*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Careers of Danger and Daring (Tehlikeli ve Cesaretli Kariyerler)
Yazar: Cleveland Moffett
Yayın Tarihi: July 13, 2010 [EBook #33146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Careers of Danger and Daring, by Cleveland Moffett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Careers of Danger and Daring

Author: Cleveland Moffett

Illustrator: Jay Hambidge
             George Varian

Release Date: July 13, 2010 [EBook #33146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAREERS OF DANGER AND DARING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

TEHLİKELİ VE CESARETLİ KARİYERLER

[İllüstrasyon: "BİR ENKAZIN YAKININDA ÇALIŞAN DALGIÇLAR."]

TEHLİKELİ VE CESARETLİ KARİYERLER

CLEVELAND MOFFETT TARAFINDAN

JAY HAMBIDGE VE GEORGE VARIAN VE DİĞERLERİNİN İLLÜSTRASYONLARIYLA

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1903

Telif hakkı, 1900, 1901, THE CENTURY CO. tarafından

Telif hakkı, 1898, S. S. MCCLURE CO. tarafından

Telif hakkı, 1901, CLEVELAND MOFFETT.

* * * * *

_Ekim 1901'de yayınlandı_

DEVINNE PRESS.

İthaf

BU KİTABI İKİ KÜÇÜK ÇOCUĞUMA
ANNE EUNICE
VE
CLEVELAND LUSK'A
SEVGİYLE VE BÜYÜDÜKLERİNDE
CESUR VE YARARLI ALIŞKANLIKLAR
OLUŞTURMALARINA
YARAR OLMASI
UMUDUYLA
ADAYORUM. AĞUSTOS 1901. C. M.

İÇERİK

KULE TIRMANICISI SAYFASI
I "Kule Bob" ile Tanıştığımız Yer 3
II Bir Kulenin Tepesini Dinamit ile Nasıl Uçurdukları 14
III Bir Kule Tırmanıcısı İçin En Büyük Tehlike
Şaşkın Olmaktır 21
IV Bir Amatörün Bir Kule Tepesine Tırmanma Deneyimi 29

DERİN DENİZ DALGICI
I Denizin Altına İnen Adamlar Hakkında İlk İzlenimler 40
II Enkazların Gömüldüğü Yere Bir Ziyaret 54
III Buhar Pompasında Hikaye Anlatma Öğleden Sonrası
_Dunderberg_ 63
IV Köpekbalıkları, Timsahlar ve Enkaz Çıkarmada Çok
Zorlu Bir Sorunla Karşılaştığımız Yer 71
V Yazarın Bir Dalgıç Elbisesi Giydiği ve
Aşağıya İndiği Yer Bir Enkaza 78

BALONCU
I Burada Bir Balon Çiftliğini Ziyaret Ediyoruz ve Onu İşleten

Adamla Konuşuyoruz 87
II Hangisi Balonları Yönlendirme Deneylerinden Bahsediyor 99
III Patlayıcı Balonlar ve Hidrojenin
Harikaları Hakkında Bir Şey 110
IV Büyük Bir Balonla Kaçan Bir Çocuğun Hikayesi 117

PİLOT
I Pilot Kulübünde Duyulan Denizle İlgili Bazı Heyecan Verici

Hikayeler 130
II Hangisi St. Lawrence Buz Kütleleriyle Savaş
141
III Şimdi Öfkeli Akıntılara

Lachine'e Ateş Eden Adamları İzliyoruz 148
IV Kanadalı Pilotların Nil'in Kataraktlarında Yaptıkları 160

KÖPRÜ İNŞA EDEN
I Sıra Dışı Korkular ve Tehlikelerle Dolu Bir Yeri Ziyaret Ettiğimiz Yer 173
II İki Aceminin Dar Kirişler

Boyunca Dengede Durma ve "Gezgin" Çetesini İzleme Deneyimi 182
III Büyük Yüksekliklerden Düşen Adamları Anlatan
197

İTFAİYECİ
I Uyuyan Bir Köyün Bir Ateş Nehri Tarafından

Süpürüldüğünü ve Ünlü Bir Otelin

Yandığını Gördüğümüz Yer 209
II Bill Brown'ın Büyük Tarrant Yangınında Yaptıkları 222
III Burada Gece Bir Makine Dairesi'ni Ziyaret Ediyoruz ve Sürücüyle

Sohbet Ediyoruz 233
IV New York İtfaiye Botlarının Kızgın
Okyanus Gemilerinden Ünlü Kurtarmaları 241

HAVA AKROBATI
I Yüksek Barlarda Çalışmak İçin Kas ve Beceriden Daha Fazlasının Gerektiğini Gösteriyor 255
II Çift ve Üçlü Taklalar ve Yüreğini Kaybetmenin Tehlikesi Hakkında 264
III Yazarın Profesyonel Trapez Sanatçılarıyla Elini Denediği
272
IV Ünlü Sporcuların Bazı Dikkat Çekici Düşüşleri ve Dar Kaçışları 284

VAHŞİ HAYVAN EVCİLLEŞTİRİCİSİ
I Sirk İnsanları İçin Garip Bir Tesisi Ziyaret Ediyoruz ve Bir Fil Eğitmeni ile Konuşuyoruz 293
II Aslan ehlileştiricilerinin Yöntemleri ve Brutus'un Bay Bostock'a Saldırısının Hikayesi 304
III Bonavita Yedi Aslanla Mücadelesini Anlatıyor ve
George Arstingstall Deli Bir Fili Nasıl
Yendiğini Anlatıyor 317
IV Bay Bostock'un Vahşi Bir Aslanla Eşleştiğini Görüyoruz ve
Kaplan Rajah'ı Duyuyoruz 328
V Vahşi Hayvanlar Arasında Bir Gece Geçiriyoruz ve the
Dangerous Lion Black Prince 339

DİNAMİT İŞÇİSİ
I Milyoner Kahramanların Hikayesi ve Dünyanın
En Büyük Barut Patlaması 348
II Bir Dinamit Fabrikasını Ziyaret Ediyoruz ve Cesaretin Bir Kaza Olduğunu Düşünen
Bir Adamla Tanışıyoruz 358
III Joshua Plumstead'in Bir Patlamada Nitro-Gliserin-Fıçısına Nasıl Yapıştığını ve
İşleri Nasıl Kurtardığını 367

LOKOMOTİF MÜHENDİSİ
I Geceleyin Saatte
Doksan Mil Giden Bir Lokomotifte Seyahat Etmenin Nasıl Bir His Olduğunu 377
II Biraz Motor Bilgisi Ediniyoruz ve Giddings'in
Ölümünü Duyuyoruz 388
III Chicago'dan Buffalo'ya Kadar Olan
Büyük Rekor Kıran Koşunun Bazı Anıları 395
IV Bir Döner Ev'de Heyecan Verici Hikayeler Duyuyoruz ve
Kitabın Sonuna Ulaşıyoruz 406

TEŞEKKÜR

Hakkında Bu kitaptaki bölümlerin yarısı "St. Nicholas Magazine"de, diğer yarısı "New York Herald"da ve Lokomotif Mühendisi ile ilgili iki bölüm ve Vahşi Canavar Tamer ile ilgili bir bölüm "McClure's Magazine"de yayınlandı. Tekrar yayınlama izni için
tüm bunlara teşekkür ederiz.

RESİM LİSTESİ

SAYFA

ENKAZ YAKININDA ÇALIŞAN DALGIÇLAR _Ön Sayfa_

"ÇEVRESİNE VE ÜZERİNDEN GEÇMEK ZORUNDA KALDIM" 5

ST. PAUL'S, NEW YORK 10

"SONRA ORTAĞIM OMUZLARIMA ÇIKTI" 12

"BAZEN ZOR DURUMLARDA İLMEKLERİNİZİ
ŞAFTIN ETRAFINA ATMAK ZORUNDASINIZ" 16

DİNAMİT PATLAMASI SONRA FOTOĞRAFI ÇEKİLMİŞ ÇANAK KULESİNİN 35
AYAK UZUNLUĞUNDA VE 35 TON AĞIRLIĞINDA 20

ST. PAUL'S SPIRE'DA YERDEN YUKARIYA BAKMAK,
BROADWAY, NEW YORK ŞEHRİ 25

NEW YORK ŞEHRİNİN ÜSTÜNDEKİ BİR KİLİSE HAÇINI YALDIZLAMAK 30

ÇANAK KULESİNE TIRMANANIN BAYRAK DİREĞİNE NASIL TIRMANDIĞI 37

BİR DALGICININ PORTRESİ. YAŞAMDAN ÇEKİLDİ 43

"DALGIÇ BAŞLIĞI BÜYÜK BİR KAPLUMBAĞANIN SIRTINI GİBİ GÖSTERİYORDU" 46

BATIK KÖMÜR MAVI ÜZERİNDE DURAN DALGIÇ 51

HAVA POMPASIYLA ÇALIŞAN ADAMLAR 57

"O ZİNCİR ŞAFTIN ALTINA GİDENE KADAR AŞAĞIDA KALDIM" 60

DALGIÇ İŞARETLERİNE DİKKAT EDEN ADAM 65

BİR DALGIÇ, BİR BUHARLI GEMİ PERVANESİNDE ÇALIŞIYOR 75

YAZAR DALGIÇ GİYSİYLE AŞAĞIYA DÜŞÜYOR 80

YAZAR İLK DALIŞINDAN SONRA. ÖN YÜZ 
MİĞFERDEN SÖKÜLDÜ 83

"YÜZLERCE YARIMLIK BALON KUMAŞI" 88

"ESKİMO KÖYÜNE BENZEYEN TARLALAR" 89

"TÜYLERDEN VE İPEKTEN YAPILMIŞ BİR ÇİFT BÜYÜK KANAT--Kİ,
AH! ASLA UÇAMAZ" 91

PROFESÖR MYERS "SKYCYCLE"INDA 93

DÜNYA BİR MİL YÜKSEKLİKTEN BAKILDIKÇA NASIL GÖRÜNÜYOR.
(Bir Balondan Fotoğraflandı.) 96

MME. CARLOTTA AYAK PANELİNİ EĞEREK BİR BALON YÖNLENDİRİYOR 100

"TÜM BECERİLERİNE RAĞMEN BU KIZILDERİLİLER KENDİLERİNİ ŞU ANDA HAVAYA KALDIRILMIŞ BULDULAR, KANOLAR VE
HER ŞEY" 103

MME. CARLOTTA BAŞKA BİR BALONCUDAN YARDIM İSTİYOR
ÜÇ MİL UZAKTA 107

HAVACILARIN EVİNDE BALON PİKNİĞİ 112

"STEVENS BİR KEZ ATLANTİK OKYANUSU'NUN İKİ MİL UZAĞINDA PARAŞÜTLE AŞAĞIYA DÜŞTÜ--VE HEMEN KURTARILDI" 119

"OREGON" YOLCULARININ KURTARILMASI 132

BİR FIRTINADAN KURTULMUŞ BİR PİLOT BOT 138

KIYIDA KIYIDA NEHİR ŞAMANDIRALARI 145

"BÜYÜK JOHN" LACHINE RAPIDS'İNDE BİR BALON DİREKTÖRÜ 150
William Notman & Son'ın izniyle

GENÇ PİLOT FRED OUILLETTE 153

HİNT PİLOTLARI KAYALIKLARDAKİ VAPURDAN YOLCULARI KURTARDI 156

"ADAM DENİZE DÜŞTÜ!" KURTARMAYA GELEN BİR HİNT KANOSU 158

PİLOT, "BÜYÜK JOHN" 162

NİL AKINTILARINDA BİR VAPUR ÇEKMEK 165

HATTI KESME--TEHLİKELİ BİR AN 167

"GEÇTİLER, TÜM SİYAH HATTI" 169

MÜHENDİSLER NİL ADALARINA NASIL TAŞINDILAR 170

KÖPRÜ İNŞA EDENLERİN ÇALIŞMASI. YENİ DOĞU
NEHRİ KÖPRÜSÜNÜN BİR KULESİ. BU FOTOĞRAF AYRICA JACK MCGREGGOR'UN SALLANAN
SÜTUNDAKİ DAR KAÇIŞINI DA GÖSTERİR
175

"PAT VARDI, HIZLI UYUMUŞ, BACAKLARI SARKMIŞ, BAŞINI SALLIYORDU,
İSTEDİĞİNİZ KADAR RAHAT" 179

"DEMİR SOKAK MUAZZAM DEĞİL, NAZİK GÖRÜNÜYORDU" 184

KAZAN ATEŞİNDE ÖĞLE YEMEĞİNİ ISITIYORLAR 186

YEMEKLERE GİTMEYİN TUHAF BİR YOLU 186

"MASKOT YAVRUSU, KÜL KUTUSUNUN YANINDA KIVRIM YAPTIK" 189

ON SEKİZ TONLUK BİR SÜTUN ÜZERİNDE YUKARI ÇIKIYORDU 191

"TRAVELER"DA. BİR DİREĞİ KALDIRMAK 195

BİR KİRİ İKİZ AYAK HAVADA YÜRÜTMEK 203

YAKICI YAĞ TANKLARI 210

"SNYDER, BİR HAYALET GİBİ BEYAZ, YANGININ ÖNÜNE KOŞTU" 213

"SOKAKLAR YANIYOR" 215

TIRMANMA MERDİVENLERİNİN KULLANIMI 218

SICAK BİR YER 224

YÜKSELEN BİR DUVAR 231

BEŞİNCİ KATTAN KURTARMA 234

TAM HIZLA 239

"YANGIN SOKAĞINA, İKİ İSKELE ARASINDAN, BUHARLA GİDİYORDU
BÜYÜK İTFAİYE TEKNESİ, DOĞRUDAN İÇERİ, DÖRT AKIŞLA
LİMAN YANAR VE DÖRT YANAR SANDAL, HERKES
EN GÜZELLİĞİNİ YAPIYOR" 243

GALLAGHER'IN YANAN MAVNADAN BİR İSVEÇLİYİ KURTARMASI 245

"BREMEN" ADAMLARINI KURTARMAK 250

"BREMEN" VE "SAALE"DE ÇALIŞAN İTFAİYE TEKNELERİ 253

"SON BARDAN TUTUKLANACAK ADAMA DOĞRU ATEŞ EDERKEN" 259

"HERHANGİ BİR ADAM İÇİN DÖRT FİL YETERLİYDİ" 267

SİRK PROFESYONELLERİ DENGEDE KALMA BAŞARISI UYGULUYOR 279

BÜYÜK BİR BAŞARININ SONUNDA BİR KAĞIT BALONUN İÇİNDEN GEÇMEK 289

ASLANIN AÇIK OVALARDA NASIL YAKALANDIĞI 295

ASLANLARLA KAFES İÇİNDEKİ ADAM 301

EĞİTİME BAŞLAMAK 305

YAKIN ÇATIŞMAYA GEÇMEK 307

ASLAN SANDALYEYİ YIKIYOR 308

EVCİLLEŞTİRİCİNİN ZAFERİ. ASLAN KAFESİNDE GAZETESİNİ OKUYOR 310

BIANCA, BOSTOCK'U "BRUTUS"TAN KURTARIYOR 315

BONAVITA'NIN PİSTTE YEDİ ASLANLA MÜCADELESİ 320

"RAJAH"IN PİSTTE BONAVITA'YA SALDIRISI 331

QUAGGA TARAFINDAN TEKMELENEN KAPLAN "RAJAH" 334

KAPLAN "RAJAH"I TEKRAR FİLİN SIRTINA KOYMAK 337

BİR BENGAL KRALİYETİ KAPLANI 345

GENÇ DUPONT, BARUT FABRİKASINI KURTARMAK İÇİN ÇALIŞIYOR 351

SU ALTINDA PATLAYAN DİNAMİTİN ETKİLERİ 354

NEW YORK ŞEHRİNDEKİ PATLAMA TÜNEL 356

"HER ŞEY PARÇALARA DÖNDÜ" 361

"YANAN KUTULARA SU ATMAYA ÇALIŞTI" 365

"HIZLI, AĞIR BİR ARAÇ AÇIK KAPIYA DOĞRU DALDI" 372

"İKİNCİ BİR PATLAMANIN HER AN GELEBİLECEĞİNİ BİLİYORDU" 375

"SARI GÖZLERİN DERİN GÖLGELERDEN PARLADIĞI BİR YER" 379

GAZ KEPEĞİNE BASTIKTAN 385

"MISSISSIPPI KÖPRÜSÜNE TAM HIZLA ÇARPTIK" 390

"SÜRÜCÜLER DÖNMEYE BAŞLARKEN İNEK YAKALAYICIYA ATLADIM" 397

REKOR KIRAN BİR SÜRÜŞ 401

"BU KADAR HIZLI SUÇLANMASI VE ÇOK GÜÇLÜ OLMASI FİKRİNDEN ÇEKİLMİŞ" 409

"HÜKÜMLÜLERİN TAM DA TABANCALARI VARDI, TRIP VE DENNY ELLERİNİ KALDIRDILAR" 413

TEHLİKELİ VE CESARETLİ KARİYERLER

[İllüstrasyon]

ÇANAK TIRMANICI

I

"ÇANAK TIRMANICI BOB" İLE TANIŞTIĞIMIZ

1900'ün yaz aylarında--ne kadar da kavurucu sıcak aylardı, emin olun!--alt Broadway'deki insanlar sürekli olarak
başka insanlarla karşılaşıyordu, çeneleri havada, yukarı bakıp haykırıyorlardı: "Aman Tanrım, harika değil mi!" ya da "İşte o adam yine geldi; eminim boynunu kıracaktır!" Sonra geçip yerlerini diğer meraklılara bırakırlardı.

Bu genel şaşkınlığın ve endişenin sebebi, tamamen beyaz giyinmiş uzun boylu bir adamdı. Günlerce, şu veya bu kilise çan kulesinin çok yukarısındaki küçük bir koltukta sallanırken veya tam tepesinde, altın haçı veya rüzgar gülünü kucaklayarak veya daha da yüksekte, garip, tekmeleyen, çekiştiren bir hareketle, Wall Street yakınlarındaki cennete meydan okuyan ofis binalarından yükselen çeşitli yüzlerce metrelik bayrak direklerine tırmanırken belirdi. Bu tehlikeli yüksekliklerde saatlerce asılı kalır, ara sıra iplerini oynatır, salıncağını kaldırır veya indirirdi, ancak kaldırımdaki izleyicilerinin çok iyi görebileceği veya açıkça anlayabileceği hiçbir şey yapmazdı. Yine de binlerce kişi onu büyülenmiş bir şekilde izlerdi ve bir kodak ordusu komşu evlerin çatılarına inerdi ve gazeteler "Çadır Bob"un hareketlerini heyecan verici bir şekilde takip ederdi.

Sütunların başında büyük siyah harflerle ona böyle deniyordu: "Steeple Bob"; ama ben onu Lexington Caddesi'ndeki mütevazı evinde tanıdım, orada sade Bay Merrill'di, ciddi tavırlı ve gösterişsiz bir genç adamdı, karısına ve köpeğine çok düşkündü, akşamlarını macera kitapları okuyarak geçirmeyi çok severdi ve gündüzleri ününe pek aldırmazdı. Ona genç bir adam diyorum, ama hizmet yılları açısından, yaş açısından değil, sektördeki en yaşlı
çatı tırmanıcısıdır, çünkü öğretmeni "Steeple Charlie" birkaç yıl önce Massachusetts, New Bedford'da salıncağından düşüp, tırmanışçı olarak öldü. Merrill'in masasında sık sık deniz kitapları ve balina avı yolculuklarının anlatımlarını gördüm; ve bana bir akşam (açık bir kapıdan yorgun ortağının horlamaları duyulurken) kendi macera dolu çocukluğunu, Amca Sam'in donanmasında okul gemileri olan Minnesota ve Yantic'te (on iki yaşında gemiye bindi) üç yıl geçirdiği yolculuğu ve Kuzey Denizi'nde balina avcılığında geçirdiği iki yılı anlattı. Bir kule tırmanıcısı için oldukça ideal bir eğitimdi bu; ipleri tutmayı ve onları sabit tutmayı öğrendi böylece sabit kalacaklardı; tırmanmayı ve başını sallanan bir direğin tepesinde tutmayı öğrendi; her sabah güvertede hortumla yıkanan ve kış ve yaz, beline kadar çıplak bir şekilde muayene için bekleyen delikanlılar gibi, açıkta kalmaya katlanmayı öğrendi. Ve balina ipleri batık zıpkına gerilirken kürek çekerken kol ve sırt gücü kazandı;
ve uzun kıç kovalamacalarında sabır kazandı; ve bir canavarın
acı içinde suları kırbaçladığı ve teknenin kızıl denizde dans ettiği zaman cesaret kazandı.

Merrill, eski Trinity'nin kulesine tırmanmaya,
çekme halatını yukarı taşıdığı ve
çarmıha kadar yolunu açtığı, kendisine yardım edecek hiçbir şeyi olmadığı, sadece elleri ve ayakları olduğu ve bunu soğukkanlılıkla yaptığı ilk tırmanışa güldü, oysa aşağıdaki sokaktaki adamlar onun için korkudan
mide bulantısıyla dönüp gittiler.

"Size gerçeği söylüyorum," dedi Steeple Bob, "kolay bir tırmanış olduğunu söylediğimde; yüksekliği unutursa herhangi bir aktif adam bunu yapabilir.
Tüm dik yamaçlardan bahsetmiyorum - bazıları zor ve tehlikelidir; ancak Trinity'deki, üç yüz küsur ayağına rağmen, tepesine kadar taştan çıkıntılar var (onlara konsol diyorlar) ve yapmanız gereken tek şey birinden diğerine adım atmak."

"Ne kadarlık bir adım?"

"Ah, birinin üzerinde durduğumda bir sonraki göğsüme geldi ve sonra bir üsttekine dokunabildim."

[Resim: "ÇEVRESİNDEN VE ÜZERİNDEN ERKEN GEÇMEK ZORUNDA KALDIM."]

Buna kolay tırmanma diyordu!

"Tek gıdıklayıcı kısım, her biri yaklaşık bir ton ağırlığında olan iki büyük taşın bir çubuktaki elma gibi şiştiği tepedeydi ve ben dört ayak kadar olan elmanın etrafında ve üzerinden sürünmek zorunda kaldım. Taştaki oluklar ve kıvrımlar olmasaydı bunu yapamazdım ve o halde bile ayaklarımla tekmeledikten ve kendimi yukarı çekmeye başladıktan sonra iki veya üç dakika
sertçe kıvrandım."

"Yani bu büyük taş topundan ellerinle mi asılıydın?"

"Çoğunlukla parmaklarımla asılıydım; kıvrımlar ellerimin girebileceği kadar
derin değildi."

"Ve kendini yavaşça yukarı, etrafında ve üzerinden mi çektin?"

"Elbette; tek yol buydu."

"Ve en tepede miydi?"

"Evet, haçın hemen altında. Ama çok da önemli değildi; kendin yapabilirdin."

Gerçekten Merrill'in buna inandığını düşünüyorum. Dürüstçe o tırmanışta herhangi bir özel tehlike görmedi ve ben de onun yaptığı herhangi bir şeyde herhangi bir özel tehlike gördüğünü keşfedemedim. Her zaman şunu söylerdi:
Eğer gerçekten tehlikeli olduğunu düşünseydi bunu yapmazdı.
Ve bundan, bir dik yokuş tırmanıcısı olmanın, bir insanın ne
yapabildiği kadar
nasıl düşündüğüne de bağlı olduğu sonucuna varıyorum.

"Komik bir şey oldu!" diye ekledi. "Bu zor yerden
çıktıktan sonra, şişkin taşla dik yokuşun arasındaki V şeklindeki boşluğa kaydım ve orada bir dakika kadar sırtüstü yattım, dinlendim.
Ama kendimi kaldırmaya başladığımda ağırlığımın beni
kasıklarıma doğru indirdiğini ve beni
hızla sıkıştırdığını ve kurtulabilmem için epeyce zaman geçtiğini fark ettim."

"Ne kadar zaman? Bir dakika mı?"

"Evet, beş dakika; ve çok daha uzun gibi geldi."

Bir tür taş tuzakta beş dakika mücadele ederek, çaresizce uzanarak
bir çan kulesinin en tepesinde, tek bir yanlış hareketin
yıkım anlamına geleceği yerde--Merrill'in komik bir şey olarak bahsettiği şey buydu! Teşekkürler, diye düşündüm,
eğlencemi başka bir şekilde ve daha aşağılara taşıyacağım.

"Bir çan kulesinin hareketini hissetmek sizi şaşırtabilir," diye devam etti, ". Sürekli titriyor ve aşağıdaki sokaktaki her sarsıntıya cevap veriyor. Sanırım eski Trinity'nin çan kulesi her yüksekte bir tren geçtiğinde on sekiz inç sallanıyor. Ve St. Paul's daha da kötü. Neden,
güzelce dengelenmiş bir beşik gibi sallanıyor; bazı insanları deniz tutmasına neden olabilir.
Belki bilmiyorsunuzdur ama bir çan kulesi ne kadar iyi inşa edilirse o kadar
sallanır. Sabit duranlara dikkat etmek istersiniz; onlarda bir sorun vardır - büyük olasılıkla dik değillerdir."

"Bir çan kulesinin çok fazla sallanması, diyelim ki bir fırtınada, ve tamamen devrilme tehlikesi yok mu?" diye sordum.

"Fırtına olsun ya da olmasın," dedi Merrill, "iyi yapılmış bir çan kulesi rüzgarda sallanmalıdır,
tıpkı bir ağaç gibi. Fırtınaya karşı bu şekilde davranır, ona boyun eğer. Boyun eğmezse muhtemelen kırılır. Neden, Washington Anıtı'nın büyük
kuyruğu
rüzgar sert estiğinde dört veya beş fit sallanıyor."

Sonra, modern çan kulelerinin, taş işçiliğinin içinde tepeden aşağı doğru uzanan bir çelik omurgayla
(eğer öyle diyebilirsem)
inşa edildiğini açıkladı. Örneğin, Trinity'de, bu omurga (dübel olarak bilinir)
dört inç kalınlığında ve kırk beş fit uzunluğundadır, büyük bir çelik direk
haçtan aşağı, ağır taşların ve süslemelerin içine doğru uzanır ve çan kulesinin daha büyük genişliğinin tam güvenlik sağladığı yerde devasa kirişler ve desteklerle
sonlanır.

"Bu çan kulelerinde ne tür işler yaptınız?" diye sordum.

"Her türlü; taş ustası işi, ressam işi, demirci işi,
marangoz işi--neden, iyi bir çan kulesi tırmanıcısı
neredeyse her meslek hakkında bir şeyler bilmek zorundadır. Bayrak direklerini boyamak, bir
çatı kulesinin kenarlarından şist kazımak, gevşek taşları ve süsleri onarmak,
paratonerler dikmek, haçları yaldızlamak,
yukarı bakmaktan başınızı döndürecek kadar yüksek
duman bacalarını temizlemek,
aşağı bakmaktan bahsetmiyorum bile, ve bir düzine başka şey. Bazen
tüm bir
çatı kulesini, en tepeden başlayarak, taş taş tek tek aşağı indirmek zorundayız -- tabii ki ahşap bir
çatı kulesi değilse, ve sonra onu her seferinde beş veya altı fit yakıyoruz,
yangının durmasını istediğiniz yerin etrafına kreozot boyayarak;
kreozot yangını söndürür. Bir keresinde bir
çatı kulesinin tüm tepesini dinamitle uçurmuştum; ve bu arada, sana bundan bir ara bahsedeceğim."

Bir dağcıyla sohbet etmek (bir şeyler anlatmak istediğinde)
oksijen solumak gibidir; bunu aşırı uyarıcı bulursun. On dakikalık
sözümona konuşmada, o kadar çok heyecan verici ilgi alanı açar ki
karşısında şaşkın bir şekilde durursun. Bir soruyu cevaplamaya başlar
ve sen onu on tane daha soruyla bölmek için yanıp tutuşursun, bunların her biri seni
kalan dokuz sorudan umutsuzca uzaklaştırır.

"Hiç yıldırımla ilgili bir deneyimin oldu mu?" diye sordum bir gün Merrill'e.

"Ah, birkaç tane," dedi. "İşimizi bitirdiğimiz gün Trinity'nin dağcı kulesine bir yıldırım düştü. Haçı yaldızladıktan sonra takımlarımızı ve sahnelememizi yeni indirmiştik ki--bu arada, o haçın altında yüz dolar altın olduğunu söylüyorlar."

"Gerçekten mi?" diye haykırdım. "Oraya nasıl geldi?"

"Çan kulesi inşa edildiğinde birisi oraya konulmasını emretti. İnsanlar genellikle
bu tür tuhaf şeyler yapar.
Massachusetts'te bir ahıra bir bayrak direği çizdim, orada rüzgar gülünün altında dört yüz dolar altın saklıydı. Herkes orada olduğunu biliyordu, çünkü
onu oraya koyan çiftçi herkese söyledi ve ortağım bir gece o direğin ucunu kesip
onları kandırmak için delirdi, ama tabii ki buna izin vermezdim."

Burada yıldırım izimden oldukça uzaklaştım ve o çiftçi hakkında meraklı olmama rağmen, kararlı bir şekilde geri döndüm.

"Şey," diye devam etti Merrill, "bu yıldırım darbesi yeni çubuktan aşağı doğru geldi
ta ki çan kulesine ulaştı ve orada çan kulesinin etrafında dört veya beş kez döndü, asistanımı mavimsi beyaz alevle sardı. Sonra Wall Street'ten aşağı doğru uzun bir sıçrama yaptı,
bir bayrak direğini parçalara ayırdı ve kayboldu. Diyelim ki,
şimşekle ilgili hiç duymadığım şeyler var. Mesela,
şimşek yüzünden ölen bir çan kulesi tırmanıcısı tanıyorum--şimşek olmalı,
ama kimse çaktığını görmedi. İkisi bir iskelede çalışırken
bir fırtına çıktı ve bu adamın ortağı
zemine doğru yola koyuldu, biraz sağduyusu olan tırmanıcıların her zaman yaptığı gibi. Ama bu adam
tembeldi ya da uyumsuzdu ya da bir şeydi ve aşağı inmeyeceğini,
fırtına geçene kadar
çatıda kalacağını söyledi. Ve orada kaldı, yerdeki herkesin görebildiği kadarıyla
bir zarar görmeden, sadece ıslanma dışında. Yine de, ortağı tekrar yukarı çıktığında, onu iskelede uzanmış, ölü buldu."

"Ölümüne mi korktu?" diye önerdim.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S, NEW YORK'UN TEPESİNDE.]

Merrill başını iki yana salladı. "Hayır, şimşek olduğunu söylediler; ama 
şimşeğin görülmeden bir adamı nasıl öldürebildiği tuhaf, değil mi?"

Sonra Merrill kendi yıldırım deneyimini anlattı. 1900'ün aynı yoğun yazında, o ve ortağı, Amerikan Tract Derneği Binası'nın bir tarafı boyunca yerden çatıya kadar yükselen büyük çelik bacayı
kazıyorlardı, şüphesiz ki sıradan kilise
kulelerine aşağı
aşağı bakan o yüksek yapı.

"Eyerlerimizdeydik," diye açıkladı Merrill, "baca uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar aşağı sallanıyorduk, o sırada bazı kara bulutlar bizi tehlike konusunda uyardı ve kendimizi çatıya çektik. Ortağım Walter
Tyghe, eyerinden indi ve karımın beklediği yerde durdu (o
sık sık benimle tırmanma işlerine gider--beni izleyebildiğinde daha az endişeli oluyor); ama fırtınanın geçtiğini düşündüm ve
sürtünmeye devam ettim, bir nevi yarı kornişte, yarı eyerimde.
Birdenbire, tam başımın üstündeki küçük pembe bir buluttan bir şimşek fırladı ve
henüz halatlarını taktığım büyük bir bayrak direğini parçaladı ve sonra hepimizin yanından o kadar yakın bir şekilde
atladı ki Walter'ı devirdi ve beni hasta ve sersemletti, böylece eyerimin üzerine güçsüzce düştüm ve orada
çaresizce sallandım, ta ki karım kilit bloğunu açan gezi ipini çekene ve beni kenardan içeri çekene kadar. Bu onun güverteye doğru anda ilk çıkışı değil. Bir keresinde bana bir şey söylemek için bir
çatıya çıktı ve yardımcımın sigarasından dolayı
tütmekte olan çekme halatını buldu. Eğer o halat yanmış olsaydı beni
çatı tepesinden, eyerden, kilit bloğundan ve her şeyden yere düşürürdü. Sigara içen adam o kadar korkmuştu ki sigarayı tamamen bıraktı."

Burada, soruma yanıt olarak Merrill, bir
kilit bloğunun nasıl çalıştığını açıkladı. Bu, bir ipin içinden geçmesine izin veren ancak geri gitmesine izin vermeyen basit bir kasnaktır. Bu blokla, dik yamaç tırmanıcısı
kolayca yukarı çekilebilir ancak çeken kişi ipi bıraksa bile düşemez. İniş gerektiğinde, gezi ipine bir çekme
bir emniyet mandalını serbest bırakır ve eyer aşağı iner.

"Dik yamaç tırmanıcıları her zaman çiftler halinde mi çalışır?" diye sordum.

[İllüstrasyon: "'SONRA ORTAĞIM OMUZLARIMA ÇIKTI.'"]

"Genellikle. Bir adamın tek başına bir dik yamaç tırmanması zor olurdu. Bir ipi
bağlayacak veya bir tahtanın ucunu tutacak veya size bir şey verecek birinin olması gereken birçok yer vardır. Ayrıca, bir adamın
zihni için
tek başına dik yamaçlarda günlerce vakit geçirmek iyi olmazdı.
Konuşacak bir partnerin olması bile yeterince kötü. Bu bana zavallı yaşlı
Dan O'Brien'ı hatırlatıyor. Bir gün onunla birlikte olmasaydım--" Merrill kendini
kontrol etti ve konuyu değiştirdi.

"Size tek başına bir adamın asla bunu yapamayacağı bir örnek vereceğim,
Ne kadar zeki bir dik yamaç tırmanıcısı olursa olsun umurumda değil. New York'taki St.
Paul's'daydı, işi bitirip her şeyi
aşağı indirdikten sonra. Sonra biri topun üstündeki rüzgar gülünün düzgün dönmediğini fark etti. Bir dakika içinde sorunun ne olduğunu anladım;
onu düzeltmek yeterince kolaydı, ama önemli olan rüzgar gülüne ulaşmaktı. Çan kulesine tırmanmanın bir şey ifade ettiğini söylemiyorum; bunu daha önce yapmıştık; ama o büyük topun etrafından tekrar tırmanmaya çalışırsam (Trinity'deki şişkin taşların üzerinden
geçmekle aynı türden bir kıvranma işiydi) az önce
üzerine koyduğumuz ince yaldızın çoğunu kazıyacağımdan emin olurdum. Yine de topun üzerinden geçmeden
rüzgar gülüne ulaşamazdım. Bu küçük problem üzerinde epeyce çalıştım ve
partnerimin yardımıyla çözdüm. İkimiz de
topa kadar çan kulesine tırmandık; paratonerden yukarı çıktık; sonra kendimizi can simitleriyle
çatı kulesi şaftına bağladık ve sonra partnerim, yani Joe Lawlor,
omuzlarıma çıktı ve işi yaptı. Görüyorsunuz ya, o şekilde yeterince kolaydı."

"Yeterince kolay!" Bir düşünün! Bir çan kulesinin ucuna tutunan iki adam.
Biri lastik ayakkabılarının parmak uçlarıyla taşın çatlaklarına tutunuyor, diğeri ise bir sirk
peresti gibi omuzlarında dengede durarak, ne olursa olsun bir iş yapıyor, her tarafta sarsıntılı bir uçurum varken (bununla kıyaslandığında bir uçurumun üzerinden bakmak nedir ki?) ve
tüm bu süre boyunca kule bir orman ağacı gibi ileri geri sallanıyor. Ve sonra, böyle bir başarı için büyük bir meblağ almak yerine,
bu işi yıl boyunca sürdüren bu adamların, sıradan bir işçinin maaşından biraz daha fazla aldıklarını duyuyorsunuz.

II

BİR ÇANAK KULESİNİN TEPESİNDEN DİNAMİTLE NASIL UÇURDULAR

CONNECTİCUT'un her yerinde, Hartford'daki Congregational Kilisesi biliniyordu,
yıllarca Pearl Caddesi'nde durmuş ve aynı şekilde çatısının altında söylenen yakıcı sözler ve
üzerine kadar uzanan uzun, düz sivri kule; iki yüz otuz sekiz fit, haçtan kaldırıma kadar olan düşüşü ölçüyordu. Ancak kiliseler diğer şeyler gibi geçiyordu ve yüzyıl sonuna yakın, toprak sahipleri ve kira kontratları yorumcuları tarafından bu zarif kahverengi taş parçasının ve altındaki yığının
yerden taşınması gerektiğine karar verildi, bu da tabii ki çan kulesinin yıkılması gerektiği anlamına geliyordu, bu yıkım için belirlenen tarih Ağustos 1899'du.

Şimdi, iki yüz otuz sekiz fit yüksekliğinde, sıkı bir şekilde inşa edilmiş bir şehir sokağında yükselen bir çan kulesinin yıkılması, ilk bakışta göründüğü kadar basit bir işlem değildir. Çan kulesini devirmeyi önerirseniz, tüm komşular bağırır. Nereye çarpacağını bilmek isterler. Evlerinin çatılarına çarpmayacağından emin misiniz?
Bir çan kulesini, oduncuların ağaçları devirdiği gibi, bu tarafa veya o tarafa devirebilir misiniz? Bunu nasıl başarabileceğinizi nereden biliyorsunuz? Ayrıca, onu çekecek ipi nasıl hızlı bir şekilde bağlayacaksınız? Ve böyle bir iple
çatı kulesinin
tepesine kim tırmanacak? Şunu söylemek gerekir ki, genellikle
yakınlarda bir genç adam, civarda yaşayan, denemeye hazır ve başarabileceğinden emin bir
şeyi deneyen bir cesur adam vardır. Ancak, neyse ki, nadiren
deneme şansı yakalar.

"Tuhaf," dedi Merrill, bana hikayeyi anlatırken, "insanlar
içinde pencere, hava yolu veya havalandırma için herhangi bir şey olmadan
bu gibi bir çan kulesi nasıl inşa ettiler. Çan güvertesi ile haç arasında içeriden dışarıya doğru tek bir açıklık bile yoktu, bu yüzden
tepeye yakın bir yerden yolumu açmak zorunda kaldım. Bir adamın çalışması için ne güzel bir yer,
boğucu bir huninin ucuna sıkışmış, çekicini sallayacak bir yeri, soluyacak havası ve Ağustos güneşinin kavurucu sıcağı yok! On beş dakika sonra,
bileklerim ve şakaklarım zonklamaya başlardı, bu yüzden aşağı inip dinlenmek zorunda kalırdım.

"Elbette,
çan ​​kulesinin tepesinde açtığım bu deliğin amacı, hızlı halatlar ve makaralar yapmaktı, böylece ortağım ve ben
kendimizi dışarıdan yukarı kaldırabilirdik ve
içerideki çapraz kirişlere tırmanmak zorunda kalmazdık, ki bu, size söyleyebilirim ki, canlı bir atletizm parçası.
Eh, iplerimizi düzgünce sabitledik, tepenin yaklaşık yirmi beş fit altına, ve 'bosun eyeri' aşağı inip yukarı çıkmamız için aşağı sallandı, sonra yaklaşık on beş fit daha yukarı bir dizi ip ve makarayı sabitledik; bu, kereste ve ihtiyacımız olan şeyleri kaldırmak içindi."

"O on beş fit yukarı nasıl çıktın?" diye sordum. "Üzengilere işlenmiş--yani, çan kulesinin etrafına iki ilmik, her biri bir ilmekle bitiyor, biri sağ ayak için, biri sol ayak için. Sağ üzengiye
kalıp sol ilmeği yukarı doğru örüyorsun, sonra sol üzengiye
kalıp sağ ilmeği yukarı doğru örüyorsun. Bazen zor yerlerde 
ilmiklerini bir kovboyun ip atması gibi şaftın etrafına atman gerekir. Bir gün aşağı in ve bizi çalışırken izle; her şeyi göreceksin."

Bu daveti memnuniyetle kabul ettim; kesinlikle bu üzengiye tırmanma
sürecini görmek istiyordum.

[Resim: "BAZEN ZOR YERLERDE İLMEKLERİNİZİ
ŞATIN ÇEVRESİNE
ATMANIZ GEREKİR."]

"Bir sonraki şey," diye devam etti Merrill, "ilk deliğimizin biraz altındaki bir kilit taşından çan kulesine bir delik daha açmaktı. Bu deliğe, bir demir kriko üzerine oturtulmuş bir Norveç çamı bloğu yerleştirdik. Blok yaklaşık bir ayak kare ve yirmi iki inç yüksekliğindeydi, büyük ve sert bir parçaydı, görüyorsunuz, ve krikoyu vidalayarak o kısmı kilit taşı kadar sağlam hale getirebilirdik. Çan kulesinin doğu tarafında bu deliği açtık, bu onun düşmesini istediğimiz taraftı, bir şeye zarar vermeden düşebileceği tek taraftı; ve bunu o kadar yakından çözmüştük ki, çan kulesinin tabanından doğrudan o tarafa doğru on ayak genişliğinde ve dört ayak derinliğinde bir hendek kazdık ve insanlara o çan kulesinin tüm tepesinin, diyelim ki otuz beş ayak uzunluğunda ve bir ağırlık
otuz beş tonluk, bir seferde çıkıp tam o siperin içine
ve başka hiçbir yere değil. Yapmayı planladığımız şey buydu.

"Şimdi malzemelerin kaldırılmasına başlandı; önce çan kulesinin etrafında dört tur atmaya yetecek kadar yarım inçlik bir tel
kablo, sonra sekiz tane on altı fitlik, iki inç kalınlığında ve bir fit genişliğinde kereste, sonra da bir sürü akçaağaç kama.
Çanak kulesini kabloyla sardık ve takımla sıktık.
Sonra keresteleri kablonun içine uzunlamasına indirdik, bunu
yapabildik çünkü çan kulesi süslü köşeleri olan bir sekizgendi ve bunlar
tel halatın gerildiği
yerler bıraktı. Sonra sekiz keresteyi, tam krikonun olduğu deliğin karşısındaki çan kulesinin batı tarafında on altı fitlik bir yarım yaka oluşturacak şekilde
sıkıca taktık.
Başka bir deyişle, çan kulesini, onu bıraktığımızda batı tarafına gevşek taşlar düşmemesi için destekledik; her şey
doğuya düşmeli.

"Son olarak, doğu tarafındaki deliğimizi genişlettik, taşları
sıyırdık, ta ki o taraf yaklaşık dört fit yüksekliğinde yarım daire şeklinde bir ağızda açılana kadar. Ve bu ağızda, taş çeneleri birbirinden ayıran iki diş olduğunu söyleyebiliriz, demir kriko Norveç çamı bloğuna
ısırıyordu. Şimdi bu ikisinin üzerine çan kulesinin ağırlığı, ya da her neyse, yarısı geldi. Bu dişlerden birini çıkarmak, çan kulesinin doğu tarafını desteksiz bırakmak anlamına gelirdi, bunun sonucunda da o yöne doğru devrilip yere
düşmesi gerekirdi. Neyse, bizim mantığımız buydu ve yeterince mantıklı görünüyordu; tek soru, o Norveç çamı bloğunu
nasıl çıkaracağımızdı.

"Sınav günü geldi ve sanırım beş bin kişi ne olacağını görmek için oradaydı. Herkes bunu tartışıyordu ve çiftçiler
tıpkı asılmak için yaptıkları gibi kilometrelerce yol kat etmişlerdi. Anladığınız gibi,
müteahhitin emri altındaydım ve bloğu çıkarmak için kendi planı vardı. Bir ip bağlamayı, bu ipi bahçedeki bir eşek motoruna bırakmayı ve motoru ipi sarmaya ayarlamayı önerdi.
Bloğun o zaman çıkması ve çan kulesinin düşmesi gerektiğini söyledi.
Bloğun çıkabileceğini kabul ettim, ancak bir açıyla gelen gerginlikten dolayı devrileceğinden ve çan kulesini
batıya, tam da istemediğimiz yöne doğru fırlatacağından korkuyordum. Ve eğer o çan kulesi batıya doğru düşerse, evlere verilen zararı saymadan, kalabalığın içinde kaç kişiyi öldüreceğini söylemek mümkün değildi.

"Ancak, müteahhit patrondu ve kendi yolunda ilerledi,
bu yüzden motoru bloğa bağladık ve onu çalıştırdık. O nefes aldı ve biraz
çekti, sonra ipi kopardı. Başka bir ip aldık ve o da
koptu. Sonra daha güçlü bir ip aldık ve motor sadece
kendini bahçede tekmeledi ve çok eğlendi, ama blok hiç kıpırdamadı.
O sabah boyunca o motorun bloğu
çekmesi için birbiri ardına planlar denedik, ama kiliseye bir ip bağlamış da olabilirdik; çan kulesinin ağırlığı bizim için çok fazlaydı. Ve bu arada
kalabalık giderek büyüyordu, ta ki polis bile
zorlukla başa çıkabilene kadar.

"Sonunda müteahhit çok sinirli ve oldukça endişeli bir şekilde bloğu çıkarabilirse asılacağını ve benim planımı denememi ve
çabuk yapmamı söyledi, çünkü bazı adamlar etrafta dolaşıp bunun tehlikeli olduğunu ve durdurulması gerektiğini söylüyordu. İki kere konuşmasına gerek kalmadı,
Ben o çan kulesine doğru gidiyordum, bir inçlik matkap, elli fitil ve bir dinamit çubuğu taşıyordum - saatlerdir hazır tutuyordum. İnsanların bir şeyden nasıl haberdar oldukları garip; kalabalık bir dakika içinde dinamit kullanacağımı anlamış gibiydi ve daha yirmi fit merdivene
çıkmadan bir polis memuru peşime düştü, aşağı inmemi emretti. Duymamış gibi yaparak hemen ilerledim ve çan güvertesine vardığımda benden on metre aşağıda nefes nefeseydi. 'Bosun eyerim'e geçtim ve
kendimi çan kulesinin dışına çekmeye başladım ve sanırım Kilisenin etrafındaki beş bin kişi başlarını geriye doğru eğip beni izledi.

"Eyerde doğrulmaya başladığım anda iyi olduğumu anladım, çünkü
subayın beni takip edememesi için çekme halatını koluma doladım.
Tek yapabildiği zil güvertesinde durup diğerleri gibi
bakışlarını dikip homurdanmaktı.

"Bloğa ulaştığımda, aşağı doğru eğimli olarak içine altı inçlik bir delik açtım ve buna biraz dinamit kırıntısı koydum, çok değil, sadece yaklaşık yarım çay kaşığı kadar, sonra fitili yerleştirdim ve kumla iyice sıkıştırdım. Sonra diğer ucunu yaktım, çan kulesinin içine bıraktım,
ve ipten olabildiğince hızlı kayarak memura onu
ben vurduğumu bağırdım. Onun o çan kulesinden nasıl çıktığını görmeliydiniz!
Beni tutuklamak veya başka bir şey yapmak için asla beklemezdi; acil bir işi vardı
yerde!

"Aşağı indiğimde, delikten uzaklaşan küçük bir mavi duman izi görebiliyordunuz ve kalabalığın üzerinde bir sessizlik vardı, sadece polisin onları iplerin arkasında durmaya zorlaması dışında. Daha büyük bir kalabalığı daha önce hiç görmediğimi biliyorum; sokak her iki şekilde de bloklarca tıkalıydı. Eh, efendim, bu tuhaf bir fitil hareketiydi. Yaklaşık on dakika duman
tüttü ve sonra duman durdu. İnsanlar gülmeye başladı - söndüğünü söylediler; ve müteahhit neredeyse
çıldırdı: bir başarısızlık daha yaptığımdan emindi. Ne
düşüneceğimi bilmiyordum; sadece bekledim. On dakika, on iki dakika bekledik; bir
saat gibi geldi ama kimse ne olduğunu görmek için yukarı çıkmaya cesaret edemedi. Sonra
aniden patlama geldi - bir tabanca çatırtısından daha yüksek değildi, çünkü
dinamit gürültülü değildir ama beni bir top kadar harekete geçirdi.

"'Motorunu çalıştır!' Bağırdım ve küçük kukla, eski kulenin tepesi sallanıp ikiye bölündüğünde, halatının yarım turunu saracak kadar zaman buldu. Tam bloğun olduğu yerde, tüm üst uzunluk tek parça halinde düştü, tam planladığımız gibi doğuya doğru düştü ve hendeğin içine, her bir taşıyla birlikte düştü; hendeğin dışında, tırnağınız kadar büyük bir parça yoktu, efendim. Ve düşerken, bir fotoğraf çekebilmek umuduyla kaç tane kodak çekildiğini bilmiyorum; kameralı erkekler ve kadınlar, yüksek binaların çatılarında saatlerce beklemişlerdi ve içlerinden iki veya üçü, kulenin tepesinin tabana dik açıyla havada asılı kaldığı bir saniyenin bir kısmı kadar bir süre fotoğrafını çekmişti."

[İllüstrasyon: DÜŞEN KULESİNİN, DİNAMİT PATLAMASINDAN HEMEN SONRA FOTOĞRAFI ÇEKİLDİ. DÜŞEN KISIM 35 FEET UZUNLUĞUNDA VE 35 TON AĞIRLIĞINDAYDI. ]

III

BİR ÇANAK TIRMANICI İÇİN EN BÜYÜK TEHLİKE KUŞKUYA UĞRAMAKTIR

Görünüşe göre profesyonel dağ tırmanıcıları, seslerinde belli bir yumuşaklık olan (sağır insanlar gibi) sessiz adamlardır ve bu,
herhangi bir tiz övünmeden çok daha fazla etkiler. Bu sessizlik alışkanlığını,
çok yükseklerde sessiz olmaktan
gelirler. Ve konuştuklarında da alçak bir
tonla konuşurlar, çünkü bu, bir adamın sarsıntılı bir uçurumdan
geçerken en az ürküten şeydir. Gerçek bir felaketin (genellikle anında ve acısız bir şekilde öldürür) yanında, bir dağ tırmanıcısının en çok korktuğu şey, ürkmektir. Bunu, birçok konuşmamızdan birinde, ülke çapında cesurca hareketleriyle ünlü olan, ancak asla pervasızca hareketleriyle ünlü olan "Çanak
Bob" bana açıkladı. Soluk, ciddi yüzünü ve biraz eğik olan iri omuzlarını ve bir boksörü etkileyecek kaslara sahip ön kolunu ne kadar da net hatırlıyorum!
Merrill'in mükemmel İngilizce kullandığını görmek hoş.

"Hiç bir çan kulesinden atlama dürtüsü hissettin mi?" diye sordum,
birçok insanın bir çatı katından bile aşağı bakarken hissettiği hisleri hatırlayarak.

"Ben bundan oldukça uzak kaldım," dedi; "ama
şüphesiz ki çan kulelerine tırmanmak bir adamın sinirlerini etkiler. Şimdi, Dan
O'Brien vardı; bir gün bir çan kulesinden atlama dürtüsü ve güçlü bir dürtüsü vardı. Cincinnati'deki en yüksek kulelerden birinde delirdi;
tam tepesinde."

"Delirdi mi?"

"Evet efendim, çılgına dönmüştü ve olay olduğunda ben de yanındaydım. Kilise Baptist mi yoksa Presbiteryen mi olduğunu unuttum ama Vine yakınlarındaki Altıncı Sokak'ta olduğunu ve çan kulesinin tepesinde büyük bir el olduğunu biliyorum,
işaret parmağı cenneti gösteriyordu. Bu ele taze yaldız koyuyorduk. Ben başparmak tarafında, O'Brien ise serçe parmak tarafında çalışıyordu, ikimiz de bir sandalye koltuğu büyüklüğündeki minik sahnelerde duruyorduk ve ikimiz de kollarımızın altındaki can simitleriyle çan kulesine bağlanmıştık. Bu, çan kulelerine tırmanmada kesin bir kuraldır - can simidiyle sabitlenmediğiniz sürece
asla en ufak bir şey yapmamalısınız. Hava kararıyordu ve ben altın yaprağını takmak için acele ediyordum, çünkü ele sabah olmadan kuruyacak şekilde
yeni bir kat boya vermiştik. Bir süredir konuşmamıştık, aniden bir kahkaha duydum O'Brien'ın
yanından omurgamdan aşağı bir ürperti gönderen. Hiç
çılgın bir adamın güldüğünü duydunuz mu? Eh, eğer duyarsanız, bunu hatırlarsınız. Ona
baktım ve yüzünden bir şeylerin ters gittiğini gördüm.

"'Ne yapıyorsun?' dedim.

"Çok nazik ve kararlı bir şekilde cevap verdi, ama tonu tuhaftı: 'Bir adamın
en hızlı şekilde
gitmesinin ne kadar süreceğini anlamaya çalışıyorum.'

"Onu iyi bir mizahta tutmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden dedim ki: 'Sana
ne
söyleyeyim, Dan, sen toparlan ve şu altını giy, sonra
eyerlerimizle
yere kadar yarışalım.'

"'Bu iyi bir fikir,' dedi tiz bir sesle, 'ama benim daha
iyi bir fikrim var. Eyersiz yarışacağız; evet efendim, hiçbir çizgi olmadan,
suçlanacak hiçbir şey olmadan.'

"'Aptal olma, Dan. Yapmak istediğin şey o altını
hızlıca almak.' Keskin konuşmaya çalıştım.

"'Hayır, efendim; ben atlayacağım ve sen de atlayacaksın.'

"Tam o sırada gözüne çarptım ve altın varakla uğraşmanın zamanı olmadığını gördüm. Elimi uzattım ve misinamı eline doladım
böylece ona doğru sallanabildim. Bir kere yakalarsam
bir daha sorun çıkarmayacağını biliyordum. Ama daha önce hiç deli bir adamla uğraşmamıştım ve ne kadar hileli ve hızlı olduklarını fark etmemiştim.
Yanına doğru
çalışırken ve onun fark etmediğini düşünürken, o
göz ucuyla bana saldırıyordu ve ilk bildiğim şey
beni boğazımdan yakalamıştı ve her şey kararıyordu. Misinayı
bıraktım ve çaresizce eyer tahtama geri düştüm ve eğer kör şans olmasaydı sanırım aşağıdaki insanlar yaklaşık bir dakika içinde paralarının karşılığını alırlardı. Ama elim alet kutusuna çarptı ve o beni geriye doğru bastırırken,
dokunduğum ilk alete parmaklarımı kapatıp ona vurmak için yeterli gücüm kalmıştı. Alet
bir maymuncuk anahtarıydı ve bir adam kafasına böyle bir şeyle
bir klips taktığında bir süre hareketsiz kalmaya oldukça yatkındır. Ve
O'Brien da bunu yaptı. Devrildi ve orada yattı, ben de öyle,
ta ki başım sabitlenene kadar. O zaman bile sanırım ikimiz de düşerdik,
eğer can simitleri olmasaydı.

"Duyularım yerine geldikten sonra gerisi yeterince basitti. Dan
bilincini kaybetmişti ve yapmam gereken tek şey ona bir ip bağlamak ve
aşağı indirmekti. Ambulans gelene kadar aşağıda onunla ilgilendiler ve o geceyi
bir hastanede geçirdi. Ve o zamandan beri yıllarının çoğunu bir akıl hastanesinde geçirdi, aklı kısa süreler dışında tamamen gitti, sonra tekrar kendine geldi ve sonra her zaman
bana son vermeye başladı. Beni yok etme yönündeki o son dürtü onu hiç terk etmedi."

Bundan sonra, kule tırmanıcıları için diğer bir tehlikeyi, ürkmenin, öğrendim. Merrill, bu işte çalışan insanların, farkında olsalar da olmasalar da, sürekli sinirsel gerginlik altında çalıştıklarını söylüyor. Bir kule tırmanıcısı kendini ne kadar sakin sanırsa sansın, vücudu her zaman korkar, kasları her zaman gergindir, iplere ve taşlara tutunması her zaman ihtiyaçtan iki veya üç kat daha serttir; dizleri aralarına giren şeyi o kadar sıkı sarar ki, güvenli bir şekilde gevşeyebilecekleri zaman bile acıtır. Sorun budur, bir kule tırmanıcısı vücudunu gevşetemez veya içgüdüsel küçülmesini kontrol edemez. Onun umurunda olan şey etrafındaki uçuruma bakmak değildir (bunu kayıtsızlıkla yapamayan tırmanıcı, işe uygun değildir); gördükleriyle başa çıkabilir; zarar veren şey göremediği şeydir --belirsizce korktuğu şeydir. Ve ani bir ses, beklenmedik bir hareket onu neredeyse paniğe sürükleyebilir. Bu yüzden, partnerinin karşısındaki dik yamaçta sallanan deneyimli tırmanıcı, indirmeden önce alçak bir tonda "Eyerimi indireceğim" demeye dikkat eder; ya da çakmadan önce "Bir kibrit çakacağım" der.

Bazen, çan güvertesindeki çekme halatında yeni bir yardımcı, yorgunluktan veya düşüncesizlikten
yerini değiştirir ve halat birkaç santim yukarı hareket eder, bu da eyeri birkaç santim yukarı indirir - aniden ve sarsıntıyla düşürür. Küçük bir şeydir, ancak tüm dik yamaç yıkılsa tırmanıcının kalbi daha fazla çarpmaz.
Merrill bana en büyük korkularından birinin, dikkatsiz bir partnerin tek kelime etmeden çektiği bir ipin bacaklarına sürtünmesinden kaynaklandığını söyledi. Merrill'in sinirleri tir tir titrerken, bu bir ip değil, onu alt edecek isimsiz bir felaketti. Tek bildiği, hiçbir şeyin hareket etmemesi gereken bir yerde bir şeyin hareket ettiği, hiçbir şeyin olmadığı yerde bir şeyin ona dokunduğuydu. Bir dik yamaç tırmanıcısı karanlıktaki bir çocuk gibidir - bilinmeyenden korkar. Belki de dünyada, onun kadar yalnız olan başka kimse yoktur, dik yamaç tepesinde saatlerce sallanır. Baloncuğuyla birlikte canlı, dalgalanan bir yaratık vardır; dalgıç her zaman suların kaynayan yaşamını hisseder; ama bu adam, durgun havaya kaldırılmış, hiçbir şeyin gelip gitmediği, hiçbir şeyin hareket etmediği, hiçbir şeyin ses çıkarmadığı bir noktada dengede duruyor - gerçekte yalnızdır.

[İllüstrasyon: YERDEN YUKARIYA, ST. PAUL'S SPIRE,
BROADWAY, NEW YORK ŞEHRİ.]

"Sizi korkutan her zaman küçük şeylerdir," diye düşündü Merrill,
"büyük şeyler değil. Size bir örnek vereyim. İlk kez
St. Paul'un çan kulesinin içine girdiğimde (kirişleri incelemek ve
dübelin nasıl sabitlendiğini görmek istiyordum) bir adamı
korkutabilecek kadar sıkışık bir yere girdim. Neredeyse tüm ince üst boşluğu
dolduran kirişlerin arasına sıkıştım ve ne yukarı ne de aşağı inebildim, sadece orada asılı kaldım,
toz dolu hava soluyarak ve yardım çağırdım. Kimse gelmeden önce üç çeyrek
saat aradım ve sonra bu sadece bir kazaydı. Ama
korkmadım. Öte yandan, bir veya iki gün sonra, dışarıda bir ipi sıkıca bağlarken (rüzgar gülünü tutan topun hemen altındaydım) hiç yoktan kötü bir başlangıç ​​yaptım. Kollarımı
çan kulesinin miline doladım, bir düğüm attım ve başımı bakır kaplamaya bastırdım, o sırada çok korkunç bir çığlık duydum. Sanırım o şeyin şoku bana beş yüz dolarlık zarar verdi - beş yüz dolar kazanmama yetecek kadar yaşam günlerimi kısalttı. Ve
sizce ne oldu? Rüzgar gülü rüzgarda biraz dönmüş ve yataklarında gıcırdıyordu, hepsi bu. Bu bir adamı korkutmak için
olması gereken bir şey gibi görünmüyor, değil mi?"

Bu büyük omuzlu adamın mütevazı açık sözlülüğünde oldukça dokunaklı bir şey olduğunu düşündüm. Evet, korkmuştu, işi hiçbir şeyden korkmamak olan, gıcırdayan bir bakırdan korkan ve yüzü
çatı kuleleri hakkında kolayca açıklanamayan şeyler olduğunu, hatta konuşulmaması gereken şeyler olduğunu söylüyor gibiydi. Ve aniden, sanki bir çabayla, konunun bu kısmını bıraktı ve bir gece geç saatlerde anahtarsız eve gelip çatıdan ve demir bir borudan içeri girdiği maceralarının komik bir hikayesini anlattı; öfkeli bir Alman kiracı tarafından "purglaire" sanılmasaydı yeterince basit bir tırmanıştı, gecelik ve soğukkanlı bir korkuyla belirdi ve "sabah ona bir tabanca, bir skelf-skooter" vereceğine yemin etti.

Bu oyalama çabası Merrill'i bir an, ama
hemen hafızam kasvetli temayı geri getirdi.

"Sana başka bir vaka anlatacağım," dedi, aniden tekrar değiştirerek, "korkmadığım ama korkmam gereken bir vaka. Chicago'daydı ve ikimiz bir giyim fabrikasının önüne asılmış bir sahnedeydik. Duvarları boyuyorduk. Ortağım sahnelemenin kendi tarafını
hızlı yapmıştı ve ben de kendiminkini hızlı yapmıştım. Belki de bu işte daha uzun süre
kalmış olsaydım, ipini nasıl sabitlediğine daha fazla dikkat ederdim, çünkü bu hem benim hem de onun için güvenlik anlamına geliyordu ve içki içtiğini biliyordum, ama
her şeyin yolunda olduğunu
sanıyordum. Eh, her şey yolunda değildi; ipi üç veya dört saat dayandı ve sonra, saat tam on bir civarında kaydı ve sahneleme altımızdan düştü. Altı kat yukarıdaydık ve hemen
aşağıda kaldırım taşları vardı. İşte o zaman korkmam gerekirdi, ama kendi kendime sadece "Merhaba! Bu şey aşağı iniyor," dedim ve önümdeki pencere pervazına tutundum. Sonra orada asılı kaldım, kendimi yukarı çekip çekemeyeceğimi veya birinin gelip bana yardım edip etmeyeceğini merak ettim. Çok yüksek sesle değil, seslendim ve heyecanlanmadım. Çok geçmeden kendimi yukarı çekemeyeceğimi gördüm, çünkü parmaklarımla tutunamıyordum ve pervaz pürüzsüz taştı. Sonra beni içeri çekmek istiyorlarsa acele etmeleri gerektiğini gördüm. Sonra umursamadım. Ben--ben--"

"Düştün mü?"

Başını salladı.

"Ne, altı kat aşağı mı?"

Tekrar başını salladı. "Beni kurtaran şey kaldırımın üzerindeki bir tenteydi. Karşıdaki bir adam beni pencereden asılı gördü ve hemen yanıma koşup tenteyi indirdi. O adamın elini sıkmak isterdim, ama kim olduğunu hiç öğrenemedim. Kendime geldiğimde hastanedeydim
alçıyla sarılmıştım ve dokuz ay orada kaldım."

"Çok mu yaralandın?" diye sordum küçülerek.

Merrill gülümsedi. "Bana pek faydası olmadı. Şimdi iri, güçlü bir adamım ama o düşüşten sonra pek iyi değildim. Her iki bacağım da kırılmıştı.
Her iki kolum da kırılmıştı. Sağ omzum ve sağ bileğim
çıkmıştı ve--bakalım. Ah, evet, göğüs kemiğimden üç kaburgam kopmuştu."

"Ve senin--"

"Eşim mi? Zavallı çocuk! Onu nasıl bulduklarını duymak istemezsin.
Ertesi gün onu nazikçe gömdüler."

Bir tür çekici bir şekilde gülümsedi ve sonra fark ettiğim o yıpranmış, hüzünlü bakış geldi ve alnındaki çizgiler derinleşti. Sanırım
dik yamaç tırmanışını takip eden tüm erkeklerin gözleri gergin, endişeli oluyordur. IV

ÇANAK KULESİNE TIRMANAN BİR AMATÖRÜN DENEYİMİ

Ekim ayının canlandırıcı bir gününde, "Çanak Kulesi Bob"un, tuhaf, eğri kulesi ve büyük pirinç topuyla Columbia Heights'taki nehrin bir dönüm noktası olan Brooklyn'deki Hacılar Kilisesi'ni "yapmayı" kabul ettiğini öğrendim.

"Bu, en zor olan kolay işlerden biri," dedi Merrill. "Eğer
bizim üzengileri kullanmamızı istiyorsanız, gelin."

Tam olarak görmek istediğim şey buydu, bir adamın
kendisini çizme kayışlarından tutarak
bir nevi, bir çan kulesinin en son, en dar ve en tehlikeli kısmına kaldırmasını sağlayan bu kafa karıştırıcı üzengi işlemi; bu yüzden
orada olmayı
kabul ettim.

"İstersen, salıncağa kendin de çıkabilirsin!" dedi Merrill, bir iyilik
da bulunurmuş gibi. Teşekkürlerimi, kafeslerinin misafirperverliğini bana sunan bir aslan terbiyecisine
gösterir gibi ifade ettim, sonra kolay işlerin
en zor olduğunu nasıl kastettiğini sordum.

[İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHRİNİN ÜSTÜNDEKİ BİR KİLİSE HAÇINI YALDIZLAMAK.]

"Neden, kolay işler bir adamı dikkatsiz yapar ve bu da onu başını derde sokar.
Başka bir şey, küçük eski kiliseler kolay görünür, ancak
tehlikeli olma eğilimindedirler. Şimdi, Hacılar Kilisesi'ndeki bu çan kulesi
tahtadan yapılmış, üzerinde gevşek kiremitler, yıkılmış bir demir paratoner,
sarsak kirişler, sallantılı merdivenler ve--yani, her zaman
yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi hissediyorsunuz. Bu, yaklaşık bir ay önce genç Romaine'i öldüren türden bir çan kulesi."

Elbette genç Romaine'in hikayesini sordum ve bana
hiçbir onarımla alakası olmayan
akrobatik hareketler için bir dik yamaç tepesi kullanarak becerilerini ilan eden bazı tırmanıcılardan bahsedildi. Böyle
biri üzerine Merrill sertçe kaşlarını çattı.

"Romaine iyi bir atletti," dedi, "ve korkusuz bir adamdı, ama
çok ileri gitti. Bir çan kulesinin tepesinde karnının üstünde uzanıp, ellerine veya dizlerine dokunmadan orada dengede dururdu ve paratonerler, rüzgar gülleri ve bayrak direkleri üzerinde her türlü sirk gösterisini yapardı - şöhret için her şeyi. Ona bir gün kesinlikle öldürüleceğini söyledim, ama bana güldü. Eh, onu uyardıktan bir hafta sonra bile
öldü. Eski bir paratoneri test etmeden tırmandı
(New York, Cold Spring'deki küçük bir kilisedeydi) ve tam
çarpığa ulaştığında, tüm kasaba onu izlerken, çubuğun ucu
çıkarıldı ve onunla birlikte savruldu, her bir dübeli,
bir ceketin düğmeleri gibi, yere kadar söktü - pat. Zavallı
adam, haberi okuduğumda Trinity'deki işimi bıraktım ve "Onu gömmek için ilk trene bin."

Bu üzücü hikaye o gece aklımdan çıkmadı ve ertesi öğleden sonra Hacılar Kilisesi'ne yaklaştığımda hala oradaydı.
İlk günün tırmanışına tanıklık etmek için. Uzaktan, sokaktaki insanların eğilmiş kafalarından, adamların
iş başında olduğunu biliyordum. Ve hemen çan kulesinin üzerinde iki beyaz figür gördüm, biri topun yaklaşık on beş fit altında sallanıyordu, diğeri ise görebildiğim kadarıyla
hiçbir desteği olmadan zona kaplı tarafa yaslanmıştı. Eski kuleye doğru ilerledim ve "çan güvertesinin" ötesindeki iki merdiven, kulenin bittiği ve çan kulesinin başladığı
dört tepeden birinin üzerinde taş bir eyerin üzerinde oturan "Çadır Bob'un" asistanı Walter Tyghe'a rastladı.
Etrafında yüz fitlik net bir düşüş vardı. İki adamın yukarısına "bakıyordu", yanında sallanan birkaç ipe bakılırsa. Aşağı inmek için iki, yukarı çıkmak için bir sarsıntı gerekiyordu. Dengesini kaybedip çekme halatını bıraksa, salıncaktaki adamlar anında ölürdü, çünkü üzerlerinde "kilit kilidi" yoktu.

"Buraya gel," dedi Walter, "bolca yer var" ve böylece cesaretlenerek zirveye çıktım ve iki adamın bir çocuğun sallanan atına oturması gibi yüz yüze oturduk, kule güvercinleri ise bu izinsiz girişten endişe duyarak altımızda daireler çiziyordu. Kaldırımda çok aşağıda çarpık insanların küçük yüzleri vardı; dik yamaçta ipleri tekmeleyen bacaklar vardı. Ve kırmızı çatıların üzerinden nehir uzanıyordu ve New York'un büyük kuleleri buhar jetleri tarafından gümüş tüylerle kaplanmıştı.

"Şimdi üzengilerin çalıştığını görebilirsin," dedi Walter ve yukarı baktığımda,
çatı kulesinden geriye doğru sallanan bir figür, bir kol fırladı ve bir ip parçası, bir kement gibi
atılan şaftın etrafında kıvrıldı. Sonra ip
bir ilmiğe
çekildi ve ilmik sıkıca gerildi. Bacaklar tekmelendi,
şekil kendini yaklaşık bir ayak kadar yukarı çekti ve ip tekrar atıldı
(başka bir ip) ve daha da yüksekte ikinci bir ilmik daha sabitlendi. Hepsi bu kadar.
Çatı kulesine tırmanan kişi, bir ilmikle tutulan bir üzengide dururken, diğer bir ilmikle üzerindeki şaftı kementliyor ve
şu anda üzerinde durduğu başka bir üzengiyi destekliyor. Ve böylece, ayak ayak tırmanıcı yükselir, her değişiklikte ilmiği ve üzengiyi değiştirir,
birine, diğerine yaslanır ve sonunda en tepedeki haça,
topa veya rüzgar gülüne ulaşır.

"İpi atan Joe Lawlor," diye açıkladı Walter; "Merrill, o
salıncakta. Diyelim ki, Lawlor halat yapımında harikadır.
İplerle her şeyi yapabilir.
Ayaklarında vantuzlarla bir evin ön tarafına tırmanan adamdır."

Bu gerçeği not aldım ve sonra adamlara daha yakın olmak için
çatı kulesinin içine daha fazla girip çıkamayacağımı sordum. Walter,
blok ve düşüşü tutmak için
halatın deldiği yere kadar merdivenle tırmanabileceğimi söyledi ve ben de denedim. Ne yazık ki!
Toz soluyup kirişlerin arasından geçtikten sonra oraya vardığımda hiçbir şey göremediğimi fark ettim. Neredeyse çan kulesinin tepesine gelmiştim ve Merrill'in,
tahta kabuğun içinden, çalışırken bir melodi mırıldandığını duyabiliyordum, ama
öncekinden daha uzaktaydım.

"Merhaba içeride!" diye bir ses geldi. "O iple oynama." Ve
şu küçük delikten (devrilen) aşağı doğru uzanan bu ipin, salıncağı tutan bloğu tuttuğunu ve adamı tuttuğunu
aklıma geldi. Ve bu ipe bir kaza anında ölüm demekti.
Dokundum ve elimi çektim, kafesin parmaklıkları arasından bir hayvana dokunurmuş gibi ve "İyi küçük ip!" demek istedim.

Artık hava kararıyordu ve hepimiz birlikte eve gittik, köprüden ve caddelerden yukarı, bir yandan da çan kulelerinden bahsediyorduk. Ve Lawlor,
duvarlara tırmanırken vantuzlarının hareketini açıkladı, ki bu tam olarak bir çocuğun vantuzunun bir tuğlayı kaldırması gibidir. Yağa iyice batırılmış büyük tırmanma derileri sırayla taşlara bastırılır, sağ bacak birinin üzerinde dururken sol bacak diğerini bir adım daha yüksekteki duvara bastırır. Böylece binanın, kilisenin veya bayrak direğinin yukarısına doğru yürürsünüz ve yüzey ne kadar pürüzsüzse yukarı çıkmanız o kadar kolay olur. Aslında, yüzey pürüzlüyse vantuzları hiç kullanamazsınız çünkü hava altına girer ve tutunmalarını engeller.

Sonra adamlar yukarıda anıları canlandıran çeşitli işlerden bahsetti.
Merrill, Madison Square Garden kulesindeki on beş fitlik Diana heykelini temizlemekten bahsetti. "Onu unutmak zor," dedi, "çünkü o kadar pürüzsüz ki. Sanırım bilyalı rulmanlarından üç litre pası çıkardım. Onun bir rüzgar gülü olduğunu ve rüzgarla döndüğünü biliyorsunuz."
Diana'yı hayatlarının her günü gören kaç New Yorklunun onun dönmesi gerçeği üzerinde durduğunu merak ettim.

Rüzgar güllerinden bahsetmek arkadaşlarıma New York'taki St. Paul'un çan kulesindeki yaptıkları hassas bir işi hatırlattı. Merrill, topun altında durarak Lawlor'ı dev omuzlarında tuttu ve Joe'nun tepedeki rüzgar gülünü kaldırıp sıkıştığı yerden şaftı rahatlatmasını sağladı. Lawlor'ın ağırlığı ve rüzgar gülünün ağırlığıyla, "Çadır Bob" o önemli dakikalar boyunca omuzlarında dört yüz pound ağırlık taşıdı ve bunu yaparken neredeyse hiçliğin baş döndürücü kenarında durduğu söylenebilir. Son olarak, Lawlor bu işte bacadan daha
aşağılık bir iş olmadığı fikrini dile getirdi.

"Baca mı?" dedim.

"İşte bu. Fabrikalarda gördüğünüz o büyük bacalardan birini kastediyorum. Onları
tıpkınlar gibi kazıyıp boyamamız gerekiyor ve bu da
tüm uzunluğu boyunca içeride tırmanmak anlamına geliyor. Tırmanma cıvatalar ve desteklerle yeterince kolay ama soluduğunuz hava çok sert. Neden,
altta beş fitlik bir açıklık olan iki yüz kırk fitlik bir bacaya
çıktım ve isin yarı yolda o kadar yoğun olduğunu gördüm ki--o kadar yoğundu ki, efendim,
neredeyse içine sıkışıyordum. Evet, efendim, sadece kafamı sekiz inçlik bir deliğe sokmak ve siyah şeylerin içinden, yataklarından delmek zorundaydım. Ve
aklımda, aşağıdan yukarıya bir iğne başı kadar büyük bir hava deliği yok."

Adamlara iyi geceler diledikten sonra, bir tür utançla,
sadece bir kez, onların her gün cüret ettikleri,
yaşamları için _cesaret etmeleri_ gereken şeyi yapmaktan geri durduğumu düşündüm. Ve kendimi, Merrill'in önerdiği gibi,
salıncakla o çan kulesine çıkmanın
bu koşullar altında benim görevim olduğu hissine kaptırdım. Bu araştırmaya
başladıktan sonra, sonuna kadar gitmeliydim; ve bu düşünceyle
ertesi gün tekrar kiliseye gittim.

"Çan güvertesinde", yeni elbisesini bekleyen top için, hepsi taze bir apreden yapış yapış, patentli yaldız paketlerini yayan herkesi buldum. Lawlor, bu küçük sarı karelerde, bir
alyanstan daha iyi altın olduğunu söyledi. "Yirmi dört
karat inceliğinde," dedi, "ve yaklaşık bir örümcek ağı."

Salıncakta yukarı çıkmamda hiçbir zorluk yoktu. Lawlor önce gidecek ve beni iyi hissettirmek için orada olacaktı, çünkü bir aceminin bir
dikili taşın tepesinde tek başına olmasının iyi olmadığını
söylerler. Merrill, ipleri halledecek ve Walter da çekme halatında yardım edecekti. Böylece tüm
koşullar benim tırmanmamı destekliyordu; hatta güneş bile gülümsüyordu ve
paltomu ve şapkamı çıkardıktan sonra hazırdım. Kulenin tepesindeydik ve
dikili taşın dibindeydik. Lawlor, kırmızı yüzlü ve kırmızı gömlekli, tırmanmaya hazırlanıyordu; Merrill, her zamanki gibi solgun ama güçlü, iplerin yanında duruyordu; ve ben, gömlek kollu ve başı açık, Walter'ın kodak'ım için küçük bir koşum takımı yapmasını izliyordum.

Bir süre sonra, tepeye ulaşan Lawlor, aşağı bir şey söyledi ve
Merrill cevap verdi. Şimdi sıra bendeydi. Küçük bir
pencereden dışarı çıktım ve çıkıntının üzerinde dururken, "Kule Bob" salıncağı
başımın üzerinden geçirdi ve beni koltuğa ve iplere sıkıca bağlamaya başladı.

"Bu, seni intihara sürükleyecek bir dürtüye kapılman durumunda!" dedi,
gülümseyerek ama bunu kastederek. "Şimdi, bu ipi bacaklarının arasında tut ve
seni kaldırırken ellerini ipin üzerinde gezdir. St. Peter'a bağlı."

Sonra, dizlerimin zona üzerinde havlamasını önlemek için ayak parmaklarımı kulenin kenarına nasıl bastırmam gerektiğini açıkladı.

"Ve hiç aşağı bakma," dedi bana. "Sadece iplerine dikkat et ve
sakın ol. Hazır mısın?"

Bu sırada Walter alçak sesle bir şeyler söyledi ve Merrill benden
bıçağımı ödünç vermemi istedi. Bıçağı uzattım ve cebine koydu. "Şimdi buna ihtiyacın yok," dedi ve bir an sonra makara ipleri gerildi ve küçük salıncağım altımda kalktı. Yükseliyordum.

"Ayak parmaklarınla ​​oradan it!" diye bağırdı. "Kısa adımlar at.
Bacaklarını daha geniş aç. Daha da geniş. İpi çekmene gerek yok.
Sadece ellerini kaydır. Şimdi gidiyorsun!"

Önümde sadece dik yamaçtan,
açılmış bacaklarımın arasında bir çan ipi gibi sarkan can simidinden,
başımın yanında gıcırdayan makara bloğundan ve adım adım zonalara bastırdığım ayakkabılarımın parmak uçlarından başka bir şey görmedim.
Rugan ayakkabılarla bir
dik yamaca tırmanmak bana saçma bir şey gibi geldi. Aşağıdan
göstereceğim garip görüntüyü düşününce gülümsedim. Ve sonra ilk kez
gözlerimin derinliklere dönmesine izin verdim ve çatıların üzerinde beni
izleyen adamları gördüm. Merrill'in iplerin bittiği yerdeki yüzünün aşağı doğru döndüğünü gördüm. Ve sokakta kıvranan küçük atları gördüm.

[İllüstrasyon: ÇANAK TIRMANICISININ BAYRAK DİREĞİNE NASIL ÇIKTIĞI. ]

Çanak kulesinin daha ince uzunluklara doğru daraldığı üç yer vardı ve her birinde tırmanılması gereken bir tür korniş vardı (ve gevşek çivilerden kaçınılması gerekiyordu) ve sonra bacaklar ve ayak parmaklarıyla daha dikkatli bir şekilde dümen tutmak, çan kulesinin belirli bir yüzünde sallanmamak ve geri
çarpmamak, rahatsız edici bir olasılık. "Merhaba!" diye seslendi Lawlor hemen yukarıdan. "İyi gidiyorsun. Hemen gel." Ve
farkına varmadan salınım durmuştu. Tepedeydim veya mücadele beni
ne kadar götürebilirse ona
o kadar yakındım. Geriye kalan yaklaşık on beş ayak üzengilerle yapılmış olmalıydı. Ve Lawlor topun yanında onların içinde duruyordu. Onu destekleyecek bir sahneleme sopası yoktu (bu kadar basit bir iş için tahtaları çekme zahmetini küçümsemişti) ve iki eli serbest, her iki bacağı üzengi üzerinde ve birkaç can simidi onu belinden şaftın tepesine tutuyordu.

Bu dik yamaçtan atlama macerası kesinlikle denemeyeceğim şeylerden biriydi - denemeyeceğim ve denemeyeceğim.

Garip bir şekilde, burada dinlenirken tehlikenin gelmekten daha fazla olduğunu hissettim. Ağırlığımı salıncak tahtasına vermek çok tehlikeli görünüyordu ve kendimi bacaklarımı yukarı çekilmiş, kaslarım gergin bir şekilde tutarken buldum, sanki bu beni daha hafif hale getirebilirmiş gibi. Yavaş yavaş bunun aptallığını fark ettim ve daha fazla rahatlığa kavuştum, ama tamamen değil. Deneyimli dik yamaç tırmanıcıları bile gereksiz yere tutunarak çok fazla güç harcarlar; vücutlarını bu içgüdüsel korkudan kurtaramazlar.

Üç fotoğraf çekmek için yeterince uzun süre ayakta kaldım (kodak'ımı
açabilmem için birkaç dakika geçmesi gerekti) ve burada bilinçaltı korkumun daha fazla kanıtı vardı, çünkü deklanşör ve odaklama uzunluğuyla en genç amatörü bile utandıracak hatalar yaptım. Üç fotoğraftan ikisi başarısızdı ve üçüncüsü ise kayıtsız bir başarıydı. Hafifletmek için söylenecek bir şey var, bir çan kulesi asla sabit değildir,
ama her zaman sallanır ve titrer. Lawlor üzengi bağlarını değiştirdiğinde veya bir yandan diğer yana hareket ettiğinde eski kirişler altımızda gıcırdıyordu
ve tüm yapı sallanıyordu. Lawlor, "Daha iyi inşa edilmiş olsaydı daha fazla sallanırdı," dedi, "iyi bir çan kulesi her zaman sallanır."

Burada söylenecek veya yapılacak pek fazla bir şey yoktu ve hemen iniş için
hatta sarsıntıları değiştirdik. Ve Lawlor bağırdı: "İndirin! Tutunun, şimdi!" Ve ben yine mütevazı bacak açma ve ayak ucu yönlendirme görevimi yaptım, sonuç olarak şu anda tekrar "çan güvertesinde" tebrikler alıyordum.

"İşte bıçağın," dedi Merrill, beni kırbaçladıktan sonra.

"Ne sandın?" diye sordum.

"Ah, erkekler bazen ilk kez yukarı çıktıklarında ipleri kesme çılgınlığına kapılırlar. Ve bu sağlıkları için iyi değildir.
Senin başını dik tutacağından oldukça emindim, ama hiçbir riske girmeyecektim."

Bundan sonra herkesten teşekkürler ve sıcak el tutuşları geldi, sonra bu cesur adamları görevlerine bıraktım ve alt merdivenlerden aşağı indim.
Eminim kaldırımda durmanın basit ayrıcalığını hiç bu kadar takdir etmemiştim, birkaç dakika sonra Hacılar Kilisesi'nden ayrılıp
hoş sonbahar güneşine çıktığımda.

DERİN DENİZ DALGIÇI

I

DENİZİN ALTINA GİDEN ADAMLAR HAKKINDA İLK İZLENİMLER

New York nehri kıyısındaki eski South Street'te, karanlık bir
tuğla bina var, yüzünde zikzaklar çizen siyah yangın merdivenleri ve kapısının üzerinde kırmızı miğfer ve sarı gözlüklü gerçek boyutlarda bir dalgıç resmi var, gençlerin hayranlığını ve hayretini uyandırıyor -- geceleri bu kötü görünümlü sokaktan geçen, denizi koklayan, araba raylarının üzerinden geçen millerce gemi burnuna bakan ve sonunda enkazların burada gece gündüz bakıldığına dair siyah harflerle yazılmış duyuruda duran ve bu boyalı elbise gibi devasa takımlar giymiş dalış mesleğinin beyefendilerinin derinliklerin gizemlerine nüfuz ettiği. Bunların hiçbirini fark etmemiştim, bir gece geç vakit (sessiz, aç gemilerle ve loş köprüden geçen itfaiye arabalarıyla meşguldüm), ta ki canlı bir banjo tıngırdatma sesi kulağıma çalınana ve seslerin geldiği
enkaz evinde durana kadar. Bu küflenen
gölgelerin içinde biri "Türk Devriyesi"ni çalıyordu ve bunu
dikkat çekici bir şekilde
iyi çalıyordu.

Işığı dar bir geçitten takip ettim ve hemen
modern enkazcıya, Benjamin F. Bean'e rastladım, büyük bir adam, üzerinde bir telefon ve pikap bulunan bir masada memnuniyetle sigara içiyordu.
Panograf "Türk Devriyesi"ni çalıyordu ve başımın üstünde sallanan tek bir akkor lamba sahneyi aydınlatıyordu. Etrafta halat bobinleri, tehlikede olan gemilerin fotoğrafları ve bir tarafında, Bay Bean'in genellikle giysilerini çıkararak uyuduğu,
çeşitli tehlike çanlarının çalmasını beklediği
bir ranza vardı.

Dalgıçlar merak konusu olmayı çok beklerler, çünkü meraklı izleyiciler dışında asla çalışmazlar; bu yüzden bu kişi ziyaretimi
yeterince doğal buldu--sanırım biraz konuşmaktan ve pikabın dinlenmesine izin vermekten memnundu.
Ne de olsa, saatlerce, gecelerce enkazları izlemek, her zaman ayak seslerini (subayın ayak sesleri veya haydutun gizli adımları) dinlemek, her zaman geçen gemilerin
duygularını dinlemek, her zaman kötü haberleri dinlemek oldukça yalnız bir histi.

Bana kötü haber geldiğinde ne olduğunu anlattı, diyelim ki Hudson'da bir çarpışma, körfezde yanan bir feribot, Sound'da batan bir mavna hattı, bir düzine sıradan felaketten herhangi biri. Eskiden bu tür haberler ağızdan ağıza yayılmış olmalı ve o günlerin
yıkıcıları çağrılarını ve uyarılarını işaret fişekleriyle duyururlardı. Şimdi
elektrik tüm bunları bir anahtarın tıklamasıyla çok daha iyi yapar; ve
bir anda, bir yerlerde, birisi, bir telin ucundaki ofisi ele geçirir ve
sorunun ne olduğunu söyler ve sorumlu kişi derhal bu
sorunu paraya çevirecek makineleri harekete geçirir. _Br-r-r-r_
telefonu arar; Uzaktaki gece istasyonlarında bahar habercileri uyanır ve yarım saat içinde Harlem veya Jersey City'de kapı zilleri çalar ve her şeyi bilmesi gereken adamlar onları bilir ve iki yüz ton kaldırabilen büyük pontonlarda düdükler çalar ve uykulu adamlar ranzalarından
düşer ve büyük zincirler şangırdar ve
çekiciler çeşitli kaldırma ve pompalama teknelerinin çekilmesi için dışarı çıkar ve bu tekneler tehlikeli noktaya tüm pnömatik, hidrolik ve dalgıçlara ve mürettebata servis edilen lezzetli sıcak kahveyle
sıçrayarak gider.

Çoğu dalgıç kötü hikaye anlatıcısıdır (belki de bunun nedeni, harikulade olanın aşırı düşkünlükleri nedeniyle onlar için sıradan hale gelmesidir) ancak hikayeler hayatlarında vardır, yeter ki siz onları
çıkarıp ortaya çıkarın. Bean'e sık sık
kendisinin de aşağı inip inmediğini sordum ve yirmi küsur yıllık
bir süreden sonra hala aktif hizmette olduğunu gördüm, ki bu kesinlikle ona iyi gelmişti. O, Pennsylvania'daki üzücü bir görevden yeni dönmüştü. Bir çocuk, bir
kayrak ocağında yüzmeye gitmiş ve boğulmuştu; onu sürüklemişler ve
suyun üzerinden top atmışlardı, ama hiçbir şey işe yaramamıştı ve sonunda şehirden bir dalgıç
gönderildi, dalgıç Bean'di. Ocak, dört veya beş yüz fit derinliğinde, seksen fit su ile
çeşitli galerileri ve kaya raflarını dolduran büyük bir uçurumdu, zavallı çocuk bunlardan birinde yakalanıp
tutulmuştu. Soru, hangisinde olduğuydu.

"Eh," dedi Bean, aniden sona gelerek, "aşağı indim ve onu yakaladım."

Hikayeyi anlatma şekli buydu: "aşağı indim ve onu yakaladım." Söylenecek başka
bir şey yoktu; iki gün süren tehlikeli aramayla ilgili hiçbir şey yok
o kayalık duvarların her tüneli ve girintisi;
taş ocağının ağzının etrafında toplanan,
sorunu bekleyen üç bin heyecanlı insanla ilgili hiçbir şey yok,
veya o zavallı yükün derinliklerden yukarı çekildiği sahneyle ilgili hiçbir şey yok.

Bean'e suyun altındayken hiç büyük bir tehlikeyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordum. "Önemli bir şey yok," dedi ve düşündükten sonra ekledi: "Bir keresinde kaskım
çıkarılmıştı."

[İllüstrasyon: BİR DALGIÇ PORTRESİ. HAYATTAN ÇİZİLMİŞ.]

"Ne, aşağıda mı?"

Başını salladı.

"Bir dalgıç kaskı çıkarılmış halde nasıl yaşayabilir?"

"Genellikle yaşayamaz. Beni zamanında çıkarmaları sadece şans eseriydi.
Yüzümün kömür kadar siyah olduğunu
söylüyorlar." Ve bu macera hakkında anlatacak başka bir şeyi yoktu.

Birkaç istisna dışında, dalgıçlar kariyerlerini tam olarak bu şekilde, soğukkanlı ve gerçekçi bir şekilde sürdürürler. Canlı bir hayal gücüne sahip bir adamın
böyle bir hayatın baskısı altında yıkılacağını düşünüyorum. Yine de dalgıçlar genellikle Bean'in Sandy Hook'un dışında batan belirli bir kazanın
kaldırılmasını tarif ettiği gibi, bazı küçük olaylar hakkında büyük ayrıntılara girerler. Böyle bir isme sahip bir römorkördeydi, çok sayıda ayak uzunluğunda ve genişliğindeydi ve gelgit ve buharlı vinçle ilgili diğer şeyler ve kaptanın söyledikleri,
konu şuydu ki bu kazan, yüzlerce iri balığın
içinde sıçrayıp kaçamadığı kara balıklar için devasa bir tuzak görevi görmüştü.

Böylece konuşmamız devam etti ve ben de bu şeyleri
kendim görmek istediğimi düşünüyordum. Ve konu beni
etkilemeye devam ettikçe, onları gördüm. Gerçekten de, bütün bir yaz ayını geçirdim ve New York civarındaki sularda devam eden dalış ve enkaz çıkarma pratik operasyonlarını gözlemleyerek sıradan yaz zevklerinin ötesinde bir keyif buldum. Diğer enkaz çıkarma şirketlerini keşfettim, özellikle West Street'teki bir tanesini ve buradaki şeften birçok şey öğrendim. Bir gün beni bir iskeleye götürdü, orada mürettebatından biri Kuzey Nehri'nin altında gömülü otuz bin dolar değerinde bakırı kurtarıyordu. Her birkaç dakikada bir, motorun _parça parça_ sesi ve zincirlerin şakırtısıyla, tarama gemisi bir avuç çamur (bir ton veya daha fazla tutan bir demir yumruk) çıkarıp güverteye çarpıyordu, orada güçlü bir hortum akıntısı küçük bez torbalarda bakır cevherini yıkayıp götürüyordu, her biri pazarda on dolarlık banknot değerindeydi. "Bu size," dedi uzman, "bir dalgıcın nehrin dibinde neyle mücadele etmek zorunda olduğunu gösterecektir. Genellikle çamura dört veya beş fit batar,
tıpkı o torbalar battığı gibi ve bazen çamur emme onu o kadar sert tutar ki
üç adam can simidini çekse bile onu yerinden oynatamaz. Ve
çamur bıraktığında dalgıç bir şişeden çıkan mantar gibi
çıkar. Onun tekmelemekten ve kollarını
çalmaktan bitkin bir şekilde yere düştüğünü hissedebilirsiniz. Dinlenmesi için bir iki dakika orada yatmasına izin verirler ve
sonra onu yukarı çekerler. Neden, gemiler çamura on veya on iki fit batar,
bu yüzden dalgıç bir hortum alıp omurganın altındaki bir tüneli yıkamak zorunda kalır, böylece
altına bir kaldırma zinciri yerleştirir."

"Bir tüneli yıkamak mı?" diye sordum.

"Bunu yaparlar. Bir kum yığınında su akıntısıyla nasıl delik açabileceğinizi biliyorsunuz, değil mi? Aşağıdaki bir
çamur yığınında da aynı şey geçerli, sadece daha fazla basınca ihtiyacınız var. Bazen basınçlı hava
akımı kullanırız. Dalgıç hortumu tıpkı bir itfaiyecinin yangın hortumunu
yönlendirmesi gibi yönlendirir ve ara sıra da tıpkı bir itfaiyecinin yaptığı gibi onun
gücüyle devrilir."

Suyun altında su akıntılarıyla veya basınçlı hava akıntılarıyla çamur yığınlarını
tünellemek bana kesinlikle bir yenilik gibi geldi. Çok geçmeden daha
garip şeyler duyacaktım.

Rehberim hemen yanı başımızda, güverteden çamuru kürekleyen muhteşem yapılı genç bir adamı işaret etti.

"İşte," dedi, "bu işin en kötü tarafını gösteren bir vaka. O adam dalgıç olmak için yaratılmış; zeki, korkmuyor ve üzerinde takım elbise olmasına dayanabiliyor; iki veya üç kez aşağı indi ve yama yapmak gibi kolay işler yaptı. Bir veya iki yıl boyunca doğru dürüst kalabilirse, en iyileriyle günde on dolar kazanabilir. Ama doğru dürüst kalamıyor. Zavallı adam içki içiyor. Ona güvenemeyiz. Ve işte burada, günde bir buçuk dolar için çamur kürekliyor ve bunun için de düzenli bir iş yok."

[Resim: "DALGIÇ BAŞLIĞI BÜYÜK BİR KAPLUĞANIN SIRTI GİBİ GÖRÜNÜYORDU. "]

Günde on dolar güzel bir ücret gibi görünüyordu ve dalgıçların
genel olarak bu kadar çok kazanıp kazanmadığını sordum.

"İyi olanlar kazanıyor ve bir dalgıcın günü sadece dört saat sürüyor, ya da
büyük derinliklere indiklerinde daha az. Ayrıca maaş alıyorlar ve
genellikle güzel hediyeler alıyorlar. Baş dalgıcımız Bill
Atkinson'ı görmelisiniz; kahverengi taştan bir evde yaşıyor." Bir an durakladı ve sonra şunu ekledi: "Ama sanırım kazandıkları her şeyi hak ediyorlar."

Birkaç gün sonra Bay Atkinson'la, o zamanlar East River'daki On Dördüncü Sokak'ta batan bir kömür mavnasını kaldırmakla meşgul olan buhar pompası _Dunderberg_'de tanıştım.

Atkinson, sobanın deliklerinde marangozluk işi yapıyordu ve ben güvertede, ona "bakan" adamın yanında durdum ve dalgıcın nefesinden çıkan kabarcıkları ve bir lastik hortum ve bir ipteki sinyalleri izledim. Hortumdaki sarsıntılarla daha az hava veya daha fazla hava oluyordu. Sızıntı için paçavralar veya daha ağır bir çekiç veya köşelerine çivi çakılmış şu kadar uzun bir çıta parçasıydı - hepsi can simidindeki çekmelerle veya arada sırada suyun üstüne çıkan ellerin veya parmakların (Atkinson'ın)
şaşırtıcı görünümüyle belirtiliyordu ve sabırsızca hareket et.
Enkaz sadece beş veya altı fit altındaydı ve dalgıcın kaskı, batık güvertede dik durduğunda
büyük bir kaplumbağanın sırtı gibi görünüyordu.

Birdenbire iskele kirişleri boyunca çıplak ayaklı gençlerin bir koşuşturması duyuldu.
Dalgıç yukarı çıkıyordu. Şimdi ezici
ağırlığın altında kendini yavaşça kaldırıyordu, merdivenden her seferinde kısa bir adım atıyordu. Bu hiç de bir insan değildi,
ama lastik ve pirinçten yapılmış, rıhtım şezlonglarını
sonsuzca büyüleyen, üç gözlü, damlayan bir canavardı. "İhale" yüz camını çevirip
ve Atkinson bir şeyler söylüyor ve ön ambarda ne yapmaya çalıştığını açıklıyor. Sonra karnının üzerine
çöküp dinleniyor. Sonra tekrar aşağı iniyor.

"Tanıdığım en iyi huylu adam o, Bill," diye belirtti _Dunderberg_'in komutanı Yüzbaşı Taylor; "ama bütün erkekler su altında sinirlenir.
Neden, havada dünyaya küfür etmeyecek adamlar
bana dipte korkunç bir şey
söylediklerini söylediler. Sadece
kendilerine engel olamıyorlarmış gibi görünüyor."

Teknenin konuşmamıza katılmadığını, ancak
elleri misinalarında ve gözleri suda, sorumluluğuna dalmış bir şekilde durduğunu fark ettim; büyük bir balığı
yakalamak üzere olan bir olta balıkçısı gibi görünüyordu. Hava pompasındaki adamlar da
konuşmuyordu. Bir dalgıca bu şekilde nefes vermek ciddi bir iştir.

"Sizce ne kadar yaşar," diye sordum, "pompa durursa?"

"Belki bir dakika, belki iki dakika," dedi Kaptan Taylor. "Hortum patladığında elli fit derinlikte olan bir Norveçli tanıyordum. Hortum patladı,
güvertede, tekne bunu duydu ve hemen yükselmeye başladı. Onu yukarı çıkarmaları bir dakikadan fazla sürmemiş olabilir, ancak o kadar
ölmeye yakındı ki doktorlar kendine gelene kadar üç saat üzerinde çalıştılar.
Bu size ne kadar ileri gittiğine dair bir fikir verecektir."

Kaptan, deneyimlerinde dalgıçların karşılaştığı diğer umutsuz şanslardan bahsetti: bir enkazda kirlenen bir hortum ve can simidi; kışın dalgıcın donmuş nefesiyle donan bir kaçış vanası; askısından düşen bir yük pik demirin parçaladığı bir miğfer; sürüklenen bir ponton tarafından enkazdan sürüklenen bir dalgıç - herhangi bir enkaz ustasının
ulaşabileceği kadar heyecan verici kaçışlar ve trajediler kaydı. Sigorta şirketlerinin dalgıçların hayatları üzerinde risk almaktan neden kaçındığını ve dalgıçların maaşlarının neden yüksek olduğunu anlamıştı.

Çok geçmeden Atkinson tekrar geldi ve her şeyin
hazır olduğunu, deliklerin kapatıldığını ve emme uzunluğunun yerinde olduğunu duyurdu. İki adam onu ​​soymasına
yardım etti, diğerleri ise büyük sekiz inçlik boruyu enkazı dışarı pompalamak için ayarladılar ve kısa süre sonra bir yangın kulesi gibi onun yanından kalın bir akış fışkırıyordu. Şu anda aşağıdaki küçük bir kabinden akşam yemeği zili çaldı ve _Dunderberg_ mürettebatı ve şirketin en sadık iki dalgıcı Atkinson ve Timmans ile ekmek paylaşma şerefine eriştim, ikisi de kırışık yüzlü, zayıf adamlardı, ikisi de birçok maceranın kahramanıydı. Gerçekten de bir şeyler öğrenme şansıydı!

İlk sorularımdan biri dalışın bir adamın işitmesi üzerindeki etkisine yönelikti. Okuduğum gibi, dalgıçların genellikle su basıncından dolayı kulak zarlarından birinin veya ikisinin
de yırtıldığı doğru muydu?

İki adam da öyle düşünmüyordu; tanıdıkları dalgıçların çoğunun işitmesi iyiydi.

"Dalış genellikle bir adamı doğrudan öldürür," dedi Timmans; "ama bunun dışında sağlığına zarar verdiğini düşünmüyorum. Öyle değil mi, Bill?"

Atkinson başını salladı. Dalgıçların neredeyse hiç üşütmediklerini veya akciğerlerinde sorun yaşamadıklarını, ancak sürekli olarak her türlü hava koşuluna maruz kaldıklarını ve genellikle günler ve geceler boyunca ıslak kıyafetlerle yaşadıklarını ve uyuduklarını gözlemlemişti. Gençken kendisi de hassas bir sağlık durumu olan bir muhasebeciydi. İnsanlar onun verem olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden muhasebeciliği bıraktı
ve tesadüfen dalgıç oldu. O zamandan beri hiç hasta olmamıştı ve şimdi yirmi dokuz yıldır bu kıyafeti giyiyordu.

"Bir adamın kulakları kadar," dedi; "aşağı indiğinizde içlerinde bir basınç oluştuğuna şüphe yok ve basınç derinlere indikçe daha da sertleşiyor, yani kulaklarınız çatlayana kadar."

"Çatlama mı?" dedim.

"Eh, biz buna öyle diyoruz ama sanırım hiçbir şey gerçekten
çatlamıyor. Aşağıya, diyelim ki, otuz fit indiğinizde, kulaklarınız
çok ağrıyor, özellikle de biraz üşütmüşseniz; ve sürekli
ağzınızı açıp çatlatmak için yutkunmaya devam ediyorsunuz ve bildiğiniz ilk şey, kafanızın içinde kibrit çakmaya benzer bir ses duyuyorsunuz;
çatlama sesi bu ve sonra istediğiniz kadar aşağı inebilirsiniz ve
tekrar yukarı çıkana kadar kulaklarınızda daha fazla ağrı hissetmezsiniz;
sonra ters bir çatlama sesi duyarsınız. Bunun kafanızın içine girip çıkan hava olduğunu
söylüyorlar. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama bazı adamların kulaklarının
çatlamayacağını ve bu adamların asla dalgıç olamayacağını biliyorum."

"Bir dalgıç ne kadar derine inebilir?" diye sordum.

Şirket buna gülümsedi ve Atkinson'a döndü, o da gülümsedi ve
sonra mütevazı bir şekilde kayıtlardaki en derin dalışlardan birine atıfta bulundu, 150 fit, Hudson'da birkaç yıl önce kendisi tarafından yapılmıştı.
O derinlikte üzerinde altı atmosferlik bir basınç vardı ve
sadece yirmi dakika
kalabildi. "Bunu sana başka bir
gün anlatırım," dedi. "Artık bu kömürü süpürme zamanım geldi."

Sonra, "süpürme" kelimesine şaşkınlıkla bakmama karşılık,
önce içindeki suyu ve sonra kömürü
boşaltarak batık bir mavnanın ağırlığını nasıl azalttıklarını açıkladı. Aynı emme borusu her ikisini de yapar ve saatte otuz beş veya kırk ton kömürü, kömürü tutan ve su akarken
bir oluğa boşaltır. Bu operasyon sırasında dalgıç mavnada aşağıdadır, emme ucunu ileri geri, yukarı aşağı hareket ettirir - söz konusu "süpürme" - ta ki aç ağzı için daha fazla kömür kalmayana kadar.

"Biz de enkazlardan tahılı aynı şekilde pompalarız," dedi Atkinson, "tonlarca ve tonlarca! Ve onlar da onu fırınlarda kurutup satarlar. Ancak bir adam keskin görünmeli ve yakalanmamalıdır. Bir dalgıçımız vardı - işte yeniydi - bir gün kömür pompalarken dizini emme borusuna çarptı ve boru onu oraya çivilenmiş gibi tuttu. O kadar korkmuştu ki kendini kurtardı; ancak bunu yapmak için giysisinden bir parçayı koparmak zorunda kaldı. Yine de aşağıda kaldı."

[İllüstrasyon: BATIK KÖMÜR MAVNASININ ÜZERİNDE DURAN DALGAÇ.]

"Ne! - giysisinde bir delik mi var?"

"Önemli değil, yeter ki sadece bacakta olsun. Görüyorsun ya, kasktaki hava, suyun bir adamın boynunun altında kalmasını sağlayacak kadar
sertçe bastırıyor. Ama kaskının delikten daha aşağı inmesine izin
verecek şekilde eğilmemeli."

"Hayır demeliyim!" diye araya girdi Timmans.

"Neden, ya öyle yapsaydı?"

"Gözünü kırpmadan daha çabuk öldürülürdü. Miğferden gelen hava
delikten dışarı fırlayacaktı ve o, suyun ağırlığı altında ezilecekti."

Bay Atkinson'ın sözlerinin tam olarak doğru olup olmadığını bilmiyorum,
ama yetkililere danıştığımda, bir dalgıcın vücudunun
otuz iki fitte kırk ton, altmış dört fitte seksen ton, doksan altı fitte yüz yirmi ton vb. su basıncına maruz kaldığını gördüm. Ve dalgıcın bu ölümcül ağırlığa dayanmasını sağlayan tek şey, hava pompasından gelen havanın miğferdeki büyük karşı basıncıdır. Bundan, bir dalgıç ne kadar derine inerse,
hava pompası adamlarının ona havayı itmesinin o kadar zor olacağı sonucu çıkar; ve
büyük derinliklerde bazen pompada su direncini yenmek ve miğferin tepesindeki kaçış vanasını (dışarı verilen hava için) açık tutmak için dört adama kadar ihtiyaç duyulur.

Bugünlük burada sona erdi konuş, çünkü kömür daha fazla beklemezdi; Atkinson
tekrar "temizleme" işine inmeli. Ama benim için _Dunderberg_'de başka günler de vardı--bu cesur, basit hayatlara dair başka bakışlar.
Bu adamların ne yaptığını düşünün! İşte bir koyun dibinde devasa, çaresiz bir gemi var, gelgit onu parçalara ayırıyor ve derinliklere doğru tuhaf, küçük bir adam geliyor, çapa noktalarından biri kadar büyük, çamurda yanında duruyor, onu yokluyor ve onu nasıl kurtaracağına karar veriyor; ve sonra bunu yapıyor--tek başına yapıyor. Ve yaptığı şey
daha önce yaptığı hiçbir şeye benzemiyor; çünkü her enkaz yeni bir sorun, her denizaltı yama işi kendi zorluklarına ve tehlikelerine sahip. Ah, sıkılmış insanlar, tembel insanlar, yeni bir his istiyorsanız enkazcılara gidin derim; büyük pontonların güçlerini ortaya koymasını,
dalgıçları izlemesini ve (eğer yapabilirseniz) _Dunderberg_ mürettebatını hikayeler anlatmaya
göndermesini izleyin.

II

BATAKİ GÖMÜLME YERİNİ ZİYARET

Azar azar, dalgıçların geleneklerini öğreniyorsunuz - küçük şeyler, ama
öğretici. Yazın bir dalgıç, serin kalmak için,
kışın sıcak kalmak için giydiği aynı flanel gömleği ve kalın yün çorapları
giyiyor. Ama kışın ellerinde eldivenler giyiyor, ki bunlar yazın çıplak. Ocak ayının en acı gününde, derin suda, Ağustos ayındaki kavurucu soğukla ​​karşılaştırılabilir bir sıcaklık buluyor. Yaz
ve kış çok serbestçe terliyor ve biraz çalışma onu gücünün sınırına getiriyor,
zorlanma çoğunlukla akciğerlerde oluyor. Ne kadar derine
giderse, her çabası o kadar yorucu oluyor.

Bir dalgıç sıklıkla gerçek acılara (ayak gıdıklama işkencesi gibi) katlanır
çünkü burnunu veya yüzünü kaşıyamaz ve aşağı indiğinde kaskında bir Haziran böceği
bulduğu ve böceğin yüz hatları üzerinde canlı bir şekilde
dolaşmasına katlanmak zorunda kaldığı için büyük bir sıkıntı içinde çalışan bir adamdan bahsederler, onu durdurmak için güçsüzdür. Ve bir dalgıç vardı ki, cesaretle
kaskının içinde sigara içerdi.

Dalgıçlar, bir sınıf olarak, batıl inançlı değildir. Aşağıdaki düşünceleri nadiren fantezi alemlerine dalar veya rüya görmeye vakitleri olmaz, sadece
çekiçlemek, testere kullanmak, levye kullanmak ve demir çivileri
yirmi inç uzunluğunda devasa kerestelere çakmak için - kısacası, işlerine tam olarak dikkat etmek için.

Pratik dalgıçların, hiç dalmayan, ancak icatlarını Newport dalış okulu için Hükümete satan dalgıçların güzel elektrik aydınlatma ve telefon düzeneklerine karşı küçümsemelerini fark etmek eğlencelidir; bu icatlar çoğunlukla tertemiz kutularında kalır. Denizaltı ışıklarına sahip olmak yeterince basit görünür; ancak
dalış yapan dalgıçlar, sıradan sularımızın neredeyse karanlığında el yordamıyla dolaşmayı tercih eder. Dalgıç ve yardımcının bir tel üzerinden konuşabilmesi belirgin bir avantaj gibi görünür; ancak
dalış yapan dalgıçlar, hatlardaki beceriksiz sarsıntı sistemine kıskançlıkla bağlı kalırlar ve Mors alfabesiyle bile uğraşmazlar. Gerçek şu ki, bir dalgıç, giysisinin ağırlığı (yaklaşık yüz yetmiş beş pound) ve iki hattını gözetip kıvrımlardan ve dolaşıklardan korumak için yapabileceği kadar çok şeye sahiptir. Bu çizgilerden birine dokunduğunuzda, onun hayatına dokunmuş olursunuz. Ona yeni bir çizgi veya iki yeni çizgi bağladığınızda, onun
tehlikesini muazzam bir şekilde
arttırırsınız. Kendinizi karanlık bir ormanda, sırtınıza bir adam bağlanmış ve arkanızda ağaçlar ve kayalar arasında sürüklenen birkaç iple tökezlerken hayal edin, her bir ip sizin için nefes ve kan gibidir! Dalgıcın durumu tam olarak budur. Böyle gider; böyle çalışır. Ve yükünü
artırmak için ona güzel bir cihaz teklif ettiklerinde, hiçbirini kabul etmeyecektir. Ayrıca
ekstra ipleri
çekmeyecektir. "Zaten ölmenin yeterince yolu var," der.

Bu şekilde karanlıkta veya karanlıkta çalışan dalgıç, his ve yerellik duyularını geliştirir. Kör adamların bazı özelliklerini kazanır ve
beklenmeyen yollarda rehberlik bulur. Örneğin, miğferinden yükselen kabarcıklar gümüş beyazı parlar ve birkaç
kulaçtan görülebilir. Bu kabarcıklar bir geminin dikişlerinde kalma gibi bir numaraya sahiptir ve bu nedenle dalgıca onun kaba bir örneğini verir. Yine, sızıntıları ararken, işitme duyusu ona yardımcı olur, çünkü (uzun bir alışkanlıktan sonra) deliklerden akan suyun emme sesini ayırt edebilir.

Dalgıçların erken dağıldığını öğrenmek üzücüdür; çok azı elli yaşından sonra dayanabilir. Yaşlandıkça keskinlikleri azalır; aşağıda yönlerini kolayca kaybederler ve kötü yargılar gösterirler. Ve iş korkusu üzerlerine
büyür. Genellikle, sonu aceleye getiren güçlü içkide sahte cesaret ararlar. Birçoğu, tüm hayatları boyunca enkaz aradıktan sonra, kendileri enkaz haline gelir. Ancak istisnaların olduğunu bilmek iyidir - Bill Atkinson gibi dalgıçlar, elli yaşında sağlam ve sadıktır ve eşleri onları emekli olmaya ikna etmediği sürece önümüzdeki yıllarda da takım elbise içinde iyidir. Bana söylenene göre dalgıcın karısı -zavallı kadın!- her kapı zili çaldığında dehşete kapılıyormuş.

Şimdi enkazların gömüldüğü yerden bahsetmeliyim, aklıma gelebilecek en garip, en üzücü, en ilginç gömülme yerlerinden biri. Beni oraya getiren _America_ adlı römorkör için bir felaketti, bu talihsiz
gemi Kuzey Nehri'nde yarı yarıya kesilmiş ve rıhtıma yanaşmasına yardım ettiği büyük bir gemi tarafından
battırılmıştı. _America_ hemen altmış fit derinliğe
battı - o kadar ani bir şekilde battı ki içindeki herkes
kendini suya atmak ve mücadele etmek zorunda kaldı. Yüzme bilmeyen itfaiyeci ve aşçı boşuna mücadele ettiler ve hayatlarını orada sonlandırdılar.
Denizi bir iş olarak takip eden birçok adamın
yüzemediği şaşırtıcı. Eh, zamanı gelince enkazcılar römorkörü kaldırmak için geldiler ve
Atkinson (o da yüzemez) işi yönetti. Zincirleri
altına, ön ve arkaya doğru salladılar, onu neredeyse yüzeye kadar "kaldırdılar" ve
sonra, dört ponton onu tutarken, _Pinafore_, _Catamaran_,
ve iki tane daha (sadece çalışan ekipler bu pontonların isimlerini bilir), hepsi enkaz çekme aracı _Fly_'ın çekmesiyle nehirde yavaşça sıçradılar ve sonunda enkazların gömüldüğü yere geldiler.
Burada onu biraz daha "kaldırdılar" (adamlar bloklara doğru zorlanırken "Onu yakaladık!", "Şimdi gevşeyin!" ve "R'heh-eh-eh!" diyorlardı) ve sonra
onu çamura, enkazların yıllardır karaya oturduğu yere indirdiler
ve onu, diğerleriyle birlikte, paslanmaya, harap olmaya ve çürümeye bıraktılar.

[İllüstrasyon: HAVA POMPASIYLA ÇALIŞAN ADAMLAR.]

Ancak onu karaya oturtmadan önce, gelgitin yükselmesini beklemek için uzun bir süre vardı - _Katamaran_'da güzel bir yemek ve dalgıçların bildiği şekliyle denizin tehlikeleri hakkında konuşma zamanı. O zaman Atkinson bana en derin dalışının
vaat edilen hikayesini anlattı. Keşke büyük işler yapan tüm adamlar
onlar hakkında onun kadar basit konuşsalar.

"Şöyle," dedi: "dalışta, diğer şeylerde olduğu gibi, her adamın bir sınırı vardır; ancak deneme gelene kadar bunun ne olduğunu söyleyemez.
Bu bahsettiğim zamanda (yaklaşık on yıl önce) gitmek istediğim derinliğin yaklaşık yüz fit olduğunu düşünüyordum. Ülkede iki yüz dalgıç varsa, bahse girebilirsiniz ki on tanesi bile yüz fitten fazla inemez. Eh, bu iş kışın ortasında geldi - Fort Montgomery açıklarında Hudson'a doğru bir çarpışma ve güzel bir römorkör
dibe battı. Onu kaldırmak için pontonlarla geldik ve Kaptan Timmans (dalgıç Timmans'ın babası) Hansen'e şaftının altına bir zincir takmasını emretti - işte adam şimdi orada."

Dinleme çemberindeki iri bir İskandinav bu sözden memnun görünüyordu.

O Hansen'dı.

"Derin bir yerde, daha derin bir yerin üzerindeki bir rafta, yüz elli fit derinlikte suda yattığını duyduk ve Hansen biraz endişeliydi. Bana ona bakmamı söyledi ve ona kıyafeti giydirirken bana bunu yapıp yapamayacağını sorduğunu hatırlıyorum. Bunu hatırlıyor musun, Hansen?"

Hansen başını salladı.

"Ona işi kendim yapabileceğimi söyledim, o zaman neden yapmasın ki? ama bu kısmen onu cesaretlendirmek içindi.

"Neyse, Hansen aşağı indi ve dibe vurduğunda ondan 'Tamam' sinyali aldım.
Sonra hat çok hareketsiz kaldı ve çok geçmeden tekrar
çektim. Cevap gelmedi. Bu yüzden bir şeylerin ters gittiğini anladım ve onu
hızla yukarı çekmeye başladım, çocuklara daha hızlı dönmelerini söyledim. Onu güverteye aldığımızda
bilinci kapalıydı ama kısa süre sonra kendine geldi ve
rüya görmüş gibi hissettiğini söyledi. Eğer doğru değilse size söyleyecektir."

"Doğru," dedi Hansen.

"O gün gelgit nedeniyle daha fazla çalışamadık ama Kaptan
Timmans bunun ertesi sabah yapılması gerektiğini söyledi ve Hansen'ın tekrar denemesini istedi; ama Hansen bunu yapmadı."

"Tekrar denemenin bir faydası yoktu," diye araya girdi Hansen.

"Bu kadar; limitini aşmıştı. Ama benim daha uzun bir limitim varmış gibi görünüyor.
Neyse, kaptan beni çağırdığında, giysiyi giydim ve
aşağı indim ve o zincir şaftın altına gelene kadar aşağıda kaldım. Yirmi dakika sürdü ve daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum.
Basınç korkunçtu ve o yirmi dakika benden, diyelim ki, elli fitte dört saatten daha fazla şey aldı. Ama römorkörü yukarı çıkardık ve hala çalışıyor."

Bunun ardından Hansen, emme borularının bir gemiyi dışarı pompalamak için ne kadar güç kullandığını gösteren bir hikaye anlattı. City Island açıklarında, Sound'un girişinde bir enkaz üzerinde çalışıyordu. Uzun bir çatlağı tıkamak için bezler işaret etmişti ve tender bunlardan bir demetini can simidine bağlamış ve ipi gevşeterek ona doğru indirmişti. Tüm bu süre boyunca
pompa tam basınçla çalışıyordu ve enkazdan dört büyük borudan akıntılar
atıyordu. Aniden can simidi çatlağa yaklaştı ve anında içine çekildi ve sıkıca sıkıştı, böylece Hansen, onu kurtarması amaçlanan ipin kendisi tarafından tutsak edilmiş olacaktı, eğer gevşeklik ödenmeseydi, ki neyse ki onu yukarı çıkarmaya yetecek kadar uzundu. O emici kavramada sıkışan eli veya ayağı olsaydı, olay daha üzücü bir şekilde sona ererdi.

[İllüstrasyon: "O ZİNCİR ŞAFTIN ALTINA GİDENE KADAR AŞAĞIDA KALDIM."]

Sonra başka hikayeler geldi, ta ki gün batana ve gelgit doğru olana kadar ve Atkinson bu ıslanmış ve hırpalanmış römorkörün karaya oturmasına hazırdı. Şu anda "Şu ipe dikkat edin. Krikolarınızı hazırlayın. Şimdi gevşekliği kaldırın!" diye sesleniyor. Ve hemen kasnaklar gıcırdıyor ve
büyük zincirler, adamlar küçük "kriko"ları pompalarken ve pontonlar boyunca uzanan kırk fitlik keresteler enkaz zincirlerini bloklarında tutarken, halka halka aşağı doğru öğütüyor ve sonunda
_Amerika_ çamurda güvenle, şerefsizce dinlendiriliyor. Zavallı
_Amerika_! Daha geçen gün çok gururlu ve arsızca ötüyordu, şimdi bu Weehawken düzlüklerinde perişan bir enkaz, kim bilir hangi kadere mahkum? Çamurdan kaldırılıp, yamalanıp, yeniden inşa edilecek,
sahipleri ve sigortacılar tarafından
üzerinde tartışılacak ya da belki de sadece burada, diğerleriyle birlikte, iskele farelerinin akın etmesi ve çocukların yengeç avlaması için bırakılacak!

Enkazların gömüldüğü yer! Suyun arkasındaki engebeli yükseklikten ne bir manzara! İşte 1900'deki büyük nehir yangınından kalma kararmış, şekilsiz gemi gövdeleri; kızgın gemiler bu düzlüklere doğru sürükleniyordu. İşte feribot _River Bell_, zamanında bayraklarla süslenmişti ve
şimdi çamur ve sümükle kaplı, güverte kirişleri ayak altında süngerimsi, tekerlek çerçeveleri kırık bir örümcek ağı gibi bükülmüş, neşeli gezginler tarafından dans ediliyor. İşte bir gemi tarafından ikiye kesilmiş, yarı batık bir buz mavnası. İşte, gelgitle birlikte kabaran, üzerinde bir bekçi kulübesi olan, paslı
kazanları, çapaları, vinçleri, dişli çarkları, kabloları, pompaları ve bir zamanlar önemli olan bir
demir şey yığınıyla dolu eski bir araba şamandırası. İşte yıllardır bir davada (ve çamurda) olan batırılmış bir römorkör. İşte bir kömür mavnası,
sahibi tarafından sigorta parasını çalmak için
açılıp batırılmış. Enkazlar
çevremizde yayılmış ve onların üstünde, gölgelerde ve ıssızlıkta,
avlarını koruyan kötü alametlere benzeyen
pontonların ve pompalı teknelerin direkleri ve vinçleri yükseliyor.

Gece yaklaşıyor. Nehrin karşısındaki büyük şehirde ışıklar yanıyor.
Vapurlar geçiyor. Mavnalar geçiyor. Düdükler çalıyor.
Dalgalar
sıçrıyor, enkazlara çarpıyor, hafifçe dokunuyor, diyebiliriz.
Ama başka hiç kimse umursamıyor. Kimse yaklaşmıyor. Kimse bakmıyor. Dalgıçlar
evlerine gidiyor. Enkaz ekipleri yemek yiyor ve uykuya dalıyor. Bir fare bir yerlerde
ciyaklıyor. Bu çaresiz, sakat gemiler gecede yalnızlar ve
çürüyen kütüklere sürtünüyorlar, sürtünüyorlar. Enkazlar, ölüler, gömülüler--ve yine de çamurda biraz hareket edebiliyorlar!

III

BUHAR POMPASI "DUNDERBERG"DE BİR ÖĞLEDEN SONRA HİKAYE ANLATIMI

Doğu Nehri'nde veya gelgitin güçlü olduğu herhangi bir nehirde zor bir dalış yapıldığında, hurda teknelerinin durgun su için saatlerce boş boş demir attığını göreceksiniz, dalgıçların aşağı inmeye cesaret ettiği tek zaman budur. Ve genellikle yarım saatlik bir iş için yarım gün beklenir ve genellikle iki saatlik bir iş için bir hafta geçer, diyelim ki tam nehrin ortasında, en cesur yeni başlayan bile dönüşte yirmi dakikadan fazla kalmaz, yoksa ağır giysisiyle birlikte nehrin akıntısıyla sürüklenip gider. Yamaçlarınızı başlatın ve onu çarpan deniz tarafından yırtılmaya bırakın; zincirinizi dokuz kez sıkı sıkıya bağlayın ve bir gecede aptal, sarsıntılı bir römorkör tarafından dokuz kez koparılmasını sağlayın; aslında, bu iş bitene kadar endişe ve sıkıntıdır.

Ayrıca, eğer gemiye binebilirseniz, enkazcılarla tanışmak, dalış kıyafetinin ve dalgıçların hikayelerinin bilgisini edinmek için zamanın zamanıdır.

Biz, sağlam eski _Dunderberg_'de, Brooklyn kıyılarında, Grand Street feribotundan çok da uzak olmayan bir enkazda meşgul olduğumuzda hava kötüydü (benim bu enkazı kaldırmamla, küçük kulübenin etrafına yapışmış kalay kaşıklar kadar
ilgim vardı). Zaten pek de büyük bir enkaz değildi--sadece bir tahıl gemisi--ama inatla yukarı çıkmayı reddettiği için minnettardım.
Ve böylece, yukarıda adı geçen kulübede geçirecek saatlerimiz oldu, ki bu kulübe ancak ocak ve yemek masasını alabiliyordu, ama ayrıca oturma odası ve yatak odası olmayı da başardı; ayrıca ara sıra çamaşır yıkamak için de. _Dunderberg_, açıklamalıyım ki, başlangıçta bir çamur mavnasıydı, ancak iyi hal ve burnundaki bir yaralanma nedeniyle bir buhar pompasına dönüştürülmüştü. En iyileriyle birlikte bir enkazdan saatte kırk ton kömür çekebilirdi. Ve dört pontonla seyahat ediyordu, bunlardan hiçbiri ona sofra yemeği, özellikle de kahve için dokunamazdı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, yağmur çiselerken ve sallanan pirinç lambalar yanarken, tahta taburelere oturduk (ve bazıları duvarlar boyunca ranzalarda kıvrılmıştı) ve zamanında garip şeyler görmüş ve yapmış olan Atkinson, Timmans ve Hansen'in konuşmalarını dinledik.

Bir dalgıç başlığındaki kaçış valfini tartışıyorlardı ve çok derin dalışlar için yayı sertleştirmenin işe yarayıp yaramayacağını tartışıyorlardı. Her ikisinden de sekiz kulaç daha derinde çalışmış olan Atkinson, yayı olduğu gibi bıraktığını söyledi; her derinlikte aynı kıyafeti ve aynı valf mekanizmasını kullandı. "Ama ben kum tepeciklerine dikkat ediyorum," dedi, "o adamdan beri -kimi kastettiğimi biliyorsun- Kuzey Nehri'nde bir tanesi ona çöktüğünden beri. Başından daha yüksek bir kum duvarı olan bir geminin altından tünel kazıyordu ve ilk fark ettiği şey sırtüstü yattığıydı, vanasında kum sıkışmıştı ve açılamıyordu. Bir dakika bile geçmeden bir balon gibi yüzeye fırladı. Bunun sebebi," diye açıkladı, "vanası kapalı bir dalgıç elbisesinin, hava pompasından gelen havayı aşağı doğru ittikçe giderek daha hafif hale gelmesidir, ta ki aniden, tıpkı bir tahtanın dibinde tutup sonra bıraktığınızda yaptığı gibi." [Resim: DALGIÇ İŞARETLERİNE KARŞI KONUŞAN ADAM.]

"Yukarı çıkan tahtalardan bahsetmişken," dedi bir boksör resminin altında oturan Timmans, "Kuzey Alman Lloyd vapuru _Main_'deydim, yanmış ve batmış olan, tahılı dışarı pompalamak için bir emme borusunu tamir ediyordum, büyük bir tahta kapak gevşeyip altıma çıktı. Güverteler arasında çalışıyordum ve kapak beni yukarı doğru
yukarıdaki kirişlere doğru savurdu ve orada tuttu, can simidini ve hortumu o kadar sıktı ki sinyal veremedim. Hortumun tel sarılı olması şanslıydı,
yoksa sonuncusu olurdum. Ama havamı aldım ve
bir süre sonra özgürce çalıştım."

"Tel sarılmış ve her şey dahil," diye gözlemledi Atkinson, "Hortumum sıkıştırıldı ve böylece
hava kesildi. Bir keresinde Hoboken rıhtımlarından birinin açıklarında bir enkazdaydım, sekiz inçlik bir emme borusu bir kapaktan aşağı inen hortumu yakaladı ve bir sonraki saniyede havamın durduğunu hissettim, ancak
pompanın attığını duyabiliyordum. Can simidindeki 'gevşekliği çektim' ve bu
hortumu gevşetti ve beni kurtardı, ancak sıkışma hafiflediğinde bir basınçlı hava patlaması
yaptım ve beni bir metre yukarı fırlattı."

"Ya senin can simidin de sıkışmış olsaydı," diye sordum, "böylece 'gevşekliği çekemezdin'?"

Atkinson düşünmek için durakladı. "Bir adamın kaskındaki havayla ne kadar
yaşayabileceği konusunda fikir ayrılıkları var. Bazıları üç veya
dört dakika diyor. Buna inanmıyorum. Bence iki dakika yeterli olurdu."

"George Seaman vardı--" diye başladı Timmans.

"Evet," dedi Atkinson, yaşlı birinin hakkı olduğu için hikayeyi ele alarak, "Tom Scott ve Low ve bazı eskilerin argümanına güvenen George Seaman vardı, bir adam hortumunu kesebilir ve başparmağını deliğe bastırabilir ve kasktaki havayla zirveye ulaşacak kadar uzun yaşayabilir. Yıllar önce bize, gençlere bu konuşmayı yaparlardı, ancak hiçbiri denemedi. Eh, Seaman, denedi; Sixtieth Street'te bir yerde bir enkazın altındaydı,
ve hortumu kerestelere takıldı. Can simidi iyiydi ve
yeterince hava alıyordu, sadece onu yukarı çekmeye çalıştıklarında hortum yüzünden
sıkıştı. Onu üç kez kaldırmaya çalıştılar ve her seferinde birkaç adım yukarı çıkıp sıkıştı, sonra da onu geri düşürmek zorunda kaldılar. Bunun bir adam için çok moral bozucu olduğunu görebilirsiniz, özellikle de yorgun ve üşümüş. Seaman sakinliğini koruyup bekleseydi muhtemelen onu
çözmek için başka bir dalgıç gönderirlerdi ama o
sakınmadı. Gördüğü tek şey hortumun takılmış olmasıydı ve onu
serbest bırakamadılar ve onu yukarı çıkaramadılar. Bir nehrin dibinde sarsılmak havadan çok daha kolaydır ve Seaman
deliği başparmağınızla
kapatmakla ilgili duyduklarını hatırladı ve
bıçağını çıkardı. Tüm dalgıçlar bir bıçağı giysiye sıkıca tutturur. Bakın,
şöyle." Deri kılıfından iki ağızlı, kötü görünümlü bir silah olan bir bıçak çıkardı ve başparmağını kenar boyunca hareket ettirdi.

"Sonra Seaman hortumu yokladı ve kesmeye hazırlandı. Onun fikri,
görüyorsunuz ya, hortumu tek hamlede kesmek, sonra hızla yukarı çekilebilmesi için can simidini çekmek ve
yukarı çıkarken deliği başparmağıyla kapalı tutmaktı. Şimdi onu, bıçağı hortumda, bir adamın boğazında bıçak varmış gibi bir dakika dua ederken hayal edebiliyorum. İşte bu kadardı. Şey, yaptığı şeyin hikayesini hemen orada hortumun üzerine yazdı ve sade bir şekilde yazdı. Ofiste bu parça var ve
eğer sorarsanız size gösterecekler. Seaman yaklaşık iki adam gücüyle kesti; bahse girerim ki siz çocuklardan hiçbiri bir hortumu tek bir vuruşta onun kadar iyi kesemez. Kesiği, bir lastik talaşı dışında her yeri deldi ve onu ikinci bir vuruşla kesmeye çalıştı; ancak bıçak yaklaşık bir inç ötede yeni bir yere saplandı ve onu yarı yarıya kesti. Sonra dokuz kez daha denedi ve hortumda dokuz ayrı kesik açtı; ve bugün işte oradalar,
yaklaşık yarım inç aralıklı, her biri bir öncekinden biraz daha sığ ve son iki veya üçü sadece dış tarafta çizikler. Tam da
öldüğü sıradaydı ve muhtemelen
on bir bıçak darbesini vurmasının ne kadar sürdüğünü tahmin edebilirsiniz. Sanırım
on üç tane olması gerekirdi, ama on bir tane var. Sayacaksın."

Sadece saymadım, bu on bir trajik kesik, ama o hortum parçasını bugün bile saklıyorum. Ofis çalışanları bana verdi ve asla vermezler
Acı ve fedakarlığın küçültülmüş hali olan bu aptalca kayda ürpererek bakıyorum.

"Sanırım bu, bir hortumu baş parmağınızla durdurma sorununu çözdü?" diye belirttim.

"İşte tam da bunu yaptı!" dedi Atkinson.

Bundan sonra daha fazla hikaye geldi. Kaç tane daha olduğunu anlatmaya başlayamam.
Her dalgıç aşağı indiğinde, ona yeni bir şey, anlatmaya değer bir şey olur, derlerdi. Hansen bir yılan balığıyla yaşadığı bir deneyimi anlattı. Atkinson, Fairchild adlı bir Liman Departmanı dalgıcının, patlatmak için koyduğu yirmi sekiz poundluk dinamitin çok erken patlaması sonucu kırk fit derinlikte suya düşerek nasıl öldüğünü anlattı.
Timmans nasıl bayıldığını anlattı bir keresinde, yüz beş fit aşağıda,
ve bir başka sefer de kask çıkıntısını çekerek
aptalca bir bahisle suyun içine girmesine izin verdi. Ve bu, Atkinson'a contasının
(yakanın altındaki kauçuk bağlantı parçası) bir demir merdivenin çarpmasıyla
kesildiği ve havanın "Hooo" diye dışarı çıktığı ve can simidine
hızlı bir sarsıntının onu kurtaran tek şey olduğu zamanı hatırlattı. En son olarak, eski
Kaptan Conkling ve Holyoke Barajı hikayesini anlattılar, her dalgıcın bildiği bir hikaye.
Görünüşe göre bu barajda bir sızıntı varmış ve su o kadar güçlü bir emişle
aşırı akıyormuş ki, bir dalgıcın sızıntıyı durdurmak için yeterince yaklaşması kesin bir ölüm gibi görünüyormuş. Yine de sızıntının
durdurulması son derece önemliymiş -- aslında, barajın kurtarılması buna bağlıymış. Yani
İşin başında olan Kaptan Conkling, dalgıçlarından birini aşağı inmeye ikna etti ve adam isteksizce takım elbisesini giydi, ancak beline fazladan bir ip ve çok güçlü bir ip bağlanmasında ısrar etti.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Conkling.

"Can kurtaran halatı koparsa vücudumu çıkarmaya yardımcı olmak için," dedi dalgıç.

"Hadi git ve işini yap," diye cevapladı Conkling, duygusallığa pek de ihtiyacı yoktu.

Tam da dalgıcın korktuğu gibi oldu. Deliğin emişine çekildi ve onu yukarı çekmeye çalıştıklarında hem hortum hem de can kurtaran halatı koptu ve adam boğuldu, ancak planladığı gibi ağır iple cesedini kurtarmayı başardılar.

Sonra Conkling başka bir dalgıç çağırdı, ancak hiçbir adam cevap vermedi.
Onlar o tür aptallar olmadıklarını söylediler.

"Tamam," dedi kaptan, iş adamı edasıyla; "o zaman kendim inip o deliği kapatacağım." Ve adamları onu giydirmeleri için çağırdı.

O sırada Kaptan Conkling yetmiş beş yaşındaydı ve uzun zaman önce aktif dalıştan emekli olmuştu. Ama hala bir at kadar güçlüydü ve hiç kimse onun cesaretini sorgulamamıştı.

Onu caydırmaya çalıştılar ama boşuna. "O deliği kapatacağım," dedi, "ve
fazladan ip de istemiyorum."

Sözünü tuttu. Aşağı indi ve deliği kapattı, ama
kendi cesediyle birlikteydi ve bugün Holyoke Barajı'nın bir yerinde, tam dalış kıyafeti, miğferi, hortumu ve can simidi içinde, o duvar örgüsünün altında gömülü, cesur yaşlı Kaptan Conkling'in kemikleri yatıyor. Hiçbir adam
bedeninin peşinden aşağı inmeye cesaret edemedi.

IV

KÖPEKBALIKLARI, TİMSAHLAR VE ENKAZA İLİŞKİN ÇOK ZOR BİR SORUNLA KARŞILAŞTIĞIMIZ YER

Öğrenci dalgıç olarak adlandırdığım, keskin gözlem yeteneği ve hayret etme yeteneği nedeniyle _Dunderberg_'de ambardan kabine kadar uzanan merdivene yaslandı ve
diğerleri dinlerken şöyle dedi: "Bir keresinde, iskelesinde duran, elektrik ışıklarıyla parlayan ve kemik kadar kuru bir şekilde duran bir National gemisinin ambarına dalmak gibi garip bir iş yaptım. Yine de, içine girdiğimde takım elbiseme ihtiyacım vardı --aslında, pompadan gelen hava olmadan orada çok uzun süre kalamazdım."

"Garip bir kargo mu?" diye önerdi Atkinson.

"Bu kadar. Kostik soda veya ne yapıyorlarsa onunla doluydu - fıçı fıçı, kafaları bir fırtınadan sonra kırılmıştı ve solunması iyi bir şey değildi, söyleyebilirim.
Önce, ağızlarında süngerlerle, toz ve gazlara karşı kürekle çıkarmaları için adamlar gönderdiler,
ama bir adam o kadar sert öksürdü ki
ciğerlerinde veya kafasında bir şey yırtıldı ve öldü. Sonra bir dalgıç çağırdılar - o bendim - ve orada saatlerce çalışıp kürekledim, sanki koyun dibindeymişim gibi, ama ağırlığı taşıyacak su yoktu. Ama o elbise ağır değil miydi ve kask gözlüğümden dışarı baktığımda sanki bir kar tarlasını kazıyormuşum gibi geldi, o kadar korkunç bir kamaşma vardı ki gözlerim ona bakmak için
acıdı."

"Sanırım genelde su altında pek bir şey göremiyorsunuz?" dedim.

"Hangi su olduğuna bağlı," diye cevapladı Timmans.

"New York çevresindeki tüm nehirler yirmi fit aşağıda mürekkep kadar siyahtır," diye belirtti
Atkinson.

"Biliyorum," dedi Timmans, "ama farklı nehirler gördüm. Kennebec'in ağzından, Seguin ışığının beş mil güneydoğusunda dalış yaparken (_Mary Lee_'nin enkazına çıkıyorduk), sonra beyler,
bir eczane filtresinde bulabileceğiniz kadar güzel, berrak suya
baktım. Neden, bana Batı Hint Adaları'nı hatırlattı.
Kesinlikle, kesinlikle yetmiş beş fit öteden, sallanan yosun otunun üzerinden,
sekiz fit yüksekliğinde, bir fıçı büyüklüğünde kan kırmızısı yapraklarla, hepsinin üzerinde siyah noktalarla
noktalar görebiliyordum. Dönümlerce ve dönümlerceydi,
kaya yengeçleri, ıstakozlar ve her tür balıkla
doluydu."

"Köpekbalıkları var mı?" dedim.

Hansen ve Atkinson gülümsedi, çünkü bu her zaman dalgıçlara sorulan bir sorudur,
genellikle hiç köpekbalığı görmediklerini itiraf etmek zorunda kalırlar. Ama
Timmans öyle değil.

"Bir köpekbalığıyla bir deneyimim oldu," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama Maine'de değildi. Üç bin tonluk Hamburg-American Packet Company'nin, Kolombiya Birleşik Devletleri'ndeki Magdalena Nehri'nde bir barda batan vapurunu kurtarmaya çalışırken oldu. Günlerdir omurgasını yamamakla uğraşıyordum, yan tarafına indirdiğimiz sallanan bir rafta asılıydı,
ve her aşağı indiğimde rafımın altında, tabaklarından sıyırdığım çöplerin peşinden koşan kırmızı mercan ve tereyağlı balık sürüleri görüyordum; ve ayrıca büyük Yahudi balıkları da vardı ve onları adamların yemesi için zıpkınlıyordum. Aslında, mürettebatımıza bu şekilde taze balık sağlıyordum.
Şey, belirli bir gün ışığa karşı aniden bir gölge fark ettim,
ve bir köpekbalığı vardı; o kadar da büyük değildi ama yine de on iki fit uzunluğundaydı--beni tedirgin etmeye yetecek kadar büyüktü. Yavaşça yüzüyordu etrafımda
ve sonra tamamen hareketsiz kaldı, bana doğru küçük
şeytani gözleriyle baktı. Ne zaman bir hamle yapacağını bilmiyordum, bu yüzden
çalıştığım bir çekici aldım--tek silahımdı--ve
vapurun demir tarafına olabildiğince sert vurdum. Bilirsin,
böyle bir darbe havada olduğundan daha
yüksek ses çıkarır ve köpekbalığını korkuttu, böylece bir şimşek gibi
kaçtı."

"Belki de aç değildi," diye güldü mürettebattan biri.

"Aç değil miydi? Sana o köpekbalıklarının ne kadar aç olduğunu anlatayım. Domuz etinin büyük parçalarını yutarlardı, efendim, çivilenmiş ve fıçı başlarına tellerle bağlanmış, onları denize atabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde. Çivileri, telleri, fıçı başlarını ve hepsini yutarlardı. Sonra onları halatlarla çekerdik, bu balık oltaları için yeterliydi, ancak çekme işlemi için yirmi veya otuz adam gerekiyordu. Ve etrafta bir sürü köpekbalığı vardı, ancak hiçbir zaman kıyafetli bir adamı yakalayamadılar."

"Bazıları köpekbalıklarını korkutan şeyin valf kabarcıklarının ateş ışığı olduğunu söylüyor," diye yorumladı Atkinson. "Ne olduğunu bilmiyorum ama
kafanızdan kaynayarak
çıktıklarını izlerken kabarcıkların harika bir şekilde parladığını biliyorum."

"Fosforesans," diye önerdim ve sonra birkaç kopuk konu için konuşmaya geri döndüm.

"Bahsettiğin o vapur ne olacak," diye sordum; "barda batan gemi mi? Onu kurtardın mı?"

"Bence kurtardık," diye cevapladı Timmans, "ve sanırım şirket keşke yapmasaydık; işin değerinden daha fazla paraya mal oldu. Neden, eğer o vapuru nasıl kurtardığımızı anlatmaya başlarsam ne zaman bitireceğimi bilmiyorum. Tam sekiz ay sürdü. Evet, efendim ve bu da altmış adama yemek ve maaş ödemek demekti - kırk yıkım ekibinde ve yirmi römorkörde. Ah, ama sorunlarımız vardı - her zaman sorunlarımız vardı ama eğlendik de, özellikle de aldığımız bu neşeli Bowery çocuklarından bazıları anakaraya kaçtığında. Artıklardan bahset!"

Timmans sanki tüm hikayeyi anlatması için davet bekliyormuş gibi durakladı ve bunları hemen aldı.

"Timsahı boyamayı anlat," diye ısrar etti Hansen.

"Ah, bu benim ve bir başkasının yaptığı biraz aptallıktı. O bir
Hollandalıydı ve bir gün bir timsah yakalamasına yardım etmemi istedi. Onu
Kuzeye getirebileceğini ve onun için büyük bir
fiyat alabileceğini söyledi. Eh, bir
lagünde çok fazla kovalamacadan sonra bir tanesini ilmikledik ve onu dört veya beş
hafta tuttuk, ama yemek yemiyordu ve çocuklar bize güldüler. Bu yüzden
Hollandalı onu beyaza boyayıp tekrar lagüne koymayı planladı.
Fikri şuydu: Bu beyaz timsah diğer tüm timsahları korkutacaktı ve sonra kıyılarda belki yirmi veya otuz tane yakalayıp servetimizi yapacaktık."

Bir an durakladı ve gözleri parladı ve Hansen kıkırdadı.

"Eh, başardık. O timsahı beyaza boyadık ve onu tekrar lagüne koyduk ve diğer timsahlar onu
yemezse beni vurabilirsiniz. Evet, efendim; "Daha ipleri bile
üzerinden çıkaramadan onu çiğnediler."

"Hollandalı ne dedi?" diye sordu Hansen neşeyle titreyerek.

"Fikrinde ısrar etti, iyiydi ama suçlanan timsahın, oruç tutmaktan dolayı boyanmamış olanlarla savaşamayacak kadar zayıf olmasıydı ve bir başkasını yakalamasına yardım edecek birini istiyordu ama kimse yardım etmedi."

[İllüstrasyon: BİR VAPURUN PERVANESİ ÜZERİNDE ÇALIŞAN BİR DALGIÇ.]

Sonra Timmans enkazı kurtarmaya geri döndü ve bu gerçekten de sonsuz engellere karşı sabır ve yaratıcılığın inanılmaz bir hikayesiydi. Amerika'dan başka bir yerden gelen adamların böylesine umutsuz bir girişimi başarıya ulaştırabileceğinden şüpheliyim. Önce enkazdan kıyıya bir tel
demiryolu kurdular ve değerli bir alpaka, ipek ve bira yükünü tel boyunca parça parça karaya indirdiler (burada Onlar
birayı vicdanlı bir şekilde içtiler). Sonra vapura bir halat bağladılar ve akıllıca bir mühendislikle onu nehrin akıntısına karşı
bardan çekmeyi başardılar; ancak dağlardan aşağı doğru akan bu akıntı, yıkım çekicisi için fazla hızlı hale geldi ve o da karşılığında
motorlarının tüm gücüne rağmen akıntıya karşı sürüklendi ve
barda kendini yok olma tehlikesiyle karşı karşıya gördü. Sonra, tehlikede olan
römorkörün kaptanı halatların kesilmesini emretti ve yıkım ekibinden otuz dokuz kişi terk edilmiş enkazda kaderlerine terk edildi. Sadece
maceraları bile heyecan verici bir bölüm oluşturacaktı, ancak sonunda yarı batmakta olan vapurdan, bir şekilde barı geçip kıyıdan birkaç mil aşağıda dalgakıranlarda yeniden enkaz haline geldikten sonra kurtarıldılar. Sonra haftalar geçti, yıkım ekibi geminin deliklerini yamayarak yüzdürmeye çalışırken, Timmans her gün takım elbisesiyle aşağı indi ve yırtık
plakaları ve kirişleri üzerinde demircilik ve marangozluk işi yaptı, sürekli olarak sallanıp kaydığı derin kum oluğunda ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bazen okyanus tarafından dövülen tüm demir gövde, Timmans'ın yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde, on fit yüksekliğinde bir kum duvarı
yıkarak ilerlerdi. Ve yan tarafıyla o duvar arasında sıkışmak, günlerini hemen bitirirdi. Dalgıç kıyafeti ve adam bir yumurta kabuğu gibi ezilirdi.

Sonunda, hazır olduğunda, on altı inçlik bir halat bağladılar ve onu derin suya çekmek için tüm hızıyla yola koyuldular. O geldi ve her şey
çekme işi yolunda giderken şiddetli bir tropikal fırtına
üzerlerine geldi ve vapur öfkeyle yan döndü ve büyük
halat bir uçurtma ipi gibi koptu ve bir mercan resifine geri döndü.

Bir kez daha başlangıçtan başladılar ve zamanla başka bir halat
hazırladılar ve tekrar denediler. Bu sefer halat, onu
sürüklerken sahilde sürtünerek ayrıldı.

Sonra, uzun bir gecikmeden sonra, kayaların ve kumun sürtünmesine dayanacak, tel ile sarılmış on altı inçlik bir halat buldular ve her şey
umdukları gibi olacaktı, eğer onları
engelleyen kötü güç tarafından gönderilen bir testere balığı,
tırtıklı silahını halat iplerine saplamasaydı,
teli delerek büyük çekme halatını koparmasaydı. Yıkım şirketi
halat meraklıları arasında o yaramaz balığın testeresini halatlarında gösteriyor.

Böylece Timmans'ın anlatısı, altmış beş varil çimentoyla bazı yeni sızıntıları nasıl durdurdukları, bir isyanı nasıl bastırdıkları, vapuru nasıl indirdikleri ve gemiyi iki bin beş yüz milden fazla süren, keşif başladıktan iki yüz elli küsur gün sonra evine varana kadar, patentli bir dümen nasıl kurdukları gibi ayrıntılarla sonsuza kadar devam etti. Hepsi, Amerikan enkaz gemilerinin ne tür bir
malzemeden yapıldığını gösterecekti.

V

YAZARIN DALGIÇ GİYSİSİNİ GİYİP ENKAZIN YANINA İNDİĞİ BİR GÜN

Bir gün, enkaz şirketinin usta dalgıcı olan Atkinson'a, onun dalgıç kıyafetiyle
inmeme izin verip vermeyeceğini sordum; ve o da hemen evet dedi,
tuhaf bir gülümsemeyle, ve hemen,
çeşitli vesilelerle, aşağı inmek için laf sokan ve sonra,
kritik anda, bazen en son anda, tam da yüz camı vidalanırken geri çekilen insanlardan bahsetmeye başladı. Bu beni biraz rahatsız etti, çünkü Atkinson,
elbette, benim bu tür insanlardan farklı olacağımı,
ve bir gazi gibi aşağı ineceğimi ima etti, oysa ben henüz
aşağı inmeyi _düşünüyordum_!

"Hackensack'te bir enkaz var," dedi; "bu yirmi fit suya
batmış bir kömür mavnası. Yarın onu pompalayacağız. Öğlen
yakında aşağı in, sana kıyafeti giydireceğim."

Sonra bana yeri nasıl bulacağımı söyledi ve sanki her şey
çözüldü.

O akşam bunu düşündüm ve aşağı inmemeye karar verdim. Böyle bir risk almaya değmezdi; aptalca bir fikirdi. Sonra fikrimi değiştirdim: Aşağı inecektim. Böyle bir fırsatı kaçırmamalıydım; bana bu garip işi daha iyi anlamamı sağlayacaktı; ve bunda özel bir tehlike yoktu, sadece biraz rahatsızlık vardı. Sonra tekrar tereddüt ettim ve dalgıçların başına gelen kazaları ve dalışın trajedilerini düşündüm. Ya bir şeyler ters giderse! Ya hortum patlarsa ya da hava valfi sıkışırsa! Ya da Atkinson'ın güvencesine rağmen işitme duyumu yaralarsam? Dalışla ilgili bir kitap aradım ve bazı kişilerin bunu denememeleri konusunda uyarıldığını gördüm: safkan adamlar, çok solgun adamlar, baş ağrısı çeken adamlar, romatizmaya maruz kalan adamlar, zayıf kalpli veya akciğerli adamlar ve diğerleri. Liste herkesi kapsıyor gibiydi ve kesinlikle beni de en azından iki noktada kapsıyordu. Yine de amacıma sadık kaldım; aşağı inecektim. [İllüstrasyon: YAZAR DALGIÇ ELBİSESİYLE DALGIÇ GİYSİSİNİ KULLANARAK DALGIÇ ELBİSESİNE İNİYOR. ]

Ertesi öğleden sonra, durgun sudan bir saat önce (durgun su dalgıçların hasat zamanıdır) yükselen gelgit vardı, buhar pompasının mürettebatı
_Dunderberg_ inişime tanıklık etmek ve beni giydirmeme yardımcı olmak için güvertede toplandı; çünkü hiçbir dalgıç kendi kendine giydiremez. Bir
dalgıç
kıyafeti giymek, çeneye kadar uzanan ve bilekleri sıkıca kavrayan, suyu dışarıda tutan kollara sahip devasa bir çift lastik çizmeyi
sıkıştırmaya benzer. Böylece,
sıkıca doldurulmuş bir talaş bebeği kadar çaresiz ve ezilmiş hissedersiniz
ve adamlar contayı (kauçuk bir bağlantı) omuzlarınıza yerleştirirken ve ağır bir bakır yakanın altından başparmak vidalarıyla sabitlerken endişeyle ayakta durursunuz. Sonra, kauçuk ayaklarınızın üzerine bağlanmış otuz kiloluk bir çift demir ayakkabıya
basarsınız. Ve şimdi sizi raydan suya kadar uzanan bir demir
merdivene götürürler. Ayaklarını bir şekilde
yan tarafa kaldırıyorsun, sağ ayak, sol ayak ve
merdiven basamaklarını yokluyorsun. Sonra güvertede öne eğiliyorsun, yüzüstü, bir adamın
boynunu bloğa koyacağı gibi. Bu, yardımcıların
belinin etrafına yüzlerce kiloluk kurşunuyla
seni batıracak olan kemeri geçirmesini sağlamak içindir. Bu kemerin altında, can simidi ilmiğini
kollarının altından sarılmış, güverte boyunca uzanan kalın bir ip hissediyorsun,
seni dibe kadar takip edecek ve seni güvenli bir şekilde geri çekecek, umalım.
Yanında sana hava getiren değerli siyah hortum var.

Şimdi Atkinson, üç gözlü bakır miğferi kendisi kaldırıyor ve
vidalamaya hazırlanıyor. Adamlar yüzünü keskin bir şekilde izliyor;
burada acemilerin zayıfladığını görmüşler.

"Herhangi bir adres bırakmak ister misin?" diyor Kaptan Taylor neşeyle.

Kendi durumumda, şu anda çok gerçek bir duygu hissettiğimi itiraf ediyorum. Hava pompası tekerleklerinde sanki cellatmış gibi iki çocuğu izledim,
her ikisinin de nazik yüzleri olmasına ve birinin sakin bir şekilde kil bir boruyu emmesine rağmen.
Güneş ışığında kalmanın ve
dalgıç kıyafetiyle çamurlu bir nehrin altına girmemenin ne kadar iyi olduğunu düşündüm.

"Bir dakika," diye bağırdım ve sinyalleri tekrar gözden geçirdim - yukarı çıkmak için can simidinde üç
yavaş sarsıntı, vb.

Şimdi kask başımın üstüne yerleşiyor ve yakaya çarpıyor.

Yuvarlak gözlüklerin üzerinden çaprazlanmış koruyucu tellerle bir adamın ellerini görüyorum;
kaskı sıkıca vidalıyor. Şimdi
yüz camını son küçük açık penceremin önünde tutuyor. "Pompayı kullan,"
diye garip bir ses sesleniyor ve hemen ardından tatlı, sıcak bir nefes kaskın içine
giriyor ve silindirlerin hırıltısını ve iniltisini duyuyorum.

"Çok fazla hava alırsan, hortumu bir kez çek," diye sesleniyor biri; "yeterince almazsan, iki kez çek." Çok fazla mı yoksa yeterince almadığımı nasıl anlayacağımı merak ediyorum ama bunu öğrenmek için zaman yok. Dışarıdan derin bir nefes almak için sadece bir anım var, benim için artık "dışarı" yok; yüz camı onu kapattı ve şimdi kirli parmaklar bu camı dişlerinde döndürüyor, sertleştiriyor ve eller hortum ve can simidi ile uğraşıyor, onları kask yüzündeki çıkıntılara, her iki tarafta bir tane, böylece hortum sol kolumun altından, can simidi ise sağ kolumun altından düşüyor. Sonra büyük bakır tepemde keskin bir dokunuş hissediyorum, bu da aşağı inmem gerektiği anlamına geliyor. Bu işaret.

Nefes alıp alamayacağımı görmek için bir an duruyorum ve alabildiğimi görüyorum. Bir adım
aşağı ve hava beslemesi onları şişirirken pantolonumda bir çekiş hissediyorum. Adım adım suya giriyorum; nehir ayak ayak belime, omuzlarıma ve başıma kadar yükseliyor. Kulaklarımda bir uğultu ve gümüş kabarcıkların parıltısıyla yüzeyin altına batıyorum; merdivenin ucuna ulaşıyorum,
tutunumu bırakıyorum ve batıyorum, kehribar renkli bir bölgeden batıyorum,
yavaşça, kolayca ve güvenli bir şekilde (Atkinson'ın dikkatli kullanımı sayesinde)
taraklarının hemen dışındaki mavnanın güvertesine iniyorum ve ambarının derinliğinin bir ağır ayak üzerine ulaşabiliyorum, orada tonlarca kömür kurtarılmayı bekliyor. Bir sarsıntı
hayat hattına gelir ve her şeyin yolunda olduğunu söylerim; aslında, şu ana kadar
duygularımda hoş bir hayal kırıklığı yaşıyorum. Kulaklarımda bir
baskı olduğu doğru, ancak önemli bir şey yok (şüphesiz daha derin
olsaydı farklı olurdu) ve herhangi bir rahatsızlıktan ziyade hava tedarikimden kaynaklanan bir coşku
hissediyorum. Her nefeste, ciğerlerimin
kalkıp inmesiyle tüm giysi inip kalkıyor. Zırhımı
kolayca taşıyorum. Hiç ağırlığım yokmuş gibi görünüyor, ancak
terazi bana yaklaşık dört yüz pound veriyordu.

[İllüstrasyon: İLK DALIŞINDAN SONRA YAZAR. YÜZ PANELİ 
MİĞFERDEN ÇIKARILMIŞTIR.]

Gerçek şu ki, ben bilmesem de, arkadaşlarım gün ışığında
bana çok fazla hava
pompalıyorlardı (bunu yeterince
vermek için istekli bir arzuyla yapıyorlardı) ve bir dalgıç için uygun olandan daha fazla yüzer hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydım; aslında, kil boru beyefendisi dümenini biraz daha hızlı çevirseydi, dört yüz poundluk
ve her şey dahil olmak üzere aceleyle yukarı doğru uçardım. Daha sonra Atkinson'ın da buna benzer bir deneyim yaşadığını öğrendim,
bir gün, yeşil bir tekne sinyalleri karıştırıp, daha azı için her sarsıntıda daha fazla hava göndermeye devam etti. Atkinson bir geminin omurgasının altındaydı, bir deliği yamamaktaydı ve orada olabildiğince uzun süre asılı kaldı, kendi kendine bir şeyler söyledi, bu arada da elbise şişip duruyordu. Sonra bıraktı ve o kadar hızlı yüzeye çıktı ki sudan üç fit
yukarı fırladı ve zavallı yardımcıyı oltasını
bırakıp kaçmaya zorladı.

Söylemeye gerek yok, bu tür şeyler bir dalgıç için eğlenceli olmaktan çok
terstir, çünkü hava basıncındaki değişikliklerden kaynaklanan kötü baş ağrılarından kurtulmak için yavaşça kaldırılıp indirilmesi gerekir (mesela tembel bir yük asansörünün hızıyla).

Güverteye oturdum ve olanları not ettim. Suyun altın rengi, içinden geçen güneş ışığından ve içindeki çamurdan kaynaklanıyordu--kötü bir nedenden kaynaklanan güzel bir etki. İki veya üç fit öteden yeterince
görebiliyordum. Ellerimin lastik bilekliklerin sıkışmasından ne kadar kırmızı olduğunu fark ettim. Dalgıç kıyafetinin üzerimde olduğunu hissettim ve bacakların suyun ağırlığıyla vücuduma
sertçe bastırıldığını gördüm. Bana bağladıkları
çekiç ve çiviyi aradım ve çiviyi güverteye
çakmaya başladım. Dalgıçların su altında aletler kullandığını biliyordum -çekiç, testere, levye, vb.- neredeyse tamamen his yoluyla ve bunu yapıp yapamayacağımı görmek istedim. İşin beklediğimden daha kolay olduğu ortaya çıktı. Neredeyse her seferinde çiviyi
başına çaktım. Su direnci de pek önemli değildi; çivim yerine oturdu ve bundan memnun oldum. Bu hafif efordan sonra daha hızlı nefes aldım ve Atkinson'ın su altında çalışmanın verdiği büyük yorgunluk hakkındaki sözlerini hatırladım.

Tekrar ayağa kalktım ve enkazın kenarına doğru sürüklendim.
Eğer
aşağıya adım atarsam (can simidi beni tutmadığı sürece) tıpkı bir adamın bir çatıdan yere düşmesi gibi kesinlikle dibe düşeceğimi düşünmek garipti. Bir yüzücü gibi
kalkamazdım. Ve sonra dalgıcın tamamen çaresiz olduğunu hissettim: kendini kaldıramıyordu; konuşamıyordu; kendini
kurtaramıyordu, ancak o ipler onu kurtarıyordu. Ayrılsınlar,
biri boğulsun ve anında ölsün.

Ve şimdi hava pompasının ritminin sabit anırması sıkıntı çığlıkları gibi duyuluyordu ve kulaklarımdaki ses bir trenin kükremesi gibi büyüdü. Aşağıdaki tüm
dalgıçlar bu kükremeyi duyar ve bu onları birbirleriyle konuşmaktan alıkoyar: ikisi birlikte aşağıdayken, yukarıdaki teknelerde olduğu gibi, hafifçe vurarak ve sarsarak iletişim kurarlar. Başımı geriye eğdim ve büyük baloncukların, kaçış valfinden yükselen, parlayan incilerden oluşan bir merdiven gibi
yükseldiğini görebiliyordum. Ve küçük pencerelerime
yapışmış, yavaşça yükselen sayısız minik baloncuk vardı. Eski Hackensack etrafımda kaynıyordu ve bazılarının kasktan gelen bu durmaksızın kaynamanın (genellikle baloncuklarda fosforlu bir ışıkla birlikte) dalgıcın derinliklerdeki yaratıklara karşı bir güvencesi olduğuna inanmasında haklılık payı olabileceğini gördüm. Eh, deneyimimi yaşamıştım ve her şey yolunda gitmişti--hoş bir deneyim, kesinlikle yapmaya değer bir şey. Can simidini hissetme ve üç yavaş çekişi yapma zamanıydı. Merdiven şimdi neredeydi? Biraz
kararsızdım ve bir dalgıcın (hatta eskilerin bile bu sorunu vardır) ne kadar kolay yönünü kaybedebileceğini anlamıştım. İşte! Bir, iki, üç. Ve cevap hemen çizgiden aşağı geliyor--bir, iki, üç.
Bu, hazır olmam gerektiği anlamına geliyor; beni kaldırmak üzereler. Şimdi ip
kollarımın altından sıkılıyor ve kolayca, yavaşça yükseliyorum, yükseliyorum ve altın su gümüşe dönüşüyor, kabarcıklar daha hızlı kaynamaya başlıyor ve merdivenin yanındaki yüzeye
çıkıyorum ve tekrar basamaklarını arıyorum. Beni
yüzdürecek nehir olmadan aniden ne kadar ağırlaştım! Merdivene tırmanmak en zor görev; sırtında iki adam taşımak gibi. Tekrar güverteye eğiliyorum ve pencerelerimde hareket eden eller görüyorum. Bir
çevirme, bir çekiş ve yüz camı, bir hava emmeyle birlikte çıkıyor. Test
bitti.

"İyi iş çıkardın," diye selamlıyorum; ve dalgıçlar beni neredeyse
kendilerinden biriymişim gibi karşılıyorlar. Bundan böyle, bu sessiz adamlar arasında, nehir ve denizin üzerinde ve nehir ve denizin altında enkaz ararken tehlikenin gözünün içine bakmakla görevli arkadaşlarım var (ve bunu yaparken de gözlerini kırpmadan bakıyorlar).

BALONCU

BURADA BİR BALON ÇİFTLİĞİNİ ZİYARET EDİYORUZ VE ONU İŞLETEN ADAMLA KONUŞUYORUZ

New York, Frankfort'tan Carl Myers kadar çok şey yapmış (ve hepsini oldukça iyi yapmış) başka bir adam hiç tanımadım. Yıllar önce balonculuğa başladığından beri ona "Profesör" Myers diyorlar; ama ona tıp okuduğu için Dr. Myers diyebilirler, ya da Güreşçi
Myers, çünkü saldırı ve savunmanın tüm hilelerinde, Japon
ve diğerlerinde yeteneklidir, ya da Bankacı Myers, çünkü yıllarını finansal işlerde geçirdi,
ya da Matbaacı Myers, çünkü hala kendi yazı tipini çakıyor, ya da Telgrafçı
Myers, ya da Öğretim Görevlisi Myers, ya da Marangoz Myers, ya da Fotoğrafçı Myers.

Myers tüm bu meslekleri (ve diğerlerini) hevesle ve başarıyla sürdürdü, ancak çeşitli bilgilere olan susuzluğu ve yol gösterici ilkesi "Bu dünyanın beni sıkmasına izin
vermiyorum" tarafından yönlendirildiğinde bir değişiklik yaptı. Bugün profesör altmış yaşında (zayıf, sırım gibi, keskin bakışlı küçük bir adam), yine de bu sayfaları okuyan on altı yaşındaki bazı çocukların ondan daha yaşlı hissettiğinden şüpheleniyorum. Onun güldüğünü duymalısınız! ya da
onu on üç eyaletin üzerinden taşıyan hava gemisinden bahsetmelisiniz! veya
Frankfort'taki "balon çiftliğini" tarif edin! Profesör Myers'ın bir süre önce benimle geçirdiği üç günden daha fazla eğlendiğimi
bilmiyorum.

[İllüstrasyon: "YÜZLERCE YARDA BALON KUMAŞI."]

Kesinlikle tuhaf bir yer olan balon çiftliğiyle başladığımızı varsayalım. Mahallede, profesörün balon mahsulünü ilkbaharda ektiği, sonbaharda topladığı ve kış boyunca sakladığı
bir şakadır. Yaz aylarında ziyaretçilerin (ve
ziyaretçilerin sürüler halinde geldiği) kazıklar ve çapraz direklerle sıralanmış tarlalar gördüğü kesindir, bunların üzerinde yüzlerce metre uzunluğunda balon bezi büyür (gerçekten kuruyor); ve Eskimo köyüne benzeyen, buruşuk sarımsı kumaştan yapılmış evleri olan diğer tarlalar (gerçekten,
yarı şişirilmiş balonlar); ve büyük kazanlarda vernik kaynatan ve sürekli alev alıp patlayabilen erkek grupları; ve diğer erkekler
ağ örmekte çevik bir şekilde çalışıyor; ve diğerleri
paraşütlerle deneyler yapıyor; ve profesör öğleden sonraki "gökyüzü döngüsü" yelkeni için üç bin fit yükseklikte kürek çekiyor; ve ünlü havacı (aynı zamanda profesörün karısı) Mme. Carlotta, ara sıra ön bahçeden seçtiği yirmi küsur balonundan biriyle
yükseliyor.

[İllüstrasyon: "ESKİMO KÖYÜNE BENZEYEN TARLALAR. "]

Ve kışın, evin üst odalarını keşfederseniz,
tüm balonları sanki kozalara sıkıca sarılmış,
derin uykuda, tavan arasının zemini boyunca dizilmiş, her biri ağının altında, her biri
üstünde yaptığı işin kaydıyla, efendisi veya hanımı tarafından test edildikten sonra iyi veya kötü davranışları için işaretlenmiş olarak bulursunuz.

Deney sezonunda haftalarca bir tutsak balon
Frankfort çiftliğinin üzerinde, diyelim ki bin iki yüz fit yukarıda
uçar ve o balonla oynadıkları numaralar, eğer ebeveynleri onları
bıraksalardı, ülkedeki tüm erkek çocuklarını
çekerdi. Üç gergi ipi balonu devasa bir üçayaklı sehpanın bacakları gibi sabit tutar ve ağdan aşağıya doğru dördüncü bir ip serbestçe sallanır. Şimdi, bin iki yüz fit uzunluğunda bir ipte sallandığınızı hayal edin! Bunu genellikle uçan makinelerin veya uçakların testleri için yaparlar - çatıdan sallanırlar ve uzun, yavaş bir eğriyle
uzaklaşırlar,
tam yerden yükselirler, ve arazinin en uzak tarafındaki bir yel değirmeninin tepesine inin. Bu, hakkında konuşmaya değer bir salıncak! Ve bu ipe omuz askılarıyla sıkıca bağlanmış bir adam hayal edin ve sallanırken
tüy ve ipekten yapılmış bir çift büyük kanat çırpın ve aynı malzemelerden yapılmış gülünç bir şekilde yayılan bir kuyrukla yönlendirmeye çalışın. Profesör, bu uçan cihazı tasarlamak için yıllarını ve bir servetini
harcamış olan böyle bir adamdan
ziyaret aldı, ne yazık ki! asla uçmayacak.

[İllüstrasyon: "TÜY VE İPEKTEN YAPILMIŞ BİR ÇİFT BÜYÜK KANAT--NE Kİ,
NE OLURSA OLSUN! ASLA UÇAMAZ."]

Profesör Myers, çoğu havacı gibi, balonla seyahat etmenin,
anlayan biri için,
tren, tramvay veya motorlu taşıtla yapılan sıradan seyahatten daha tehlikeli olmadığını, aksine daha az tehlikeli olduğunu iddia ediyor. Kendisi ve eşinin otuz küsur yıldır
çok aktif bir
havacı hayatı sürdürdüğünü, balonlarda yapılan her şeyi yaptıklarını,
bazı yeni şeyler hariç, ve bundan hiçbir zarar görmediklerini -hatta önemli bir fayda gördüklerini- özellikle de herhangi bir istenilen yöne hızla uçan bir hava torpidosu (yerden elektrikle çalıştırılır), ipeksi fanları ve alüminyum pervanesi bir santralden mükemmel bir şekilde kontrol edilir; ayrıca
havacıyı askılı bir eyerde kaldıran ve yelken pervanesi ve çırpınan uçakların yardımıyla (bunlar el ve ayaklarla çalıştırılır)
rüzgarla birlikte giderken rüzgardan saatte on veya on iki mil kazanmasını sağlayan "gökyüzü döngüsü" balonu olduğunu belirtiyor. Profesör Myers bu "gökyüzü döngüsünde" yüzlerce mil kürek çekti, rüzgara karşı gitmeye çalışmadı,
amacına uygun olan birçok mevcut akımdan
seçti. "Rüzgarla savaşmanın ne faydası var," diyor, "rüzgarın sizin için savaşmasını sağlayabiliyorken? Tren veya tekne kullanan insanlar, bizim belirli bir rüzgar akımını beklediğimiz gibi, belirli bir saati veya belirli bir gelgiti beklerler ve beklemek için asla uzun bir zaman olmaz, çünkü rüzgar farklı yüksekliklerde tamamen farklı yönlerde eser."

"Bu değişken akımlar hakkında kesin bir şekilde bilgi sahibi olabilir misiniz," diye sordum, "?

"Bulutları inceleyerek ve uçurtmalar ve diğer aletlerle gözlemler yaparak çok şey öğrenebiliriz. Ve eğer deneyciler doğaya karşı koymak yerine ona boyun eğerek onu fethetmenin bu yolları üzerinde çalışsalardı, çok daha fazlasını öğrenecektik."

Profesör Myers ile yaptığım çok sayıdaki konuşmada, önce balonculuğun muhteşem tarafına, daha açıkça ilginç olan kısmına, saç teli kadar kaçış ve heyecan verici macera hikayelerine, Herkimer County üzerinde yelken açarak evlilik yemini eden güzel hanıma, Carlotta'nın son yolculuğuna, doğal gaz torbasında altmış dakikada doksan mil, bir yoldaşının daha az ağırlıkla kurtarılabilmesi için arabasından denize atlayıp ölüme giden İngiliz balon pilotuna, iki aşık Fransız'ın rakip balonlardan tabancalarla düello yapmasına, tüm Paris'in hayretle yere bakakalmasına ve iyi nişan alınmış bir atışla delinmiş bir ipek torbanın ana ve ikinci balonla birlikte ölüme düşmesiyle titremesine değindik. Ve bunun gibi daha birçok şey var ki, söylemeliyim ki, tehlike olmadığı konusunda ikna olmaktan uzak.

Sonra profesör balonlarla ilgili çeşitli garip şeyler üzerinde durdu - örneğin, bir hava gemisinin hızla yükselmesi bir havacının
kulak zarlarında bir dalgıcın bildiği aynı acıyı ve baskıyı çekmesine neden olur,
ancak şimdi hava kafanın içinden dışarı doğru bastırır. Ve bu acıdan kurtulmak, dalgıcın
bulduğu gibi, ağzını tekrar tekrar açıp yutmakla bulunur.

[İllüstrasyon: PROFESÖR MYERS "SKYCYCLE"INDA.]

Ve görmenin en garip yanılsamaları hakkında konuştu. Balon, içindeki kişi için her zaman hareketsiz dururken, dünya çılgınca
saatte kırk, altmış, doksan mil hızla ilerler. İlk yarım milde yukarı fırladığınızda, altınızdaki zemin derinleşen bir kaseye doğru düşerken,
ufuk gevşemiş bir yay gibi yukarı doğru süpürür. Sonra bu
illüzyon geçer ve her şeyi düz görürsünüz. Artık tepeler yoktur, köyler de yoktur; kuleler veya dik inişler yoktur, sadece düz bir yüzey,
bazen harika mozaiklerle, bazen de ışık ve gölgeyle
tuhaf bir şekilde işaretlenmiştir. İki mil yükseklikte hiçbir şey
tanıdık değildir; tanıyabildiğiniz kadar ay'a bakıyormuşsunuz gibi olur. Yollar sarımsı çizgilere dönüşür; nehirler kahverengimsi çizgilere dönüşür (ve su
kaybolur); bir dağ sırası gölgeli bir şerit haline gelir, bir kenarında (güneşin olduğu yerde) diğerinden daha az gölge olur; bir orman
bir renk parçasına; bir kasaba başka bir parçaya dönüşür. Su ve kara arasında neredeyse hiç fark yoktur ve bir gölün dibini görürsünüz, böylece vadi ve tepedeki yatağının konfigürasyonu renk ve gölgelendirme yoluyla
belirginleşir. Su kütlelerinin bu tekil kayboluşu, neredeyse buna denk geldiği için, belirgin bir öneme sahiptir.

"Size Ontario Gölü'nde ne yaptığımızı anlatacağım," dedi profesör, "bir balondan yaptığım gözlemlerin bir sonucu olarak. Bir keresinde gölün üzerinde yelken açarken, beni şaşırtan birkaç küçük gölgeli nokta fark ettim. Bunların ne olduğunu hayal edemiyordum. Sonunda, güçlü dürbünlerin yardımıyla, bunların çeşitli derinliklerde batmış enkazlar olduğunu fark ettim ve Ontario Gölü'nün ve aslında tüm büyük göllerin, yüzyıllar boyunca batmış ve asla
kurtarılamamış gemilerle dolu olduğunu fark ettim. Orada birinin onu geri almasını
bekleyen hazineyi kimse tahmin edemez. Ve bu enkazları bir balondan bulmanın tamamen basit bir iş olduğunu gördüm ve bunu kanıtlamak için mütevazı bir enkaz keşif gezisi düzenledim ve dalgıca nereye ineceğini gösterdim. O noktadan aşağı indi ve gördüğüm enkazı buldu ve içinden yüzlerce ton iyi kömür pompaladık. Daha sonra küçük ölçekte yaptığım şey "Bunu üstlenmeye istekli olan herkes tarafından büyük ölçekte yapılabilir."

Elbette profesöre bir havacının bir gölün içini, diyelim ki bir teknedeki gözlemciden daha iyi görebilmesinin nedenini sordum ve bana bakış açısı yüksekte olduğunda karasal aydınlatmanın yoğunluğunda büyük bir artış olduğunu açıkladı, çünkü
güneş ışınları dünyaya doğru birleşiyor, güneş çok daha büyük olduğundan ve bu nedenle (bu onun teorisi) dünyanın üzerine kaldırılan bir adam, belirli bir alandan kendisine yansıyan güneş ışınlarından çok daha fazlasını alır, o alana daha yakın olsaydı alacağından. Kısacası, bu bir optik ve açılar meselesidir, ancak profesörün beyan ettiği gibi,
kesinlikle bir gerçektir.

[İllüstrasyon: BİR MİL YÜKSEKLİKTEN BAKILDIKTAN DÜNYA NASIL GÖRÜNÜR.

(Bir balondan fotoğraflandı.)]

Bu konuşmalardan önce bir havacının ne kadar meşgul olduğunu, bir
balonda ne kadar çok şey
yapabileceğini hiç fark etmemiştim. Valf kordonları ve
balastla ilgilenmenin yanı sıra, gözlerinizi üzerinde tutmanız gereken bir barometre var, çünkü
sadece onunla
yüksekliğinizi
bilebilirsiniz. Yükselirken iğne yavaşça hareket eder,
alçalırken yavaşça, bin fitte bir nokta. Yükselirken veya alçalırken,
orada en kötüsünü veya en iyisini
bilirsiniz. Bazen iğne batar,
barometre çalışmaz ve yukarı mı aşağı mı gittiğinizi görmek için
ince kağıt mendil parçalarını üstten atmanız gerekir.
Sadece duyularınızla yükseldiğinizi mi yoksa düştüğünüzü mü,
ya da dünyadan uzaklığınızı anlayamazsınız. Bu çok yanıltıcıdır.
O zaman
saatinizi, saniyeler içinde şu kadar bin fit yukarı mı aşağı mı gideceğinizi hesaplamak için hazır tutmalısınız ve haritanızı (bir tahtaya çivilenmiş ve
hızla bağlanmış) nerede olduğunuzu belirtmek için yaymalı ve pusulanızı kuzey ve güney noktalarını
belirlemek için kullanmalısınız, çünkü bir balon her zaman yavaşça döner,
yukarı çıkarken bir yöne, aşağı inerken diğer yöne döner.
Kimse bunun nedenini bilmiyor, kumaşın
şişmesi ve büzülmesiyle dikişlerin eşit olmayan şekilde çizilmesi hariç.

"Balonumun ağzını her zaman kolayca erişebileceğim bir yerde tutarım," dedi profesör, "ve bir mühendisin gaz kelebeğiyle oynadığı gibi onunla oynarım. Bazen yelken açarken bile onu kapatıyorum, ama bu
tehlikeli."

"Neden tehlikeli?"

"Çünkü balon aniden yükselebilir ve genişleyen gaz onu
patlatabilir."

"Ağızdan balonun içini görebiliyor musun?" diye sordum.

"Elbette yapabilirsin ve harika bir görüntü. Yirmi inç veya daha fazla çapındaki yuvarlak bir pencereden yukarı bakıyorsun, çapı elli veya altmış fit kadar şişirilmiş ve mükemmel şekilde sıkı olan büyük torbaya, böylece
ağın her çizgisi ve damarı ipekten açıkça görünüyor
ve güneş vurduğu her yerde gölgeli kısımlara doğru renk değiştirerek eriyen altın ve kehribar yayılımını görüyorsun.
Balon tamamen boş, tamamen hareketsiz görünüyor, yine de seni canlı bir şey gibi
yukarı ve yukarı doğru sallıyor. Balonunun
canlı olduğunu hissediyorsun."

"Hiç ses çıkarıyor mu?"

"Genellikle hayır. Arada sırada bir rüzgar akımından diğerine geçerken sepetin gıcırtısı veya kumaşın hışırtısı duyulur, ancak sürüklenirken mükemmel bir sessizlik olur. Fırtınada uçan bir balonun verdiği huzurdan daha iyisini bilmiyorum. Bedensiz bir ruh gibi hissedersiniz. Hiçbir ağırlığınız, hiçbir bağınız yoktur; en hızlı ekspres trenden daha hızlı uçarsınız. Carlotta bir kereden fazla saatte elli mil hızla giden bir trenle yarışmış ve onu geçmiştir."

"Fırtınada bir balon için tehlike var mıdır?"

"Görünüşe göre hayır, ama birinin içinde olmak korkutucu. Şimşeklerin başladığı ve gök gürültüsünün
doğduğu
noktada gibi görünüyorsunuz. Etrafınızda kükremeler ve kör edici şimşekler var ve üzerinize
yağmur yağıyor, üzerinize iniyor ve her taraftan üzerinize geliyor.
Hiçbir zaman serbest bir balonun yıldırım çarpmasıyla vurulduğunu duymamış olsam da, yerdeki operatörlerin, iyi havalarda bile, tutsak balonların
çapa iplerinden aşağı atmosferik elektrik şokları alması yaygın bir şeydir."

Konuşmamız uzadıkça uzadı ve profesör, esaret altındaki balonlardan yapılan büyük yat yarışlarını (batan sepette deniz tutması yaşayan muhabirlerle) ve balonlardan ve balonların çift renkli gölgelerinden (parhelionlar olarak adlandırılır) gözlemlenen ve bulutların üzerine düşen olağanüstü olayları ve hayrete düşen bir baloncunun gümüş bulutlardan oluşan bir denize baktığında ve siyah yarıkların arasından aşağıda şiddetli bir kar fırtınası gördüğü zamanki gibi harika ışık efektlerini bildirerek heyecan verici zamanlardan bahsetti.

Çok yüksek irtifalarda, diyelim ki üç milden yüksekte, sesin neredeyse işe yaramadığını veya daha doğrusu seyreltilmiş havanın ses iletimi gücünün büyük kısmını kaybettiğini öğrenince şaşırdım, böylece gökyüzünün engin sessiz alanlarında bir baloncunun kendini duyurmak için aynı sepetteki diğerine kelimenin tam anlamıyla bağırması gerekiyordu. Büyük, sakin göklerin gürültülü küçük adamların gevezelik dolu müdahalesine kızdığını söyleyebilirdi.

II

BALONLARI YÖNLENDİRME DENEYLERİNİ ELE ALANLAR

Çiftlikteki tüm deneylerinde, Profesör Myers ve Bayan Carlotta, bireysel hatlar üzerinde çalışmış, son yıllarda gökyüzü döngüsünü (altta pervane ve fanlardan oluşan bir donanımla donatılmış torpido şeklindeki bir balon) mükemmelleştirmeye çalışırken, kendisi sıradan bir balona yön verme becerisini sadece vücudunu hareket ettirerek ve değişen hava akımlarını kullanarak kazanmaktan memnundu, çünkü yükselirken rüzgar farklı yönlere esiyordu. Bir havacının vücudunun pozisyonunun bir balonun hareketlerini nasıl değiştirebileceği dikkat çekicidir. Örneğin, bir balonun vanaya veya balasta dokunmadan, basit bir pozisyon değişikliğiyle yükselmesini veya alçalmasını sağlamak mümkündür. Bacaklarınızı ayırarak, sepetin bir ucundan diğerine oturun ve ağırlığınızı önce bir ayağınıza, sonra diğerine vererek, üstünüzdeki büyük çantaya bir polliwog hareketi yaptıracaksınız ve çanta başı önde yukarı doğru yüzlerce fit yukarı doğru kıvrılacaktır. Ya da
inmesini sağlamak isterseniz (profesör bana tüm bunları açıkladı),
ayaklarınızı sepetin ortasında birleştirerek durun ve balon boynunu her iki taraftan yakalayarak, kollarınızı kumaşın bir
keskin kenar oluşturması için
açık bir şekilde açın, sonra kalçalarınızı olabildiğince öne, sonra olabildiğince arkaya doğru sallayın ve bunu yapmaya devam edin. Şimdi
kıvrılma süreci tersine döner; ve bu sefer sepet önce gider,
"köpeği kuyruğuyla sallar" ve balon iner.

[İllüstrasyon: MME. CARLOTTA AYAK TAHTASINA YATIRARAK BİR BALONUN YÖNLENDİRİLMESİ.]

İstediği zaman yükselme veya alçalma yeteneği, Mme. Carlotta'nın bir bulut treninden diğerine kolayca geçmesini ve bu çapraz hareket eden hava trenlerini uzun süre incelemesiyle, neredeyse bir yaya yolcunun belirli bir tramvayı seçmesi veya birinden diğerine geçmesi gibi, belirli bir varış noktası için istediğini seçebiliyor. Ve inerken, sepet ayak tahtasını gitmek istediği yöne doğru eğerek ileri veya geri, sola veya sağa yönlendirmeyi öğrendi. Balon, bir geminin dümenini takip etmesi gibi ayak tahtasının en alt kenarını takip ediyor. Carlotta'nın bu deneylerde elde ettiği becerinin neredeyse inanılmaz bir örneği, yaklaşık on iki yıl önce Ottawa'da, o şehrin insanları tarafından asla unutulmayacak bir yükseliş gerçekleştirdiği yerde sergilendi. Bu, Kraliçe Victoria'nın sadık tebaasına Kristal Saray'ı hediye etmesi şerefine düzenlenen görkemli bir etkinlikti ve Kanada böyle bir toplantıyı nadiren görmüştü. Tahmin edildiği gibi, yirmi beş bin kişi, baloncunun bulutlara yükselişini görmek için Sergi alanına
doldurulmuştu. Ve orada, belirlenen zamanda, Carlotta, etrafındaki kalabalıkla birlikte, yükseltilmiş bir platformda, balonu bekliyordu. Spor kıyafetinin üzerine kısa bir etek giymişti ve ince fiziği ve altın-bronz saçlarıyla çekici bir resim oluşturuyordu. Kalabalık etraflarında dalgalanırken, onunla hayranlıkla sohbet eden çeşitli şehir ileri gelenleri böyle düşünüyordu.

Bu arada Profesör Myers, balonun iki mil uzaklıktaki gaz fabrikasından çekilmesi için bir komite tarafından tutulan bazı Kızılderililerin manevralarını endişeyle izliyordu. Bu, profesörün yargısına aykırıydı, çünkü alanın yanından akan Rideau Nehri, ancak kanoların ve çekme halatlarının yardımıyla
aşılabilecek bir engel oluşturuyordu; ve büyük bir balonu bir nehrin üzerinden küreklemek, taze doldurulmuş, sertçe çeken bir balon, hafife alınacak bir şey değildir. Ve tüm becerilerine rağmen bu Kızılderililer kendilerini hemen havaya kaldırılmış buldular, kanolar ve her şeyle (ah, çok korkmuş Kızılderililerdi!), sudan tam olarak
yükselmemişlerdi, ama kıyıya ulaşıp ulaşamayacaklarını şüpheli kılacak kadar yüksekteydiler ve nehre, hatta nehre doğru, yardım etmek için iyi niyetli çabalarla bastıran ve balonu kıyıdan yukarı ve platforma doğru sürükleyen ve büyük yırtıklar oluşturan ve gazı hacimler halinde
çıkaran kalabalık için oldukça ilgi çekiciydi. Bir anda, kalabalıklarda olduğu gibi, balon mücadele eden bir insan kitlesinin merkezi haline geldi ve insanlar her taraftan yavaşça içeri girip ne olduğunu görmeye çalıştılar. Şimdi, yirmi beş bin kişi aynı noktaya doğru yavaşça ilerlerken, o noktadakilere kötü davranmak olasıdır; ve Carlotta orada bir ilham
anlığına göre hareket etmeseydi, o acımasız kalabalıkta kesinlikle bir felaket olurdu. Bağıran, sallanan kalabalığa baktı ve bir saniyede tehlikeyi gördü - o bedenlerin arasında çaresizce ve baygın bir şekilde tutulan kadınları gördü; durumu kurtarmak için tek bir yol gördü ve o yolu seçti. Platformdan inerek, başların ve omuzların üzerinden hafifçe ve hızla koştu, sıkıca sarıldı ve balona ulaştı. İnsanların korkusu öyle büyüktü ki, onun geçişini neredeyse hissetmediler.

"Yukarı çıkamazsın," diye bağırdı kocası; "balon enkaz."

"Yukarı çıkmalıyım," diye cevapladı; "eğer çıkmazsam bu insanlar ezilerek ölecekler."

"İçinde bir ekibin geçebileceği kadar büyük bir delik var," diye itiraz etti; ama o çoktan sepete girmişti ve büyük bir sevinç yükseldi.

[İllüstrasyon: "TÜM BECERİLERİNE RAĞMEN BU KIZILDERİLİLER KENDİLERİNİ ŞU ANDA HAVAYA KALDIRILMIŞ BULDULAR, KANOLAR VE HER ŞEY."]

"Birçok canı riske atmaktansa bir canı riske atmak daha iyidir," diye kararlı bir şekilde cevapladı,
ve kalabalığa dönerek arabayı serbest bırakmalarını işaret etti.
Şaşkınlık içindeki çılgın kalabalık korkularını unuttu ve mücadele edenler sustu.
Şimdi tüm gözler balondaydı; bir kadının cesareti paniği yatıştırmıştı. Kalabalığın tehlikesi geçmişti, yeni başlayan kadın için.

"Bir dakika bekleyin," diye bağırdı Profesör Myers; "daha fazla balastınız olmalı."
Ama seslerin gürültüsünde onu yanlış anladı ve son torbayı attı. Sonra, büyük bir kabarma ve yırtık yanlarının çırpınmasıyla, balon kendini kurtardı ve yukarı doğru fırladı, sakat bir şekilde son gücüyle
yükseldi. Yukarı ve yukarı gitti, küçük gaz deposu genişledikçe daha da yükseğe. Dikişleri açık olan o yırtık balon, bir şekilde Ottawa şehrinin iki mil üzerine
yükseldi ve sonra hemen düşmeye başladı. Gaz, kırık torbayı kaldırmaya yetecek kadar uzun süre orada kaldı ve sonra aşağı doğru fırlamasına izin verdi. Yerde yatan, kalbi kırık Profesör Myers, gözlerini çevirdi, karısını son kez canlı gördüğünden emindi.

Ama Carlotta böyle düşünmüyordu. Kalabalığı kurtarmıştı, şimdi kendini kurtaracaktı; ve balon korkunç bir hızla düşerken bile planını uygulamaya koydu. Kendini ağın üzerine atarak,
uzun bir yırtığın üzerinden çırpınan ipeği yakaladı ve tüm ağırlığıyla
arabaya ulaşana kadar aşağı çekti. Anında hava altına hücum etti ve kumaşı büyük bir şemsiyeye, yırtılmış bir balondan doğaçlama yapılmış bir paraşüte
dönüştürdü. Şimdi yavaşlıyorlardı; frene basmışlardı ve artık rüzgarla sürüklenerek kolayca yükseliyorlardı. Carlotta
rahat bir nefes aldı ve aşağı baktı. Hala yerden bir mil
yüksekteydiler. Kaçak uçağı elinde tutuyordu ama onu nereye
indirmeliydi? Çoğu havacı, herhangi bir yere
sağ salim inmek için yeterince minnettar olurdu; o da bir dümenleme gösterisi yapmayı önerdi. Şüphesiz çantanın üst kısmında ona yardımcı olacak biraz gaz vardı ama esasen
bir paraşütü yönlendiriyordu; ve ayak tahtasını öne veya arkaya, sola veya sağa doğru eğerek o kadar ustaca yönlendirdi ki, sonunda Ottawa'dan yaklaşık on beş mil uzakta,
inmeyi planladığı yer olarak seçtiği, herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir kümeye indi. Ve
hiçbir zarar görmediği bilindiğinde sevinçler büyüktü.

Hikayenin, Carlotta'nın aynı yerden bir kez daha
yükseldiği bir sonraki yıl ilginç bir devamı oldu.

"Bu sefer nereye ineceksin?" diye sordu komiteden biri.

Carlotta bir an bulutlara baktı, sonra gülümseyerek, "İstersen, geçen yıl indiğim yere inebilirim." dedi. "

Hepsi bunun imkansız olduğunu ilan ettiler, çünkü rüzgar tam ters yönde kuvvetliydi; ancak Carlotta o herdem yeşil ağaç kümesine inmekte ısrar etti ve başka hiçbir yere inmeyecekti. Ve sözünü tuttu. Rüzgarın belirli bir yükseklikte amacına uygun olduğunu fark etmişti ve doğru rüzgar akımlarını arama ve aynı akıllıca ayak tahtası eğimi ile dümenlediği noktaya ulaştı ve genel hayret ve hayranlık uyandırdı.

Profesör Myers ile tanışmam, aklımda sıkça olan bir soru hakkında bana biraz ışık tuttu; yani, bu adamların tehlikeli ve cesur kariyerler izleyen
ne tür çocukları var. Bir
çatı tırmanıcısının oğlu
çatı tırmanır mı? Bir aslan terbiyecisinin kızı
bir fareden korkar mı? Ve benzeri. Elbette, hem baba hem de anne
havacı olduğunda, bu durumda olduğu gibi, çocuklarının
balonları sevmemesi gerçekten garip olurdu; ve öyle de oldu, Bayan Aerial Myers,
şimdi genç bir kız, çoktan çeşitli yükselişler yaptı ve babasının gökyüzü bisikletiyle uçmaktan daha iyi bir şey
yok, onu ustaca yönlendiriyor. Hava yolculuğundaki ilk deneyimi iki gerçekle akılda kalıcıdır, kendisi ve annesi için neredeyse yıkıma yol açmıştı
ve balon biliminde önemli ama az bilinen bir gerçeğe dikkat çekmişti.

Birkaç yıl önce, Syracuse İlçe Fuarı'nda, Carlotta ile Profesör Myers'ın asistanı olan genç Tysdell arasında bir balon yarışı
ilan edilmişti. Bu etkinlik için
alanda muazzam bir kalabalık toplanmıştı. Ve şimdi (hangi gözyaşları ve yalvarışlarla kim söyleyebilir?)
on bir yaşındaki Bayan Aerial, çok düşkün annesini onu da yanına almaya ikna etmişti ve
tezahüratlar ve el sallamalar arasında, kuvvetli bir esintiyle,
ve çocuk sepetin kenarından aşağı doğru azalan toprağa bakarken yola koyuldular. Yolların sarı çizgilere dönüşmesini, tepelerin ufkun arkasından yukarı doğru sallanmasını ve bulutların altlarında bir
deniz gibi yayılmasını izledi. Annesinin pusula ve barometre okumaları yapmasını ve
rüzgar onları yeni bakış açılarına doğru sürüklerken, "İşte
başka bir kasaba geliyor, anne!" diye bağırmasını ve kasaba hızla geçerken ellerini çırpmasını izledi.

[İllüstrasyon: MME. CARLOTTA ÜÇ MİL UZAKLIKTA BAŞKA BİR BALONCUDAN YARDIM İSTİYOR.]

Tysdell yarışı kazandı, atmak için bol miktarda balastı vardı, oysa
Carlotta'nın çok azı vardı, çünkü balonunun ekstra kaldırma gücü Bayan Havacı için gerekiyordu. Şimdi, eğer balastınız yoksa bir balonu yönetmenin zorluğu çok daha fazla artar, çünkü o zaman istediğiniz yöne doğru esen daha yüksek bir rüzgar akımına girmek için istediğiniz gibi yükselemezsiniz, ancak içinde bulunduğunuz
akıntının sizi götürebileceği yere sürüklenmeniz gerekir. Ve içinde bulundukları akıntı onları (şeylerin sapkınlığı böyledir) doğrudan derin ve tehlikeli bir göle doğru götürdü. Carlotta nereye gittiklerini gördü, ama bunu engellemek için
güçsüzdü. Bayan Aerial'ı, balonu daha yükseğe çıkarmak için kum torbası gibi denize atamazdı, ancak hareket edebilen her şeyi, hatta ceketini ve ayakkabılarını bile denize attı. Sonra, mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, endişeli parmaklarıyla
sepetin kenarlarını kavrayarak ve güvenliğe giden bir yol olup olmadığını merak ederek bekledi.

Birdenbire aklına bir fikir geldi ve Tysdell'in
balonunu bulmak için gökyüzünü taradı. Hiçbir yerde görünmüyordu. Tysdell üç mil uzaktaydı, bulutlarla
gizlenmişti. Yine de sesini yükseltti ve yüksek sesle haykırarak onun adını söyledi. Hemen cevap geldi, oldukça belirgindi. Tehlikelerini açıkladı ve Tysdell'e onlara gelip gelemeyeceğini sordu. Deneyeceğini söyledi ve ona nerede olduklarını ve hangi
rüzgar akımlarının onları taşıdığını sordu. Carlotta, Tysdell'e ne kadar
düşmesi gerektiğini söyledi (kendi yüksekliğini barometreden biliyordu) ve birkaç
dakika içinde, istediği gibi
yükselip alçalabildiğinden, diğer iki
havacının
yakınındaydı ve balonunu göl kenarına indirerek, tam zamanında
onlara vurduğunda, ki hemen yaptılar, kıyıya çıkmalarına yardım etti. Sepet
suyu sıçrattı, sonra balonun sürüklemesiyle yüzeyde sekti ve sonunda kıyıdan uzanan bir ağacın kollarına takıldı. Ve yapılan tek zarar Bayan Aerial'in en iyi elbisesinin bozulmasıydı!

Bu, yerden yaklaşık bir mil yukarıda ve üç mil uzaklıkta bulunan iki balon arasında kolayca yapılan bir konuşma vakasıydı. Ancak Bayan Carlotta tarafından yapılan diğer deneyler, balonlar arasındaki konuşmanın çok daha büyük mesafelerde devam edebileceğini, bir keresinde New York, Ogdensburg yakınlarında yaklaşık sekiz mil mesafeye ulaşılabildiğini gösteriyor. Bu fenomenin açıklaması
çok basittir. Her balon, konuşurken diğeri için devasa bir megafon görevi görür ve her balon, dinlerken diğeri için devasa bir ses tahtası görevi görür; ve
balonlar gaz basıncı altında ne kadar sıkı tutulursa, bu büyük ipeksi boynuzların (çünkü öyledirler) mesajları dışarı atması ve alması o kadar kolay olur. Bu ses iletimi olanağının, seyreltilmiş hava nedeniyle büyük yüksekliklerde mevcut olmadığı belirtilmelidir. Ancak, yerden bir mil yukarıda, bu zorluk ortaya çıkmaz ve bir gün konuşan balonların kullanımıyla daha üstün bir tür kablosuz telgraf
tan bahsedilebilir. Neden olmasın?

III

PATLAYICI BALONLAR VE HİDROJENİN HARİKALARI HAKKINDA BİR ŞEY

Bir gün profesör bana yıllar önce hükümet için yaptığı balonlarla ilgili bazı yağmur deneylerinden bahsetti. Yüksekliklerde meydana gelen yüksek sesli patlamaların bulutları su
ağdıracağı
teorisi test edilecekti ve Tarım Bakanlığı'ndaki bazı beyefendiler mümkün olduğunca yüksek sesli bir
patlama, diyelim ki havada bin fit yükseklikte
yapmak için can atıyorlardı. Profesör Myers bu komisyonu aldı ve hemen on iki fit çapında bir gaz balonuyla
Washington'a gitti.

"Sizce o balon oldukça küçük değil mi?" Beyefendilerden biri sordu.

"Hayır," dedi Myers; "Oldukça büyük diyebilirim."

Diğer adam başını iki yana salladı. "Teorimizi test etmek için yeterince ses çıkarmayacağından korkuyorum."

"Pekala," dedi profesör (gözlerinin parıldadığını görebiliyorum), "eğer bu
balon yeterince ses çıkarmazsa daha büyüğünü alırız."

Balonu Washington'dan birkaç mil uzağa götürdüler (profesör
bunda ısrar etti), oksijen ve hidrojenin korkunç patlayıcı bir karışımıyla
doldurdular ve yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı gönderdiler, bir çapa ipi tutuyordu ve bir teli küçük bir el dinamosuna veya patlatma makinesine sarkıtıyordu. Bu dinamoyu döndürmeye hazırlanırken, Profesör
Myers sırtüstü uzandı, gözleri balona yapışık, kendinden emin ama meraklıydı. Kulp döndü, diğer ucunda bir kıvılcım sıçradı ve ipek 
topu muazzam bir şekilde şişti ve sonra binlerce ipek 
titremesinin parıltısıyla kayboldu. Bunun üzerine ses geldi - herhangi bir gök gürültüsünden veya top kükremesinden daha yüksek, parçalayıcı ve yırtan bir patlama. İnsanları yere serdi, yakındaki bir derede yüzlerce küçük balığı öldürdü (hava keselerini patlattı), bir bowling salonunu
bir iskambil evi gibi devirdi, sığırları korkuttu ve sekiz dakika içinde
sel gibi yağmur yağdırdı. Tarım beyefendileri fazlasıyla
memnundular ve profesörün sistemini uzun süreli yağmur deneyleri için benimsediler - yalnızca bunlar (açık nedenlerle) uzak Teksas'ın ıssız ve kurak ovalarına taşındı.

"Orada yaşamak pek eğlenceli değildi," dedi profesör; "ama istediğimiz zaman
yağmur yağdı."

"Bu patlayıcı karışımla dolu çok büyük bir balon kalabalık bir şehrin üzerine
atılsa ne olurdu," diye sordum.

Profesör bu olasılığın hayretle
düşünmesiyle başını salladı. "Korkunç bir yıkıma yol açardı. Yeterince büyükse (ve
böyle bir boyuta ulaşmakta hiçbir zorluk yoktur),
tüm ev bloklarını ve içlerindeki insanları yok ederdi.
Bir orduyu
yok ederdi."

Konuşmalarımız sırasında profesörün doğasında hiç beklenmedik
bir mistik taraf keşfettim. Örneğin hidrojenden bahsederken, neredeyse belli bir saygıyla, sanki yaşam ve bilinçle donatılmış bir şeymiş gibi, güçlü bir ruhmuş gibi, sadece kimyanın sıradan bir ürünü değilmiş gibi, bir retorttan çıkan bir gazmış gibi konuşurdu. [İllüstrasyon: HAVACILARIN EVİNDE BİR BALON PİKNİĞİ.]

"Sık sık merak ettim," dedi bir gün, "sepetim beni sürüklerken, beni dağların ve şehirlerin üzerinden böyle kaldıran bu ipek çantanın içinde ne olduğunu. Açık ağızdan balona bakıyorum ve hiçbir şey görmüyorum; hiçbir şey duymuyorum; hiçbir şey koklamıyorum. Hiçbir duyum çağrıya cevap vermiyor; yine de bir şekilde, garip bir şekilde, açıklayamadığım bir şekilde, bir varlık _algılıyorum_. Balon hava ile dolu olsaydı benim için hiç de aynı olmazdı, ama tüm duyularım için aynı olurdu. Tekrar tekrar şunu fark ettim, hidrojen insanlara yakın olduklarında kendini hissettiriyor."

Bir an durakladı, sanki tavrımı gözlemlemek ister gibi, alaycı bir tavır olup olmadığını görmek için. Hiçbir yorum yapmadım, ama devam etmesini rica ettim.

"Sonuçta," diye devam etti, "kitaplar bile hidrojenin
çok şaşırtıcı özelliklere sahip olduğunu kabul ediyor. Her şeyin en hafifidir; her şeyin
içinden ve ötesinden geçer; bildiğimiz
mutlak hiçliğe en yakın yaklaşımdır. Hiçlik diyarıyla,--" Tereddüt etti.

"Yani?" dedim.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum. Sadece merak ediyorum. New York, Ogdensburg'da, orada yaptığımız bir yükseliş sırasında gerçekleşen şu olayı ele alalım. Balonu hidrojenle doldurmuştuk ve tam başlamak üzereyken,
üstteki valften torbanın içine sarkan valf kordonları büküldü ve sepetten erişilemeyecek şekilde yukarı çekildi. Onları çubuklarla ve uzun saplı şeylerle dürterek kurtarmaya çalıştım ama boşuna;
kordonlar aşağı inmiyordu ve tabii ki aklı başında hiçbir adam balon valfi kontrolden çıkmış bir şekilde
yükselmezdi. Tek yapabileceğim şey o büyük gaz torbasının içine girip ellerimle düğümü çözmekti. Bu yüzden on beş veya yirmi adam çağırdım,
ağları tutup
çalışan balonu üzerime doğru çekmeleri için, ta ki kordonlara ulaşana kadar. Sonra ben--"

"Bir dakika," diye sözünü kestim. "Balonun içinde mi duruyordun ki
hidrojen solumak zorundaydın?"

Profesör gülümsedi. "Balonun içinde durdum ama
hiçbir şey
solumadım; nefesimi tuttum, bu da pratik ettiğim şeylerden biri.
İçeri girmeden önce karıma saatine bakmasını ve
yüz yirmi saniye geçmeden dışarı çıkmazsam
adamların beni dışarı sürüklemesini söyledim. Görüyorsunuz ya, nefesimi bir
yüz yirmi saniye tutabileceğimi biliyordum ama daha fazla tutamazdım.

"Planı uyguladık ve kabloları zaman sınırımdan daha kısa bir sürede serbest bıraktım; sonra işin tuhaf kısmı geldi - en azından bana öyle geldi.
Hidrojenin sesi iletmediğini okumuştum ama hiç
test etmemiştim. Çeşitli zamanlarda
ciğerlerime hidrojen aldığım doğru ama hiç hidrojenle konuşmaya çalışmamıştım. Şimdi şansım vardı ve kalan tüm nefesimle
o balonun içinde olabildiğince yüksek sesle bağırdım. Bir düşünün; karım ve erkekler birkaç ayak ötedeydi, aramızda sadece en ince ipek kumaş ve hiçbir şeye benzemeyen bir gaz vardı. Yine de, belki yarım mil havaya ulaşacak olan çığlığım o küçük boşluğa nüfuz edemedi. Balonun dışındakiler için
sanki dudaklarımı açmamışım gibiydi. Hiçbir şey duymadılar,
bir fısıltı bile. Bir hidrojen torbasının içine bir top
ateşleseniz bile, deşarjın en ufak bir hışırtısı kulağınıza ulaşmazdı.
Yani, görüyorsunuz, hidrojen dünyası sessiz bir dünya olurdu."

"Hidrojen soluduğunuzu mu söylediniz?" diye sordum.

"Evet; tehlike noktasına kadar soludum. Tüm
duyumları biliyorum. Önce hafif bir coşku, sonra mide bulantısı ve baş zonklaması hissi ve en sonunda da sersemliğe yol açan
lezzetli bir uyuşukluk. Oraya vardığınızda durma zamanıdır. Yükselişler yaparken, sepetin üzerinde açık duran balon boynundan çok fazla gaz solumamaya çok dikkat etmeliyiz. Birden fazla
havacı, tehlikede olduğunun farkına varmadan yavaş yavaş alt edildi."

Profesör, bu ince gaz hakkında başka tekil şeylerden bahsetmeye devam etti, özellikle de, sınırlar dahilinde konuşursak, bir balonun
yükselmesini istediğiniz kadar yükseğe
çıkması için içine _daha az_ hidrojen koymanız gerektiğini. Bir balonu hidrojenle
doldurursanız, gazın genişleyebileceği bir alanı olmadığı için çok büyük bir yüksekliğe
çıkmaz (ve patlamaya çok meyillidir) ve bir balonun yükselmesini sağlamanın yolu, yukarı çıktıkça daha da genişlemesini sağlamaktır, eklenen her bir ayaklık hacim, hava okyanusunun bir ayağını yerinden oynatır ve bu ölçüde kaldırma kuvveti ekler.

"General Hazen ve ben," dedi profesör, "bir gün, bir tahsisat aldığımızda, diyelim ki, kırk bin kübik feet kapasiteli, ancak yerde sadece on bin kübik feet hidrojen taşıyan bir balonla yukarı çıkmayı planlamıştık - başka bir deyişle, küçülmüş,
çeyrek dolu balon. Elbette yükseldikçe ve hava seyreldikçe
bu hidrojen azalan hava basıncına karşı genişleyecekti ve
iki mil yükseklikte orijinal on bin fitlik gazımız
yirmi bin fite, beş mil yükseklikte otuz bin fite şişebilirdi,
ve böyle devam ederdi. Son on bin fitlik genişleme bizi
kimsenin bilmediği bir yüksekliğe, ama kesinlikle, hesapladığımız kadarıyla,
bir baloncunun
ulaştığı en yüksek yüksekliğe getirmiş olurdu."

Glaischer ve Coxwell, İngiliz havacılar için iddia edilen yedi mil uzunluğundaki balon rekorunun güvenilir olmadığını, çünkü o meşhur yükselişte kullanılan barometrenin (1862'de İngiltere'nin Wolverhampton kentinde yapılmıştı) beş milden fazla bir mesafeyi kaydedemediğini ve bu yüksekliğin ötesinde başarılmış olan şeyin tamamen varsayımdan ibaret olduğunu ve Hazen-Myers planıyla yapılabilecek olandan daha az olması gerektiğini açıkladı, çünkü Glaischer'in balonu (ciddi bir dikkatsizlik sonucu) neredeyse boş yerine neredeyse hidrojenle dolu olarak uçuşa başlamıştı.

"Ah," diye haykırdı profesör, pişmanlık dolu bir bakışla, "neden çok zengin adamlarımızdan bazıları bunları düşünmüyor!"

IV

BİR ÇOCUĞUN KAÇIŞ HİKAYESİ BÜYÜK BALON

Profesörün hobilerinden biri, gaz balonlarının sıcak hava balonlarından daha iyi ve daha güvenli olduğudur, ancak ikincisinin çalıştırılması daha az maliyetlidir. Sıcak hava
balonunuz hızla yükselir, ancak soğuduğu anda tekrar aşağı iner; ve tehlike aşağı inmede yatar. Öte yandan, gaz balonu, içinde gaz tuttuğunuz sürece havada kalır ve profesörün cilalama sırrı, gazı bir tuzak gibi tutar.

Sıcak hava balonlarının paraşütle atlamak için olağan kullanımına gelince, profesörün tek yaptığı kınamadır. Bir paraşütün, bir günah ve bir
utanç olduğunu, yasayla yasaklanması gereken bir şey olduğunu söylüyor. Paraşüt her yıl birçok savaştan daha fazla insanı öldürür (profesör hala konuşuyor) ve onları hoş olmayan şekillerde öldürür: canlı elektrik tellerine düşürür,
bu da onları şok ederek öldürür; onları göllere bırakır, orada boğulurlar,
ya da okyanusa, orada köpekbalıkları tarafından yenirler; onları ağaçlara bırakır,
orada ceket yakalarından yakalanırlar ve boğularak ölürler; onları
keskin korkuluklara bırakır, bu da onları mızraklar gibi deler; onları bırakır--ama profesörün listesi (istatistiklerle desteklendiği söylenir) çok uzun ve
iğrençtir. Leo Stevens adında profesyonel bir havacı arkadaşım olduğunu ve sıcak hava balonlarından binlerce kez atladığını ve hiçbir şeyin paraşütten daha güvenli olmadığını iddia ettiğini ve tehlikeli iniş yerlerinden kaçınmak için aşağı doğru seyrederken bir paraşütü yönlendirebileceğini söylüyor, ancak çok sayıda kıl payı kurtuluş yaşadığını da kabul ediyor, örneğin 1898'de Long Branch'te denizde iki mil açıkta paraşütle atladığında ve ancak can yeleği ve bazı balıkçıların cesareti sayesinde kurtulduğunu veya balonculuk girişimlerindeki ortağı De Ive'nin bir keresinde büyük bir balondan atlayıp (her iki tarafta bir paraşüt asılıydı) Canandaigua Gölü'ne indiğinde ve boğulduğunda. "Ah, bir adamın paraşütle şansını denediğine şüphe yok," dedi Stevens, "ama ben onu seviyorum."

Stevens, paraşütler hakkında Profesör Myers'ın deneylerinde yeterince dikkate almadığı tekil bir şey olduğunu ileri sürüyor. Profesör, her zamanki titizliğiyle, bir adam yerine bir kum torbası bağlanmış, kapalı bir balondan paraşütleri düşürerek her şekil ve türde paraşütü test etti. Düşürme, destek ipini yakacak ve paraşütü belirli bir anda serbest bırakacak bir fitil tarafından yapılıyordu, tıpkı paraşütün altındaki bir adamın paraşütü serbest bırakması gibi. Ve çok sayıda durumda paraşüt, kum torbası adamı yerde yok olmaktan kurtarmak için zamanında açılmadı.

"Bu," diye savunuyor profesör, "paraşütlerin son derece tehlikeli olduğunu kanıtlıyor."

"Öyle bir şey yok," diye yanıtlıyor Leo Stevens; "Bu sadece kum torbası adamla gerçek bir adam arasında büyük bir fark olduğunu kanıtlıyor. Kum torbası ölü ağırlıktır ve adam canlı ağırlıktır. Bir paraşüt
biri için açılırken diğeri için açılmaz."

"Adam ve kum torbası aynı ağırlıktaysa," diye sorar profesör, "neden?"

[İllüstrasyon: "STEVENS BİR KEZ ATLANTİK OKYANUSU'NDA İKİ MİL UZAKLIKTA BİR PARAŞÜTLE AŞAĞIYA DÜŞTÜ--VE HEMEN KURTARILDI."]

"Nedenini bilmiyorum ama olacak," diye ısrar ediyor Stevens. "Söyledikleriniz doğru olsaydı, ben çoktan ölmüş olurdum, karım ve tüm yardımcılarım."

Üçüncü Cadde'deki küçük balon işletmesinde, dağınık, istediğiniz gibi hareket edebileceğiniz bir çatı katı olan, her şeye rağmen etrafa saçılmış, verniğin kuruması için kirişlerden sarkan balon kumaşları, balonların buruşuk sarı parçaları, onları kürelere diken bir dikiş makinesinin yanına yığılmış, geçmiş sezonlardan kalma sıcak hava balonlarının sıkı paketler halinde raflara dizilmiş sıra sıra, uçan makine modelleri, kırmızı, beyaz ve mavi renkte, bir köpeği taşımak için yapılmış paraşütler ve çeşitli tozlu köşelerde Leo Stevens'ın gergin bir ipte yürüdüğü, Leo Stevens'ın dalgalanan kalabalığın üzerinden bulutlara yükseldiği, Leo Stevens'ın (ve büyük şemsiyesinin) yirmi dik yamaçtan yeryüzüne doğru uçtuğu, trapezinin çubuğundan dans ustası zarafetiyle sallandığı fotoğraflar. Burayı, içeri girdiğimde bir kutudan soğuk somon balığı kepçeleyen "Çocuk" Benjamin'in ve makineyi çalıştıran uzun kirpikli genç bir hanımın iyi huylu yüzlerinden dolayı sevdim.

Leo Stevens dışarıdaydı, dedi bu genç hanım; yeni hava gemisiyle ilgili birkaç patent avukatıyla görüşüyordu, ama o Bayan Stevens'tı ve benim için bir şey yapabilir miydi? Çeşitli sorular sordum ve o da bunları geniş bir pratik bilgiyle yanıtladı. Düzinelerce balon ve paraşüt yapmıştı - evet, onları da kullanmıştı. Bu son bilgiyi veren "Çocuk" Benjamin'di ve "paraşütte harika" olduğunu söyledi.

Bayan Stevens gülümsedi ve hayatında bir önceki yaza kadar hiç yükselmediğini ve bunun da sadece kocasının başka bir kadının gelmemesi yüzünden zor durumda kalmasından kaynaklandığını açıkladı. İki bayan havacı arasında bir balon
yarışı ilan edilmişti ve zamanı geldiğinde, bunlardan biri, Bayan Nina Madison, kayıptı.
Bu şeyin başarısızlığa uğraması ve büyük bir kalabalığın hayal kırıklığına uğraması yerine, Bayan Stevens yukarı çıkmayı
kabul etti. Bayan Nina'nın yerini alacak ve profesyonel yarışa katılacak. Ve
bunu yaptı ve yarışı kazandı.

"Görüyorsun," dedi, "başka bir kadın gibi gergin hissetmedim,
çünkü yıllardır balonlarla yaşıyordum. Ayrıca beni paraşüt iplerine sıkıca bağladılar, böylece istesem bile düşemezdim.
Yukarı çıkmak harikaydı; herkes harika bir yükseliş yaptığımızı söyledi,
ve iki balon o kadar yakın duruyordu ki diğer kadınla
tüm yol boyunca konuşuyorduk. Sonunda, yaklaşık üç bin fit yüksekte olduğumuzda, balonumun çöktüğünü ve kesmemi söyledi. Ama
ben geri seslendim: 'Kendini kes,' ve gerçekten de bir dakika içinde kesti,
ve paraşütünün açılıp battığını ve giderek küçüldüğünü, ta ki yere ulaşana kadar izledim. Birkaç dakika sonra,
balonum gerçekten çöktüğünü gördüğümde, ben de kestim. H-o-o-o, ne his!
Düştüğün ve düştüğün o korkunç rüyaları biliyor musun? Eh, işte, iki veya üç saniye boyunca böyle, paraşütünüz genişçe dolana ve
sizi iplere doğru fırlatana kadar. Sonra aşağı, aşağı, yere yaklaşana kadar
güzel, kolay bir hareketle yelken açarsınız. Ama
inişe dikkat edin. Bir keresinde bir ağacın tepesine çarptım. Ve siz
evlere veya herhangi bir şeye düşme ihtimaliniz var."

"Gölün ortasına düşme ihtimaliniz var," diye ekledi "Kid"
Benjamin.

"Yukarı çıkar mısın?" dedim, elleri ve yüzü balon bezi boyamaktan siyah lekeler olan "Kid"e. Kesinlikle on sekiz yaşından büyük değildi.

"Çıkıyor muyum?" diye cevapladı sırıtarak. "Geçen yaz yirmiden fazla çıkış ve iniş yaptım."

"O," dedi Bayan Stevens, "o çocuğu paraşüt iplerinden sarkıtarak yukarı taşıyan kişiydi. Hatırlamıyor musun? Coney Adası'nda mı? Çocuk
balonu tutmaya yardım ediyordu ve o başladığında ayağı takıldı."

"Ve ayağından asılı bir şekilde yukarı mı çıktı?"

"Çocuk" başını salladı. "Evet, bir ayakkabısıyla halatlara sıkıca takılıp kalmıştı. Ben
trapez barında otururken, benden kırk fit yukarıda tekmeleyen ve bağıran bir çocuk vardı. Bakın, ne hakkında bağırdığını asla tahmin edemezsiniz."

"Sanırım korkmuştu?"

"Çocuk" başını salladı. "Hayır, efendim; yukarı çıktığımız sekiz yüz fitten hiç rahatsız olmamış gibiydi, hiç. Onu endişelendiren şey, baş aşağıyken pantolon ceplerinden dökülen altmış sentlik peni ve nikellerdi."

Sonra "Çocuk" bu sefer paraşütle atlamayı nasıl ertelediğini ve balonun soğumasını ve yavaş yavaş yere inmesini sağlayarak, çocukla birlikte güvenli bir şekilde
indiğini anlattı.

"Aşağı sarkıtıldığında paraşüt oldukça uzun değil midir?" diye sordum.

"Elbette. Balona bağlandığı yerden bara oturduğunuz yere kadar otuz beş fit var. Bu, hem iplerin hem de kumaşın uzunluğu."

"O zaman, onu barın aşağısından nasıl kurtarabilirsin?"

"Sana söyleyeyim," diye araya girdi Bayan Stevens. "Sadece paraşütün başındaki bir kesme bloğundan paraşütün içine doğru sarkan bir bant çekiyorsun. Tutma ipi o bloktan geçer ve
halatın üzerindeki blokta bir bıçak ağzı vardır. Bant bıçak ağzını aşağı çeker ve
gidersiniz. Bu, kocamın icatlarından biri." Kocasıyla açıkça çok
gurur duyuyordu.

O sırada Leo Stevens geldi, böyle bir kıdemli için şaşırtıcı derecede genç bir adamdı, otuz yaşını zar zor geçmişti, bunun açıklaması daha çocukken balonculuğa başlamasıydı. On yaşına gelmeden gevşek tel becerilerinde biraz ustalık kazanmıştı ve on üç yaşındayken ülke çapında
Prens Leo, havanın bir harikası, siyah ve altın renginde, onu sömüren bazı beyefendilerin servetini
kazanıyordu.

Onun gelişi, ziyaretimin amacını hatırlattı, ondan küçük ölçekte balon ve paraşüt deneyleri için bazı pratik fikirler almaktı, çocukların kendi arka bahçelerinde yapabilecekleri türden şeyler;
ve bunu öğrendiğinde, Stevens fikrimi hemen anladı. Tam olarak ne istediğimi biliyordu ve bana yardım etmekten mutluluk duydu. Kendisi de oğlanlardan hoşlanıyordu ve hemen
segmentler, malzemeler ve
boyutlar üzerine düşünmeye başladık ve biraz planlama ve ölçümden sonra
sorunu çözdü.

"Sıcak hava balonu, oğlanlar için yapılması en kolay ve en ucuz olanıdır," dedi Stevens, "ve bir gaz balonundan daha hızlı yükselir. Bu yüzden
onlara sıcak hava balonunun nasıl yapılacağını anlatacağız. Bir yaz Chautauqua Gölü'nde orada tırmanışlar yaparken düzenlediğim bir oğlan balon pikniği hatırlıyorum. O oğlanlar ne kadar eğlenmişti! Çilek sepetinde bir kedi yavrusu gönderdik, sıkıca bağladık, bilirsin, böylece düşemezdi ve sepet paraşüte yaklaşık bin fit yukarıda yanan bir zaman fitiliyle asıldı ve aşağı indi, paraşüt, kedi yavrusu ve her şey, güzelce uçtu ve istediğiniz kadar kolay indi. Kedi yavrusuna hiç zarar vermedi. Ama balon bataklığın üzerinden yaklaşık bir mil sürüklendi ve büyük bir ağaca takıldı. O oğlanlar onu kovalarken, peşinden tırmanırken ve karanlıkta bataklıktan, fenerlerle ve meşaleler! Sanırım
iyice dayak yediler, birçoğu, ama oğlanlar aldırmaz."

"Bu balon ne kadar büyüktü?"

[İllüstrasyon]

"Yaklaşık on bir fit yüksekliğinde, şişirilmiş; bu iyi bir boyut. Yani on bir
fit yüksekliğinde şişirilmiş, ama eğriye izin vermek için segmentler on sekiz fit uzunluğunda kesilmeli. Bakın," ve tek bir segmentin taslağını yaptı. "Bunun gibi on dört parça olmalı, her biri on sekiz fit uzunluğunda ve en geniş kısmında iki fit genişliğinde, sonra bir uçta bir noktaya, tepede ve diğer uçta beş inç genişliğinde ağız, açık bırakılmalıdır. Bu parçalar sıradan kağıt mendillerden yapılır, önce uzun yapraklara yapıştırılır (sıradan nişasta macunu kullanın) ve sonra desenden sonra kesilir. Daha sonra on dört parça kenarlar boyunca uzunlamasına birbirine yapıştırılmalı ve bir paraşüt ve küçük bir yolcuyu, örneğin bir kedi yavrusunu veya bir köpek yavrusunu alabilecek kadar kaldırma gücüne sahip bir balon oluşturacaktır."

"Onlara bu balonu sıcak havayla nasıl dolduracaklarını söylemeliyiz," diye önerdim.

"Öyle," dedi Stevens. "Çok basit. Bahçede veya başka bir yerde, beş fit uzunluğunda ve bir fit derinliğinde bir hendek kazmalılar, bir ucunda ateş için bir delik kazmalılar. Sonra hendeğin üzerini teneke parçalarıyla örtmeliler ve üzerine toprak, üstüne de tahtalar sermeliler; bu iyi bir çekiş için. Sonra hendeğin bir ucundaki delikte fıçı tahtalarından veya sıcak bir alev verecek herhangi bir şeyden ateş yakmalılar ve sonlara doğru biraz gazyağı atabilirler. Büyük tırmanışlar için ateşlerimizi tam olarak bu şekilde yakıyoruz.

"Hendeğin diğer ucuna, çekiş deliğinden balonun ağzına doğru uzanan bir soba borusu parçası yerleştirmeliler ve dört veya beş çocuk çitlerin ve kutuların etrafında durarak balonun yan tarafını bacadan yükseklere fırlayacak ateşten uzak tutmalılar. Rüzgarlı bir günde birçok büyük sıcak hava balonu bu şekilde yakılmıştır ve yükselişlerimizde balonun her tarafına düzinelerce ip dikilmiştir; bunlara rüzgar adamları diyoruz, böylece erkekler
bezi doldururken ateşten çekebilirler. Diyelim ki, oğlanların
tokatlanmasından bahsediyoruz, size bir hikaye anlatmalıyım."

Hikaye kendi çocukluğundan kalma bir deneyimdi - on iki yaşındayken bulutlara ilk yolculuğunu nasıl yaptığı ve tüm bir şehri nasıl konuşturduğu. Bu, Ohio'nun Cleveland şehriydi ve belirli bir pazar öğleden sonra büyük eğlence parkında bir
balon yükselişi olacaktı. Genç Stevens, elbette, heyecandan çılgına dönmüştü, çünkü balonlar
hatırlayabildiğinden beri onun düşüncelerinde ve rüyalarındaydı. Kalabalığın arasından öne doğru
bastı ve şişkin gözlerle, baloncunun hidrojen yapımı için
varillerini ve borularını düzenlemesini izledi,
büyük çanta şişip çırpınırken
sevinçten dans etti ve sonunda polis aniden belirip
yükselişi engelleme emri verdiğinde hayal kırıklığına uğradı, çünkü gün Pazar'dı.

Sonra, baloncu protesto edip yalvarırken, Stevens planını
oluşturdu. Adam yerine kendisi yukarı çıkacaktı.
Tek bir iple
tutulmuş, hazır balon oradaydı.
Sabırsızlıkla sallanan, boş sepet oradaydı ve o sepetten daha sabırsızdı. Hemen
yanındaki bir çocuğa döndü. "Söyle bakalım, sana ne diyeceğim. Bir
bıçak al ve o ipi kes, ben de yukarı çıkacağım." Ama çocuk itiraz etti. Neyse,
bıçağı yoktu. Bu yüzden Stevens hızla uzaklaştı ve hemen babasının dükkanından aldığı bir
bıçakla geri döndü. Keskin bir taneydi.

"İşte," diye soludu çocuk. "Şimdi, hemen kes onu, ben içeri girer girmez."

Etraftaki insanlar baloncu ve polis arasında giderek kızışmakta olan müzakereyle o kadar meşguldü ki, küçük bir tıraş bıçağı
pantolonlu bir şekilde sepetin yanına yaklaşıp sonra da kenarından kaydığında çok az kişi dikkat etti.
Ama bir sonraki dakika dokuz bin kişi hatırı sayılır bir ilgi gösterdi ve
hevesli balon aniden göğe fırladığında şaşkınlıklarını ve sevinçlerini haykırdılar, küçük beyaz bir yüz aşağı bakıyor ve korkmuş görünmemeye çalışıyordu.
Bıçak işini yapmıştı ve anlaşmazlık konusu olan şey,
aniden kaldırılmış, şu anda şehrin yarım mil yukarısında,
rüzgarla sürüklenerek uçuyordu.

Bu arada, küçük Leo, arabanın altında kıvrılmış bir şekilde, bir zamanlar bir balonla
yükselen ve çok çok uzaklara yelken açan ve bir daha asla geri dönmeyen iki küçük bebeğin hikayesini kendi kendine anlatıyordu, ancak
üzerlerine asılı bir ipi çekebilecek kadar güçlü olsalardı geri dönebilirlerdi. Merhaba! Yani çekilecek bir ip vardı! Eh, herhangi bir çocuk
ipi çekebilirdi. O bir bebek değildi. Peki eski ip neredeydi?
Etrafa bakıp onu bulmalıydı. Ve gerçekten de buldu, ancak
sağlam bir ip olduğu ortaya çıktı ve
valf açılıp balon hikayede söylendiği gibi alçalmaya başlayana kadar onu cesurca çekti. Ve Leo bu vanayı açık tutmakla o kadar meşguldü ki
altında uzanan geniş manzaraya bir kez bile bakmadı,
nerede olduğunu bir ağaç tepesine çarpıp
kendisini
önce elbiselerini parçalayan ve
sonra onu çamurlu bir kanala düşüren dalların arasında üzgün bir halde bulana kadar bilmiyordu,
oradan üzgün bir şekilde hırpalanmış
ve perişan halde ama yine de mutlu bir şekilde çıktı. Ve hatta annesi o akşam onu ​​bir koçbaşıyla azarladığında bile (babası bir silah yapımcısıydı)
sakinliğini korudu, çünkü bir balonla
yukarı çıkmamış olsaydı ve Cleveland'ın tamamı ona hayran olmasaydı ve fırsat
sunar sunmaz tekrar yukarı çıkmaz mıydı (koçbaşı stresi altında verilen tüm sözlere
rağmen çıkacağını biliyordu)? Ve bir yıl içinde fırsat doğdu, çocuğa her yükseliş için elli dolarlık bir yem teklif edildi ve sonuç olarak evden kaçtı ve yıllar geçene ve giysilerindeki değerli elmaslara ve havadaki tehlikelere alışana kadar ailesini bir daha görmedi. "Tuhaf değil mi," dedi Stevens, konuyu açarken, "her şey yolundayken bir adamın halkından uzak durması ve belaya rağmen onlara geri dönmesi? Baloncu olmaya başladıktan sonra annemi yedi yıl boyunca hiç görmedim. Sonra bir kez daha Cleveland'a geldim ve ilk çıktığım parkta bir sergi açtım -Orman Şehri Parkı diyorlar. İki kule arasında yüz elli fit yüksekliğinde, dokuz yüz fit uzunluğunda gevşek bir telde gösteri yapacaktım. Telim tamamen uzanacak kadar uzun değildi, bu yüzden üç yüz fit daha eklediler ve gösterilerime başlamadan önce telin üzerinden ileri geri yürüyerek test ettim. Bunu her zaman yaparım. Sonra telin ortasına yürüdüm ve kayıp düşüyormuş gibi yaptım -bu kalabalığı korkutmak için düzenli bir numaradır. Aniden kendini bırakıyorsun,
tele tutunuyorsun ve tekrar yukarı fırlıyorsun. Eh, bu sefer kendimi bıraktığımda tekrar
ayağa fırlamadım ve Huron Street Hastanesi'nde kendime geldiğimde on dokuz
gün boyunca daha fazla bir şey bilmiyordum. Bir şekilde
teldeki o bağlantı kopmuştu ve ben doğrudan yere düştüm,
bir kolumu, iki bileğimi kırdım ve omurgamı dört
yerden çatlattım. Yaşayıp yaşamadığım bile bir mucize, derler ve o zor
zamanda annem bana geldi, annelerin yaptığı gibi. Oh, o balon işini sevmiyor, söyleyebilirim. Ama ben seviyorum. Binlerce
yükseliş yaptım ve bir kereden fazla ciddi şekilde yaralanmadım."

[İllüstrasyon]

Artık balon yapımımızdan çok uzaktaydık ve Stevens'a
çocuklara paraşüt yapmayı hala anlatmamız gerektiğini hatırlattım.

"Tamam," dedi; "işte buradasın," ve bana şu talimatları verdi: "Paraşüt, her biri buna benzer, otuz altı inç uzunluğunda, tabanında altı inç genişliğinde ve desen gibi bir noktaya kadar incelen on dört adet kağıt mendil parçasından yapılmıştır. Bu parçalar uzunlamasına birbirine yapıştırılmalı, on dört nokta paraşütün tepesinde birleşmeli ve on dört yan dikişin her birine, üstte iki inç ve aşağıda yaklaşık dört ayak kalacak şekilde seksen inç uzunluğunda 8 numaralı iplik yapıştırılmalıdır. Üstteki kısa uçlar birbirine bağlanmalı ve bunlar balonun ağzına yapıştırılmış bir demir çember parçasına sabitlenmelidir. Burada fitil yerleştirilmeli ve balon başlamaya hazır olduğunda yakılmalıdır. Beş dakikalık bir fitil yeterince uzun olacaktır ve öyle yerleştirilmelidir ki, fitil yakıldığında paraşüt balondan düşecektir. Alttaki uzun uçlar, küçük sepetin asılı olduğu bir perde halkasına bağlanmalıdır ve kedi yavrusu dört bacak için dört delik açılmış bir bez parçasıyla sıkıca içine sabitlenmelidir. Bu, kedi yavrusunun sırtına getirilebilir ve sepetin yanlarına bağlanabilir. Bu şekilde, kedi yavrusu ne tehlikededir ne de rahatsız olur. Çocuklar bunu annelerine ve kız kardeşlerine açıkça belli etmeye dikkat etmelidir, aksi takdirde ailelerinin emriyle deneyleri durdurulabilir. Ama bir şeyi garanti edebilirim, eğer bu talimatları dikkatlice yerine getirirlerse, erkek arkadaşlarınız
iyi vakit geçirecekler."

Kesinlikle öyle olmasını umuyorum.

PİLOT

BEN

PİLOTLAR KULÜBÜNDE DENİZ HAKKINDA DUYULAN BİRKAÇ HAREKETLİ HİKAYE

New York'taki tüm kulüpler arasında, hayatın gerçek şeylerine değer veren bir adamın Pilotlar Kulübü'nde, çok aşağıda, kıyının aşağısında, şehri koydan bakıldığında harika peri kulelerinin bir yeri yapan o büyük yapılardan birinin yüksek pencerelerinden dışarı bakarak geçirdiğinden daha keyifli bir saat geçirebileceği hiçbir yer bilmiyorum.

Burada duvarlarda, 11 numaralı pilot teknesinin (ona _Hayalet_ diyorlar) 1886'daki büyük fırtınada Sandy Hook'un altmış mil ötesinde çaresiz kalan _Oregon_'dan yolcuları kurtardığı bu tablo gibi, heyecan verici sahneleri çağrıştıran resimler var. Bu odalarda oturan,
sigara içen ve okuyan, o gecenin hikayesini basit,
sert sözcüklerle anlatabilen, su şeytanlarını önümüzde dans ettirecek adamlar bulun.

Şunlara bakın! Bunlar, dünyanın en büyük limanı olan New York'un, giriş ve çıkış tonajı olarak toplamda yirmi küsur milyon tonajla, Londra'nın ise on beş milyon tonajla, pilotları. Bunlar, güçlü gemileri getiren ve onları çıkaran, bir geminin mavi ışık emriyle herhangi bir denizde savaşan ve uçan trapeze utandıran
çarpıcı bir kırbaç darbesi merdiveniyle kale duvarlarına tırmanan çocuklar (bazen bir şapka), eldivenler ve şık bir kravat ve ceketinin arka cebinde saklı birkaç New York "Herald"ı.

Şunlara bakın! Bunlar, her yüzen şeyin içeri girdiğinde dışarıda kalan, direklerin buzla dolu fıçı büyüklüğünde, iplerin ağaçlar gibi olduğu ve bir vapurun güvertesine tırmanmanın bir buzdağına tırmanmak gibi olduğu Arktik sertliğiyle yüzleşen çocuklardır. Bunlar, sis ve karanlığın içinden, Gedney'nin ağzında şarkı söyleyen düdük şamandırasının çağrısını bilen ve uzun gemi şeridini işaretleyen her sallanan ardıç direğine "Günaydın" diyebilen (içeri girdiğinizde sancak şamandıralarındaki kırmızı ışıklar, iskele şamandıralarındaki beyaz ışıklar) cam ve demir lamba çerçeveleri buzla neredeyse tamamen batmışken bile yolu bilen çocuklardır - batı-kuzeybatı ve çeyrek batıya bir buçuk mil boyunca, Waackaack ve Point Comfort'un işaret ışıkları Jersey kıyısına düz bir şekilde uzanana kadar, sonra batıdan güneye doğru, Sandy Hook ışık çizgileri eski South Beacon ile, sonra kısa bir mesafe kuzeybatıdan batıya ve çeyrek batıya Conover Beacon çizgileri Chapel Hill ile ve böylece düz bir şekilde Narrows'a kadar. Bunlar, on üç feneri, iki fener gemisi ve rahibe şamandıraları, çan şamandıraları, elektrik ışığı şamandıraları, düdüklü şamandıralarıyla işaretlenmiş, hepsi de kendi evleri gibi tanıdık olan bu en tehlikeli koydaki her kayayı ve sığlığı bilen çocuklardır.

Bu pilotlar hikaye anlatmak için harika çocuklardır ve saatlerce onların denizle ilgili anılarını dinledim. İki şey bende derin bir etki bıraktı (daha az kahramanca hayatlar yaşayan bizler de güçlülerdeki zayıflıkları fark ederiz) - birincisi, birçok pilotun yüzemediği (aynı şey derin deniz dalgıçları için de geçerlidir), diğeri, pilotların denizde yıllar geçirdikten sonra bile, herhangi bir acemi gibi deniz tutmasının kurbanı olabilecekleri. Örneğin, bir gemi dümeninde duran güvenilir bir adam olan Pilot Breed, bana her göreve çıktığında işkenceye de gittiğini söyledi. Ve görevini yapıyor
ve işkenceye katlanıyor, bu yüzden sonuçta bunu zayıflıktan çok
güç olarak kabul etmeliyiz.

[İllüstrasyon: OREGON YOLCULARININ KURTARILMASI.]

"Bu kadar sıkıntıdaysan işini nasıl yapabiliyorsun," diye sordum, "?"

"Çünkü yapmak zorundayım," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Denizcilerin genellikle deniz tuttuğunu bilirsin, ama yine de yukarı çıkıp
çalışırlar--çünkü yapmak zorundadırlar. Eğer yapmak zorunda olsaydın bunu kendin de yapabilirdin. Ve
yine de," diye ekledi gözlerini yarı kapatarak, "birçok kez o kadar kötü oldum ki
gemileri beklerken
günlerce ve gecelerce sağa sola dönüp durduğumuzda sessizce denize düşüp
işimizi bitirmeye oldukça yaklaştım."

Bunu özel bir vurgu yapmadan söyledi, yine de bunun doğru olduğunu görebiliyorduk.

"Neden hayatından vazgeçmiyorsun?" Ben önerdim.

"Belki de yapardım," dedi, "başka bir şeyde de aynı derecede iyi olabilseydim.
Ayrıca--"

Sonra en tuhaf sebep geldi. Görünüşe göre babası, kendisinden önce pilot olan,
otuz yedi yıl boyunca deniz tutmasından muzdaripti ve sonra otuz yıl boyunca bundan tamamen uzak kalmıştı. "Şimdi," dedi Breed, "yirmi iki yıldır pilotum, bu yüzden on beş yıl daha devam edersem bundan sonra babam gibi olabileceğimi ve daha fazla
sorun yaşamayacağımı düşünüyorum."

Bunu bir hayat planı olarak düşünün!

Şu anda başka bir pilot bize katıldı ve olağanüstü bir
deneyime başladı. "Bir keresinde _Lahn_ vapurunu yoğun bir sisin içinden geçiriyordum," dedi, "ve kaptanla ben köprüdeydik, ışık gemisini bulmak için endişeliydik. Hook'tan sekiz mil uzakta olduğunu ve gelen gemilere kanal için ilk yönlerini verdiğini biliyorsunuz. Elbette ışığını görmeyi beklemiyorduk - böyle bir havada hiçbir şey göremezsiniz - ama sis düdüğünü duyduk. Nasıl da dinledik! Ve hemen duyduk. Sese göre su üzerindeki mesafeleri tahmin etmeye alışıyorsunuz ve ben o ışık gemisini beş mil uzakta veya yaklaşık olarak tahmin ettim ve çok da yanılmamışım. Eh, doğruca oraya gittik ve sis düdüğünü yaklaşık bir mil boyunca duyduk. Sonra aniden durdu.

"'Merhaba!' dedim. 'N'aber?'

"'Şu hafif gemi adamlarını kahretsin,' diye homurdandı kaptan. 'Kornalarını
durdurdukları için onlara karşı şikayette bulunacağım.'

"'Biraz bekle,' dedim ve dinlemeye devam ettim, kornanın tekrar
üflemesini bekledim ve bu arada sığlığa doğru koşuyorduk. Çok
az sonra yavaşladık ve birkaç mil, sonra bir mil daha gittik. Sanki ışık gemisine ulaşmışız gibi görünüyordu ve kaptan
ruhsal bir durumdaydı.

"Sonra aniden sis düdüğü tekrar çaldı, dört boy ötede değil, efendim,
ve garip olan şey, tüm suçlanan zaman boyunca çalıyor olmasıydı -sonrasında bunun kesin kanıtını aldık--sadece duymamıştık.
Açıklama, iki ses bölgesinden geçmiş olmamızdı -bilim insanları buna böyle diyor--ve size söyleyebilirim ki bu ses bölgeleri
pilotlar için önemli sorunlar yaratıyor."

Diğerleri bu şaşırtıcı ifadeye ciddi bir şekilde onay verdiler ve Breed
hikayeyi kendi ses bölgesi hikayesiyle sonlandırdı. Karantinadan yeni çıkmıştı ve bir gemiyi yanaştırıp yanaştırmak için çevirirken
başka bir gemi de geldi, o da geldi. Breed diğer gemiye dümenini yana yatırması için üç kez işaret verdi ve o da ona dümenini yana yatırması için üç kez işaret verdi. Şans eseri her iki gemi de doğru şeyi yaptı ve güvenli bir şekilde geçtiler, ancak hiçbir pilot diğerinin düdüğünü duymadı ve her biri diğerinin düdük çalmadığı için öfkeli bir şikayette bulundu: ancak tanıklar her ikisinin de düdük çaldığını ifade etti ve her biri kendisinin çaldığına yemin etti.

Akustik bulmacaları açıklayan beyefendilere göre gerçek şuydu ki, bu iki vapur körfezin aşağısına, fısıldayan bir galerideki iki kişi gibi yerleştirilmişti, bulundukları yerde birbirlerini duyamazlardı, ancak daha fazla uzaklaşırlarsa veya sesin odak noktasında olmak için daha yakına gelirlerse açıkça duyacaklardı. Böylece, uzaktaki gemiler her iki düdük setini de duydu, ancak bunların duyulamadığı daha yakın bir bölge vardı.

Araştırmalar, bu ses bölgelerinin sıklıkla denizde oluştuğunu göstermiştir (rüzgar ve gelgite göre genişlikleri değişir), böylece bir korna veya çan sesi bir veya iki mil duyulabilir ve sonra, diyelim ki, iki mil duyulamaz hale gelebilir ve sonra tekrar duyulabilir hale gelebilir, neredeyse ilk baştaki kadar net bir şekilde, birkaç mil daha. Teori, ses dalgalarının bir şekilde denizin üzerinden, uzun sıçramalarla, bir değirmen havuzunun üzerinden düz bir çakıl taşı gibi sıçrayarak geçtiği ve bu sıçramalardan birinin en yüksek kısmının altındaki bir geminin sesin etkisinden uzak olduğu, ancak belirli bir mesafe ileri giderek veya belirli bir mesafe geri giderek tekrar sese gireceğidir. Bu açıklama doğru olsun veya olmasın, gerçekler bolca kefil olunmuştur ve uzun zamandır gizem olarak görülen çeşitli çarpışmaları ve enkazları açıkladığına inanılmaktadır. "İşimizle ilgili birçok tuhaf şey var," diye düşündü eski bir pilot. "Şimdi, vapurları ele alalım, onlar da insanlar kadar farklıdır;
her birinin kendine özgü yolları ve büyük olasılıkla kendine özgü huysuzlukları vardır. İki vapurdan bahsediyorlar ama böyle bir şey yok.
İkisini de aynı tersanede, her ölçüleri birbirine benzer şekilde yaptırabilirsiniz ve onlar iki keman kadar farklı olacaktır, efendim. Neden, ben
hiçbir zaman her iki virajda da aynı şekilde seyreden bir tekne görmedim; her zaman birine diğerinden daha sert vururlar. Ve pusulalara gelince--sanırım bu limana iğneleri aynı yöne bakan iki pusula daha gelmez. Hepsi bir yöne veya diğerine doğru eğilir, tıpkı saatler gibi."

"Bir yöne eğil!" diye araya girdi başka bir adam. "Onların çok eğildiklerini gördüm.
Bir vapurun pusulasının kuzey yerine kuzeydoğuyu gösterdiğini gördüm. Ve o zaman neredeyse kayalara çarpıyorduk. Ateş Adası'nı geçiyorduk ve gece oldukça yoğundu. Bir şeylerin
tuhaf olduğunu hissettim ve kaptan istemesine rağmen aşağı inmedi. Yukarı bakmaya devam ettim, yukarı baktım, kuzey yıldızını aradım ve çok
kısa bir
süre sonra karanlığın içindeki bir yarıktan çıktım, ya da çıktığımı sandım.

"'Dur!' dedim kaptana, 'pusulanızda bir sorun var. Önümüzde kuzey yıldızı var ve köprünün arkasında olması gerekir.'

"'Kuzey yıldızı yok,' dedi kaptan. 'Yorgunsun dostum; dinlenmeye ihtiyacın var. Şimdi, bir saatliğine dön, ben de onu çalıştırırım.'

"'Onu on beş dakika içinde kayaların üzerinde sürükleyeceksin,' dedim, 'eğer onu buradan çıkaramazsan.' Pusulanın çılgın olduğunu söylüyorum.'

"Efendim, beni bu kadar pozitif görünce korkmaya başladı ve biraz sonra onu çıkardı - tam zamanında, çünkü o yalancı pusula sayesinde Long Island'ın dalgalarının tam üzerindeydik. Duyduğuma göre, Shinnecock'taki manyetik kum şeytanın pusulasıymış. Biliyorsunuz, orada dönümlerce kum var."

Bu, manyetik kum hakkında bir tartışmaya yol açtı ve bu pilotların bilimin son gelişmeleri hakkında ne kadar bilgili olduklarını görmek öğreticiydi.

Örneğin, öfkeli sulara kelimenin tam anlamıyla petrol dökmenin açık avantajını ortaya koydular ve hepsi, bir cankurtaran botunun etrafına yayılan harcanmış bir dalganın köpüğünün, onu genellikle bir sonraki dalgaya karşı koruyacağı konusunda hemfikirdi. Köpük, bir sürükleyen rüzgarın yüzeyi yukarı savurmasını önlemede petrol gibi davranıyor - onu ele geçiriyor, diyebiliriz.

"Her şeyiyle ele alırsak," diye sordum, "sizler bir pilotun hayatını
çok tehlikeli olarak mı görüyorsunuz?"

Cevaplayan Breed oldu: "Her şeyiyle ele alırsak," dedi, "bir pilotun hayatını
en tehlikeli gidişat olarak görüyorum. Pilotların hayatlarının ne kadar hızlı gittiğini
göstermek için küçük bir şey. Çırak olarak kabul edildiğimde, önümde on sekiz çırak daha vardı ve pilot olabilmemizin
tek yolu, birinin okulu bırakmasıydı,
çünkü verilen lisans sayısı asla bu kadar değildi. Eh, ben
üç yıl çırak olarak kaldığımda, on sekiz kişi pilot olarak kabul edilmişti ve ayrıca yedi boş kadro vardı. Bu, üç yılda
yirmi beş ölü pilot ediyor ve çoğu da öldürüldü. Neden, sadece 1888'deki kar fırtınasında on teknemiz enkaza döndü."

Bunun üzerine başları ciddi bir şekilde sallamalar oldu, sonra da bu veya şu yiğit adamın havalanmasıyla ilgili hikayeler anlatıldı. Hizmetteki en güçlü adamlardan biri olan Van Pelt vardı - bir pilot ailesinden gelen bir pilot - bir çekme halatının darbesiyle öldürüldü - çekme halatı çeki demirleri çekildiğinde bıçak gibi vücudunun üzerinden geçen ve onu ikiye bölen büyük bir halat. Sonra, Kasım 1897'deki fırtınada _Massachusetts_'te Denny Reardon'ın peşinden küçük bir tekne göndermeye çalıştıklarında kaybolan Norveçli çırak vardı. _Massachusetts_ aslanlar, kaplanlar ve fillerle doluydu - Barnum & Bailey gösterisinin tamamı - ve Reardon onu barın üzerinden güvenli bir şekilde geçirmişti. O gece şiddetli bir deniz vardı
ve Reardon vapurun yanında bekledi--bekledi ve
New York'taki çocuklar fırlatma
numarasını yapmaya çalışırken
parıldayan ışığa baktı. Ve bu ani olaylardan birinde bu Norveçli adam kıç tarafa doğru sürüklendi ve pervane kanatları arasında çalkalanarak öldü.

[İllüstrasyon: FIRTINADAN GEÇEN BİR KILAVUZ BOT.]

Sonra, Brooklynli bir pilot olan Harry Devere vardı, 1894 kasırgasında, karadan millerce uzakta, tuvalinde neşeli "17" yazan küçük bir pilot teknesindeydi. Orada, pilot teknelerinin yaptığı gibi fırtınadan geçerken (karşı karşıya, koşuyor değil), büyük bir Batı Hint meyve teknesi belirdi, mavi bir ışık öne doğru yakıyordu, bu da bu bölgelerdeki tehlikeleri bilen bir adama acilen ihtiyacı olduğu anlamına geliyordu. O gece eski okyanus çılgınca öldürüyordu, hava ve su ölüm kalım mücadelesinde geriliyordu ve dört pilot gemilerle Avrupa'ya taşınmıştı çünkü onları ertelemenin bir yolu yoktu.

Şimdi o gemiye doğru yola çıkmak çılgınlıktı ve pilot ekibindeki herkes bunu biliyordu, Devere de öyle. Ama yine de başladı.
Deneyeceğini söyledi ve denedi - sanki öfkesini bastırmak istercesine
tüm gökyüzünü karla kaplayan bir kasırgayı
atmaya çalıştı. Üçü birden aşağıya indi ve bir şekilde, bir mucizeyle,
yelkeni geminin levazımının altına soktular. Sonra demir tarafa
fırlatıldılar ve Devere halat merdivene doğru sıçradı -zavallı, çırpınan bir şeydi. Onu yakaladı, sıkıca tuttu ve bir sonraki an onu
suların ıssızlığına geri fırlatan büyük bir dalga tarafından koparıldı.
Ve böylece yok oldu. Bu hikayeleri anlatmalarını dinlemelisiniz!

Genel olarak, bunun en abartılı zevki çağırmada yeterince tehlike olduğu açıktı. Ve asıl tehlike, fırtınalarda gemilere binmek veya midye kabuklu teknelerde fırtınalardan dans ederek çıkmak değil, bir vapurun sığınak bulmak için acele etmesi; bunların hiçbiri değil, ama ezilmesinin sonsuz tehlikesi. Bu, insanların sinirlerini bozma tehlikesidir, çünkü her zaman, gece gündüz, kılavuz tekneleri gemilerin hızlı yolunda yatmalıdır - tam yolda, aksi takdirde görülmeden geçerler - ve bunun dar bir yol, tüm dünyadaki gemiler için bir huni olduğu, durmadan, durmadan, tüm limanlardan birleşerek, tüm limanlara doğru, fırtınada, siste, karanlıkta ve orada kılavuz tekneleri yatmalıdır, gündüzleri kare mavi bayraklarını dalgalandırarak, geceleri her on beş dakikada bir işaret fişeklerini yakarak, bekleyerek, bekleyerek, bir adamın sessiz bir lokomotifin, onu görmezse kesinlikle onu öldüreceği, uyurken, yemek yerken, belki de dua ederken gelen birçok sessiz lokomotifin, karşısında hissedeceği gergin gerilimde. Ve pilot kayıtlarında sürekli olarak şu özlü giriş vardır: "8 numara ezildi ve battı; tüm mürettebat kaybedildi." "11 numara ezildi ve battı; bir adam kurtarıldı, gerisi kaybedildi." "Kılavuz botu _Columbia_ bir gemi tarafından kesildi; on adam kaybedildi." Burada kahramanca bir mücadele şansı yok, gazetelerde dramatik bir ortam ve köşe yazısıyla ölüm yok, ancak adamlar yorgun ranzalarda çaresizce dinlenirken, dalgalanan deniz tarafından uyuşturulurken aptalca, beceriksiz bir infaz var - "ezildi ve battı."

II

ST. LAWRENCE'DAKİ PİLOTLARIN BUZ KÜTLELERİNE NASIL MÜCADELE ETTİĞİNİ GÖSTEREN

Pilot hayatıyla ilgili hiçbir çalışma, denizdeki pilot kardeşinin karşılaştıklarından daha az gerçek olmayan akıntılardaki tehlikelerle yüzleşmek zorunda kalan nehir pilotundan bahsetmeden tamamlanamaz. Garip bir şekilde, nehir kılavuzunu ilk kez, donmuş Aralık ayında gördüm, o zamanlar Kuzey Amerika'nın o büyük su yolu bile -yani St. Lawrence- neredeyse
katı bir buz yatağıydı, ancak tam olarak değil ve bu şans sayesinde kış işlerinin tehlikesi altında olan Kanadalı kayıkçıları gördüm, ki bu da
alışılmadık olmasına rağmen daha az ilginç değildi.

Quebec'te hava sıfırın altında on beş dereceydi, tam olarak hoş bir Noel havasıydı ve azizler gibi ünlenen eski nehir, buz geçidiyle birlikte ilerliyordu, güneşin parıltısı altında akıyor, donmuş su buharından küçük
bulutlar
buharlaştırıyordu, alçakta asılı duruyor ve üzerinde parlak ve gölgeli yamalar halinde yuvarlanmış bir yün gibi yayılıyorlardı, uçurumdan aşağı inerken tam bir balon etkisi olduğunu düşündüm.

Nehrin kıyısındaki bir römorkör ofisinde, bir sobanın etrafında sohbet ederken, ama sanki soba yokmuş gibi sık sık sarılmış halde, New York'ta aktör veya Rusya'da asilzade olabilecek (kürklerinin inceliğinden yargılıyorum) ama burada pilot olan, aşağı nehir pilotlarından biri olan ve içlerinden birinin bana temin ettiği gibi, yukarı nehir pilotlarından çok daha önemli olan yaklaşık yarım düzine keskin bakışlı adam buldum. Ayrıca, su samuru süslemeli sarımsı gri deriden bir palto giyen birinden, buzun üzerinden Orleans Adası'na doğru yola çıkan gecikmiş bir şirket olduklarını öğrendim. Orada, soldaki Orleans Adası'ydı. Hayır, çok uzak görünmüyordu ama oraya gitmeye çalışırsam yeterince uzak bulabilirdim. Bunun üzerine hepsi güldü. Uysalca oturdum, uygun olduğu üzere ve konuşmayı dinledim. Kötü Fransızca veya daha da kötüsü İngilizce konuşuyorlardı ve çoğu, garip bir şekilde, İskoçya'yı hiç görmemiş ve asla görmeyecek olan İskoçlardı - Douglas'lar, Brown'lar ve McGregor'lar, kendi isimlerini telaffuz edemiyorlardı ama gece gündüz, Crane Adası'nın resifleri boyunca, tehditkar ikiz Hacılar'ın yanından geçerek, kıvrımlar ve tehlikeler
arasından geçerek körfeze bir gemiyle gidebiliyorlardı, denize güvenle inebiliyorlardı.

Adama Orleans Adası'na neden gittiklerini sordum ve kış aylarında orada yaşadıklarını söyledi - kendileri ve diğer pilotlar, birçok başkası. Akıntının ortasında kurulmuş bir pilot kolonisiydi. Evet, karadan kopmuştu, oldukça kopmuştu; çok hoşlarına gidiyordu.
Bazen haftalarca kıyıya çıkmıyorlardı; buz kütleleriyle savaşmak pek de eğlenceli değildi.
Ve hepsi tekrar güldüler; yani, pek de değil!

Bu arada, beşikten daha yüksek olmayan birkaç neşeli küçük tekne
daha fazla kürklü adam ve bir kadınla birlikte şıngırdadı. Ayrıca kutular ve paketler.

"Pilotlar?" diye sordum.

Adam başını salladı.

"Ya kadın?"

"Dees hanım, pilotun karısı. O aranıyordu." Ve sevimli ama taklit edilemeyecek bir jargonla devam etti, hasta kadını teknenin dibine yatıracaklarını ve donamayacağından emin olana kadar
üstüne ve etrafına paltolar yığacaklarını açıkladı. Konuşma tarzından, Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkmak üzere olduklarını düşünebilirdi,
ama hemen anladım ki, çıtırdayan St. Lawrence'ın üzerinden geçen bu iki millik buz yolculuğu - çıtırtı, gelgit altından çekilirken buz kabuğunun kırılmasından gelir - insanların dayanıklılığını test etmek için
herhangi bir Arktik performans kadar zordu.

Şimdi hepsi toplanmıştı, bir tanesi hariç, onun botu hâlâ oyalanıyordu. O
iyi bir pilottu, ama neşeli camlara aşırı düşkündü ve şüphesiz şu anda, gürültülü bir topluluğun içindeydi, başlangıcın tam saatinde olacağını
unutmuştu. Ona on dakika daha, diyelim ki on beş dakika daha vereceklerdi, _pauvre garcon_.

Sonra kış navigasyonunu ve Rusya'daki nehirlerde olduğu gibi St. Lawrence'a da gelip gelmeyeceğini tartışmaya başladılar. Rakun postları giymiş bir pilot geleceğinden emindi; ana kanalı açık tutmak için bu yeni moda buz kıran vapurlardan birini
bindirirlerdi ve,
_kutsal_, işte burada! Bu her yıl beş ay kazandırırdı. Ama
diğerleri başlarını iki yana salladılar; buna inanmadılar ve
zaten istemediler. Bir pilotun, efendim, piposunu içmek için belli bir zamanı olmalı!

Sonra bir adam, buzun bir mevsimin sonunda nehirden aşağı indirdiği bir yelkenliye
ne yaptığını anlattı. Bir daha asla bu kadar geç bir zamanda indirmemeyi umuyordu. Bir gece Crane Adası'nın tehlikeli yollarında rotasından çıkmış ve sonunda onu buzun
ezilmesine karşı tutmak için demir atmıştı. Ama demir zinciri buz basıncı altında ayakkabı bağı gibi
koptu ve bir resif üzerine çarpana kadar bir buzul tarlasında sürüklendiler - tam da korktuğu şey. Şimdi, buz ne resifleri kırabilir ne de onları üzerinden atabilirdi, ama tam schooner'ın kıç tarafına doğru ilerledi, onu tamamen açtı, böylece nehir içeri aktı ve yelken kolları tümseklere değene kadar aşağı indiler, pilot ve mürettebat karanlıkta buz kütlesinin üzerinden ellerinden geldiğince tırmanmaya ve donmuş kayaların üzerinde gün ışığını beklemeye bırakıldı. Bunun üzerine diğerleri, heyecan verici olayların ipuçlarını alarak, nehirdeki tehlikelerle ilgili hikayeleri birbiri ardına anlattılar, ta ki bu arada fark edilmeden
uyan gecikmiş pilot, sırayla onları beklemek zorunda kalana kadar.

"Sadece bir gece ertelemeye çalışıyordum," diye başladı diğerlerinden daha iyi İngilizce konuşan uzun boylu bir adam, "sadece tam da buradan ertelemeye--"

"Hiçbir şey," diye sözünü kesti sonra gelen, "Saguenay Nehri açıklarında bir wh-balinayla
çatıştım bir wh-balina--bir sh-kılıç
balığı--" sonra kendi kendine mırıldandı ve sobanın yanında uyukladı.

Uzun boylu adam hikayesine devam etti, söz konusu gece, Leyland hattının yaklaşan bir vapuruna binmek üzereyken (Montreal pilotunun yerini alacaktı), geminin önden gelen bir tramp vapuruna çarptığını ve ranzalarında uyuyan iki denizcinin anında öldüğünü anlattı. Sonrasında yaşanan paniği anlattı ve ne yaptıklarını anlattı ve sonunda tuhaf bir teoriyle sonuçlandı
(ki bunu gayet mantıklı ilan etti ve diğerleri de ona katıldı)
nehir boyunca şehirlerin büyümesi her yıl ışıkların parıltısı altında bu tür gece çarpışmalarının tehlikesini artırıyor.

Şimdi teknelere doğru yola koyulduk. Kasketleri aşağı, yakaları yukarı uzanan, kulaklar, alın, çene, burun ve gözler için gözetleme yeri dışında her şey örtülene kadar iri bir hat. Hala ayaklarımın altında karın gıcırdamasını ve çıtırtısını duyabiliyorum ve parıltısını görebiliyorum. Nehir şamandıralarının kış boyunca bırakıldığı, direk şamandıralarının, gaz şamandıralarının ve çan şamandıralarının şimdi soğuktan uyuşmuş büyük kırmızı tepeler gibi sıralandığı bir kar tarlasından geçtik.

[İllüstrasyon: KIŞ İÇİN KIYIDAKİ NEHİR ŞAMANDIRALARI.]

Sonra teknelere bindiler - üç açık tekne - bunlar da kızaklardır, düz tabanlarında kızaklar ve uçları kolay bir eğimle yukarı doğru kıvrılmıştır, böylece kırık buz kürek çekmek için çok kalınlaştığında üzerinden kaymak için yukarı çekilebilir. Bu tuhaf geçiş yöntemi, St. Lawrence'ta, kışın belirli haftalarında, nehrin artık açık olmadığı veya henüz katı bir buz köprüsüne donmadığı, ancak kısmen açık ve kısmen katı olduğu zamanlarda, cesaret edenler tarafından uygulanır. Şimdi de öyleydi.

Teknelerin ilk kuralı, her adamın kürek çekip
çalışmasıdır. Burada hastalar dışında yolcu yoktur ve nadiren
alınırlar. Pilotların diğer adamları kürekle geçmeye itiraz edecekleri anlamına gelmez, ancak diğer adamlar hareketsiz
otururlarsa neredeyse kesinlikle donarlar. Bu nehri süpüren rüzgarlara karşı hiçbir güvenlik yoktur, camda yirmi dereceyi gösterdiğinde, ancak şiddetli, durmaksızın çaba sarf ederek.

Böylece buz tutmuş nehirden geçerler, küreklerini şehvetle
sallayarak, her pilot, siyah astragan şapkalarının altında başlarını sallayarak, omuzlarını
indirerek, evlerine doğru yola çıkarlar. Şimdi ilk sağlam yere vuruyorlar,
ve öndeki adamlar dikkatlice dışarı tırmanıyor ve buzun onu taşıyıp taşımayacağını görmek için teknenin burnunu birkaç ayak yukarı kaldırıyorlar. Sonra hepsi dışarı tırmanıyor ve
sürükleyip iterek yaklaşık yüz ayak kadar ilerliyorlar. Bak, şimdi
durup kollarını sallıyorlar! Acımasız rüzgar şimdiden kürklerini ısırıyor. Ve o zavallı kadını düşünün!

Şu anda birkaç düzine metre genişliğinde açık bir alana ulaşıyorlar ve hepsi hariç
biri tekneye biniyor, sert adam buzun üzerinde arkada duruyor ve
itmek için ve sonra, iyi hesaplanmış bir çabayla, onu nehre fırlatan
son dürtüyü verirken tekneye atlıyor.

Açık alandan, kendilerine karşı sertçe tutunan ancak kızakları taşıyacak kadar sağlam olmayan öğütücü buz bloklarının oluşturduğu bir karmaşaya kürek çekiyorlar. Bir şekilde, sırıkla ve savuşturarak, şuradaki yığılmış çıkıntıya kadar ilerlemeleri gerekir, oradan tekrar yukarı doğru büyük, engebeli bir buz salı üzerinde çıkarlar, bu da karşıya geçmeden önce kaslarını ve becerilerini test eder ve bunu yaparken onları yaklaşık çeyrek mil kadar akıntıya sürükler.

Akıntıya karşı, dedim mi? Evet, çünkü St. Lawrence'ta, Quebec'te bile, gelgit değiştikçe akıntısının yukarı aşağı, yukarı aşağı akması gibi tuhaf bir şey vardır. Yedi saat boyunca nehir gelgiti yener ve
su denize doğru akar. Sonra beş saat boyunca gelgit nehri yener ve
su denizden yukarı doğru akar. Yani şimdi, tüm
çabalarından sonra, aslında başladıklarından daha uzaktalar. Gelgitin dönüşünden hemen önce yola çıkmaları gerekirdi (planları buydu) ama dönüşten hemen sonrasına kadar beklediler ve gecikmenin ve iplik eğirmelerinin bedelini bir saat daha fazla buzla savaşarak ödeyecekler - ve dışarıda bir saat çok, çok uzun bir zamandır.

Burada, kıyıda bile, bir saatten çok daha az bir zaman yeterli. Soğuk
delici hale geliyor. Gün sona eriyor. Gökyüzü donuk. Nehir gri yüküyle
yoğunlaşıyor. Karşıdaki Levis tepelerinde, akşamın erken saatlerinde birkaç ışık beliriyor. Orada ayrıca pilotlar
yaşıyor, Kızılderililer nehrin aşağısındaki bir Kızılderili köyünden geliyorlar, orada eşsiz huş ağacı kanoları yapıyorlar. Bu görkemli St. Lawrence boyunca, işleri sıra dışı tehlikelerle yüzleşmek olan, cesaretleri onları yarı yolda bırakan adamlar yaşıyor, ister azgın akıntılarda zayıf bir tekneyi kürek çekmek ister azgın bir selde bir vapuru yönlendirmek olsun, birçok canı korumakla.

Bu adamları daha çok görmemiz, onları iş başında izlememiz lazım. Montreal yakınlarındaki rezervasyonlarında bulunan İrokua pilotlarını, Lord Wolseley'in 1884'te Gordon'a yardım götürmek için yola çıkan İngilizler'in şelalelerine meydan okumak için Nil'e götürdüğü çocukları görmeliyiz. Yıllardır Lachine'de suların öfkesini
vuran büyük gezi teknelerinin dümencisi olarak ünlü olan "Büyük John"u görmeliyiz. Salcıları da görmeliyiz
ve--ah, ama burası soğuk!--tekrar uçuruma tırmanalım ve
biraz sığınak bulalım.

III

ŞİMDİ LACHINE'DEKİ ÖFKELİ AKINTILARI ATEŞLEYEN ADAMLARI İZLİYORUZ

Dünyanın en yetenekli pilotlarını, okyanus gemileriyle ve Kızılderililerle ilgili tüm hileleri bilen, Fundy Körfezi'ndeki yetmiş fitlik gelgitlerle mücadele eden, zayıf kanolarını öfkeli geçitlerden geçiren, bin tonluk bir vapurun burnunu kayalarla bölünmüş akıntıların beyaz çenelerine soğukkanlılıkla çeviren, her iki yönde de bir metre veya bir saniyelik şüphenin yıkım anlamına geleceği, uzun halatları bir şehir bloğu büyüklüğündeki bir kütük salına (tek bir saldaki kereste yüz bin dolar değerinde olabilir) bağlayan ve onu her birinde bir tehlike olan yüzlerce mil boyunca yuvarlanan bir su yolundan aşağı sallayan ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkaran adamları görmek ister misiniz? Eğer
tüm bunları görmek istiyorsanız, Büyük Göller'den denize kadar uzanan
geniş ve sıkıntılı alanlar boyunca uzanan muhteşem St. Lawrence'a gidin.

Elbette ki herhangi bir adamın tüm bunları yapabileceğini söylemiyorum, bu çok fazla şey istemek olurdu, ama kendi soyundan gelen her biri, melez veya Kızılderili veya kürklü yolcu, o kadar keskin bir göze, o kadar emin bir ele sahip ki, sallarındaki kirişleri izlemekten ve
onlardan daha fazlasını istemekten, kürek çeken kanoculardan veya dümenlerindeki büyük tekne pilotlarından
daha fazlasını istemekten
memnun kalacaksınız.

St. Lawrence'ı Montreal'in hemen yukarısında geçen uzun demir köprüde duralım, nehrin daralmasını ve doğuya doğru olan o akıntılardan
daha hızlı akmasını incelemek için tam da bu yer,
hırlayan dişleri güneşte beyaz parlayan korkunç Lachine Akıntıları. Yeşilimsi akıntıya bakın ve suların bu
iyi taş iskelelerin yanından nasıl geçtiğini görün, kış buzunun yırtılmasına karşı yukarı doğru sivri uçlu! İşte Niagara'nın akıntısı ve Superior'ın iç okyanusu
ve Erie ve Ontario, hepsi bu büyük ada tarafından bir huniye sıkıştırılmış ve birkaç mil geride güney Kanada'nın sellerini getiren Ottawa'nın akışıyla tıkanmış. Nehir burada bir atın dörtnala koşabileceği kadar hızlı akıyor ve uzun eğim onu ​​aldıkça daha hızlı
ve daha hızlı gidiyor, saatte on, on iki, on dört mil (bir nehir için bir şey bu), huninin alt ucuna serpiştirilmiş bir düzine ada akıntıları en büyük öfkesine kadar kışkırtana kadar. İşte öldürdükleri yer burası. Sonra aniden her şey sessizleşiyor ve nehir üç kat genişliğe yayılarak, çılgınlığından sonra Montreal'in sakin limanında dinleniyor.

[Resim: "BÜYÜK JOHN" LACHINE RAPIDS'TE BİR TEKNEYİ DÖNDÜRÜYOR.]

Burada dururken, bu akıntılarda ilk deneyimimi düşünüyorum
(büyük nehir teknelerinden birindeydi) ve itiraf etmeliyim ki
bana çok heyecan verici bir tehlike hissi vermedi. En dik kısımda iki veya üç
dalış, ve biraz sallanma veya yalpalama vardı, ancak hareket açısından, diyelim ki sıradan tramvay yolculuğunun iniş çıkışlarına alışmış birini
rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.
Ancak, bu oldukça düzgün inişin sebebine geldiğimde ve
o tehlikeli kanalda dümende durmanın ne anlama geldiğini gördüğümde, şaşkınlığımın arttığını fark ettim. Aslan terbiyecisini düşündüm, onun becerisi kafesteyken olanlardan çok, olmayanlarla
gösterilir. Bu teknelerden biriyle yanlış bir şey yapmanın yüzlerce yolu varken, doğru bir şey yapmanın sadece tek bir yolu var. Pilot dört mil boyunca, bir tazı gibi öne atılan ve eğriliğini günden güne rüzgar ve gelgitle biraz değiştiren kıvranan, dönen, dalan bir su ipliği boyunca yarışmalı. Sadece o iplikte güvenlik var; başka yerlerde yıkım ve enkaz var. Anında
kaynayan bir girdabın mesajını veya çağıran bir resif tehdidini okumalı
ve bunu hemen şu veya bu şekilde anlamalı, çünkü her iki tarafta aç kayalar var. Bir şeyleri görmeden bilmeli;
sanki akıntıların nabzını hissetmeli, böylece bir sis görüşünü bulandırdığında veya
alçakta asılı bir gökkuşağının parıltısı onu kamaştırdığında, yine de sağa gidebilir.
Bu pilot ülkesindeki tüm pilotlar ve St. Lawrence'ta doğup büyüyen tüm dayanıklı su adamlarıyla birlikte, bugün Kanada'da bu tehlikeye cesaret edecek on -belki altı- Fransız, İngiliz veya Kızılderili adam olmadığı bir gerçektir. Rotanın diğer tüm akıntıları için,
Gallop Akıntıları, Split-rock Akıntıları, Cascades ve geri kalanlar için bol miktarda pilot var; ancak Lachine'dekiler için değil. Ve aynı benzetmeyi tekrar kullanmak gerekirse, bu Lachine Rapids'in vurulmasının özellikle vahşi bir aslanın evcilleştirilmesine benzediğini gördüm; kendi başına bir işti, çok az kişi bunu üstlenmek isterdi.

Bu yüzden bu az sayıdaki kişiden biri olan Fred Ouillette'i aradım, pilot ve pilotun oğlu, şirketin gözünde bir idol, Montreal'li çocukların kahramanı, ön güvertedeki pencereden bakarken endişeli yolcuların her zaman dik dik baktığı bir figür, insanların geçerken işaret ettiği bir adam: "Bizi akıntılardan geçiren adam işte. O Ouillette." Bu istenmeyen şöhret onu utangaç yaptı. İşinden bahsetmeyi veya bunu yapmanın nasıl bir his olduğunu anlatmayı sevmiyor. İçinde biraz Kızılderili kanı var, biraz da sessiz, stoacı, Kızılderili doğası. Yine de evine gittiğimde, pilotun hayatını anlamamıza yardımcı olan bazı gerçekleri bana kefil oldu.

Örneğin, bu öfkeli sularla karşılaşan bir adamda
korkmaması gerektiğini vurguladı.
İster kendileriyle ister pilotla olsun,
akıntıların ustalığın nerede olduğunu hissettiğini ve
gücünün çarpması veya ellerinin titremesi ona ihanet ederse vay haline diyebiliriz. Akıntılar
acımayacak. Ve öyle görünüyor ki, Lachine Akıntılarını her bir ayağını bilen ve Ouillette yakınlarda olsaydı Ouillette'in işini mükemmel bir şekilde yapabilecek, ancak yalnız bırakılırsa tamamen başarısız olacak pilotlar var. Kendi içlerinde yatan tehlike dışında her tehlikenin üstesinden gelebilirler. Kendi korkularına göğüs geremezler. Yıllarca Lachine Akıntılarında çalışmış, babasına yardım etmiş ve nehri bir adamın bilebileceği kadar iyi öğrenmiş bir pilotun oğlunun durumunu örnek gösterdi. Yaşlı adamın ölümü üzerine, bu oğul babasının yerini alacağını ve her zaman yaptıkları gibi akıntılarda yüzeceğini duyurdu; yine de bir mevsim geçti, sonra ikinci bir mevsim ve her zaman başlangıcı erteledi ve bir bahaneyle teknelerini Lachine Kanalı'ndan geçirdi, güvenli ama evcil bir kestirme yoldu, turist çekmesi pek olası değildi.

"O herif doğru düzgün başlamıyor," dedi Ouillette. "Şimdi çok geç. Şimdi doğru düzgün öğrenemez."

"Neden, nasıl başlamalıydı?" diye sordum.

"Benim herifin beni başlattığı gibi." Sonra, sarsıntılı Kanadalı konuşmasında bunun nasıl olduğunu açıkladı.

Ouillette kendi gençliğine, babasının yanında durup büyük tekneleri aşağı indirmesini izlediği yıllara geri döndü. Tuhaf, sert ifadeleriyle ne güzel bir resim çizmişti! Yaşlı pilotun altı fitlik dümene yaslandığını, üç adamın da ona yardım etmek için
yanında beklediğini görebiliyordum, Fred de üçünden biriydi. Ve "Kalça!"
"Bas!" "Kalça!" "Bas!" ("Yukarı!" "Aşağı!" "Yukarı!" "Aşağı!") şelalenin artan uğultusu tüm kelimeleri bastırana kadar, sonra omuzlar veya baş, bu tarafa veya o tarafa doğru sarsıldı, adamlar telleri zorlarken. Akıntıya girdikten sonra dümen bir kez bile durmadı,
ama dönüyordu, sürekli dönüyordu, tekne kara kayaların ve çalkantılı uçurumların arasından bir yılan gibi
geçiyordu.

[İllüstrasyon: FRED OUILLETTE, GENÇ PİLOT. ]

Eskiden tekneleri alırlardı -Ouillette'in hala aldığı gibi-
Cornwall'da, nehrin altmış mil yukarısında, ve Lachine'e gelmeden önce,
birçok canın gittiği hızlı Coteau Rapids'i vururlardı, sonra
en tehlikelisi gibi görünen
korkunç Cedar Rapids'i ve
son olarak, bazılarının en tehlikeli olduğunu söylediği Split-rock Rapids'i.
Ve her yıl, mevsim açıldığında, Fred babasından, nehrin yükseldiği ve kayaların iyice
örtülü olduğu ve teknenin hafif yüklü olduğu bir gün dümeni
almasına izin vermesini isterdi, böylece en kolay
koşullar altında en kolay akıntıları denemek isterdi. Fakat babası ona bakar ve
şöyle derdi: "Nehri biliyor musun, oğlum? Nehri bildiğinden emin misin?"
Ve Fred şöyle cevap verirdi: "Baba, sanırım biliyorum." Çünkü
sınavdan geçene kadar nasıl emin olabilirdi ki?

Böylece yıldan yıla böyle devam etti ve Ouillette babasının öğretilerine layık olduğunu gösterme şansından neredeyse umudunu kesmişti ki,
aniden, asla unutulmayacak bir şekilde fırsat karşısına çıktı.
Yazın sonlarıydı ve akıntılar alçak olduğu için en kötü durumdaydı, çünkü
kayalar yüzeye daha yakındı. Bunun dışında, o özel günde
ağır bir yük taşıyorlardı ve rüzgar güneydoğudan esiyordu,
sert esiyordu--kötü yerlerde sorun yaratacak rüzgar.
Sonuncusu hariç tüm akıntıları
geçmişlerdi ve Lachine
köprüsünün oldukça altındaydılar ki yaşlı Ouillette çocuğa, "Oğlum, nehri
biliyor musun?" diye sordu.

Ve Fred her zamanki gibi, sırada ne olduğunu hiç düşünmeden,
"Baba, sanırım biliyorum." diye cevap verdi.

Artık tam tehlike noktasındaydılar ve tüm süzülen sular onları
ilk dalışa kadar çekiyordu.

"O zaman onu götür," dedi yaşlı adam geri çekilerek; "işte
tekerlek."

"Babam benim için korkunç bir şey yaptı--çok fazla korkunç şey,"
dedi Ouillette, anısına başını sallayarak.

Ama onu bir şekilde götürdü, suyun girdabından ve
şoktan yarı kör bir şekilde. Dümenin başında durdu ve ara sıra babasının elini ona yardım etmek için
dokunarak tekneyi güvenli bir şekilde aşağı indirdi. Yaşlı adamın hareketinde bir tür Spartalı felsefesi vardı. Onun fikri,
bir kez oğlunu bu işin en kötüsüyle yüzleştirebilir ve
zarar görmeden çıkabilirse, o zaman çocuk bir daha asla korkuyu tatmazdı, çünkü geri kalan her şey
şimdiye kadar yaptığından daha kolay olurdu. Ve kesinlikle planı
işe yaradı, çünkü Fred Ouillette o zamandan beri akıntılarda korkusuzdu.

"Hiç can kaybınız oldu mu?" diye sordum, heyecan verici hikayeler için uzanarak.

"Nevair," dedi.

"Hiç yaklaştın mı?"

Bana bir an baktı ve sonra sessizce şöyle dedi: "Her zaman, sair,
yaklaşırız."

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ PİLOTLAR KAYALIKLARDAKİ VAPURDAN YOLCULARI KURTARIYOR.]

Sonra, son anda aşağı inerken çılgınca bir risk
gördüğünü ve vapurunu tam akıntının boğazına
çevirdiğini ve inleyen tekerlekler ve gerilmiş kirişlerle
ayak ayak güvenliğe doğru yol aldığını anlattı. Bir keresinde üzerlerine aniden bir sis çöktü ve
bir keresinde sancak dümen zinciri kırıldı. Bu sonuncusu tam bir felaketti,
çünkü o kadar aşağıdaydılar ki, akıntıya karşı gitmeye çalışsalardı, nehir kesinlikle motorları yenmiş olurdu. Ouillette, teknesini ve taşıdığı canları kurtarmanın tek bir yolu olduğunu gördü ve
dümeni sertçe yana yatırarak, çünkü liman zinciri tutuyordu, onu kayaların üzerine sürdü. Ve
orada, iyi vapur _Spartan_, o gece boyunca, yolcuları heyecandan ızdırap çekerken, Caughnawaga'dan gelen Hintli pilotlar _onların_ ne işe yaradıklarını gayet açık bir şekilde ortaya koydular - küçük tekneleriyle
hızla o sarsıntılı sele doğru,
doğruca çaresiz tekneye, sonra kıyıya geri, her biri korku içindeki iki veya üç kişiyi taşıyarak. Sonra tekrar dışarı ve tekrar geri, ta ki karanlık çökene kadar. Sonra tekrar dışarı ve tekrar geri, karanlık çöktüğünde. Şunu
düşünün! Saatlerce, sadece küreklerle, bu yılmaz İrokua cesurlarının oğulları akıntılarla savaştı, akıntıları yendi ve
gece ve suların öfkesi boyunca o tehlike altındaki gemideki her canı karaya çıkardı!

Kızılderililerin hayranlık uyandıran uyanıklığını ve kanoyla olan becerilerini gösteren bir örnek daha verdi. 1900 yazında, öğleden sonra geç saatlerdeydi ve Ağustos sıcağı o kadar şiddetliydi ki
nehirde bile yolcular nefes almak için çırpınıyordu. Şelaleye girdikten kısa bir süre sonra birkaç kişi iri yarı bir adamın kasırga güvertesindeki bir su deposunun
tepesine tırmandığını ve oradaki katlanır şezlonglardan birine oturduğunu gördü. Adamın amacı, açıkça, aşağıda bulduğundan daha serin bir yer aramaktı ve tekne o kadar istikrarlı bir şekilde gidiyordu ki
kimse tehlikeyi düşünmedi. Gerçekten de, beyefendi tam Ouillette'in tekneyi ilk aşağı doğru sıçraması için sabitlediği ve sonra onu bir sarsıntıyla sancak tarafına getirdiği sırada rahat bir uykuya dalmamış olsaydı hiçbir tehlike olmazdı, bu sarsıntı iri adamın uykularını o kadar etkili bir şekilde bozdu ki, bildiği ilk şey, sallantılı sandalyesinden fırlayıp su tankının kenarından, vapurun güvertesinden, aşağı, sıçrayarak! St. Lawrence'a, hiç kimsenin bulunmasının iyi olmadığı bir noktadan düştü. Nehrin tam ana akıntısındaydı, eğer bu kadar uzun süre su üstünde kalabilirse, orada yirmi dakika yaşayabilirdi, ama daha da uzun süre yaşayamazdı, çünkü yirmi dakika onu yüzücülerin yaşamadığı son akıntıya getirecekti.

[Resim: "DENİZE ADAM DÜŞTÜ!" KIZILDERİLİ BİR KONOSU KURTARDI.]

Bundan sonra olanları, "Adam denize düştü!" diye bağırdığında diğerleriyle birlikte geri koşan ve sandalyeleri, kutuları ve can simitlerini pervasızca deviren bir görgü tanığından öğrendim. Ancak bu pek işe yaramadı çünkü adam, hiçbir şey yapamayan ve Ouillette'in de yapamadığı, boğuk bir tehlike uyarısı düdüğü çalıp yoluna devam eden vapur tarafından çok geride bırakılmıştı. Muhteşem bir yüzücü olmalıydı, bu kabaca uyandırılmış turist. Çünkü kıç taraftaki kalabalık yolcular, tehlikelerden etkilenmeden, başı olan kara noktayı takip edebiliyorlardı. Aslında akıntının tüm gücüyle aşağı doğru geliyorlardı ve dümeni kullanmak için tüm güçlerini kullanarak akıntıya tamamen teslim oluyorlardı. Teknedeki hiç kimse yüzücünün canlı çıkacağına inanmıyordu ve kurtarılamayacak kadar çaresiz bir şekilde orada durup onun ölümüne doğru sürüklenmesini izliyorlardı.

Sonra aniden bir çığlık duyuldu: "Bak! İşte! Bir kano!" Ve kıyıdan
gölgelerden ve sığlıklardan, pruvasında ve kıçında bir figür olan ince bir pruva fırladı.
Kızılderililer kurtarmaya geliyordu! Adam düşerken bile başlamış olmalılar, --Kızılderili olmak ne büyük bir şey!-- ve akıntılar hakkında yalnızca kendilerine ait bir bilgiyle, hızlı tekneyi tam burada, tam da onu yakalamak üzere oldukları bu yerde, tam da onu yakalayıp, neredeyse bitkin bir halde, Büyük Akıntıların kıyısına olabildiğince yakın bir yerden, onları geçene kadar yukarı çekebilecekleri uzun bir eğimle hedeflemişlerdi. Sonra kürek çekerek geri döndüler.

IV

KANADA PİLOTLARININ NİL'İN ŞELALELERİNDE YAPTIĞI

Ve şimdi bu Kızılderilileri hükümetin onlara toprak ve medeni haklar verdiği
ve barışçıl yollara teşvik ettiği
Caughnawaga'daki rezervasyonlarına kadar takip ettiğimizi varsayalım. Pilotları evde bulmak için yılın en kesin zamanı kış mevsimidir; çünkü o zaman, navigasyon donmuşken,
baharı bekleyerek uykulu köy hayatında sürüklenerek geçirecekleri haftaları vardır. Orada, birçok ocak-ateş çemberinde,--sadece,
ne yazık ki! ocak çoğu zaman sıradan, parlak bir sobadır--erkekler ciddiyetle sigara içerken ve kadınlar gelecek yılki
seyir için boncuk işi ve mokasen yaparken,
sonsuz akıntılar ve nehir hikayeleri dinleyebiliriz. "Büyük Baptiste"in, kürekle başının Kanada'nın on dolarlık banknotlarında onur ve tüylerle süslenmesinin nedenlerini anlattığını duyabiliriz; ve yıllarca bir vapur pilotu olarak ünlenen "Büyük John"un, Lachine Rapids'i her yıl navigasyonun açılışında, ilk önce pilotların, kanosuyla aşağı indiği, -bu köklü bir gelenektir-
böylece diğerlerinin de takip etmenin güvenli olduğundan emin olabilmelerini sağlayan yıllık avını anlattığını duyabiliriz.

Ayrıca, onaylayan baş sallamalar arasında, belirli bir Yeni Yıl Günü'nde bir bahis için bu aynı akıntılarda avlanma ve buzla birlikte
güvenli bir şekilde aşağı inme hikayesini de anlatacaktır. İşte efendim, hikayeden şüphe ediyorsanız, kullandığı kürek ve kano karda yatıyor.

Ve emin olun, Caughnawaga'da uzun süre kalmamış olacağız ki, bu Kızılderililerin 1884'te Hartum'u kurtarmak için Nil'e yaptıkları İngiliz seferindeki gururlu rollerini duymadan. Birden fazla evde saklanan Lord Wolseley'in Kanada genel valisine yazdığı şu sözler: "Sadece kendi fikrimi değil, aynı zamanda tekne birliklerinin yönetimiyle bağlantılı her memurun, bu gezginlerin hizmetlerinin mümkün olan en büyük değeri taşıdığını kayda geçirmek istiyorum... Birçok kez, teknelerini zorlu ve tehlikeli sularda gezdirirken sadece büyük beceri değil, aynı zamanda büyük cesaret de gösterdiler."

"Caughnawaga bu sefere kaç adam gönderdi?" diye sordum.

"Louis Jackson dışında elli beş adam," dedi Kızılderililerden biri.

"Ah," dedim; "ve--ve Louis Jackson kim?"

Kızılderilinin yüzü, Louis Jackson hakkında her şeyi bilmeyen birinin
olmasına karşı açıkça iğreniyordu.

"Louis Jackson liderdi. O bizim baş adamımız. Orada
yaşıyor."

Bu, Bay Jackson'ı aramamla sonuçlandı, büyük, güçlü bir adamdı, diyebilirim ki, sahip olduğu yüksek görüşü tamamen hak ediyordu. Eğer içinde herhangi bir Kızılderili izi varsa, bu çok hafif olmalıydı;
daha ziyade, maceraperestlik konusunda çok yetenekli ve bundan yararlanma konusunda o kadar eğlenceli bir
yolu olan, alışılmadık derecede enerjik bir İngiliz olarak geçerdi ki, konuşurken saatlerce dinlerdiniz.

Jackson, bu Nil seferinde Kanadalı gezginlere verilen önemli görevin ne olduğunu bana açıkça anlattı. Lord Wolseley, ağır yüklü tekneleri şelalelerden yukarı çıkarmadaki başarılarına veya başarısızlıklarına göre, Gordon'un yardımı için birliklerin doğrudan Nil'e mi yoksa Kızıldeniz ve çölün etrafından mı gideceğine karar vermeyi önerdi. Başarılı olurlarsa nehir; başarısız olurlarsa çöl: ve yirmi bin asker sabırsızlıkla İskenderiye'de beklerken, Jackson ve çetesi, diğer eyaletlerden gelen yüzlerce gezginle birlikte, St. Lawrence'daki eğitimlerinin eski Mısır'daki nehir tehlikelerine karşı işe yarayıp yaramayacağını görmek istedi. Lord Wolseley, işe yarayacağından emindi, çünkü Riel isyanı sırasında bu adamların içindeki şeyin ne olduğunu öğrenmişti. Yine de, o müthiş şelalelerin aşılabileceğinden emin olana kadar ordusunu harekete geçirmeye cesaret edemedi. Ve bu, adamların kürek ve çekme halatlarında ne kadar zorlansalar da bir ay beklemek anlamına geliyordu; bir ay beklemek, bir ay Gordon'un beklemek. [Resim: PİLOT, "BÜYÜK JOHN."]

"Ah," dedi Jackson, kasvetli bir şekilde, "keşke Lord Wolseley bize
hiçbir yargılama yapmadan güvenseydi! Neden, efendim, o Nil Nehri'nde, tam burada St. Lawrence'ta çocuklar olarak
yüz kere mücadele etmediğimiz hiçbir şey yoktu.
Kataraktlardan bahsettiğinizde kulağa büyük geliyor, ama burada her yerde akıntılar var, sıradan günlük akıntılar, kataraktlarını
hasta gösterecek. Elbette yaptık - kolayca yaptık; ama tüm işin
zirvesine ulaştığımızda, ordumuz neredeydi? İskenderiye'de, efendim!
Ve o Hartum'daki çocukların tam o sırada ölmekte olduğunu bilmek insanı üzüyor; bunu bilmek insanı çok üzüyor!"

Bu mutsuz Nil seferinin
tarihlerini ortaya çıkardığınızda böyle bir ağıt yakmak için ne kadar sebep olabileceğini görüyorsunuz ve o aptal figürleri
görünce yüreğiniz sızlıyor. Bir düşünün! Yardım grubu Hartum'a
1 Şubat 1885 civarında ulaştı--_bir haftadan daha az bir sürede çok geç_. Hartum
düşmüştü; Hartum, acı içinde, taze dumanlar tüten harabelerde yatıyordu. Ve
sonunda İngiliz savaş gemileri, geldikleri gibi ateş ederek, uzun zamandır onları bekleyen işkence görmüş şehrin görüş alanına girdiğinde, duvarların içinde sevinçten coşacak bir General
Gordon yoktu. General Gordon ölmüştü, Araplar tarafından acımasızca kesilmişti _birkaç gün önce_--27 Ocak'ta, vatandaşları o kadar yakınken, nehrin aşağısında o kadar kısa bir mesafedeyken,
kampları neredeyse dürbünle görülebilirdi. Burada biraz daha acele etmek ne büyük bir fark yaratırdı, çok az daha acele etmek!

Bu ayların bir nehirle savaşarak, birbiri ardına gelen kataraktlarla mücadele ederek, kürek çekerek, dümen tutarak, yelken açarak ve bir ordu için bir filo ve malzeme taşıyarak, bilinmeyen akıntılara, yanan bir çöle, çok uzun bir yola kadar geçirdiği tüm hikayeyi duyabilseydik gerçekten ilginç olurdu. Bu pilotların neler yaptığını ve ne çektiğini, hangi tehlikelere meydan okuduklarını ve bazılarının nasıl öldüğünü - kısacası, nehrin hangi sorunlarına
girdiklerini ve bunları çözmede nasıl bir performans sergilediklerini - ayrıntılı olarak bilseydik ilham verici olurdu. Bu kendi başına bir kitap olurdu.

Ancak, bilebileceğimiz birkaç şey var. Örneğin, haritalar Kahire ile Hartum arasında Nil'de altı katarakt olduğunu gösterse de, aslında altıdan çok daha fazlası var. Sadece ikinci ve üçüncü arasında altıdan fazla ve bazıları kötü. Ayrıca, üçüncü şelalenin ötesindeki nehir büyük bir 
gezintili S şeklinde kıvrılıyor, böylece Lord Wolseley bir keşif gezisi göndermeyi planladı,
ki aslında bunu yaptı, çölün üzerinden kısa bir
yoldan. O zaman önemli olan ve zor olan şey, üçüncü şelaleye ulaşmaktı ve gezginlerin tüm becerileri buna yoğunlaştı.

Kahire'nin yaklaşık beş yüz mil yukarısındaki ilk şelale oldukça kolay tırmanılır; yaklaşık iki yüz elli mil daha uzaktaki ikinci şelale belki de hepsinden daha tehlikelidir ve Lachine'deki rakibine benzer, çünkü burada Nil, yedi mil boyunca kanala serpiştirilmiş sayısız köpüklü
adadan, eğri bir tarak dişleri gibi
sıyrılır. Burada uçan bir baloncu, nehrin bu adalardan sayısız kanalda aktığını ve gümüş ipliklerden oluşan bir labirentte kıvrılıp büküldüğünü
görebilirdi. Ama teknelerdeki delikanlılar için bu gümüş iplikler
çok sayıda akan düşmandı, sellerin ardındaki seller,
kükreyen kaya sokaklarından aşağı doğru akıyor, engebeli kaya şeritlerinden kaynıyordu; ve
pilotların teknelerini su üstünde tutmak için gitmek zorunda olduğu yedi millik yol.

[İllüstrasyon: NİL AKINTILARINDA BİR VAPUR ÇEKMEK.]

Jackson bu tehlikeli girişimde kullanılan tekneleri tarif etti.
Öncelikle, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve beş fit yüksekliğinde, küreklerde on Dongoleli mürettebat ve yardımcı kuzey rüzgarlarını yakalamak için iki veya üç yelken bulunan sıradan balina tekneleri vardı. Başımızın üstünde kavurucu güneşe karşı gerilmiş bir tente vardı ve yanlarda erzak ve mühimmat dolu kutular ve çantalar vardı, her tekneye beş veya altı ton, kurşunlara karşı korunmak için yüksekçe yığılmışlardı, çünkü kimse bir Arap grubunun, bir noktada pusuya yatıp, adamları avlamaya ne zaman başlayacağını bilemezdi. Bir şelalede mürettebat, ikisi hariç, karaya çıkar, kıçta dümeni tutan bir gezgin ve pruvada kayaları savuşturan bir başka gezgin, veya ihtiyaç halinde çekme halatına hızlı, kesici bir balta darbesi indirirdi. Çünkü, elbette, yükselen güç, sırtları ve kasları bir boksörü memnun edecek kadar güçlü olan, vücutlarının gücüyle tekneyi,
yükü ve her şeyiyle (ya da bazen kara taşıyıcıları tarafından yükü hafifletilerek)
yukarı, yukarı, yukarı, homurdanarak ve inleyerek, nehrin aşağı doğru akan akışına karşı
sürükleyen, Dongolu siyah adamlardan geliyordu. Ve eğer baltacı tehlike anında ipi kesmeyi başaramazsa vay tekneye! Tekne yaşayabildiği sürece kolu yukarıda kalmalı; ama artık yaşayamayacağı belli olduğunda hemen kesmelidir. Ve burada insan hayret ediyor; kör edici, sağır edici bir şelalede nasıl bir şey belli olabilir? Ve adam, cam gibi bir dalganın üzerinde yükselip tonlarca suyla dövülmüş bir kaya uçurumunun üzerinden bir an asılı kaldıklarında, içinden geçip geçemeyeceklerine nasıl karar verecek? Gerçekten de burası titrek sinirler veya kararsız yargılar için uygun bir yer değil. Adam bilmeli ve hareket etmeli, _bilmeli ve hareket etmeli_, çünkü o böyle bir adam; ve yine de,
ikinci şelalenin üzerindeki zor yerlerde, Caughnawaga'dan iki Kızılderili,
Morris ve Capitan, ikisi de iyi pilotlardı, pervanelerini çok uzun süre geri çektiler,
ya da tekne batarken vurarak, ipi kaçırdılar ve
bu hatanın bedelini hayatlarıyla ödediler.

[İllüstrasyon: HATTI KESME--TEHLİKELİ BİR AN.]

Ve çekme halatı zamanında kesilse bile, pilotlar sadece
tehlikeden tehlikeye geçtiler, çünkü şimdi şelalede sürükleniyorlar ve
bilinmeyen akıntıları aşmalı, her şeyi göze almalı, kürek ve yelken yardımıyla
en kısa sürede kıyıya yanaşmalılar. Sonra her şey tekrar yapılacaktı--hat sabitlendi, siyah adamlar bağlandı ve
daha önce olduğu gibi yeni bir kanal riskiyle karşılaşıldı. Böylece balina teknelerini tek bir şelaleden yukarı çıkarmak için günler veya haftalar geçecekti.

Ve bazen, gemide askerler ve haftalarca yetecek erzakla birlikte
bir vapuru akıntılardan yukarı sürüklemek gibi daha da zorlu bir görevle karşı karşıya kalırlardı. Sonra, çekme görevlileri halatlara nasıl üşüşür,
tuhaf Afrika sözcükleri
bağlar ve emir geldiğinde ipleri
gererlerdi, ta ki dizler ve omuzlar yere değene kadar! Bu, eğitimsiz zihinler için bir sorun değildi, ancak okullardan gelen Kraliyet Mühendislerinin ve beyefendilerin en iyi zekalarını, makaralı blokların mucizeler yaratmasını sağlayacak şekilde
bir şeyleri bir şeye bağlamanın yollarını bilenleri gerektiriyordu. En azından, büyük yan çarklı gemi _Nassif-Kheir_'i ikinci şelaleden yukarı çıkardıkları gün, üzerinde beş halatla, üçü pruvasından yayılmış ve ikisi de her iki taraftaki salınımını kontrol eden ve kendi buharı ona yardım eden
bir mucize gibi görünüyordu.

Beş yüz Dongolu çekmeye hazır duruyordu ve orada
tüm yüzen nüfus--pilotlar, askerler ve kamp takipçileri--kimsenin anlamadığı işi merak etmek ve eleştirmek için kıyılarda toplanmıştı
ama beyaz miğferli yarım düzine düzgün küçük adam vardı, kayaların üzerinde duruyorlardı ve İngilizce şeyler söylüyorlardı
ve hemen hat boyunca güçlü Dongolularla bağırıyorlardı. Trigonometri konuşuyordu ve
bileşen kuvvetleri yasası ve "Şu zencileri kahretsin! Onlara sancak halatını gevşetmelerini söyle. Onlara _gevşemelerini_ söyle!"

[Resim: "GEÇTİLER, TÜM SİYAH HATTI."]

Matematik, Esq.'ye saygıyla sunuldu ki, söz konusu "zenciler" halatı bırakmadan veya akıntıya düşmeden daha fazla gevşeyemezlerdi, çünkü küçük adalardan birindeydiler,
kenarında, kara hatları onlara doğru
çekerken vapuru tutuyorlardı.

[Resim: MÜHENDİSLER NİL ADALARINA NASIL TAŞINDILAR.]

"O zaman içeri girdiler," diye emretti Trigonometri. "Onlara şu sonraki adaya geçmelerini söyle. Onlara _çabuk_ geçmelerini söyle!"

Ve geçtiler, tüm siyah hatlarıyla, akıntının içinden, yüzerek ve çırpınan dalgada mücadele ederek, bir şekilde karşıya geçtiler, halat ve her şeyle birlikte, beyaz adamların ölmüş olması gereken yerden. Ve
vapur yüz fit kazanmıştı.

Sonra, taşıyıcıların ön saflarından biri, onu sürüklerken nehre çarpan altı yüz fitlik halatla
yüzmek için bir adaya doğru ilerlemek zorundaydı. Bu çıplak adamlar korkusuzca atlarken, her biri kalın beyaz sarıklarında parlayan bir süngüyle
buraya atlarken ne güzel bir resim! Matematik, Esq. , adaları değiştirdiğinde, makaralı makaralarını çok tercih ederek, bu tür bir şeyi deneme fikri yoktu
ve hemen, hayat kurtaran adamlar tarafından enkazlardan karaya çıkarılan yolcular gibi, bir halat arabasıyla karşıya geçirilecekti. Bu da bir resim oluşturuyordu
!

Böylece, yavaşça ve sonsuz çabalarla, sabırlı vapuru,
boydan boya, adadan adaya, dereden dereye, Büyük Kapı'dan (Bab-el-Kebir) yukarı, ikinci şelalenin tam baş sularına kadar çalıştırdılar; ve orada, zafer ellerindeyken, ön halatların bir silah sesiyle aniden kırıldığını ve eski yan çarklı geminin
çaresizce nehrin ana akıntısına doğru sallandığını, yan çizgiler tutunurken
tamamen sallandığını ve sonra aşağı doğru başladığını gördüler. Bunun üzerine: "Halatları kesin,
herkes!" ve bu makaralı makaraları ve halat bağlantılarını bırakın, artık işe yaramaz
ve bırakın gitsin, bırakın gitsin, çünkü onu durduracak kimse yok ve
Tanrı gemideki çocuklara yardım etsin! Sonra, dehşet çığlıkları arasında, büyük tekne
_Nassif-Kheir_ yıkımına doğru ilerledi, matematikçi beyefendiler dehşetle bakıyorlardı--sonra da hayretle bakıyorlardı. Çünkü
bakın! Kanala doğru gidiyor! Doğru koşuyor! Harikaların harikası,
akıntıları aşıyor, Nil'in en büyük şelalesini,
daha önce onun tonajındaki teknelerin hiç geçmediği yerden!

_Nassif-Kheir_ kurtuldu ve gemideki her adam ve her kutu erzak. O, trigonometriyi hiç öğrenmemiş, ancak tehlikeyi gördüğünde dümene geçen ve eski St. Lawrence'taki diğer tekneleri diğer akıntılarda yönlendirdiği gibi onu da o öfkeli akıntılarda yönlendiren mütevazı bir Kanadalı pilot tarafından kurtarıldı. Bundan sonra, keşif gezisi üst şelalelerde, örneğin Tangoor veya Akashe veya Ambigole veya Dal'da sıkıntıya girdiğinde ve Kraliyet Mühendisleri bir tekneyle belirli bir şeyi yapmak için pusulalar ve gönyelerle birlikte net bir plan çizdiğinde ve kitaplara göre bunun _yapılabileceğini_ kanıtladığında ve bunun hemen yapılması gerektiği konusunda anlaştığında, o zaman birileri genellikle, tam
sonunda, sonradan akla gelmiş bir düşünceyle şöyle derdi:

"Sanırım o gezgin adamlardan birini çağırsak da, onun ne düşündüğünü
görsek!"

Ve onu genellikle içeri alırlardı.

KÖPRÜ İNŞA EDEN

BEN

GÖRÜNÜLMEYEN BİR YERDE ZİYARET ETTİĞİMİZ BİR YER

Yüzyılın son aylarında devasa çelik kuleleri tam yüksekliğe ulaşan yeni köprü olan büyük East River Köprüsü'ne tekrar tekrar gittiğimde,
sonunda burada sadece tehlike değil, aynı zamanda tehlike korkusu da olan bir iş olduğu konusunda giderek artan bir izlenime kapıldım.
Çalışmalarının tamamen güvenli olduğunu söyleyen dalgıçlar ve dik yamaç tırmanıcıları görmüştüm (ama daha iyisini biliyordum) ve aynı düşünceye sahip baloncular
hava tehlikeleri konusunda; aksini kanıtlamak için bir ölüm listesine rağmen, hiçbir tehlike olmadığını söylediler. Ve diğerleri için de aynı şey geçerli. Ama burada, köprüde, küçük şeylerle belli eden ve bazen de kara kaburgalı canavardan _korktuklarını_ itiraf eden adamlar vardı. Ve bana öyle geldi ki
bunlar içlerinde en iyi türden cesarete sahip adamlardı, çünkü
köprüden korkuyor olsalar da, korkularından korkmuyorlardı ve
hafta hafta, ay ay işlerine devam ettiler,
aynı eski tehlikeyle yüzleştiler ta ki--şey--

Ben köprü korkusuyla, bitmemiş yapıya gitmek için ilk izin istediğimde karşılaştım. Brooklyn tarafında küçük bir kulübe ofisindeydi, biraz konuştuktan sonra, planlarının üzerine eğilmiş bir yardımcı mühendisle görüştüm ve kulenin tepesinden bir veya iki fotoğraf çekmek istediğimi söyledim. Bu yeterince basit bir şey gibi görünüyordu.

"Başını orada tutabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi, keskin bir bakışla.

Ona bir dik yokuşun tepesine tırmandığımı söyledim.

"Evet. Ama o zamanlar bir salıncakta sıkıca bağlanmıştın ve tutunabileceğin bir ipin vardı. Burada tutunabileceğin hiçbir şey olmadan kendi başına tırmanmak zorundasın ve ortalama bir çan kulesinin iki katı yüksekliğinde."

"Ne kadar yüksek?" diye sordum.

"Eh, eyerler nehrin üç yüz kırk fit üzerinde. "

"Eyerler?"

"Biz onlara öyle diyoruz. Kulelerin tepesinde kabloların
üzerine oturtulması için çelik yataklar var - her biri otuz altı ton ağırlığında güzel küçük yataklar."

"Oh!" dedim. "Onları nasıl yukarı çıkarıyorsun?"

"Buharlı vinçler ve kablolarla yukarı çıkarıyorsun. Sanırım _bu_ işi, kirpiklerinin yanında o bomlardan birine
takılmayı _sevmezsin."

"Belki de hayır," diye itiraf ettim. "Ama izlemek isterim."

Daha yetkili birini görmem gerektiğini söyledi ve planlarına döndü.

"Sen kendini tehlikede hissetmiyorsun, değil mi," diye ısrar ettim, "yukarı çıktığında?"

"Sanki hissetmiyorsun, ha?" diye cevapladı. "Geçen gün bir bulaşıkçı tarafından neredeyse ikiye
ayrılıyordum. Yüz fitten fazla düştü ve iki inç
üstünde durduğum bir tahta parçasına çarptı." Sonra küçük bir demir parçasının -bir cıvata veya çekiç- uzun bir
düşüşten sonra ne kadar büyük bir yıkıma yol açabileceğini anlattı.

"Bu tabak yıkayıcı," dedi, "düşmeye başladığında sadece iki buçuk pound ağırlığındaydı; ama çarptığında senin kadar ağırdı ve
sen de oldukça büyüksün."

[İllüstrasyon: KÖPRÜ İNŞA EDENLERİN ÇALIŞMASI. YENİ DOĞU
NEHRİ KÖPRÜSÜNÜN BİR KULESİ. BU FOTOĞRAF AYRICA JACK MCGREGGOR'UN SALLANAN SÜTUN ÜZERİNDEKİ DAR KAÇIŞINI DA GÖSTERİR. (SAYFA 192'YE BAKIN.)]

"Bu bir hesaplamaya mı dayanıyor," dedim, "yoksa bir şaka mı?"

"Yer çekimi yasalarına dayanıyor," diye cevapladı, "ve vurulan adam için şaka değil. Söyle bakalım, neden aşağı bahçeye inip biraz etrafa bakmıyorsun?"

Ona yapacağımı söyledim ve hemen aşağı bahçeye indim, gürültülü, kafa karıştırıcı bir yerdi, rüzgarın çıplak siyah yol iskeletini yüz fit yukarıda tutan bir
iskele ormanında uğuldadığı yer. Uzun bir ahşap sokağın üzerinde duran uzun bir demir sokağıydı,
X'ler üzerine X'ler halinde inşa edilmiş kereste ve çelik,
gökyüzüne karşı ağır ve çirkin duran şu kasvetli kuleye doğru kolay bir eğimle yükseliyordu, üst yarısı büyük bir uzunluğa kadar gerilmiş, her bir bacak arasında iki devasa X tarafından tutulan daha fazla siyah X ile yığılmış devasa bir çarpık bacaklı H. Sanki bir kutuda hazır yapılmış ve çocuk blokları gibi birleştirilmiş gibi görünüyordu, ki bu da
gerçektir, çünkü bu büyük köprü kağıt üzerinde, sonra da tüm parçalarıyla, tek bir kirişi bile Doğu Nehri'ni görmeden önce tamamlanmıştı. Ayaklarına yaklaştım (topuk ve ayak parmakları arasında bir sıra ev alabiliyordu) Büyüklüğü ve yüksekliği nedeniyle, tüm kulenin acele eden bulutların altında bana doğru sallandığı yanılsamasına kapıldım; ve ilk başta
üzerinde uçuşan işçileri göremedim, çok küçüklerdi.

Ama bu işçiler, vurmalarıyla, kaldırmalarıyla ve bağırmalarıyla yeterince gürültü yapıyorlardı. Çekiç sesleri, motorların
_küt-küt_ sesi, buharın tıslaması, tahtaların tahtalara
düşmesinin yumuşak sesi ve metalin öfkeli çarpışması vardı. Şu anda, kulenin
yanlarında, iskelede sallanan veya
kirişler üzerinde sürünen, kazıyıcılar ve fırçalarla meşgul ressamları seçebiliyordum. Ve daha da
yüksekte, perçinleyicilerin çalıştığı yerde, kızgın demirin parıltısını gördüm. Ve en tepede, kara adam noktalarının
canavar vinç bomları üzerinde körfezin üzerinden sallandığını veya kılavuz hatlarda çekildiğini gördüm. Ve zaman zaman
sinyal zili, aşağıdaki gaz kelebeği görevlisine sabırsız çağrısını gönderiyordu, altı vuruş, dört vuruş, bir vuruş, ona
motoruyla ne yapması gerektiğini ve bunu çabuk yapmasını söylüyordu.

Yolcular garip bağırışlar sistemiyle gürültünün içinde ilerliyor gibiydi.
Burada uzun çelik bir zemin kirişiyle bir şeyler yapan yirmi tane sağlam adam vardı. Dağınık gruplar halinde çalışıyorlardı, bazıları yerde, bazıları üstlerindeki yol üzerinde. Alt kasnak blokları ve yayılmış
çırpınan kablolar ve yükü sıkıca bağlıyorlardı, hepsi acele etmeden. Aniden soldaki bir adam elini ağzına götürüp şarkı söylerdi:
"Hey-y-y!" ve yukarıdaki bir adam cevap verirdi: "Yeow-yeow-yeow!" ve sonra
hepsi bağırırdı: "Ho-hoo-ho-hoooo!" ve zemin kirişi yukarı kalkardı,
kaldırırken dönerek, on tonluk güzel küçük bir yük, ve hemen
yüksek perdeden bir gök gürültüsü gibi yüksek yatağına inerdi.

Ben tesadüfen şantiye şefiyle konuşurken böyle ani bir
çınlama sesi geldi ve sonra rahat, oldukça ağırbaşlı bir adamın
tek bir dönüşümden geçtiğini gördüm. Bükülmüş bir çelik parçası gibi geriye sıçradı, içindeki her kas gerildi ve kollarını savunmak için kaldırdı ve
gözlerinde köprünün dehşeti ve ani ölüm korkusu anlamına gelen o bakış vardı. Sürekli tehlikeye aşina olmayan benim için, o çınlama hiçbir şey ifade etmiyordu; ona göre bu bir mezar
hıçkırığı gibiydi.

"Burada geri çekilsen iyi olur," dedi ve beni menzilimizin dışında olduğumuz
hava sıkıştırma motorunun yanına götürdü.

Sonra bir inşaat şefinin çok geçmeden tam da durduğumuz yerde düşen bir demir parçasıyla neredeyse öldürüldüğünü anlattı.
Ve her yerde yerden göğe kadar açıklıklar olan, her yerde gevşek demirleri işleyen işçilerle çapraz labirentten yukarı baktığımda, bunun bir tür yavaş ateş savaş alanı olduğunu fark ettim, pek de görkemli olmasa da yeterince ölümcül, her on dakikada bir, her yarım saatte bir gökyüzünden yere ateş ediliyordu - yukarıdaki adamın ne zaman bir şey düşüreceğini veya kendisinin aşağıdaki adamın üzerine ne zaman bir şey düşüreceğini kim bilebilir! Her biri çekiçleri, cıvataları ve meşgul çeteleriyle birlikte her siyah X'in aşağıdaki tüm X'lere karşı gelişigüzel bir batarya ve yukarıdaki tüm X'lerin altında çaresiz bir hedef olduğu, kademeli bir savaş alanı.

"Neden efendim," dedi ustabaşı, "bir gün o kule düzenli bir paniğe kapıldı çünkü tepedeki aptal bir yeni adam bir fıçı cıvatayı devirdi. Sanki tüm iş üzerimize geliyormuş gibi duyuluyordu."

Bu adamların ne kadar gerginlik altında çalıştıklarını, belirsiz alarmlarda ne kadar hayati bir güç harcadıklarını fark etmeye başladım!

[Resim: "'PAT VARDI, HIZLI UYUYORDU, BACAKLARI SARKIK, BAŞI SALLANMIŞ, İSTEDİĞİNİZ KADAR RAHAT.'"]

"Ama," diye devam etti ustabaşı, "çocukların buna nasıl alıştıkları garip. Şu tepede bir noktada birleşen kirişleri görüyor musunuz? Biz buna A-çerçevesi diyoruz; kaldırma için. Çocuklar o çapraz kirişleri her zaman yürürler, diyelim ki otuz fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde. Yerde bir şey değil, ama orada rüzgar esiyor--bir deneyin. Bir adamın beni deviren bir şey yaptığını gördüm. Sekiz inçten daha geniş olmayan bir kerestenin ortasında durdu, kibrit kutusunu çıkardı, sağ ayağının üzerinde durdu, sol ayağını kaldırdı,
ve sol topuğuna bir kibrit çaktı. Sonra alevi ellerinde tuttu, pipo iyi gidiyordu ve kerestenin üzerinden yürüdü. Bunu ne sanıyordun? Orada duruyordu, tek ayak üzerinde dengede duruyordu, efendim, her iki tarafında da korkunç bir ölüm vardı ve rüzgar sadece uğulduyordu - hepsi piposunun sönmesi yüzünden. Bunu yapmazdım - çünkü - Yani, yapmazdım."

"Neden piposunu yakmak için karşıya geçene kadar beklemedi?" diye sordum.

Usta başını iki yana salladı. "Vazgeçiyorum. O an bunu
aklına geldi ve yaptı. Bazıları böyledir işte. Neden,
başka bir adam vardı, Pat Reagan, sahip olduğumuz en iyi adamlardan biriydi ve geçen yaz bir gün derin bir uykuya daldı,--güzel sıcak bir gündü--en üst kirişte
oturuyordu. Bu, uç açıklığın en yüksek noktasındaki uzun, dar bir kiriş. İlk bildiğimiz şey, Pat'in orada olduğuydu, bacakları sallanıyordu, başı
eğilmişti, istediğiniz kadar rahattı. Her iki yönde de birkaç santim onu
sonsuza dek sabitlerdi; ama bir İrlandalının şansıyla orada kaldı, ta ki iki arkadaşı yavaşça tırmanıp onu yakalayana kadar. Bağırmaya
cesaret edemediler, çünkü irkilir ve
düşerdi. "

Biz konuşurken rüzgar güçlenmişti ve artık yapıdaki her hat ve halat yanlardan dümdüz uzanıyordu ve yukarıdaki kaldırma makinelerinden gelen
püskürtme girdapları bahçeye doğru uçuyordu, ayrıca ara sıra
kıymıklar. Ustabaşı bir adamı yukarı doğru aceleyle göndererek her şeyi
hızla bağlamasını emretti.

"Sert bir darbe geliyor," diye tahmin etti, "ve eğer onları etrafta serbestçe bırakırsak kuledeki o büyük kirişlere 'hiçbir şey' yapmazdı!
İnsanlar rüzgarın ne kadar güçlü olduğunu bilmiyor. Aman efendim, o kuleden bir fıçı demir çivisini bahçeye doğru uçurduğunu gördüm. Ve
bir gün on üç fit uzunluğunda ve iki inç kalınlığında iki tahta, tüm yaklaşma çalışmalarının üzerinden, sokaktaki bir meyhanenin önünden
doğru uçup gitti. Bu, rüzgarın o tahtaları taşıdığı sekiz yüz fit demekti. Palto ve tulumlara gelince, neden, birçoğunun kulenin tepesinden başlayıp uçurtmalar gibi Brooklyn şehrinin üzerinden uçtuğunu gördük - evet efendim, uçurtmalar gibi; ve kimse nereye indiklerini bilmiyordu."

"Bu kadar şiddetli bir fırtınada adamların nasıl ayakta kalabildiklerini anlamıyorum," dedim.

"Şey," dedi, "tam bir fırtına estiğinde onlara aşağı inmelerini emrediyoruz,
ama fırtınadan daha az şiddetli bir fırtınada çalışıyorlar. Ve bunu nasıl yaptıklarına şaşıyorum. Rüzgar sabitse o kadar da kötü değil, çünkü o zaman bir adamın virajı dönerken bisiklete yaslanması gibi, ona yaslanabilirsiniz;
ama--"

"Yani," diye sözünü kestim, "dar kirişlerde rüzgara karşı - sert bir rüzgara karşı mı yürüyorlar?"

"Elbette; yapmak zorundalar. Ama en kötüsü bu değil. Diyelim ki bir adam
rüzgarı dengelemek için yeterince eğilmiş ve aniden
rüzgar kesiliyor, diyelim ki rüzgarlı bir günde. O zaman adamınız nerede? Ya da diyelim ki kış
ve tüm köprü buzla kaplı, böylece yürüyen kirişler
camda kaymak gibi. O zaman o nerede, özellikle de zorlu
esintiler olduğunda? Ah, bu bir rüya değil dostum, bir köprüde çalışmak!"

Ve ben de bu görüşe yürekten katılarak ofise geri döndüm,
kapının hemen dışında şu uğursuz duyuruyu okudum: "Tüm kazalar
mümkün olan en kısa sürede bildirilmelidir, aksi takdirde
bu tür talepler dikkate alınmayacaktır."

Bu sırada bir işçi geldi ve yarım bir gülümsemeyle, köprü adamlarının sloganını bilip bilmediğimi sordu.

"Hayır," dedim; "nedir o?"

"'Asla ölmeyiz,'" dedi, duyuruya sert bir bakış atarak; "ölmek
zorunda değiliz." Sonra başımızın üstünden işaret ederek: "Gel ve bizi gör. Seni çocuklarla tanıştıracağım."

II

DAR KİRİŞLER BOYUNCA DENGEYEN VE "GEZGİN" ÇETESİNİ İZLEYEN İKİ ÇAYLIN DENEYİMİ

O gün değil, daha sonra, ayarladığımda. Bu açık daveti kabul ettim ve "çocuklarla", "asla ölmeyenlerle" tanıştım ve köprünün korkularını ve harikalarını daha yakından inceledim. İzin belgem, başıma gelebilecek herhangi bir zarardan kimseyi sorumlu tutmadığım açık
anlaşılmasıyla verildi. Bu tırmanışta benimle birlikte olan sanatçı Bay Varian'ın olması benim için şanslıydı. Bay Varian, birçok tehlikeyle karşılaşmıştı ama hiçbiri bunlara benzemiyordu.

Önce, kablo uçlarını tutacak olan kilise kadar büyük granit yığınına piramit şeklinde tırmandık; buna demirleme yeri diyorlar.
Buranın tepesinden demir caddeye bakabiliyorduk kuleye doğru hafif bir yükseltiyle uzanan. Köprünün yol seviyesindeydik ve çok aşağımızda Brooklyn'in
daireleri uzanıyordu. Taş uçurumumuzla demir sokak ucu arasında, en derin dibinde su bulunan, geri çekildiğimiz bir
körfez uzanıyordu. Bir
gün buraya
kablolar gömülecek, mühürlenecek ve çimentolanacak, yüzyıllar boyunca dayanacak şekilde
duvar işçiliğiyle
üst üste yığılacaktı.

Rüzgardan korunan bir bloğun rüzgâraltında durarak, köprüye doğru baktık ve hendek duvarlarını
çevreleyerek ve kendimizi uç açıklığın
olduğu şu köşeye çekerek köprüye nasıl ulaşabileceğimizi planladık. Bir şekilde, buradan bakıldığında, demir sokak narin görünüyordu, devasa değildi; yanları kafes işiydi, üst çerçeveleri hafifçe eğimliydi,
ve her şeyin asmalarla güzelce büyüdüğünü,
havada asılı zarif bir çardak olduğunu hayal edebilirdiniz. Ve bunun uzunluğu boyunca
en garip sesler geldi - bir ağaçkakan topluluğunun
yankılanan bir ormanda isyan ettiğini söyleyebilirdiniz.
_Br-r-r-ip-ip-ip-ip--br-r-r-r-up-up-up--br-r-r-ap-ap-ap-ap-ap._ Neydi? Şimdi bu taraftan, _up-up-up-br-r-r-r-up-up_ ve aniden
sonlanıyordu. Sonra hemen diğer taraftaki tepeye yakın bir yerden,
_ap-ap-ap-br-r-r-r-ap-ap-ap_. Sonra sokağın yarısından daha zayıf, sonra da her yerden aynı anda, çekiç kuşlarının korosu, köprüyü çağrı ve cevap olarak yankılandırıyor, çekiç kuşları, davulun sesi kadar hızlı vuruşlarla. Bu ne?

Ve bakın! Göz onları algıladığında, burada ve orada parlayan ve kaybolan o ateş noktaları, minik kırmızı ışıklar, minik sarı ışıklar, demir sokağın çok aşağısından parlayıp kaybolanlar, demir sokağın her yerinden parlayıp kaybolanlar! Bunlar ne? Burada ne garip bir iş yapılıyor?

[İllüstrasyon: "DEMİR SOKAK MUAZZAM DEĞİL, NAZİK GÖRÜNÜYORDU."]

Köprüyü bir arada tutan sonsuz kızıl-sıcak cıvataları perçinleyenler, tetikle çalıştırdığınız ve bir itfaiyecinin hortumu gibi nişan aldığınız çekiçlerle
süren, arkalarında lastik borular sürükleyen
çekiçlerdi , bir motordan gelen basınçlı havayı besleyen. Çok geride kaldı,
cıvatalar güçlü kollar ve bir kızakla yavaşça savrulurdu. Şimdi,
işçi, karnını bir demir sopaya yaslayarak bir yaya dokunuyor,
ve, presto! sert tekmeleyen, içerideki sıkışmış hava,
sopa başını ileri geri, ileri geri, bir yılanın
vurduğu kadar hızlı,
_br-r-r-r-r-ip-ip-ip-ip_, direksiyon kollarının bastırdığı her şeye karşı
hareket ettiriyor. Günümüzde perçin çakmak, hızlı ateş eden bir silahı kullanmaya benziyor.
Ve vücudunuz o geri tepmenin verdiği morluktan nasıl da ağrıyor!

"O adamlara yaklaşmalıyız," dedi sanatçı; ve kısa süre sonra,
birkaç hafif tehlikeden sonra, güvenli bir şekilde açıklığın üzerindeydik,
bir salıncakta yirmi fit yukarıda sallanan bir perçin
çileri çetesinin arzu ettiği kadar yakındık. Çünkü hemen, beyaz kıvılcımların çıtırtısıyla, bir parça
kızıl-sıcak demir, oturduğumuz kirişe çarptı ve sonra
aşağı--aşağı--

"Güzel, misafirperver bir yer burası!" diye belirtti sanatçı, geniş bir çelik kirişin altına
girerken.

Burada çömelerek, daha iyi bir görüşe sahip olduğumuz karşıdaki yapıda başka bir perçinleyici çetesini izledik, demircinin
parlayan perçinleri geçirmesini, tamponcunun onları hazır deliklerden geçirmesini,
çekiççinin alevli uçları pürüzsüz, cilalı
başlara dönüştürmesini izledik. Ve hemen sonra siyah şapkalı ve solgun mavi formalı bir perçinleyici
yukarıdaki salıncaktan aşağı indi ve bize olanları anlattı. Bunu tamamen iyi niyetli olarak yaptığını düşünüyorum, ancak
derby şapkalı ve kodak şapkalı iki adamın orada ne yaptığını merak etmiş olabilir. Onun inişini hayret ve endişeyle izledik, çünkü bu, tamamen kayıtsız bir şekilde başladığı bazı canlı jimnastikleri içeriyordu. Önce iskeleden bir kirişe, köprünün en yüksek korkuluğuna doğru sallandı ve bunun boyunca geniş bir çitin tepesindeki bir çocuk kadar sakin bir şekilde yürüdü, ancak bu, 150 fit yüksekliğinde bir çitti. Sonra eğildi ve eğimli yan desteklerden birini yakaladı ve buradan aşağı, bir dağcının uçurumdan aşağı inmesi gibi ilerledi. Şu anda, piposunu ağzından hiç çıkarmadan, bizim seviyemize indi.

[Resim: KAZAN ATEŞİNDE ÖĞLE YEMEĞİNİ ISITMAK.]

[Resim: YEMEKLERE GİTMEYİN TUHAF BİR YOLU.]

Sarsıcı bir uçurumun üzerinden nasıl bu kadar dikkatsizce yürümeye cesaret ettiğini sorduğumuzda,
hepsinin bunu yaptığını söyledi; hepsi alıştı, yoksa öldürüldüler.
Neden, düdük çaldığında adamların sallandığını, kaydığını ve
bir sürü sirk sanatçısı gibi aşağı doğru kıvrıldığını görürdük. Akşam yemeğine böyle geldiler; yukarı böyle çıktılar. Hayır efendim; can simidi kullanamazlardı; çok fazla hareket ettiler. Ayrıca, "düşmeler" ona on tonluk bir yük veya yirmi tonluk bir yük ile başlarsa bir can simidinin bir adama ne faydası olurdu? O adam oldukça canlı bir şekilde zıplamak zorunda, efendim, yoksa yaralanır. Bu tahta ve kiriş ağının üzerinden zıplamaktan mı bahsediyordu? diye sordum. Kesinlikle öyleydi ve uzun süre
kalırsak bolca görürdük. Sanatçı ve ben, kirişler ve tahtalar arasında her yerde açık duran, küçük boşluklar halinde, on fit genişliğinde, beş fit genişliğinde, iki fit genişliğinde, bir adamın üzerinden zıplama resmini çok ciddi bir şeye dönüştürecek kadar geniş olan o iskelet yola bakarken başımızı salladık. Arkadaşımız bize perçinleyicilerin genellikle dar yerlere, örneğin kuleye, demircinin cıvatalarını ısıtması için çok az yer olan ve onları çekiççiye yirmi veya otuz fit yukarı fırlatmak zorunda kaldığı yerlere nasıl girdiğini anlattı.

"Ne!" diye haykırdı sanatçı. "Kızgın cıvataları kuleye yirmi veya otuz fit yukarı fırlat!"

"Bunu yaparlar; ve bunu oldukça iyi yapan çocuklarımız var.
Uzun saplı pense ile ateşten bir cıvata alırlar ve onu
bir kez savurup çevirir ve cıvata havada cızırdayarak
yukarıdaki adama doğru gider; ve derler ki, onu yüz kerede bir ıskalamazlar; ve dahası, asla bir kirişe veya kirişe dokunmazlar.
Eğer dokunsalardı, aşağıdaki çocukların üzerine kızgın bir demir parçası
uçar ve bu onların sağlığı için iyi olmazdı."

"Çekiççi bu kızgın cıvataları nasıl yakalıyor?" diye sordum.

"Bir kovada. Her seferinde yakalıyor. Bu da görmek isteyeceğiniz bir şey."

Bu garip bölgede görmek istediğimiz çok şey vardı! Ve
şimdi demir sokaktan aşağı doğru yola koyulduk, perçinleyicinin ayaklarımıza değil, önümüzdeki yola bakmaması ve asla aşağı bakmaması yönündeki ayrılık uyarısını aklımızda tutarak. Dikkatlice ilerlerken (bizim için atlama yok, teşekkürler, ama sık sık duraklayarak ve destek
sunan her şeye sıkıca tutunarak), tüm köprü adamlarının kirişlerin üzerinden,
gözleri dümdüz, sürüklenerek, düz ayaklı bir şekilde, dizlerinde fazla bükülmeden geldiğini gördük. Bakın, körfezin üzerinden bir pruva direği gibi uzanan uzun siyah bir kolun ucundan biri geliyor! Orada
takılıyor, demiri boyuyor. Vücudunun duruşuyla bir ip cambazı, bacaklarının bağıyla bir mahkûm, yüzündeki boş bakışla bir uyurgezer. Aslında o kadar da karmaşık bir şey değil, zor bir geçim sağlayan günlük bir köprü adamı; ve karısı onu şimdi görseydi korkudan ölecekti.

Şu anda yapının en yoğun sahnesine geldik, örtülü kısmın bittiği ve demir yolun iskeleti çıplak bir şekilde kuleye ulaştığı yere. Burada "gezgin" iki kişilik bir çeteyle birlikte çalışıyordu,
gün geçtikçe iten,
iterek sonunda nehrin karşısına uzanacak olan yan ve çapraz kirişlerden oluşan bir iskeleti kaldırıyordu. Bir keresinde "gezginin" güvertesine vardığımızda, rahat bir nefes aldık, çünkü burada korkutucu yarıklardan güvendeydik, demir ve keresteden oluşan büyük ve geniş bir salda, çift raylı raylar üzerine kurulmuş, gerektiğinde gürleyerek ilerleyen hantal bir buharlı dev, dört lokomotifin ağırlığıyla, köşelerde büyük bomlar sallayan üç katlı vinçleriyle, kaldırma için vuran zenci kafalı motorlarıyla (ikisi), kömür depolarıyla, su depolarıyla, halat bobinleriyle, kereste yığınıyla ve işçi ceketiyle kül kutusunun yanında kıvrılmış maskot kedisiyle. Derler ki, o kedi yavrusu akşam yemeğini istediğinde köprü beklemek zorundadır ve bu küçük şeye kaba davranan adama yazıklar olsun!

Çeteleriyle birlikte bu "gezgin", köprüyü birbirine diken devasa bir dikiş makinesidir; tüm parçaları yerlerine kaldırır ve
sanki geçici demirden yapılmış iplerle sıkıca birbirine bağlar, böylece
kalıcı dikiş için perçinleyiciler gelene kadar tutar. Beş veya altı ton, seyyahın taşıdığı sıradan parçaların ağırlığıdır, ancak bazı parçalar yirmi ton ağırlığındadır ve zor durumda kalırsanız, Jumbo gibi altı filin ağırlığı olan kırk ton da idare edilebilir. Elbette, seyyahın bu parçaları birbirine "diktiğini" söylediğimde, aslında "seyyah" çetelerinin bunu yaptığını kastediyorum, çünkü büyük bomlar yalnızca şeyleri kaldırabilir ve sallayabilir; cıvata çakma ve uç takma işlemi küçük adamlar tarafından yapılmalıdır.

[Resim: "MASKOT KEDİ, ORADA KÜL KUTUSUNUN YANINDA KIVRIMLI."]

Biz geldiğimizde "seyyah" çardak yolumuzdaki bir kesitin devasa parçalarını bir noktaya getiriyordu. Bu, üst ve altta kirişler arasında düzleştirilmiş, gerilmiş bir demir W idi. Bunun bir "payanda" olduğunu ve on altı ton ağırlığında olduğunu öğrendik ve hemen yolun üstünü kaplamak için kaldırılacaktı. Bunun yapılmasını görmek için tam bir saat bekledik - köprüde bir dikiş daha atılmasını izlemek için; ve düşündüğümde, bu kadar çok tehlikenin bu kadar kayıtsızlıkla karşı karşıya
kaldığı hiçbir saati hatırlayamıyorum.

Önce, bomlar şakırdayan çenelerinden aşağı inecek ve küçük teslimat arabalarından zincirle bağlı kirişleri
kavrayacak, sonra onları yolcunun
en uzak ucundaki kaldırma yerine doğru savuracaktı. Şimdi, yolun aşağısındaki arkadaşımızın "düşmeler size doğru geldiğinde canlı bir şekilde zıplamak" derken ne demek istediğini anlamıştık. Bu bom-takımını ve yükünü, kör ve acımasız bir güçle yapının üzerinden
geçerken kastettiği şeydi. Ve gerçekten de, yolcu kollarını bu tarafa ve o tarafa çevirirken, köprü adamları
atlayarak ilerlediler ve birkaç kez bir adamın acele ederken kaydığını ve kendini
zorlukla kurtardığını gördüm. Tek bir yanlış adım, on tonluk bir kütlenin ezilmesi veya uzaya
düşme veya her ikisi anlamına gelebilirdi. Oldukça ürpertici bir seçim gibi görünüyordu.

"Bu sabah çocuklarımızdan biri çarptı," dedi bir adam.

"Şelaleden mi çarptı?"

"Evet; kaçmaya çalıştı, ancak ayağı bir şekilde takıldı ve
tam buraya sertçe çarptı." Uyluğuna dokundu. "Onu düzleştirdi, tam şuraya, o adamın yükü hızla
yüklediği yere."

"Çok kötü mü yaralandı?"

"Sanırım oldukça kötü. Ayağa kalkamadı ve onu bir koşucuyla
bir kömür kutusuna indirdik; bu tek bir çizgi. Görüyorsunuz,
yanlış bir adım atmak çok kolay."

[Resim: ON SEKİZ TONLUK BİR SÜTUNA ÇIKIŞ.]

Biraz sonra biri bir şeyler bağırdı ve bu adam
işine doğru uzaklaştı; ancak hemen yanımıza başka bir köprü görevlisi geldi ve bize
zeminin üzerinden kulenin tepesine kadar büyük çelik sütunları nasıl sürdüklerini anlattı. Genellikle iki adam bir sütuna biner, görevleri
kalkarken yapıya çarpmasını engellemek ve
tepeye ulaştığında hızla
sürmektir. Elbette, bir kule yükseldikçe
bu yolculuklar giderek daha da korkutucu hale gelir, böylece her şeye eşit olan bazı adamlar bir sütuna tırmanmaktan geri çekilir.

Bu korkular tam da New York kulesinde haklıydı ve Jack McGreggor adında bir adam saçlarını ağartabilecek bir deneyim
yaşadı. 325 fit seviyesine ulaşmışlardı ve kolonun son uzunluklarından birini yerleştiriyorlardı ve McGreggor bunlardan birine tek başına tırmanıyordu. Yirmi beş fit uzunluğunda, kare kesitli ve içine sarmal bir merdiven sığacak kadar büyük devasa bir kütleydi. Ağırlığı on sekiz tondu. Üstteki bom sarkan uzunluğu (McGreggor'un sırtında) kaldırıp, üzerine oturacağı kolondan uzağa savurduğunda,
orada bir şahin gibi izleyen ustabaşı, başparmağını aşağıdaki platformdaki sinyal görevlisine doğru salladı, o da zilde dört vuruş yaptı, bu da makine görevlisine "güm" anlamına geliyordu. Böylece bom yukarı çıktı ve kolon içeri girdi, şimdi tam dik bir şekilde asılıydı ve McGreggor cıvatalama için oturduğu yerden aşağı kaymaya hazırdı. Şimdi ustabaşı elini avucu aşağı bakacak şekilde çırptı ve sinyal görevlisi tam iki zili çalmak üzereydi, bu da "yükünüzü indirin" anlamına geliyordu, o sırada
pır-pır-pır! Çok aşağıda korkunç bir şey olmuştu: motorun şasisi yatağın tam üzerinden kırılmıştı ve on sekiz tonluk kolonun gerginliğini tutan
kablo tamburu dışarı çekilmişti ve
aşağıya doğru şelaleler inmişti. Tıpkı şaftının tepesinden gevşeyen bir asansör gibiydi.
Sütun düşmeye başladı; onu durduracak hiçbir şey yoktu; ve sonra--ve sonra bir mucize gerçekleşti; bu bir
mucize olmalıydı; çok olağanüstüydü. O düşen sütun, altındaki sağlam kolona tam olarak, uçtan uca çarptı, biraz sallandı, kendini doğrultur
ve orada kalırdı! Bu Jack McGreggor'un yaptığından daha fazlasıydı, çünkü o kadar hızlı kayarak aşağı indi ki--vahşi, bembeyaz bir yüzle geldi--ki neredeyse ustabaşını devirecekti; ve ustabaşının kendisi de bembeyazdı. Ve
o on sekiz tonluk kolonun, üç yüz yirmi beş fit aşağı düşseydi köprüye ve üzerindeki çocuklara ne yapacağı hala hayret verici bir tartışma konusudur.

Bütün bu zaman boyunca bir düzine adam destek direğinin etrafında toplanmış, cıvataları
çakıyor, somunları sıkıyor, "şelaleleri" hızla bağlıyor, tüm parçaların
sert olduğundan ve her şeyin kaldırmaya hazır olduğundan emin oluyor. Yolcunun önündeki iki ustabaşı, "itmeciler" olarak adlandırılıyorlar, durmadan bağırıyorlar: "Hey, Gus! Hey! Hey, Jimmie! Şu vinci tak! Şelaleleri gevşet! Ne yaramazlık yapıyorsun? Hey! Hey!" Ve ellerini sıkıyorlar ve çılgın bir
müzayedeci çifti gibi ayak parmaklarının üzerinde dans ediyorlar.

Bu enerjik koçluk altında adamlar daha hızlı çalışıyorlar. Dört veya beş kişi üst kiriş boyunca karınları üzerinde düz bir şekilde uzanırken, daha fazlası dik eğimli desteklere tutunuyor ve bazıları bacakları Japon direk tırmanıcıları gibi bükük şekilde dikmelere sıkıca asılıyor. Pozisyonu ne olursa olsun, her adam bir tür alet kullanıyor - anahtar, keski veya balyoz - ve şu anda her şey hazır.

Şimdi zenci kafalılar köprüyü titreten bir vuruş ve tükürmeyle başlıyor. Büyük makaralar iplerde hızla çekiliyor, düşüşler sertleşiyor, bomlar gıcırdıyor ve herkesin bağırmasıyla destek sarsılıyor, yükseliyor ve asılı kalıyor. "İticiler" zenci kafalara durmaları için bağırıyor. Adamlar yükün üzerine üşüşüyor, her bir eklemi inceliyor, sonra her şeyin yolunda olduğunu el sallıyor ve motorlar tekrar çalışırken aşağı doğru kayarak, dönerek geliyorlar, iki adam hariç, uçlarda oturuyorlar ve vinçle birlikte gidiyorlar. Bu arada diğerleri yan çerçevelerden yukarı doğru, eğimli bir şekilde, kirişin tepesine kadar yarışıyorlar, orada hevesle bekliyorlar, bağırıyorlar, her iki taraftaki noktalarda, şu anda dikme uçlarının ayarlanması ve sonra hızlıca cıvatalanması gerekiyor.

Bu çılgın bir okul çocuğu oyunu gibi görünüyor. Şimdi hepimiz bu uçurumdan
atlayacağız! Vay canına! Şimdi hepimiz bu uçurumdan koşacağız! Vay canına! Vay canına! O çırpınan mürettebattaki her adam iki ölümle veya üç ölümle karşı karşıya ve ayrıca çok çalışıyorlar. Bak! İşte destek
yerine geliyor ve keskin kenarıyla Jimmie Dunn'ı neredeyse eziyor, tıpkı
bir destek _çok uzun zaman önce_ başka bir çocuğu ezdiği gibi. Ve o adamın
bir ipin ilmeğine asıldığını, hiçbir şeyin üzerinden asıldığını ve cıvataları içeri sürdüğünü görün. Ve
bu adamın serbest makaralı blokta tekme attığını ve aşağı kaydığını görün.
Hoooo! Ve diğerleri de onun peşinden şelaleye atlıyor ve
hızla aşağı iniyorlar, gülüyorlar. Hayatlarını riske mi atıyorlar? İnsan bunu
hiç düşünmediklerini söylerdi.

"Neden, bu hiçbir şey!" dedi içlerinden biri; "Eskiden
kulenin tepesinden şelaleden aşağı kayardık. Ama
ipucunu bilmelisin, yoksa
ipler pantolonunu yakar. Ama harika bir kayma."

"Hiç düşmekten korkmuyor musun?" diye sordum zenci kafalardan birini
koşan ciddi yüzlü genç bir adama.

[İllüstrasyon: "TRAVELER" ÜZERİNDE. BİR DİREĞİ KALDIRMAK.]

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi; "birçoğumuz birlikte bir şey yaptığımızda korkmuyoruz, ama her birimiz tek başına yapmaktan korkabiliriz. Sanırım
kalbimizde hepimiz korkuyoruz."

"Hiç kaza geçirdin mi?"

"Hayır," dedi, "ama--" Tereddüt etti ve sonra "Chick" Chandler'ın Brooklyn kulesinden düştüğü
gün yakınında durduğunu açıkladı.
Görmesi hoş bir şey değildi ve--

Sonunda hikayeyi öğrendim. Görünüşe göre Chandler köprüde ölen ilk adamdı ve şaka olsun diye öldü. O gün yüz on fitlik
düzlükte çalışıyordu; deneyimli bir adamdı ve
ayakları sağlamdı. Yağmur çiselemeye başlamıştı ve adamlar yağmurluklarını arıyorlardı, Chandler yaramazlık yapmak için bir kirişin üzerinden bir yoldaşına ait olan bir muşambayı almaya başladı. Ve bu küçük şakayla o kadar ilgilendi ki ihtiyatı unuttu, belki
nerede olduğunu unuttu ve bir sonraki saniye düşüyordu ve şu anda
çok aşağıda çarpmanın şoku vardı ve sonra çirkin siyah köprüye kırmızı bir No. 1
damgalandı.

III

BÜYÜK YÜKSEKLİKLERDEN DÜŞEN ADAMLARI ANLATAN

Köprülerden düşmeler hakkında dikkat edilmesi gereken bir şey var, çok kısa olanlar
çoğu zaman uzun olanlar kadar kesin bir şekilde öldürüyor. Bana bir adamın sekiz fit düşüp boynunu kırdığı, diğer adamların ise büyük
yüksekliklerden düşüp
kaçtığı bir vakadan bahsettiler. Örneğin, Berlin Köprü Şirketi'nden bir işçi, New Hampshire'daki bir yapıdan yüz yirmi fit düşüp hayatta kalmış. Ve ben kendim Harry Fleager'ı New York'taki East River Köprüsü'nde gördüm ve kendi dudaklarından onun olağanüstü deneyimini duydum.
Fleager bugün sağlam, aktif bir genç adam ve onu gördüğümde
uç açıklıkta gümleyen bir zenci motoru çalıştırıyordu. Yine de, 
doksan yedi fit yükseklikten bir tuğla yığınına
düşmesinin üzerinden sadece birkaç ay geçmişti.

"Bu şekilde oldu," dedi. "Büyük bomlardan biri, tam durduğum yerin üzerinde
yükü altında kırıldı ve takım tezgahı döndü
ve beni başımın arkasından yakaladı. Bu beni sahte işten düşürdü ve
doğruca yere düştüm. Size düşüşümün gücünü göstermek için, efendim, yere inmeden yaklaşık otuz fit önce bir tahtaya çarptım; sekiz inç genişliğinde ve dört inç kalınlığındaydı ve neredeyse hiç yavaşlamadan onu kırdım. Ondan sonra hastanede bir hafta morluklarla yattım, ancak tek bir kemiğim kırılmadı ve o zamandan beri çalışıyorum."

Yapıya çıkmak için izin almaya çalışırken birkaç kez bu tür hikayelerle ve hafif caydırıcı ifadelerle karşılaştım. Bir adamın hafife alamayacağı kadar
tehlikeli bir şey olduğunu söylediler. Ve sorumlu mühendis Charles E. Bedell ile tanışana kadar başarılı olamadım. O, biraz konuştuktan sonra isteğimi kabul etti.
Diğerleri kadar tehlike üzerinde durmadı, ancak şunu söyledi: "Elbette tüm riskleri sen alıyorsun."

"Çok büyük olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Eğer olağan dikkati gösterirsen ve korkmazsan, hayır."

Korkunun ölümcül bir şey olduğunu söyledi ve bana bu yüksekliklere dayanamayan adamlardan bahsetti. Her gün veya iki günde bir yeni bir eleman, zirveye ulaşmadan hemen önce merdivenlerden aşağı inmeye başlar ve ofise gelip işi kaldıramayacağını söylerdi.

"Ama sen devam et," dedi Bay Bedell; "başaracaksın. Sadece rahat ol ve dikkatli ol." Sonra bana bir izin verdi.

[İllüstrasyon: El yazısı:

South Kent St & Kent Ave

Bay Moffett'in herhangi bir zamanda çalışmayı ziyaret etmesine izin verin

başka bir duyuruya kadar.

Charles E. Bedell]

Köprüde nasıl davrandığımı gördük; şimdi bu zeki genç mühendisin birkaç ay sonra başına gelenleri göstereyim ve kendi durumunun bir adam üzerindeki korkunun felç edici etkisini nasıl gösterdiğini gözlemleyeyim. Aylarca
her gün yapının üzerinden geçmişti, o baş döndürücü yüksekliklerde bile yerde olduğu kadar kendinden emindi. Hiçbir zaman riske girmedi ve asla korkmadı. Fakat bir gün bir işçi çok yukarısından düştü ve
tam gözlerinin önünde ezilerek öldü ve bu onun için
fark ettiğinden daha büyük bir şoktu.

Ne kadar büyük bir şok olduğu haftalar sonra, tehlike saati geldiğinde görüldü. Eylül ayında hoş bir gündü ve köprü sabah güneşinde yoğun şarkısını söylüyordu. Sorumlu mühendis
teftiş turunu tamamlamıştı ve uç açıklığın altındaki sahte
işin üzerinde boş boş duruyordu. Sokağın hemen ötesindeydi ve aşağı, yaklaşık yüz fit aşağıda kendi ofisine bakabiliyordu. Buradaki her kereste ve kiriş ona tanıdıktı. Köprü yolunda gürleyerek ilerleyen büyük "gezgin" geldi, dört bomu demir yükleri altında inliyordu. "Gezgin", yüz elli ton ağırlığındaki devasa bir şeye yakışır şekilde yavaşça geldi. Mühendis bir sopayı yontuyordu. "Seyahat eden" yaklaştı, bomlarından biri Bedell'e doğru sallanıyordu,
ama tembelce. Kenara çekilmek için bolca vakti vardı. Bir adım sağa,
bir adım sola, bir adım öne atması gereken tek şey buydu. Elbette,
geri adım atmayı düşünmezdi, çünkü
yıkım vardı--orada uçurum vardı. "Seyahat eden" adam için, her şeyi bilen şefinin
bir adım geri atması
akıl almazdı.

Yine de sorumlu mühendis hareket etmedi. Bom daha da yaklaştı. Yine de
değneğini yonttu. Düşünceleri çok uzaktaydı. "Seyahat eden" adam bağırdı ve Bedell yukarı baktı. Şimdi gördü ve kalbinde hiç bilmediği
ani bir korku kabardı. Kenara çekilmek için
hala vakti vardı, ama zihni harekete geçemiyordu. Bom üzerindeydi. Sağ kolunu
tutmak için yukarı kaldırdı ve vücudu geriye doğru sendeledi. Sağ eli ıskaladı,
sol eli düşerken kirişi yakaladı, keskin kenarını yakaladı ve
parmaklarıyla orada tuttu - sol el parmakları - beş, altı, yedi saniye kadar, bacakları boşlukta sallanarak. Adam "gezgin"in üzerine
atladı ve rahatlamak için bağlar boyunca sıçradı ve parmakların gittiğini bulmak için
noktaya ulaştı, çok aşağıda taşların üzerinde hareketsiz duran kırık,
birikmiş bir yığın gördü. Bana karşı nazik olan (herkese karşı nazik olduğu söylenir) ve bana "sakin ol ve dikkatli ol" diyen adam böylece öldü.

Günlerinin sürekli tehlikede olmasına rağmen, köprü yapımcılarının geceleri
genellikle neşe içinde geçer. Heyecan alışkanlığı onları boş zamanlarında bile tutar ve birçok sağlam perçinleyici sabahın erken saatlerinde kulenin tepesinde salıncağında dans etmiştir. Onlar
ruhları bütün, açık sözlü genç adamlardır (çok az yaşlı köprücü vardır) ve West
Thirty-second Street'teki kulüplerinde bir akşam geçirmek, yapmaya değer bir şeydir.

Sokak katında, duvarları kiliseler, köprüler ve yüksek yapılarla, buradan geçmiş inşaatçıların becerisine anıtlarla
asılmış bir kafe, hatta bir bar vardır. Ve bu masalardan birinde bir gruba katılır ve bunları adil bir şekilde
anlatırsanız, uzun yıllar boyunca yukarıda çalışan delikanlıların yeterince
hikayesini duyabilirsiniz. Ve merdivenlerden yukarı ve aşağı köprücüler sıraları hareket eder, hepsi huzursuzdur, birileri
koltuk değnekleriyle, bazıları da kolları askıda geçer (her sakatın bir hikayesi vardır) ve New York'ta hala hizmette olan yarım düzine tek bacaklı köprücü olduğunu duyarsınız. Bir zamanlar köprü adamı olan her zaman köprü adamıdır, çünkü hayatın da bir cazibesi vardır, tıpkı sirk gibi.

Bir akşam Zimmer, Jimmie Dunn ve diğer bazılarıyla bir köşede otururken, başımızın üstünden neredeyse sohbet uğultusunu ve bar kayıtlarının sık sık çınlamasını
boğacak bir gürültü geldi. Köprü adamları, zanaatın çıkarlarının tehlikeli yapılara daha fazla döşeme gerektirip gerektirmediği sorusu üzerinde hararetli bir tartışma içindeydiler.
Bazıları "evet", bazıları "hayır" dedi ve bunu şiddetle söyledi. Daha fazla döşeme, daha az tehlike anlamına geliyordu. Bu iyiydi, ancak daha az tehlike, daha fazla
rekabet ve daha az ücret anlamına geliyordu. İşte böyle, çoğunluk cömert bir ücretle
tehlikeyi tercih etti. "Köprü adamlarını ne tür adamlar yapar?" diye sordum.

"Her türden," dedi huş ağacı birası içen gruptan biri, "Bazıları makine atölyelerinden, bazıları lokomotif fabrikalarından geliyor, ben bir 'gecekondu mahallesi sakini'ydim."

"Birçoğu çiftliklerden geliyor," diye ekledi bir diğeri. "Terzi olan bir adamın bunu denediğini biliyorum. Sağlığı için değiştirdiğini söyledi."

Bu, şirkete çok eğlenceli geldi.

"Birçoğu deneyip bırakıyor," diye belirtti Jimmie Dunn, loncadaki en yaşlı ve en genç adamlardan biri. Birkaç gün önce on altı tonluk bir payandanın aniden yukarı doğru sallanmasıyla neredeyse öldürüldüğünü görmüştüm. "Herhangi bir eski kuleye
karşı çıkmadığını söyleyen bir telgraf direği tırmanıcısı tanıyordum; oraya tırmanıp orada çalışabilirdi.
Eh, ilk sabah istediği her şeyi elde etti. O kağıt kadar beyaz bir şekilde aşağı indi. Ona tüm o suçlanan köprüyü verseler bile yarım saat daha ayakta kalmayacağını söyledi. Neden, _biz_ adamları ara sıra başımız dönüyor."

"Bahse girerim öyledir," diye kabul etti gecekondulu adam. "Bir keresinde yaşlı bir adamın St. Lawrence'ın üzerindeki bir köprüde 170 fitlik bir su fıçısına doğru ilerlediğini gördüm. Fıçı 'tek bir kızak' üzerinde sallanıyordu ve ağırlığıyla fıçıyı yana yatırarak dönmesini görmeliydiniz! Hiçbir köprü adamı başını orada tutamazdı. Bu aptalca bir şeydi ve bu adamın canlı olarak kurtulmasının tek yolu fıçıya
düdük atıp gözlerini kapatmaktı."

"Kısa mesafelerden bahsetmişken," diye söze girdi Zimmer, "onu yenebilirim. Illinois'deydi. Çatının her iki taraftan dik bir eğimle
yukarıya doğru çıktığı yüksek bir binada perçinleniyorduk. Bu çatıda yaklaşık yirmi kişiydik ve çalışma şeklimiz
çiftler halindeydi, bir adam bir tarafta, ortağı diğer tarafta, aralarında bir
ip, sırtın üzerinden uzanıyordu ve iki adam iki uçtan sarkıyordu, her biri diğerini dengeliyordu, tıpkı bir kuyuya inen iki kova gibi. Böyle bir
plan yapmak zorundaydık, yoksa çatıya
sabit kalamazdık; çok dikti.

"Eh, her iki adam da ağırlıklarını ipte tuttuğu sürece sorun yoktu, ancak diğeri
bırakırsa birinin nerede olacağını görebiliyordunuz. Oluklu demirden yapılmış güzel bir tepeyi altmış derecelik bir eğimle aşağı doğru kovalıyor ve sonra saçakların üzerinden yüz on fitlik bir düşüşe geçiyordu. İnanın hiç de neşeli bir şaka değildi ama bunun hakkında fazla düşünmedik ve bir sabah benim tarafımdan bir adam bir şekilde ayağını ilmikten çıkarıp aşağı kaymaya başlayana kadar perçinlendik.
Diyelim ki, duyduğum en havalı adamdı.
Başlarken bana nasıl göz kırptığını ve söylediklerini asla unutamam.

"'Sanırım yangına gidiyor,' dedi. Bunlar onun sözleriydi. Ve
aşağı düştü; kendini tutamadı ve biz de ona yardım edemedik, her şey
çok hızlı oldu. Saçaklara ulaştı, ayakları kaydı, tam
uzaya
dalıyordu ki tulumu birinin orada bıraktığı bir perçine takıldı. Ve orada kaldı. Sonra, aynı
komik bakışla, 'Bir mucizeyle, gök gürültüsüyle kurtuldu!' dedi.

[İllüstrasyon: İKİ YÜZ AYAK HAVADA BİR KİRİŞ ÜZERİNDE YÜRÜMEK.]

"Çifte bir mucize olmalı, çünkü ip gevşediğinde diğer taraftaki adam da düşmeye başladı ve ipteki bir düğüm sırttaki gevşek bir demir parçasının altına takılmasaydı kesinlikle
ölürdü. De ki, bu tür işler bir adamın saçını beyazlatır."

"Bu işleri bir köprü adamının kaderi halleder, arkadaşlar," diye yorumladı grubun bir başka üyesi. Ve bu kaderin, Johnson, Michael ve Dan adındaki iki kardeşin acımasızca takip edilmesiyle gerçekleştiği bir vakayı örneklendirdi, ikisi de kirişlerde iyi adamlardı. Dan, Batı Virginia'daki bir köprüde sallanan bir yük tarafından ezilmiş ve hastanede sakatlanmış, sadece bir adamın enkazıydı, bunun üzerine Michael, kardeşinin davasında gayretli olarak, çalışmaları takip ederek Kentucky'ye, Covington'da nehrin üzerine bir köprü inşa ediliyordu. Amacı Dan'e verilen zarardan dolayı şirkete dava açmaktı.

"Ve işte kaderin dönüm noktası geldi, çünkü Michael yapıya
ayak basar basmaz - kesinlikle on dakika bile olmamıştı - sahte yapı çöktü ve artık desteksiz olan iki demir kiriş yavaşça devrildi, sonra nehre düştü, onlarla birlikte yıkım ve
ölüm getirdi. Bu felakette onlarca kişi yaralandı ve öldü ve bunların arasında, nehrin altında enkaz yığınının içinde dik duran, köprü adamının kaderi tarafından yakalanıp tutulan Michael Johnson da vardı."

Sonra başka bir adam, can kaybı olmamasına rağmen, beni bundan daha çok heyecanlandıran düşen bir köprünün hikayesini anlattı. Her zaman, ölümle oldukça uzun bir süre yılmadan yüzleşen bir adamın, ölüm geri püskürtülse bile, başka seçeneği kalmayan ani bir kalkış yaşayan bir adamdan daha büyük bir kahramanlık gösterdiğini hissederim. Bu köprü, Connecticut'un üst suları üzerinde, Vermont'taki White River Kavşağı'nda inşa ediliyordu. Duvarcılık iskeleleri arasında iki yüz fit uzunluğunda tek bir demir açıklık vardı ve birkaç demir pimin çakılması dışında her şey onu sahte işten
kurtarmaya hazırdı. Ve sallanan bir köprü, pratik olarak tamamlanmış bir köprüdür, bu nedenle müteahhitlerin herhangi bir sel tehlikesine karşı
rahatlamaları sadece birkaç saat meselesiydi. Bu arada tehlikeler oradaydı, çünkü şiddetli yağmurlar yağmıştı ve nehri dağ derelerinden oluşan bir geçitle kızdırmıştı.

Öğleden sonra saat beşte, sorumlu mühendis bir krizin
yaklaştığını gördü. Sular kaçak kütükleri giderek daha şiddetli bir bombardımanla süpürüyordu ve sahte işin onlara karşı dayanıp dayanamayacağı bir soruydu. Ve şimdilik, sabaha kadar, sahte işin açıklığı taşıması gerekiyordu. Sahte iş giderse açıklık da giderdi ve köprü yıkılırdı.

Bu yüzden baş mühendis, akıntı tarafından sahte işe hemen sıkıştırılan mavnalara ve sallara el koymalarını emretti.
Bu sallanan platformlara on yedi köprü görevlisi indi ve demir tabanlı mızraklarla işe koyuldular, gelen kütükleri mızraklayarak ve sahte işin eğimlerinden aşağı doğru sallayarak, iskelelerin bacakları arasında yirmi fit genişliğindeki kükreyen su şeritlerinden aşağı indiler. Bunlar kütüklerden korunabilirse, köprü kurtarılabilirdi; korunamazlarsa, köprü mahvolurdu. Bu, nehrin öfkesine karşı mızraklı
sırıklı oğlanların gücü ve becerisiydi.

Savaş dokuz saat sürdü ve tüm bu süre boyunca köprü adamları
karanlık gecede harikalar yarattılar, yağmur sel gibi üzerlerine
vuruyordu ve kütükler saatler geçtikçe daha hızlı ve daha sert geliyordu.
Mürettebattaki her adam, sahte işin her an
çökebileceğinin farkındaydı, çünkü tüm yapı ona karşı savrulurken
inliyor ve titriyordu ve eğer çökerse, bir an bile uyarıda bulunmadan tek parça halinde çökeceğini biliyorlardı. Ve bu, kırık bir köprünün altında nehirde ani bir ölüm anlamına gelirdi. Yine de hiçbir adam görevinden
kaçmadı ve gece yarısından çok sonra bile hala orada, mavnalardaydılar,
köprü adamlarının kumu ve buharı tüten sıcak kahvenin rahatlığıyla kütüklerle savaşıyorlardı - yani buna kahve diyebiliriz.

Ama artık umutsuz bir mücadeleydi; mühendis bunu gördü ve saat ikide tüm ellerin mavnalardan indirilip kıyıya geri dönmesini emretti. İnsanların hayatlarını teklif etmeye devam etmelerine izin veremeyeceğiniz bir nokta vardır.
Ve beş dakikadan biraz sonra -aslında son adam da yapıdan zar zor inmişti, arkadaşımız da bunu söyledi ve o on yedi kişiden biriydi- sahte yapı koptu ve sürüklendi ve demir kiriş öfkeli sele
gömüldü.

Bundan sonra Zimmer, Batı'da inşa ettikleri bir gökdelenin sekizinci katından yüz otuz beş fit yükseklikten düştüğünde hissettiklerini anlattı. Çelik iskeletin dik bir sütununda oturmuş, bir çapraz kirişi sabitlemek için beklerken, diğer taraftan bir kiriş sallanıp ona çarptı. Altı ton ağırlığındaydı. Zimmer yere düştü ve düşerken, orada gevşek duran bir granit bloğa
tuttu ve onu da kendisiyle birlikte devirdi. Düşerken aklındaki düşünce, okulda ağır bir cismin hafif bir cisimden daha hızlı düşmesiyle ilgili öğrendiklerinin ilginç bir örneği olduğuydu, çünkü granit blokta sekiz fitlik bir başlangıcı olmasına rağmen, bir kat aşağıdan geçip, onu kurtarabilecek bir iskeleye çarptı. Sonra, taş koptukça, tahminine göre, Zimmer (hareketsizce düşerken), ağırlığı yaklaşık bin beş yüz pounddu. Sonra kendisi iki sahneyi parçaladı ve bir ipe takıldı, bu da eldivenlerini yaktı ve bir sonraki bildiği şey, günler sonra hastanede birinin üzerine eğilip "Lütfen bana aşağı inerken hissettiklerini anlatır mısın?" demesiydi. "Ve bir gazete muhabiri benimle röportaj yapmaya çalışıyordu," dedi Zimmer, "buna acelecilik denebilir."

"Bizi harekete geçiren bir düşüşü anlat, tamam mı," dedi bir başka adam. "Niagara Şelalesi'ndeki büyük kuyudaydı. Eyaletin her yerine elektrik gönderdiklerini biliyorsunuz. Kuyu yüz seksen fit derinliğindeydi ve bizi demir bir kablodan sallanan bir tekneyle aşağı indiriyorlardı. Bir gün tambur kaydı ve teknede beş kişiyle birlikte tüm işlerin düşmesine neden oldu. Yüz yetmiş fit aşağı indik ve tekne tıpkı Zimmer'ın granit bloğu gibi altımızdan kaydı ve orada köşe zincirlerine sıkıca tutunuyorduk ve hepimiz ölmeyi bekliyorduk. Ama bir şekilde mühendis frenlerini çekti ve tam dibin on fit yukarısındayken ve bir adamımız yaralanmadan
oldukça kolay bir şekilde inmezsek bizi suçladı. Yine de, o birkaç saniyede hayatlarımızı oldukça iyi gözden geçirmiştik." 

Bundan sonra diğer adamlardan trajik anılar geldi. Biri St. Lawrence üzerindeki Cornwall köprüsünün korkunç enkazını hatırladı. Louisville'deki bir diğer felaket, iki büyük demir köprünün bin fit yüksekliğe ulaşması ve sahte bir iş olan "seyyah" ve altmış beş adamla Ohio'ya inmesiydi, bunlardan sadece dördü kurtuldu. "Ve dördünden biri, efendim, "seyyah"daydı, suyun iki yüz fit yukarısında, battığında. Hiç çizik bile almadı."

Böylece konuşma devam etti ve ben şaşkınlık, hayranlık ve üzüntünün karışık duygularıyla ayrıldım. İşte her sabah ailelerini terk eden ve felaketin gece çökmeden önce kendilerini vurabileceğini, yoldaşlarını vurduğunu gördükleri gibi, tam olarak bilen adamlar. Neden, diye soruyor insan, böyle bir kariyere devam ediyorlar? Ve eğer, görünüşe göre, köprü adamlarının şiddetli bir ölüme mahkum olduğuna inanıyorlarsa, neden bu işi bırakıp daha güvenli bir meslek aramıyorlar?

Sanırım aynı sebep onları dalgıcı kıyafetine, tırmanıcıyı çan kulesine, her birimizi kendimize ait yola bağlayan köprüye bağlıyor -- başka birini bulmak çok zor. Ve sonra acil ihtiyaç kırbacı, korunması gereken bir ev ve deney yapmaya zaman yok. Yine de
her zaman sert gerçekler var, hiçbir sigorta şirketi bu hayatlar için risk almayacak, köprü müteahhitleri hayırsever değil, emeklilik fonu sağlayıcısı değil ve eğer bir adam yapıdan düşerse, diyelim ki
saat 11.50'de, maaşı saat on ikide değil, on ikiden on dakika önce kesiliyor. Bu muhtemelen mükemmel bir iş, ancak
zavallı insanlık gibi görünüyor.

İTFAİYECİ

BEN

YENİ BİR NEHİRİN ATEŞİYLE SÜRÜKLENEN UYUYAN BİR KÖY VE ÜNLÜ BİR OTELİ YANAN
GÖRÜŞTÜK

ÖNCEDEN, hafızamda taze olan, New Jersey'deki bir köy hakkında bir hikaye anlatacağım, Hopatcong Gölü'nün arkasındaki tepelerde kaybolmuş, tereyağlı ağaçlarıyla çevrili bir dere boyunca uzanan, sevimli, uykulu küçük bir köy
ve vadisinden, önünde yükselen dik ormanlık tepeye memnuniyetle bakıyor.
Glen Gardner'da hiç kimse o tepenin ötesindeki dünyada ne olduğunu pek umursamıyor. Glen Gardner'ın ilerlemeye yönelik genel tutumu, köyün bir itfaiye teşkilatının kullanımını asla görememesiyle yeterince iyi bir şekilde gösterilmiştir. Hiçbir zaman bir itfaiye teşkilatı olmadı ve bunu asla teklif etmediler; başkalarının evleri yanabilirdi; onlarınkiler asla yanmadı. Aslında, Glen Gardner'da ne zaman yangın çıktığını kimse hatırlayamazdı, ancak seksen sekiz yaşında olan ve gerekenden daha eskileri hatırlayan Teyze Ann Fritts hariç.

[İllüstrasyon: YANAN YAĞ DEPOLARI.]

Bu, yeni yüzyılın Mart ayındaki çiseleyen bir Pazar günüydü, sabah 6.30'da tepenin ötesindeki dünya Glen Gardner'ın huzurunu o kadar garip ve ani bir şekilde ihlal etti ki yaşlı Bayan Bergstresser şoktan yere yığıldı. Daha da kötüsü, önceki gece Çiftçi Apgar'da bir dans olmuş olmasıydı ve saat altı buçukta köyün çoğunluğu rahatça uyukluyordu. Kilise vaktinden önce yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, en azından, uyurken bile, uzun bir petrol treninin Easton'dan dik yokuşu tırmanıp ham petrol ve sorunla dolu altmış vagon getirdiğinden şüpheleniyorlardı. Petrol treni geldi, sürücüler kayarken ön motoru soluk soluğaydı ve vagonun arkasındaki "itmeci" sabırsızlıkla homurdanarak yükü omuzluyordu. Of! Trenin önü, Jersey Central raylarının en yüksek noktasına ulaştığı Glen Gardner'ın yarım mil gerisindeki Hampton Kavşağı'ndaki sırtın üzerinden tırmanıyor. Şimdi her şey yolunda. Önümüzde üç mil boyunca uzun bir yokuş aşağı var. İtmeci arkadan son bir
itme yapıyor ve işten kurtulduğu için mutlu bir şekilde serbest kalıyor. Vagondaki adamlar,
inerken itfaiyeci ve makiniste el sallıyorlar.

Merhaba! O pislik ne? Dışarı bakıyorlar ve son petrol vagonunun
bölümü yeni temizlediğini görüyorlar. Önemli bir şey değil; artık bittiler; daha
hızlı koşuyorlar. Garip bir yer burası! Burada, bir kadının saçı gibi
ortadan ikiye ayrılan iki derenin olduğu bir kaynak var; biri doğu tarafından aşağı iniyor,
diğeri batı tarafından aşağı iniyor. Ne? İkiye mi ayrılmış?

Vagon ekibi ileri doğru koşmaya başlıyor; ön taraftaki bir frenci
geri koşmaya başlıyor. Motorun arkasındaki otuz yedi vagonda bir bağlantı
kopmuş ve tren aşağı doğru iki bölümden geçiyor:
yirmi üç yüklü petrol vagonu kaçıyor ve bir milyon galon petrol
bir dağın yamacından aşağı iki milyon galon petrolü kovalıyor!

Artık her şey ön bölümdeki frenciye bağlı. Tehlikeyi tahmin edebilen ve makiniste ne yapması gerektiğini işaret edebilen tek kişidir. Makinist hiçbir şeyin yanlış olduğunu bile bilmez. Trenin ön yarısını arka yarısının yolundan uzak tutmak açıkça frencinin işidir. Kaçan vagonlar onlara yaklaştıkça daha hızlı, daha hızlı gitmeleri gerekir. Herkes saatte kırk mil hızla gelen bir milyon galon petrolün iki milyon galon petrole çarpmasının istenmeyen bir şey olduğunu görebilir.

Ancak frenci yanlış bir şey yapar (hiç kimse yakın bir tehlikede nasıl davranacağından emin olamaz); frenci makiniste durmasını işaret eder.
Belki de uçan bölümü nazikçe engellemek için kademeli bir yavaşlama planlamıştır;
belki de kaçan vagonun ne kadar hızlı geldiğini fark etmemiştir. Büyük olasılıkla
daha iyi adamların daha az ciddi krizlerde yaptığı gibi
aklını tamamen kaybetmiştir. Her neyse, ön kısım şu anda, uyuyan köyün bulunduğu yamacın hemen ötesinde, dağın kenarı boyunca uzanan rayın çıkıntısında gıcırdayan frenlerle, Carling'in deposundan beş fit uzakta, ötesinde kömür depoları ve Glen Gardner'ın ahşap evleri, postane, hırdavatçı ve ana cadde vardı. O trenin durabileceği tüm yerler arasında, burası en kötüsüydü.

[İllüstrasyon: "HAYALET GİBİ BEYAZ SNYDER, ATEŞİN ÖNÜNDE KOŞTU."]

Çarpışmanın gelmesi artık saniyeler meselesiydi ve bunu vadiyi ve tepeyi sarsan ve köyü korkudan sersemlemiş bir şekilde ayağa kaldıran yıkıcı bir patlama izledi. Dört petrol vagonu enkazda parçalandı ve arka vagonların üzerine yığılması için rayların üzerinden fırlatıldı. Ve hemen burada fışkıran bir petrol kuyusu vardı, ilk on saniyede top sesleriyle bir patlama oldu, tarlalara, ağaçlara ve kiremitli çatılara yanan petrol yağdı,
bir yangın sütunu elli fit havaya fırladı ve
kırık tankları şiddetle beslemeye başladı. Ve bu ateş çeşmesinden, tepeden aşağı köye doğru akan dumanlı bir ateş nehri çıktı.

Bu anda, önceki gece dansa gitmemiş ve şimdi erken solucanın kaderine mahkum olan Joe Snyder, kasap dükkanının kapısına anahtarını koymuştu. Anahtarı bir daha çevirmedi,
bir daha görmedi,
kasabı da bir daha görmedi. Gördüğü şey, caddeden aşağı doğru akan ve geldiği gibi on beş fit yükseklikte parıldayan kükreyen bir petrol seldi. Ve Snyder'ın hayalet gibi bembeyaz bir şekilde
yangının önünde kaldırımda koştuğu sırada sunulan resim, onu pencerelerinden görenlerin
uzun süre hafızasında kalacak.

Ama bu, pencerelerden resimlere bakma zamanı değildi;
yapılması gereken ve hemen yapılması gereken başka şeyler vardı. Yangın hiçbir zaman bir köye bu kadar
hızlı inmemişti. Şaşkın uyuyanlar korkuyla bakarken bile,
etraflarındaki evler Noel ağacındaki mumlar gibi alevler
aldı. Şimdi depo yanıyor ve rayların karşısındaki kulübeler; ve
hırdavatçı dükkanı da gidiyor; ve marangoz dükkanı da gidiyor; ve
şimdi yangın akışı Main Caddesi'nden geçiyor ve bir köşedeki Reeves evini ve diğer köşedeki Vliet'in dükkanını yalayıp geçiyor. Sonra eczane
gidiyor, Carling'in dükkanı ve Rinehart'ın restoranı da. Ağaçlar yanıyor, çitler yanıyor, sokaklar yanıyor ve insanlar ön bahçelerinde sürüklenen kar gibi
yayılan yangını görüyorlar.

[Resim: "SOKAKLAR YANIYOR."]

Bu yangının ve çeşitli patlamaların olaylarını takip etmeyi veya köyün buna karşı nasıl boşuna mücadele ettiğini, ateşli petrol akıntılarını nasıl durdurduğunu ve yollarını nasıl değiştirdiğini, kova ipleriyle nasıl çalıştığını ve
ıslanmış halılarla
kabaran duvarları nasıl yaydığını göstermeyi amaçlamıyorum. Mesele şu ki
bu çabalar tek başına asla işe yaramazdı ve Glen Gardner, Sommerville ve Washington'dan gelen itfaiye araçları olay yerine aceleyle getirilmemiş olsaydı
hızla küller içinde yatardı. Ve öyle bile olsa, köyün bir bölümü
temiz yalanmış harabelere dönüştü ve bu, bu zamanlarda yangınlara karşı tek güvenliğin
yangınlarla iyi mücadele edebilmek olduğunun
bir hatırlatıcısı olarak uzun süre ayakta kaldı.

Bu da beni elbette modern itfaiye teşkilatına ve günlük rutin işleri gereği hayatlarını riske atan adamlara getiriyor. 1899'da St. Patrick Günü'nde New York'ta çıkan bir yangınla ilgili bazı olaylarla başlayacağım. Keyifli bir öğleden sonraydı ve Beşinci Cadde geçit törenini izlemek için toplanmış insanlarla doluydu. Saat üçte daha neşeli, daha keyifli bir sahne bulmak zor olurdu, saat dörtte ise daha hüzünlü bir sahne.

Eski Hibernian Tarikatı, bando ve pankartlarla birlikte,
Kırk Altıncı Cadde'ye yaklaşıyordu, aniden boğuk haykırışlar ve öfkeli yangın gongları duyuldu ve Kırk Yedinci Cadde'den Hook and Ladder 4 koşarak geldi ve Beşinci Cadde'ye doğru, kibirli Hibernian'lara doğru yöneldi, Hibernian'lar hemen çok korktular ve kaçmaya başladılar. Ama büyük merdivenler daha ileri gidemiyordu.
Burada onlara ihtiyaç vardı, ah, çok fena ihtiyaç duyuluyordu; çünkü Windsor Oteli yanıyordu - Beşinci Cadde ve Kırk Yedinci Sokak'taki meşhur Windsor Oteli.
Yanıyordu, motorlar çağrılmadan önce çoktan yangından çıkmıştı;
ve bunun sebebi herkesin _birisinin_ alarmı
gönderdiğini sanmasıydı. Ve böylece hepsi yangını izlediler ve motorları on, on beş dakika beklediler ve o zamana kadar büyük bir alev sütunu asansör boşluğuna doğru
yükseliyordu ve çatıdaki insanlar, çılgınlıkları içinde, sokağa doğru
atlıyorlardı. Sonra aklı başında bir vatandaş
bir yangın kutusuna gidip çağrıyı çaldı ve doksan saniye içinde 65 Numaralı Motor
yerdeydi. Ve ondan sonra 54 ve 21 Numaralı Motorlar geldi. Ama
on beş dakikayı kaybetmenin telafisi yoktu. Yangının dişleri artık
ve üç, dört, beş alarm hızla
söndü.
Yirmi üç motor neredeyse aynı
dakikada o yangına müdahale etti. Ve büyük yangın kulesi Otuz Altıncı Sokak ve Dokuzuncu Cadde'den geldi ve altı kanca ve merdivenli bölük geldi.

Bir an için Kanca ve Merdivenli 21'i izleyelim. O, yangın kulesinin ikinci adamıydı ve dörtnala giden atlarının
hızlı sesleri, Tabur Şefi John Binns'in yangının şiddetle
yayıldığı Kırk Altıncı Sokak tarafındaki yedinci kat penceresinde bir kadın gördüğü anda cadde boyunca yankılanıyordu. Kadın kollarında küçük bir köpek tutuyordu ve sanki atlayacakmış gibi görünüyordu. Şef ona olduğu yerde kalmasını işaret etti ve 21'e doğru koşarken, o ilerlerken, Kırk Altıncı Sokak'a doğru işaret etti. Bunun üzerine, arka tekerleğindeki dümenci oldukça iyi bir dümenleme yaptı ve uzun kamyonu dönüşte döndürürken, mürettebat büyük merdiveni kaldırmaya başladı. Böyle bir şey asla yapılmaz, çünkü o on tonluk kütlenin sallanması kamyonu kolayca devirebilirdi; ancak
burada her saniye önemliydi ve şansı değerlendirdiler.

Kaldırıma yanaştıklarında, İtfaiyeci McDermott yavaşça yükselen merdivene
sıçradı ve iki adam tırmanma merdivenleriyle arkadan geldi, çünkü ana merdivenin asla kadına ulaşmayacağını gördüler. Beş kata kadar ulaştı ve sonra McDermott en üstteki turda durarak, tırmanma merdivenlerinden birini altıncı katın penceresinden kırdı ve ikinci tırmanma merdivenini yedinci katın penceresinden kırdı ve beş saniye sonra kadını kucağına aldı.

[Resim: TIRMANMA MERDİVENLERİNİN KULLANIMI.]

Bir kadını yanan bir binanın önünden tırmanma merdivenleriyle taşımak, bir itfaiyeci için dördüncü kattan aşağı bir ağa atlamak veya vücudundan bir köprü yapmak gibi düzenli bir rutindir. Bu, işin bir parçasıdır. Ancak bir ayağı havada sallanan, dayanıksız bir şeyin alt basamağına uzanmak ve diğer basamağın sizin ve mücadele eden yükünüzün altında kırıldığını hissetmek ve iki fit düşüp güvenli bir şekilde yakalamak, her itfaiyecinin yapamayacağı bir şeydir; ama McDermott bunu yaptı ve
kadını zarar görmeden yere indirdi--ve köpeği de.

Neredeyse aynı anda, Kırk Yedinci Sokak'taki kalabalık daha da tehlikeli bir kurtarma
başarısına hayranlıkla
büyülendi. Çatıda, dehşet içinde çığlık
atan, bir hizmetçi olan Kate Flannigan, kornişin üzerinden sallanıyordu,
kendini aşağı atmanın eşiğindeydi. Sonra en üst kattaki bir pencereden küçük bir itfaiyeci
süründü ve yangın merdiveninde durup soluk almaya çalıştı. Sonra içeri
elini uzattı ve baygın bir kadını dışarı sürükledi ve onu diğerlerine
indirdi ve kendisi de tam aşağı inmeye başlamıştı ki sokaktan gelen bağırışlar
onu yukarı bakmaya zorladı ve Kate Flannigan'ı gördü. Kadın kendisinden üç metre yukarıdaydı ve ona
ulaşmanın hiçbir yolu yoktu.

Kalabalık endişeyle izledi ve küçük itfaiyecinin yangın merdivenine doğru eğildiğini, hareket ettiğini ve kadına bir şeyler bağırdığını gördü. Ve
sonra kornişin kenarından sürünerek geçti, bir saniyeliğine ellerinden asılı kaldı
ve itfaiyecinin kollarına düştü. Her güçlü kuvvetli adam böyle bir düşüşte iri yarı bir kadını yakalayıp tutamazdı ama bu
genç bunu başardı çünkü cesareti vardı ve nasıl yapılacağını biliyordu. Ve bu da bir canın daha kurtulmasını sağladı.

Bu sırada sokaktan çatıya kadar her kattan alevler çıkıyordu. Kurtarma çalışmalarına devam etmek imkansız gibi görünüyordu; ancak adamlar, yangın merdivenleri olmayan Beşinci Cadde cephesinde bile ısrar ettiler.
Uzun uzatma merdivenlerini olabildiğince kullandılar ve sonra pencereden pencereye "tırmandılar". Hook and Ladder 7'den William Clark, kendisine Bennett madalyası kazandıran kurtarmaları burada yaptı - oraya ulaşmak için fırın ağızlarından
tırmanmak gibi bir şeyken, yedinci kat pencerelerinden üç kadını çıkardı. Ve bu kadınlardan birine ancak
üç pencere boyunca dar taş çıkıntılar boyunca ilerleyerek ve
aynı şekilde kadın omuzlarında merdivenine geri dönerek ulaştı. Yine de, Edward Ford çıkıntıların yarı yolundan gelip ona yardım etmeseydi, bu son çabasında başarısızlığa uğraması muhtemeldi.

Bu arada, 23 Nolu Motor'dan İtfaiyeci Kennedy, altıncı kattan yaşlı bir kadını kurtarmıştı; ve Hook and Ladder 2'den Joseph Kratchovil,
mal sahibinin karısı Bayan Leland'ı beşinci kattaki ölümcül tehlikeden kurtarmıştı; ve Hook and Ladder 4'ten Frank Tissier, Wells adında bir aile bulmuştu -baba, anne ve kız- alevler içindeki bir odada ve onları, kendi giysileri yanarken, seksen beş fitlik uzatma merdiveninin tepesinde onu bir ateş öfkesiyle bekleyen Brennan ve Sweeney'nin kollarına taşımıştı.

Ve Hook and Ladder 4'ten Andrew Fitzgerald, zatürre nedeniyle hastalık iznindeydi ve doktorlardan geldiği gibi gerçek bir itfaiyeci ruhu göstermişti. Talimatları eve gidip orada kalmasıydı. Hiç görevde değildi. Yataktan kalkacak kadar bile güçlü değildi, ancak caddede tehlikede olan hayatlar olduğunu duyduğunda her şeyi unuttu ve tehlikenin olduğu yere koştu. Burada ona ihtiyaç vardı ve hastalık izni olsun veya olmasın, zatürre olsun veya olmasın, elinden geleni yapacaktı. Yaptığı şey, talihsiz otelden canlı olarak çıkarılan son kişileri taşımaktı - dördüncü kattan, kükreyen koridorlardan geçerek, sonra bir yangın merdiveninden yukarı, sonra tekrar binaya, alevlerin onu kavurduğu ve onu takip eden patlayan gazın parçalayıcı patlamasıyla ve en sonunda, Polis Memuru Harrigan'ın yardımıyla onları güvenli bir şekilde bitişikteki bir çatıya ulaştırdığı bir balkona. Daha sonra, göze çarpan cesareti nedeniyle ona Bonner madalyası verilmesine şaşmamalı. II

BILL BROWN BÜYÜK TARRANT YANGININDA NE YAPTI

İtfaiye aracı 29 ve mürettebatı için büyük sınav, itfaiyecilerin yıllarca beklediği (içlerindeki şeylerin ne olduğunu görmek için) yaşam veya ölüm sınavı, ılıman bir sonbahar öğleden sonrasında geldi, Belediye Binası yolunda öğle yemeği yiyen, Chambers Caddesi, Greenwich Caddesi ve Washington Caddesi'nin taş kovanlarında kaynaşan adamlar tarafından hemen unutulmayacak. Bu, masum, sağlıklı potasyum kloratının (soğuk algınlığına çok iyi gelir) bir tutam ateşle tonlarca alındığında neler yapabileceğini gösterdiği gündü. Bu, büyük patlamaların olduğu, kızgın taşlar ve alev alev kerestelerin yağdığı, alt Manhattan'ın tüm bloklarının sarsıntıyla titrediği gündü. Tarrant'ın günüydü, 29 Ekim 1900.

Her şey yeterince düzgün başladı, pirinç gonglar kasıtlı olarak 62'ler çalıyordu, çoğu makine dairesindeki büyük atlar hoşnutsuzluklarını dile getiriyorlardı, çünkü 62 onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu - en azından ilk çağrıda. Ama Harry, Nigger ve Baby, eski 29'u çeken iki siyah ve gri için harika bir işti ve ilk vuruşta oradaydılar, sanki geride kalan elektriği hızlandırmak istercesine lastikle bağlanmış ahır zincirlerine göğüslerini dayıyorlardı, ki elektrik hemen kıvılcımlarını
fırlattı ve bağlantılarını
gevşetti.

Şimdi, ahır zincirlerini aşağı indirin ve atlar, fayansların üzerinde
güçlenerek, motorun önünde üçer üçer toplanıyor. Mürettebat aşağı iniyor,
sessizce, hızla, tavandan zemine doğru mavi gömlekli hayaletler gibi kayıyor. Ve tık, tık, izleri yukarı ve tasmaları çerçevelerden
çıkıyor ve şak, şak, ta ki son kanca tutunana kadar.

"Hımm," diyor Baby, kalın tekerlekler çalışmaya başladığında, "altı saniye; daha
kötü olabilirdi."

"Sekiz buçukta kaldırıma vuracağız!" diye homurdanıyor Nigger, kapılar
genişçe açılıp Chambers Sokağı'na çarparak.

Chambers Sokağı'na çıkıyorlar, Johnnie Marks arabayı kullanıyor ve Bill
Brown yanan atıkları ateş kutusuna tıkıyor, odun ve yağ geri kalanını yapıyor. Arka basamaklarda Kaptan Devanny biniyor, kömür kutusunun yanında sabitleniyor, kaskının altında kaşlarını çatarak ve Greenwich Sokağı'na girerken alarm kordonunu
hızla çekiyor. Tam önümüzde yangın var,
Warren Sokağı'nın köşesinde, iğrenç siyah duman kalabalığı boğuyor. Ve
işte hortum arabası geliyor, topuklarının dibinde şangırdayıp gürlüyor.

"Bizim için ilk su, Bill," dedi Devanny.

"Orada uyuşturucu ve benzeri şeyler var," dedi Bill.

Sonra işe koyuldular -- itfaiyecilerin yaptığı gibi.

"İlk patlama olduğunda," dedi Kaptan Devanny, hikayeyi haftalar sonra anlatırken, "binanın içindeydim, bir kat yukarıda, bir ateş kuyusunun dibindeydim. McArthur ve Buckley yanımdaydı, arka pencereleri korumak için sert bir
akış oynuyorlardı. Binadaki insanların, erkekler ve kızların
kaçmak zorunda kaldığı yer orasıydı; onları Bishop's Alley'in üzerindeki balkonlarda
toplanmış halde görebiliyorduk ve onlara yangın merdivenlerinde bir şans vermek istiyorduk. Görüyorsunuz ya, kızgın bir merdiven kimseye pek fayda sağlamaz.

[Resim: SICAK BİR YER.]

"Eh, hepsi aşağı indi, ama o zamana kadar etrafımıza büyük ateş parçaları
düşmeye başladı ve kasklarımız buruştu ve giysilerimiz yanıyordu. Bunun dışında, başımızın üstünde küçük patlamalar duymaya devam ettik, yangının çıtırtısından daha yüksek, tabanca seslerinden daha yüksek ve
uyuşturucu evinde bunları duyduğunuzda kendinizi pek iyi hissetmiyorsunuz. Öne doğru
gittim ve dördüncü ve beşinci katlarda her yerde yangın çıktığını gördüm. Sonra her şeyin bittiğini anladım ve çocuklara dışarı çıkmalarını emretmek için geri koştum. Merdivenlerde Gillon'la karşılaştım ve tam 'Kendinizi
kurtarın!' diye bağırıyordum ki çarpma sesi geldi. Top sesi gibiydi, efendim ve enkazda yatarken uzun süre kulaklarımda _vızzzzzzz_ sesi duyuldu, mavi alevler üzerime
yağlıyordu. İkinci katın inişinden tamamen uçup
kapıdan yirmi fit
geriye, koridora düşmüştüm. McArthur ve Gillon asansör boşluğundaydılar,
atladıkları yerden. Kimse başını kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü üzerimizde bir ateş kasırgası vardı."

Bu alevlere bağlı adamların acılarını ve son kurtuluşlarını ayrıntılı olarak anlatmak benim amacım değil. Ölümün canlı görüntüleri ve bazı acımasız yanıklar vardı, ancak itfaiyeciler bunları önemsiz sayıyor, ayrıca McArthur'un düşmüş bir yoldaşını (Merron) kurtarmak için
ateşten geri dönmesi sıradan bir itfaiyeci cesaretinden daha fazla değil, ayrıca Devanny'nin ikinci
patlamada yakalanıp Washington Caddesi'ndeki bir dükkânı havaya uçurması deneyimi sıradan bir iş tehlikesinden daha fazla değil. Gerçekten de, bu Tarrant yangını dikkatimi
amaçlamamalıydı, ancak gürültüden ve ev parçalamadan öte bir şey olmasaydı. Gazete haberlerinde göz ardı edilen, ancak son derece önemli olan Bill Brown'ın davranışıydı, ki kendisi 29 numaralı makine ekibinin temsilcisi olarak, bahsettiğim büyük sınava, en yüksek cesaretten başka hiçbir şeyin olmadığı nadir bir sınava girdi tatmin edebilir. Tüm itfaiyeciler cesaretlidir, ancak teste kadar kaç tanesinin bu özel türe sahip olduğu bilinemez - Bill Brown'ın türü.

Ve işin tuhaf tarafı, yaptığı şeyin önemsiz bir şey gibi görünmesi ve
sadece bir dakika sürmesi, hiçbir hayat kurtarmaması ve yangının sonucunda hiçbir fark yaratmaması, ancak bilen veya umursayan birkaç kişi için, departmanın hafızasında ince ve sıra dışı bir kahramanlık örneği olarak yer etmesidir.

Olan şey şuydu: 29 Nolu Motor, en güzelini pompalayıp
vurarak,
Greenwich ve Warren caddelerinin kuzeybatı köşesinde, o kadar yakın bir yerde durdu ki
Şoför Marks üç at için orada güvenli olmadığını düşündü ve onları götürdü. Bu şanslıydı, ancak Brown'ı tek başına, ateşin tam karşısında, kazanını izleyerek, kömür doldurarak, buhar göstergesini 75'te tutarak bıraktı. Ateş arttıkça, kızgın kumtaşı parçaları motora çarpmaya başladı. Brown, basıncını 80'e çıkardı ve çocukların girdiği kapıyı endişeyle izledi. Sonra patlama geldi ve bir ev kadar geniş mavi bir alev, dillerini sokağın yarısına kadar kıvırdı, motoru ve adamı sardı, yukarıdaki yükseltilmiş tren istasyonunu veya şokun bıraktığı enkazı ateşe verdi. Bill Brown, önünde bir ateş duvarı ve üstünde bir ateş tabakasıyla motorunun yanında duruyordu. Kaldırımlarda hızlı ayak sesleri ve giderek zayıflayan sesler duydu: "Hayatınızı kurtarmak için koşun!" Dumanların arasında bir yerlerde hortum arabası atlarının korkudan ve yanıklarından delirmiş bir şekilde
kaçtığını duydu. Ateşle baş başaydı ve derisi ellerinde, yüzünde ve boynunda paramparça olmuştu. Sadece bir itfaiyeci, bir alev patlamasının bir adamı nasıl büzebileceğini bilir ve çıplak yüzeylerdeki acı --yani, ateşin
ateşle kavrulmuş canlı ete
yakaladığı acıdan daha kötü bir acı yoktur.

Bence, çok cesur bir adamı korkutacak bir kriz vardı. Bill Brown
herkesin neden koştuğunu gayet iyi biliyordu; birkaç dakika içinde, belki daha erken, önündeki bu cehennemden
bir patlama daha olacaktı. Ve her adama kendini kurtarması emri gelmişti ve herkes bunu yapmıştı, içerideki çocuklar hariç. Ve soru şuydu,
Kaçmalı mıydı yoksa kalıp ölmeli miydi? Kalırsa
öleceği oldukça kesindi. Öte yandan, 29 yaşındaki çocuklar
oradaydı. Devanny ve McArthur, Gillon ve Merron, arkadaşları, dostları: hortumu o kapıdan içeri sürüklediklerini görmüştü - işte oradaydı, uzun, titreşen bir yılan - ve dışarı çıkmamışlardı. Belki de
ölmüşlerdi. Evet, ama belki de ölmemişlerdi. Eğer yaşıyorlarsa,
şimdiye kadar hiç olmadığı kadar suya ihtiyaçları vardı. Ve
motorunu durdurursa su alamazlardı.

Bill Brown bunu uzun süre, belki dört saniye düşündü; sonra
kömür doldurmaya başladı ve onu bir çentik daha yukarı çekti ve yağlayıcıyla çalışan parçalarını gevşetti. Patlama olsun ya da olmasın, acı olsun ya da olmasın, yalnız olsun ya da olmasın, kalıp o motoru vızıldatacaktı. Bir adamın yapabileceği
en büyük şeyi yapmıştı - arkadaşları için hayatını feda etmişti.

Bu fedakarlığın önlendiğini bilmek hoş. İkinci ve korkunç patlamadan yaklaşık çeyrek dakika önce Devanny ve adamları sendeleyerek binadan çıktılar. Sonra Merron düştü ve
McArthur onu kurtarmak için uçuşunu kontrol etti. Sonra, ama ancak o zaman, Bill Brown 29 Numaralı Motoru kaderine terk etti (düşen duvarlar altında ezilmişti) ve yoldaşlarıyla birlikte hayatı için koştu. Onları
beklemişti, büyük sınavdan geçmişti.

İtfaiyecilerin, kaptanların, şeflerin hikayelerini çoğaltmak kolaydı - bunların sonu yok. Ne kadar çok
anlatılırsa anlatılsın veya yazılsın, bunlar sadece parçaların parçalarıdır. New York'ta Staten Adası'ndaki gönüllülerin yanı sıra yüz otuz altı motor şirketi, kırk kanca ve merdiven şirketi var ve bunlardan hiçbiri cesaret ve özveri konusunda gururlu bir sicile sahip değil. Diğerleri kazanç için cesaret, gösteri için cesaret, spor için cesaret gösteriyor; bunlar kamu yararı için ve başka hiçbir sebep olmadan cesaret gösteriyor - bencil olmayan
cesaret. İtfaiyecilerin ne yaptığını düşünün! Düzenli uykularından vazgeçiyorlar, ev hayatlarından vazgeçiyorlar, her türlü tehlikeye katlanıyorlar, günlük rutinleri gereği birçok şekilde ölümle karşı karşıya kalıyorlar, asla bir emri reddetmezler, nereye olursa olsun (böyle bir durum neredeyse hiç görülmez) ve tüm bunları mütevazı bir ücret ve yetersiz bir şan için yapıyorlar. Günde üç veya dört dolar kazançlarını karşılayacaktır ve şan içinse nedir? Bazıları için bir madalya, şeref
listesinde adı geçen yırtık bir kağıt, gazetelerde bir resim; çoğu için hiçbir şey. Yine de neşeli, mutlu adamlardır. Neden? Bunu
merak ettim.

İtfaiyecileri diğer insanlardan daha cesur, daha iyi veya daha sadık olarak mı düşünmeliyiz? Hayır ve evet. Başlamak gerekirse, çoğunun
böyle bir üstünlüğü yoktu, ancak departmana (genellikle fırsat veya sürüklenmeyle) ümitsiz koşullardan
çıktılar, oldukça bencil ve ürkektiler, sıradan vatandaşlar kadar insandılar. Ve hayat gerisini halletti. Hayat onları değiştirdi, onları daha cesur ve daha iyi yaptı.
Neden? Çünkü bu cesur, bencil olmayan bir hayattır ve hiçbir insan buna karşı koyamaz.
Bir mahkûmu itfaiye departmanına koyun ve o dürüst bir adam olacaktır - ya da
gitsin. Bu, savaş meydanında haylazları kahramanlara dönüştürmek gibidir, ancak hortum ve balta savaşları, hayat kurtarmak, kayıp ve acıyı önlemek için yapılan haklı savaşlardır. Yangınla mücadelenin tüm işinde, kötü veya adi bir nedene yer yoktur ve olamaz. Bu nedenle, kötü niyet ve adilik, bir futbol takımında sızlanmanın modası geçtiği gibi modası geçer. İtfaiyeciler arasında iyi şeyler yapmak modadır.

İtfaiye teşkilatının bu modasının en tepedeki adamlar için -tabur şefleri, yardımcı şefler ve şefin kendisi için- ne yaptığını göstermek için bir örnek daha vereyim. Onları, rütbelerdeki adamlar gibi hizaya sokar. Daha az çalışma şansıyla, kendilerini daha çok çalışırken bulurlar. Kimseden emir almamakla, herhangi bir adamın kendilerine yükleyebileceğinden daha ağır bir görevi gönüllü olarak üstlenirler. Ve bu, güç siyaset yoluyla, etki veya entrika yoluyla
gelmiş olsa bile böyledir. En
ganimete
dayanan gazinin bir şehir itfaiye teşkilatının şefi olmasına izin verin ve bence onu, kendi isteğine rağmen, ceplerini doldurma prensiplerini unutarak ve kahramanca bir hedef ararken, bu onu
öldürse bile görmeliyiz. Muhtemelen de öyle olacaktır. Aslında, New York'ta adamlarından daha çok çalışmayan ve adamlarına ayırdığından daha azını kendine ayırmayan bir şef hiç olmamıştır.

Burayı elinde tutan en genç adam olan şimdiki şefimiz Edward F. Croker'ı ele alalım. Akşam sekizden itibaren, Great Jones Street makine dairesinde gece görevine çıktığında, yirmi dört saatini gözden geçireyim. Şu andan itibaren gün ışığına kadar, ilk alarmda yaklaşık iki yüz istasyonu kişisel olarak kapsayacak -- yani, en büyük tehlike bölgesi olan
Yirmi Üçüncü Cadde'den Batarya'ya kadar her şey. Ve
ikinci veya üçüncü alarmda Manhattan Adası'nın tamamını kapsayacak. Bu, her gece iki ila bir düzine çağrıya cevap vermek anlamına gelir
geniş bir alana dağılmış. Sabah olduğunda bir çift at (genellikle Dan ve John) ve sürücü tamamen bitkin demektir. Ve şef için fiziksel yorgunluğun yanı sıra her yangını hızla değerlendirmek ve onunla mücadele etmenin yolunu ana hatlarıyla belirlemek gibi yorucu bir sorumluluk demektir.

Bu neredeyse bir günlük bir iş, diyebiliriz, ama bu sadece bir başlangıç.
Dinlenmesi ne kadar bölünmüş olursa olsun, şef sabah yedide kalkar --ve
üç, dört, beş saatlik uykusunu evinde değil, bir makine dairesinde aldığını unutmayın--ve dokuzda Altmış Yedinci Sokak'taki merkezde, departman için iş yaparak zorlu bir sabaha hazır olur, sayma odasında bir tüccar kadar iş yapar.
Bu saat bire kadar.

Sonra öğle yemeği yok (tüm itfaiye şefleri iki öğün yemek yiyen adamlardır), ancak Kitty ve Belle'in gündüz ekibinin arkasında dört saatlik bir tur atıyor, teftiş çalışmaları için istasyondan istasyona gidiyor, dizginleri kendisi tutuyor, kol egzersizi yapıyor, işin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görüyor, her adamı görevine bağlı tutuyor. Ayrıca, dolaşırken şehri inceliyor, bir itfaiye uzmanının bakış açısından büyümesini ve değişimlerini not ediyor, zayıf noktaları, kötü sokakları, arızalı yapıları tespit ediyor, tehlikeli noktaları, burada petrolü, orada keresteyi, şurada boyayı veya kimyasalları aklında tutuyor ve her zaman savunma için plan yapıyor. Bu teftiş turundan sonra şefin görevde olmadığı tek zaman geliyor, bir buçuk veya iki saat, ailesini görüp akşam yemeğini yediği zaman. O zaman bile itfaiye arabası dışarıda bekliyor ve birçok kez bu kısa evde kalma kısa kesiliyor ve şef bıçağını ve çatalını bırakarak üçüncü bir alarma cevap vermek için gidiyor. Yangınlarla ilgili bir sapkınlık var, karısı ve çocukları da öyle düşünüyor, bu da yangınların akşam altı ile sekiz arasında (bu gerçekten bir gerçek) günün diğer saatlerinden daha fazla başladığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: YIKILAN BİR DUVAR. ]

İşte burada, her yirmi dört saatte yirmi iki saat en zor hizmete hazır olan, nadiren kesintisiz bir gece uykusu alan, pazar günleri veya tatiller dahil hiçbir gün izin almayan, ancak bunları daha uzun teftiş turları için kullanan, Noel günü Long Island'da veya Queens County'de veya Westchester bölgesinde kırk veya elli mil yol kat eden bir şefimiz var.

Ve asla hasta olmuyor ve asla şikayet etmiyor!

Büyük bir yangında şefi izlemek, yapmaya değer bir şey olsa da kolay değil, çünkü sürekli olarak yukarı ve aşağı, çatıdan çatıya, motordan motora hareket ediyor, adamları gibi tehlikede, sadece emirlerini göndermiyor, emirlerin yerine getirilmesini gözlemlemek için onları takip ediyor. "Her kaptanımın," dedi bana bir gün, "bölümündeki her ara sokağın, her merdivenin, her yangın musluğunun, her yangın merdiveninin yerini ve genel durumunu bilmesini bekliyorum. Bir yangına geldiğimde kaptan bana bilmek istediklerimi söylemeli ve hemen yapmalı. Dumanın arkasında su bulabilecek miyiz? O geçidin sonunda bir arka kapı var mı? Peki ya balkonlar? Evler arasındaki bu yol nereye çıkıyor? Ve bir düzine başka şey. Yangınlarla iyi mücadele etmek istiyorsanız, sanki üzerinde yaşıyormuşsunuz gibi
yerleri bilmelisiniz."

III

BURADA GECE BİR MAKİNA EVİNİ ZİYARET EDİYORUZ VE ŞOFÖRLE SOHBET EDİYORUZ

Geceleri bir makine evinde garip ve ciddi bir şeyler vardır,
tıpkı bir kilisenin sessizliği veya uyuklayan bir hayvanat bahçesinin sessizliği gibi. Yaklaşan bir tehlike hissiyle
dolusunuz, bu her yerde sembolize ediliyor: iç çeken uyuyanların ranzalarının kenarlarına dizilmiş çizmelerde,
zemindeki adam deliklerinden yukarı uzanan ve itfaiye ekibinin yorgunluktan yarı sarhoş halde sıçradığı cam kadar pürüzsüz pirinç sütunlarda;
çift kapılarda mırıldanan motorda (buhar kazanda her zaman 25'tedir), diller ve koşum takımı yay için kaldırılmış;
saatin altında bekleyen büyük gongda (ve saat de izliyor), sürekli "Vurmalı mıyım? Vurmalı mıyım?" diyen yorulmak bilmez sarı bir göz. Ve saat geri tik tak ediyor, "Bekle, bekle" veya "Şimdi, şimdi." Geceleyin bir motor bölümünde özellikle hissettiğiniz şey budur: yoğun, sessiz
teyakkuz. Hatta atlar bile yemlerini yerken göz ucuyla izliyor gibi görünüyor.

[Resim: BEŞİNCİ HİKAYEDEN KURTARMA.]

Eski akşam işlerinden, aptalca gösterilerden, önemsiz konuşmalardan, neşesiz kahkahalardan, beslenmesiz akşam yemeklerinden bıkmış bir adama, belki de bir kadına, bir makine dairesinde bir veya iki saat geçirmesini, nöbetçi ateşçiyle (benim başıma geldiği gibi, bir şefin sürücüsü olabilir) arkadaş olmasını ve evine daha mutlu bir kalple ve arkadaşları hakkında daha iyi bir fikirle dönüp dönmeyeceğini görmesini tavsiye ediyorum. Hatta reformcularımızdan bazılarının bir makine dairesini ziyaret edip kazanç elde edebileceğini ve ara sıra şehirlerimizdeki _iyi_ şeyler üzerinde durmayı ve övünmeden ve asla pes etmeden savaşma hakkında bir şeyler öğrenebileceğini düşünüyorum.

Elm Street istasyonunda tanıştığım, tipik bir aşağı doğuluydu, dünyayı dolaşıp sonunda şehrin üzerinden ateşe
atarak geçen cesur ve ünlü Şef Ahearn'ü taşıyan sinirli küçük vagonun sürücüsü olarak yerleşmişti. Put kırmanın bu günlerinde, mütevazı bir mevkide veya zirveye yakın olsun, bunu hak eden tüm erkekler için, burada bulunan kahramanca tapınmayı görmek güzel, tıpkı bu incecik küçük şef gibi, gecenin acil durumlarına karşı şimdi yukarıda uyuyor. New York'taki herhangi bir itfaiyeciye Ahearn'den bahsetmesini sorun, kıskançlığın hüküm sürmediği bir iş olduğunu göreceksiniz. Ahearn? Ahearn hakkında ne düşünüyorlar? Neden, harika bir adam efendim; en züppe adam. Söyleyin, o yanan nafta tankının altına nasıl girdiğini ve orada baygın yatan bir adamı nasıl çıkardığını hiç duydunuz mu? Bu yüzden ona Bennett madalyası verdiler. Ve Williamsbridge'de o gazyağı varilinin
patladığı kurtarma operasyonundan haberin var mı? Ah, ama Ahearn'in yaptığı en güzel şey-- Sonra her adam sana farklı bir şey anlatacak.

Şoförün en sevdiği hikaye, Ahearn'in Delancey Caddesi'ndeki yanan bir apartmana geri koştuğu geceydi, "kimsenin gidecek bir işi yoktu, efendim, yangın o kadar şiddetliydi." Şefinin bu olayda yaptıklarını anlatırken yüzünün aydınlandığını görmek güzeldi ve tüm sessiz makine dairesi gururla titriyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti, "yarı deli bir anne etrafta bebeğinin binada olduğunu haykırıyordu. Aslında, bebek
iyiydi -bazı komşular bebekteydi- ama anne bunu bilmiyordu ve
şef de bilmiyordu. O zamanlar 4. Tabur'un şefiydi; şimdi şef yardımcısı -terfi etti, biliyorsun. Şef olsun ya da olmasın
onunla buzları eritmedi ve sadece başına bir palto sarıp içeri girdi. Kadının bebeğinin olduğunu söylediği odaya geldi
ve fırın gibiydi; bu yüzden bir erkeğin yapabileceği tek şeyi yaptı-ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve ağzını yere dayayıp havayı içine çekerek yatağa doğru ilerledi. Ateşten geçti, efendim,
neredeyse kafasını yakıyordu-kulaklarının kenarlarını yaktı- ama bir şekilde yatağa ulaştı ve sonra hepsini
boşuna yapmıştı. Orada kurtarılacak bir bebek yoktu.

"Ama şimdi kurtarılacak bir şef vardı. Kapıya geri döndüğünde neredeyse gitmişti ve orada bir yaylı kilidin
üzerine kapandığını gördü ve bir mahkumdu, efendim - bir sobanın içindeki bir mahkum. Hiç gücü kalmamıştı, zavallı ihtiyar şef; nefes alamıyordu, bırakın kapıları
kırmayı, ve Hook and Ladder 18'deki çocuklar onun peşinden gelmeseydi, bir dakika içinde burada biraz yas tutacaktık.
O bebeği yeterince uzun süre aradığını düşünüyorlardı. Yaptığı son şey
bir panele ayağını tekmelemek oldu ve onu orada
baygın halde, lastik çizmesi koridora doğru uzanmış halde buldular.

"Şefin yaptığı bir şeyi daha söyle," diye devam etti şoför. "Jefferson Oteli'nde, tüm işletme yangınla boğuşurken, yedinci katın penceresinden bir karı kocayı kurtardı. Bu sadece bir ay önceydi; çok üzücü bir olaydı. Kurtarabileceğimiz üç kişi vardı, eğer
eğer yapabilirsek ve ikisi hastaydı --karı koca-- ve üçüncüsü onlara bakan eğitimli bir hemşireydi. İnsanların yangında nasıl sarsıldığını gösteriyor. Neden, eğer sadece koridor kapılarını kapalı tutsalardı --aslında tutmadılar,
ve oradaydılar, üçü de pencerede, üzerlerinde neredeyse hiç kıyafet olmadan ve alevler arkalarından yaklaşıyordu.

"Union Square Oteli'nin en üst katına çıktık, şef ve ben, aynı duvar boyunca yaklaşık on fit ötedeydik ve pencerelerimizden dışarı eğilerek onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyebiliyorduk. Bu, ipler ve salıncaklarla ilgili bir durumdu, ancak her adam, özellikle hasta bir adam, yangın onu acele ettirirken ipi doğru şekilde sabitleyemez, ya da belki de elindeki ip kötüydü. Neyse, hemşire o pencereden çıktığında,
düştüğünü söyleyebilirsin (görüyorsun, önce onu gönderdiler), o kadar çok ölü ağırlıkla düştü ki, korktu, bilirsin, ve ip gerildiğinde koptu ve aşağı düştü, yedi kat - onun patlamasını öldürdü.

"Şef bunun asla işe yaramayacağını gördü, bu yüzden çatıya çıktık ve daha fazla ip attık. Çamaşır ipiydi, kullanışlı olan tek şeydi, ama emin olmak için iki katına çıkardım. Ve bununla karı kocayı güvenli bir şekilde karşıya geçirdik, şimdilik, görüyorsun, onları kolayca kaldırabilirdik, ipte böyle korkunç bir sarsıntı olmadan. Bu şefin fikriydi."

"Evet," dedim, "ama yardım ettin. Adın ne?"

"Hayır, hayır," diye gülümsedi; "beni boş ver. Ben hiç kimseyim. Şefin her şeyi
almasına izin ver." Sonra hikayeye devam etti, bu hikaye beni esas olarak
bu itfaiyeciler arasında bulunan sadakati gösterdiği için ilgilendirdi. Her adam
başka birinin başarılarından bahsedecek, kendisininkinden değil. Bill Brown'ın ne yaptığını Brown'dan asla öğrenemezdiniz.

Saat ilerledi, telefonda birkaç servis çağrısı çaldı ve bir keresinde
şoför bir kelimenin ortasında belirdi ve ceketi yarıya kadar
çıkarılmış bir şekilde, gergin bir dikkatle, gongun vuruşlarını sayarak durdu. Hayır,
onlar için değildi. Yine de, ikinci çağrıda giderlerdi. İkinci çağrılar
genellikle ilk çağrıdan yirmi dakika sonra gelirdi, bu yüzden yakında görürdük.
Bu arada, bana "Çılgın" Banta olarak bilinen bir itfaiyeciden bahsetti.

"Cesurlar hakkında konuşun!" dedi, "bu adam Banta kasabayı yendi. Neden,
bir sıra adamla birlikte bir evin tepesine çıktığını ve
bir arduvaz çatının sırtını geçmeleri gerektiğini biliyorum -- bilirsiniz, iki tarafın bir noktaya kadar
eğik olduğu yer. Diğer adamlar dikkatlice, her iki tarafta birer bacak olacak şekilde
uzunlamasına otururlardı, ama Banta geldiğinde,
sokağın aşağısındaymış gibi, düz bir şekilde
yukarı yürürdü. Bu yüzden ona 'Çılgın' derdik --çok çılgın şeyler
yapardı.

"Ve komik mi? Eh, efendim, ona verdiğiniz kadar hızlı çeyrekleri
yutardı ve karnına yumruk atmanıza ve onların etrafta şakırdamasını dinlemenize izin verirdi.

Sonra bir kibrit yakar, ağzını açar, kibriti içeri sokar ve
çeyreklerin tekrar yukarı çıkmasını izlemenize izin verirdi. Çift midesi veya
bir şey vardı. Aynı bir sirk adamı gibi bastonları da yutabilirdi. Hindistan'da
tüm numaralarını öğrendiğini söyledi, ancak bazı çocuklar onun
yalan söylediğini düşündü. Muhtemelen bir gösteriyle seyahat ettiğini söylediler. Bize
Burmaca, Siyamca ve Hinduca, tüm o dilleri
mükemmel bir şekilde konuşabildiğini anlatırdı; böylece bir gün bir tabur şefi, Batarya'da o bölgelerden çok sayıda göçmen
varken blöfünü söyledi ve
Banta tüm kalabalığa çenesini kapatmasaydı; onun uzun zamandır kayıp olan kardeşleri olduğunu
düşünürdünüz. Yabancı mıydı? Hayır, efendim; Hohokus, New Jersey'de doğdu.

"Ancak Banta'nın itibarını sağlamlaştırdığı zaman Pell Sokağı'ndaki bir yangındı--bir fabrika. Ondan sonra bize uçabildiğini
ya da cam veya herhangi bir eski şeyi yiyebildiğini söylese, ona inanırdık. Ne yaptıysa
söyleyin bakalım. Bu fabrika bir süre yandıktan sonra tamamen çöktü ve çocuklardan biri--Dave Soden--ikinci katın altına sıkıştı, diğer tüm katlar onun üstüne yığıldı. Dave en altta olmak üzere, büyük bir çaprazlama keresteydi ve alevler hızla
içeriyi yakıyordu. Her şeyin yaklaşık üç dakika içinde güzel bir şenlik ateşi
olacağını görebiliyorduk ve sanki Dave de içinde olacakmış gibi görünüyordu.

[Resim: TAM HIZDA.]

"Anlıyorsunuz ya, keresteleri kaldırmaya cesaret edemedik, çünkü bu tüm fabrikayı
Dave'in üstüne yıkıp onu düpedüz öldürürdü. Ve
en tepeden başlayıp kirişleri atamazdık, çünkü zaman yoktu. Ne yapacağımızı bilmiyorduk, ama Banta biliyordu. Bir
testere aldı ve içeri girip Dave'i çıkaracağını söyledi. Ve, aman Tanrım! Yaptı.
Sadece o kirişlerin arasından bir yılan gibi girip çıktı ve
Dave'e ulaştığında onu tutan bir kirişin ucunu kesti ve
sonra onu dışarı sürükledi. Büyük riskler aldı, çünkü, görüyorsunuz, eğer yanlış kirişi kesseydi, her ikisinin de başına her şey gelebilirdi. Ama Banta bunu nasıl yapacağını biliyordu. Ah, harikaydı! Ona bunun için
madalya verdiler ve terfi ettirdiler. Söyleyin, nasıl
sonlandığını asla tahmin edemezsiniz?"

"Nasıl?" diye sordum.

"Bir teleferiğe çarptı; evet efendim. O kadar kötü yaralandı ki onu emekli ettiler. Siz ne
diyorsunuz? Şeytandan korkmayan ve zavallı bir
teleferikle bitirilen!"

IV

KIZGIN OKYANUS GEMİSİNDEN NEW YORK İTFAİYE TEKNELERİ TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN ÜNLÜ KURTARMALAR

İtfaiye araçlarımız hakkında söylenebilecek her şey söylendikten sonra ve itfaiyecilerin can ve mal için verdiği kahramanca mücadeleler hakkında bitmek bilmeyen hikayeler
anlatıldıktan sonra, şu gerçek kalıyor: New York, sokaklarımızda gürültüyle dolaşan ve düdük çalan cesur küçük "vapurlardan" çok daha güçlü bir yangına karşı silaha sahip. İtfaiye
teknesi, bildiğimiz itfaiye aracından, hızlı ateş eden bir topun bir tüfeğe üstün olduğu kadar üstündür. _New-Yorker_ gibi tek bir itfaiye botu, belirli bir sürede yirmi sıradan itfaiye aracının attığı kadar su atabilir: dakikada on iki bin galon -yani elli ton- atabilir; ya da bu büyük miktardaki suyun bir buz ipine, diyelim ki bir inç kalınlığında, dönüştüğünü hayal edersek, yirmi mile ulaşır.

Şimdi bu hayranlık uyandıran _New-Yorker_'a binip biraz etrafa
baktığımızı varsayalım. İnsanlar onu görmek için uzun bir yoldan geliyorlar, çünkü o dünyanın en büyük
ve en iyi itfaiye botu. Güzel, değil mi? Tamamen pirinç, sert ahşap ve elektrik ışıklarıyla, her şey bir eğlence yatı gibi parlıyor.
Her tarafı toplarla çevrili bir savaş botuna benziyor - ağızlarının üstünde tekerlekleri olan tuhaf, bodur
küçük toplar. Bunlar hortum bağlantıları, bir şehirdeki yangın muslukları gibi, lastik hatları vidaladıkları yerler. Bir tarafında yirmi bir tane var; bu, mühendisin dört monitörü saymazsak, kırk iki "kapı" yapar - pilot kabinindeki uzun kırmızı kuyruklu teleskoplara benzeyen şeyler.
1900'de, güverteleri alev alev ve kızgın demir gövdeleriyle, nehirden aşağı sürüklenen Kuzey Alman Lloyder'larına karşı bu kadar büyük bir iş başaran monitörlerdi, özellikle de "Big Daddy". Eğer kıyıdaki itfaiye binasında sessizce oturup mürettebatı
harekete geçirirsek, o gün hakkında her şeyi duyacağız.

Yine yana doğru adım atarak, itfaiye botu mürettebatının evindeyiz.
Bir motor bölmesinden çok bir kulübe benziyor. Etrafta tepinip duran atlar yok, ahır yok; ama duvarlarda resimler, kriko oynayan veya kitap okuyan adamlar var ve
ve acele eden kimse yok. Macera hikayeleri için bolca zaman var, tabii o gong vurmaya başlamadığı sürece.

Ve işte Gallagher geliyor, yatak odalarından şu pirinç sütundan aşağı kayıyor. Mallory iskelesindeki o büyük yangında harika işler başaran çocuk oydu - bir adamın hayatını kurtardı ve bununla onur listesine girdi. Hikayeyi ondan asla öğrenemeyeceğiz ama diğer çocuklar bize anlatacaklar.

[İllüstrasyon: "BU ATEŞ SOKAĞINA, İKİ İSKELE ARASINDA, BÜYÜK İTFAİYE TEKNESİ BUHARLA GİTTİ, DOĞRUDAN İÇERİ, DÖRT AKIŞ LİMANDA, DÖRT AKIŞ SANCAKTA, HEPSİ EN GÜZEL ŞEKİLLERİNİ YAPIYORDU."]

İtfaiye tekneleri değerlerini kanıtladıysa, o da Mayıs 1900'de, East River'daki 19 Numaralı İskele'nin, tüm uzunluğuyla birlikte alev aldığı geceydi. Sabahın üçüne doğruydu ve kuzeydoğudan gelen bir
kasırga alevleri karaya doğru sürüklüyordu. Motorlar
çalışamadan önce, bir yangın dalgası South Street'e sıçradı ve
bloğa doğru şiddetle ilerledi. Ve başka bir yangın dalgası İskele 19 ile İskele 20 arasındaki rıhtıma sıçradı, orada demirlemiş bir düzine mavna ve
mavnaya ve Mallory hattının _Neuces_ adlı buharlı gemisine ateş verdi. Ve şu anda bunların hepsi yanıyordu, bazıları pamuk ve petrol kargolarıyla, adanın alt ucu gecenin karanlığında korkunç bir ışıkla görünene kadar, kırmızı ve siyah renkte korkunç bir resim. O gece yarım mil ötede bir adamın bir iğneyi alabileceği kadar parlak olduğunu söylüyorlar.

Motorlar için, aniden kıyıya doğru ilerleyen bu şiddetli su cephesi yangınlarından daha zor bir sorun yoktur, çünkü itfaiyecilerin yüzlerindeki tüm duman ve gariptir ki nehir çok yakın olmasına rağmen genellikle su
yokken, baştan ele alınmaları gerekir. Ancak, itfaiye botları için avantaj tam tersidir; ne yaptıklarını gördükleri arkadan saldırırlar ve bütün bir okyanustan pompalayabilirler. Bunun yanı sıra, o kadar güçlü bir bataryayla saldırırlar ki, onları "kırmak" için hiçbir kanca ve merdiven birliğine gerek kalmaz. Sadece Big Daddy'den gelen üç inçlik akış, çatıları uçurur ve kirişleri topçu ateşi gibi söker; ve eğer bu yeterli olmazsa, çocukların sadece dört buçuk inçlik nozulu takmaları ve iki pompayı ayarlayıp dakikada beş bin galon veya yirmi ton su vermeleri gerekir. Bu şokun altında tuğla ve harçtan yapılmış ve yıkılmayacak bir duvar yoktur.

_New-Yorker_ bu unutulmaz gecede geldiğinde beşinci alarm
çalmıştı ve işler ciddi görünüyordu. İskeleler 19 ve 20 tam alev içindeydi ve aralarında yüzen her şey. Bu ateş sokağına büyük itfaiye gemisi, dört akıntı limanda ve dört akıntı sancakta olmak üzere, en güzel şekilde, doğruca içeri girdi. Yavaşça ilerledi, iskelede ve vapurda alevleri ayak ayak geri püskürttü ve ateşli bir alay halinde sürüklenen küçük tekneleri yaktı. Ve adamların yüzlerindeki hava bir fırının nefesi gibiydi!

[İllüstrasyon: GALLAGHER'IN YANAN BİR İSVEÇLİYİ YANAN TEKNEDEN KURTARMASI.]

Gallagher'ın şeref listesindeki yerini bu şekilde kazandığı yer burasıydı. Bir süredir yangının gürültüsünde kaybolan haykırışlar duymuşlardı; ancak hemen sonra bunların bir yerden birinin, bir adamın yanmakta olan bir
teknede yanlarından geçtiğine dair bir uyarı olduğunu anladılar.
Bir adamın orada, canlı ve sessiz olabilmesi inanılmaz görünüyordu; ama,
mesleğinin ruhuyla, Gallagher bunun doğru olup olmadığını görmeye karar verdi: her halükarda mavnaya binecekti; ve _New-Yorker_ geminin yanına doğru
salınırken, güvertesine atladı, orada hava bir adamın sağlığı için gerekenden
çok daha sıcaktı. Ve atlarken, Big Daddy'nin dümeninde olan John
Kerrigan, güçlü akıntısını mavnaya doğru çevirdi, Gallagher'ın başının hemen üzerinde tutarak,
suyun sıçraması onun üzerine düşerken akıntının kendisi de ateşin içinden bir yol açtı.

Gallagher, bu patikadan aşağı doğru yürüdü, bir adam arıyordu, duman ve tehlikeli kereste tuzaklarından kaçınıyordu, Kerrigan'ın alevleri geri tutacağından emindi, ancak suyun korkunç koçbaşının ona
çarpmamasını sağlıyordu - çünkü Big Daddy'nin akıntısının tüm gücüyle vurulmak, bir çekiçle dövülmek gibidir.

Gallagher kabin kapısına ulaştı, kilitli olduğunu gördü, sırtını kapıya yasladı ve kapıyı çarptı. Sonra devam etti, el yordamıyla, boğularak, yolunu hissederek, adamını arayarak. Ve sonunda ranzalardan birinde onu buldu, uyku sersemliği içinde uzanmış ya da gazların
bastırması yüzünden uyuşmuş bir şekilde. Adam Thomas Bund adında bir İsveçliydi ve o kabinden Gallagher'ın sırtında çıktı, o yanan mavnadan Gallagher'ın sırtında indi ve eğer Gallagher'ın adını tüm hayatı boyunca anmazsa, o zaman İsveç'te minnettarlık diye bir şey yoktur.

Burada itfaiye botlarının ne tür bir hizmet verdiğini görüyoruz. Bu gece durumu ve ayrıca bir milyon doları kurtardılar; alev alev yanan bir vapura, alev alev yanan iskelelere, alev alev yanan kaçaklara karşı çalıştılar; on bir saat çalıştı, ta ki son ateş için için
otuz bin ton suyun altında boğulana kadar. Ve bir yıl bile geçmedi
ama benzer bir şey yapıyorlar. Şimdi, kötü _Leona_ diyen bir vapur, güverteler arasında yanan bir pamuk kargosuyla körfeze geliyor. _New-Yorker_ onu kısa sürede hallediyor. Yine
nehir boyunca, büyük McClave tersaneleri gibi, alev alev bir kereste bölgesi var, itfaiye tekneleri zaferi kazanmadan önce sekiz gün ve gece savaştı. Ama _kazandılar_. Ya da nehirden geri dönen bir yangın olabilir, Tarrant dehşeti gibi, kara motorları, çok
sıkılmış bir şekilde, itfaiye teknelerinden gelen uzaklara taşınan akıntıları dengeyi
değiştirebilecek bir yardım olarak karşılıyor.

"Neden, bu itfaiye botu sadece on yaşında, efendim," dedi Kaptan Braisted,
"ve sahip olduğumuz her yıl maliyetinden daha fazla tasarruf sağladı." Sonra, gözleri rıhtımda mırıldanan şık tekneye gururla bakarken ekledi: "Ve epey bir paraya da mal oldu."

Şimdi o sakin yaz öğleden sonrasına, o korkunç
Cumartesi, 30 Haziran 1900'e gelelim, Kuzey Nehri'ndeki römorkörler, nehrin daha önce hiç görmediği ve bir daha da göremeyeceği
bir yangına baktılar.
Bu römorkörler uzaktan bakıyorlardı, emin olabiliriz; çünkü büyük bir gemi aşağı doğru sallandığında, kükreyen, kızgın bir fırın, ahşap güverteli teknelerin yoldan çekilme zamanı gelmiştir. Ve bu durumda üç gemi vardı, _Bremen_, _Saale_ ve _Main_, hepsi çılgınca yanıyordu ve insan yardımının ötesindeydi, denebilir, çünkü demir gövdeleri kurtarma için çok küçük olan geniş yangın tuzaklarıydı ve güverteleri alevlerle kaplıydı. O dik yamaçların arkasında, sürüklenirken cızırdayan parlayan çelikten bir kalede tutsaklar gibi tutulan, acı içindeki adamlar olduğunu bilmek zordu - parlayan çelikten üç kale.

Sonra _New-Yorker_ ve _Van Wyck_ buharlaştı, adamlar kavurucu kavuruculuğa ve parlamaya karşı ateş kalkanlarının arkasındaydı, monitörler ve ray boruları pompaların gönderebileceği her şeyi
fışkırtıyordu. _New-Yorker_
Bremen'i aldı, _Van Wyck_ _Saale_'i aldı; ve orada saatlerce yattılar, ateşin kenarında, bir çift semender gibi,
motorlar titriyor, pompalar güm güm vuruyor, dümende pilotlar gemilerin her
hareketini izliyor, ayak ayak takip ediyor, ateşe yaklaştıklarında daha da yaklaşıyor, ateş onlara yaklaştığında bir gölge tutuyor, her dakika mücadele ediyorlardı.

"Tuhaf," dedi Kaptan Braisted, "ama bir geminin yan tarafında, diyelim ki elli fitte, yoğun akıntılara karşı geniş bir
yan vurduğunuzda, itfaiye botunu geri iten güçlü bir
geri tepme oluyor. Sanki sürekli olarak su yerine sırıklarla itiyormuşsunuz gibi. Ve motorlarla
yaklaşmaya devam etmek zorundasınız."

"Bremen'e ne kadar yaklaştınız?" diye sordum.

"Ah, sonunda tam ona yaklaştık, diyelim ki kırk beş dakika sonra.
Dakikada kırk beş ton su ile
bir sürü kızgın demiri kırk beş dakikada soğutabilirsiniz."

Tam yanlarına geldikleri sırada mürettebattan biri, _Bremen'in_ yanından yaklaşık on fit yukarıda kömür oluğunda bir insan şekli gördü. Ve
hemen orada başkalarını gördüler, kararmış yüzler, vahşi ve korkulu
gözler. Ve ateşin çıtırtıları ve suyun şıpırtısının üstünde adamların
bağırışlarını duydular.

Hemen bir merdiven getirildi ve mürettebattan üçü, Breen,
Kerrigan ve Hartmann, en üst basamak kömür oluğuyla
aynı seviyeye gelene kadar onu omuzlarına aldılar. Fakat bu, ateşe bağlı olan şirkete rahatlama
getirmek yerine, deliliğe yol açtı; çünkü şimdi öylesine mücadele ettiler ve çabaladılar ki, her biri önce gitmek istedi, hiçbiri
gitmeyi başaramadı. "Vahşi hayvanlar gibiydiler," dedi mürettebattan biri.

Bu kriz sırasında Gallagher,
delikten içeri bakabileceği
en tepeye, geminin tüm yanlarındaki bir adamın geçebileceği kadar büyük olan tek deliğe sıçradı. Ve buraya uzanarak,
en yakın olanı, kol, bacak veya saç tutamını yakaladı ve
dışarı çekti ve onu aşağı, aşağıda duran Kaptan Braisted'e indirdi
ve demeti ona uzattı. Sonra Gallagher tekrar tekrar yakaladı,
tek tek tek adamların saf gücüyle onları çekti, geldikleri gibi, Almanlar veya İtalyanlar, subaylar veya kömür işçileri, canlı olan her şeyi. Çığlık atan, dua eden, kavga eden, sefil bir insan seli olan yuvarlanan kütle aşağı indi; ve her şey bittiğinde ve sayım yapıldığında, otuz iki hayat kurtarmışlardı.

Şimdi kurtarılan adamlardan biri bozuk bir İngilizceyle konuştu ve
Bremen'de, makine dairesinde hala başkaları olduğunu söyledi. Ve
Gallagher, gemiyi tanıyan adamlardan biri gelip ona rehberlik ederse kurtarmaya gönüllü oldu.
Ama hiç kimse bu hizmeti teklif etmedi. Çok tehlikeli bir şeydi, dediler; yangının
kızgınlaşmadığı yerde duman ve karanlık vardı ve makine dairesi geminin
çok aşağısındaydı. Yarım saat boyunca umutsuzluk içinde kendi aralarında dolaşıp çıkış yolunu aradılar ve şimdi bulduklarına göre,
tekrar içeri girecek kadar aptal değillerdi.

"Ama orada hayatta olan başkaları olduğunu söylüyorsun!" diye ısrar etti Gallagher.

Kurtarılanlar bunun üzerine boş boş başlarını salladılar; zihinlerinde kendini koruma yasası şu anda her şeyin üstündeydi. Zavallı
adamlar, çektikleri acı ve şok yüzünden yarı sersemlemişlerdi!

[İllüstrasyon: "BREMEN" ADAMLARINI KURTARMAK. "]

"Tamam," diye haykırdı Gallagher; "İçeri girip onları herhangi bir rehber olmadan bulacağım. Merdiveni tutun çocuklar."

Ve yukarı çıktı!

"Ben de seninleyim, Ned," diye seslendi Kaptan Braisted; ve daha fazla söz etmeden
bu ikisi kömür oluğundan içeri tırmandı ve makine dairesine doğru siyah, sıcak, boğucu yollardan aşağı doğru yürümeye başladılar. Ve bir şekilde oraya
güvenli bir şekilde ulaştılar ve sekiz adamın hala hayatta olduğunu gördüler, hepsi Alman, mühendisler ve yardımcılarıydı. Fakat itfaiyeciler onlara hayatlarını kurtarmak için acele etmelerini
söylediğinde, hareket etmeyi reddettiler. Görevleri motorlarıyla ilgiliydi, dediler; motorları çalıştırmak zorundaydılar; Amerikalı beyefendilere çok minnettardılar, fakat görev yerlerini terk edemezlerdi.

Gallagher ve Braisted kulaklarına inanamadılar.

"Ama öleceksin!" diye ısrar ettiler.

Almanlar bunun çok olası olduğunu düşündüler; yine de ayrılamadılar.

"Ama işe yaramayacak; gemi umutsuz durumda; "Yakılarak
öleceksin."

Almanlar bunu çok iyi anlamışlardı: Makinelerinde yakılarak
öleceklerdi; ve hepsi bu düşüncede oldukları ve sarsılmamaları gerektiği için, itfaiyeciler sadece "elveda" diyebildiler ve üzgün bir şekilde dönüş yolculuğuna çıktılar. Ve bu sefer neredeyse kendilerini kaybediyorlardı, ama sonunda iyi yıldızları galip geldi ve getirdikleri haberi hayretle dinleyen yoldaşlarına zarar vermeden geldiler. Mutsuz makine dairesi ekibinin kararı tam bir çılgınlık gibi görünüyordu, ancak görevlerine olan inatçı bağlılıklarında neredeyse muhteşem bir şey vardı. Sessizce ölüme, korkunç, uzun süren bir ölüme bakmışlardı ve hiç irkilmediler; ve günler sonra, vapur kendini yaktığında ve çamura saplandığında, soğuk ve siyah, enkazcılar bu sadık ama hatalı adamları hala görev yerlerinde, hala makinelerinde, her şeye rağmen bekledikleri yerde buldular - yok olmuşlardı.

Tüm bu zaman boyunca _Van Wyck_ _Saale_ üzerinde çalışıyordu, ancak daha
zorlu bir mücadele içindeydi, çünkü alevler burada _Bremen_'deki kadar şiddetliydi,
daha küçük itfaiye botu ise onlara dakikada sadece yirmi beş ton su atabiliyordu, ki bu yeterli değildi.

Bu yüzden, şimdi, _Bremen_ için yapılabilecek her şey yapıldığında, _New-Yorker_'ın da akıntılarını _Saale_'e doğru çevirmesi emri geldi,
ve biraz sonra iki itfaiye botu, körfezde alev alev bir ada gibi sallanan ve
kısa süre sonra pruvadan Communipaw çamur düzlüklerine oturtulan ve
son acısını orada
dinlenen talihsiz gemiye topluca saldırdı.

O trajik saatlerin hikayesini şimdi anlatmaya gerek yok. Daha
kahramanca kurtarmalar oldu. Hiçbir işe yaramayan cesur kurtarma girişimleri oldu. İtfaiyeciler kasırga güvertesinde duruyorlardı, etraflarında alevler
gürlüyordu ve dizlerine kadar gelen su bir değirmen kanalı gibi akıyordu; bu
kendi nozullarından gelen geri dönüş seldi. Kıç tarafı ayak ayak
çöktü ve su daha da yaklaştı, açık pencere açıklıklarına daha da yaklaştı. Arka taraftaki büyük kamarada on dört adam ve bir kadın korkunç bir ölüm karşısında
teslimiyetin asil bir resmini çizdiler. Ateş ve su arasında sıkışmış bir şekilde sessizce dua ettiler ve itfaiyecilere pencereden geçen bardaklar
su için teşekkür ettiler ve kıç tarafı son bir sarsıntı yapıp aşağı inerken "elveda" diye el salladılar.

[Resim: "BREMEN" VE "SAALE"DE ÇALIŞAN İTFAİYE TEKNELERİ]

Bu, o günün kaydını da sonlandırmıyor, çünkü hala savaşılacak _Main_

vardı ve o gece saat on birde _New-Yorker_ nehirden yukarı doğru
çıktı ve gelgit onu kıçtan Weehawken'ın düzlüklerine doğru sürüklerken üçüncü gemiye bindi. Sekiz saattir
yanıyordu ve şimdi su hattından itibaren kıpkırmızıydı. Gemide canlı bir şey
olabileceği inanılmaz görünüyordu, yine de eski usulde çalışmaya başladılar ve bir saat içinde kömür deliğinden, bir şekilde o korkunç saatleri su seviyesinin çok altındaki en derin sığınaklara
gömerek atlatmış yirmiden fazla kazan temizleyicisi ve kömür işleyicisi olmak üzere kararmış ve korkmuş bir şirket çıkardılar. Bundan sonra itfaiye botları başka şeyler yaptı.

HAVA AKROBATI

BEN

YÜKSEK BARLARDA ÇALIŞMAK İÇİN KAS VE BECERİDEN FAZLASINI GÖSTERİYORUM

BİRKAÇ yıl önce büyük bir sirkle on gün seyahat etme zevkine eriştim ve bu sayede çok ilginç insanlarla tanıştım - fil bakıcıları, aslan terbiyecileri, trapez sanatçıları, çıplak sırtlı biniciler, sakallı kadın, köpek yüzlü çocuk ve bizimle yemek çadırında yemek yiyen diğer yan şov ünlülerinden bahsetmiyorum bile - mavi kadife giymiş bir beyefendi vardı, kolları olmadığı için ayaklarıyla yemek yiyordu ve tuz veya tereyağı için diz ve ayak bileğini kolayca hareket ettirerek sürekli bir
sürpriz olan bir hareketle uzanıyordu.

Bir sirkle seyahat ederken ne garip şeyler görebilirsiniz! Her gece
yüklenmesi gereken bir mil tren, her sabah inşa edilmesi gereken çadırlı bir şehir var. Herkes için ne kadar da zor bir iş! Sokak alayının yanı sıra günde iki gösteri. Ve çadırlarda ne kadar da yoğun bir zaman! Zıplayanlar
hazırlanıyor, çift takla atan adamlar hazırlanıyor, palyaçolar sahte
karınlarını dolduruyor ve yüzlerini tebeşirliyor, hava kralları pullarını
takıyor. Of! Saat beş olduğunda, konser
bittiğinde ve geniş amfi tiyatrosu ve dört büyük orta direğiyle "büyük çadır" sessiz ve boş durduğunda hepimiz ne kadar da sevinmiştik!

Bir gün bu saat beşte ilk kez on yaşındaki trapez sanatçısı Nelson'ı gördüm ve o resim
sirk anılarımın en hoşları arasında yer almaya devam ediyor. Daha heyecan verici şeyler hatırlayabiliyorum, iki kıskanç güreşçi arasındaki kavga, kayıp Çin devinin gizemi, vahşi hayvanların kaçtığı ve şişman kadının yanan bir arabadan zorlukla kurtarıldığı enkaz halindeki trenin hikayesi gibi. Ve üzücü şeyler hatırlayabiliyorum, iki hafta dul kalmış, yine de günde iki kez gösterisini yapan ve kalbi kırılırken kalabalığa ellerini öperek uzaklaşan o zavallı trapezcinin durumu. Ve hepsinden daha üzücü olanı, bir zamanlar çokça reklamı yapılan "insan güllesi" olan, sonra çadırın kubbesinden düştükten sonra aniden çaresiz bir sakat olan güzel "Zazel"in durumuydu. Sirk adamlarından biri olan kocası, tavandan sarkan bir alçı kutuda bir yıldan fazla nasıl yaşadığını ve tüm bu süreçte gösterdiği tatlılığı ve sabrı anlattı. Ve sonunda iyileşti, söylemekten mutluluk duyuyorum, böylece yürüyebildi - bir zamanlar muhteşem olan bu sirk kraliçesinin soluk, zayıf bir görüntüsü.

Ama Nelson'a geleyim. Bu güçlü küçük adam, "talaşta doğmuş" sirk çocuklarından biriydi, aslan kafeslerini bir kreş için uygun bir arka plan olarak görecek şekilde yetiştirildi ve uçan parmaklıklar ve çıplak sırt gösterileriyle bağlantılı olarak baba ve anneyi düşündü. Nelson'ın hırsı babasının izinden gidip trapezde büyük bir
sanatçı olmaktı. Gerçekten de, bu sırada kendini çoktan bir
sanatçı hissediyordu ve dinlenme saatinde ortadaki ringe tek başına ve en büyük onurla
uğraşlarını yapardı. Çocuk gibi muamele görmezdi ve dışarı çıkıp
oynaması yönündeki her türlü öneriyi küçümserdi. Oynamak mı? Yapması gereken bir işi vardı. Şuraya bak! Bundan daha güzel bir
sıra terlik atabilen bir _adam_ tanıyor musun? Ve bekle! İşte bir
ileri takla! ​​İyi yapılmış mı değil mi? İyi bir
kalkışla mı geldi? Babası gibi mi, sizce? Ah! Hala göğsünün
gururla şiştiğini görebiliyorum.

Nelson gösterinin düzenli bir üyesi değildi; bir çocuktu ve sadece
ebeveynleriyle birlikte geldi, sirk onun tek eviydi; ancak
bazen, çok fazla alay edildikten sonra veya iyi davranışının bir ödülü olarak, babası çocuğu gerçek bir izleyici kitlesinin önüne çıkarırdı. Ve siyah-sarı taytlı zarif küçük figür çadırın tepesine doğru yavaşça yükselirken nasıl da alkışlarlardı, ayakları bitişik, vücudu geriye doğru yayılmış, dişleri babasının endişeyle tuttuğu makara ipinin kayışına geçirilmiş!

Ve Nelson uzun salıncakta dizlerinden asılıyken aniden kayıyormuş gibi yapıp, düşüyormuş gibi göründüğünde, sonra topuklarından ustaca çubuğu yakalayıp yüzlerin yayıldığı, kolları kavuşturulmuş, başı arkaya yatık bir şekilde, açıkça "Siz insanlar benim ne kadar iyi bir sanatçı olduğumu _görmüyor musunuz_?" diyen bir bakışla, nasıl da nefeslerini tutarlardı.

Bu çocuk bir trapez sanatçısında bulunması gereken iki büyük özelliğe sahipti,
mutlak korkusuzluk ve havada performans sergileme özlemi -ki bu özlem onu ​​öğrenmek için sonsuz çaba sarf etmeye
istekli kılıyordu. Görünüşe göre
akrobatlar dalgıçlardan, su yolu tırmanıcılarından, aslan terbiyecilerinden ve diğerlerinden şu konuda farklıdır:
erken yaşlarından itibaren önlerindeki kariyere, sıçramaya, havada dönmeye ve trapez ve yatay barlarda zor numaralara güçlü bir şekilde çekilmişlerdir. Akrobat bir
akrobat olarak doğmalıdır, bunun nedeni onun becerilerinin sıradan bir adam tarafından öğrenilemeyeceği değil, bir akrobatı
yaratmak için gereken özel cesaretin sıradan bir adamda bulunmamasıdır. Başka bir deyişle, bir
hava sıçrayıcısı veya uçan barlarda bir sanatçı olmak, çeviklik ve kas kadar bir yürek meselesidir. Bunları nasıl yapacağını bilen ama _yapamayan_ adamlar vardır.

Bunun bir örneği olarak, üç sirk arkadaşımı,
Weitzel, Zorella ve Danny Ryan'ı, cesaretleri ve yetenekleri haklı olarak
övülen trapez profesyonellerini tanıtmama izin verin. Zorella'nın gerçek adı, diyebilirim ki,
Nagel'dir ve şu ana kadar yakışıklı bir yabancı olmaktan çok uzak, Michigan, Grand Rapids'ten sessiz konuşan genç bir adamdır. Burada ilk taklalarını talaş yığınlarının üzerinde yuvarlanarak öğrenmiştir. Ve on altı yaşında, bölgede dev vuruşu yapabilen tek çocuktu. Bunun üzerine, bir akrobatın "kardeşe" ihtiyacı olan bir
sirk geldi ve Nagel işi aldı. İki gün sonra ringde performans sergilemeye başladı ve o zamandan beri -on yıl önceydi-
bir sirk gününü kaçırmadı.

[Resim: "SON BARDAN TUTUŞMAK İÇİN ASILI DURAN ADAMA DOĞRU ATEŞ EDERKEN."]

Bu üçüne ün kazandıran hareket, bir salınım, bir sıçrama ve bir yakalama içerir; bu, salınımın uzunluğunu ve düşüşünü, sıçrayanların havada nasıl döndüklerini ve son bardan yakalamak için asılı duran adama doğru atılırken vücutlarının ne kadar
momentumda olduğunu öğrenene kadar yeterince basit görünür. Diğer ikisini yakalayan Weitzel'dir. Trapezi öğrenmeden önce bir "kardeş" hareketinde "anlayışlı"ydı; ve iki veya üç adamı denge numaraları yaparken başının ve omuzlarının üzerinde tutarak geçimini sağlayan adamın güçlü bir vücut geliştireceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Ve Danny çadırın tepesindeki elli iki fit ötedeki kaideden atladığında Weitzel tüm gücüne ihtiyaç duyuyor ve otuz altı fitlik bir yarım daire çizerek savrularak son on altı fit serbestçe uçuyor ve gelirken iki kez dönüyor. Tüm kaslı kollarına rağmen Weitzel, bar kordonlarını destekleyen on dört lastik kayışın gerilmesi gerginliği hafifletmeseydi, o fırlatan kütlenin kavramasıyla koparılırdı. Ve bazen, sıçrayanlar yakaladığında, bar dört fit kadar sarkıyor ve sonra, ağa doğru "koptuklarında" dokuz fit yukarı fırlıyor, böylece Weitzel'in başı birçok kez üst desteğe çarpmış oluyor. Yakalayıcı adam bir düzine farklı sıçrama için kendini hazır tutmalı,
dört elin önce dirsekleri kavradığı, sonra ön kollardan bileklere doğru kaydığı ve
sıkıca bağlanmış mendillerin sıkıştığı yerde tuttuğu emniyet kavramasına dikkat etmelidir; Zorella'yı geriye doğru bir çift vuruştan sonra ayakları yukarıdayken ona ateş ettiğinde ayak bileklerinden nasıl yakalayacağını bilmelidir;
Danny gözleri bağlı ve vücudu bir çuvala bağlı bir şekilde hızla dönerek geldiğinde onu nasıl indireceğini bilmelidir.

Tüm bu hünerler yeterince zordur, ancak daha da zor olanı,
bunları yapmaya başlamaktır diyebiliriz. Çiftlerde, şutlarda ve twisterlarda oldukça yetenekli olan birçok akrobat, Ryan ve Zorella'nın sıçradığı kaideye çıkıp, trapeze asılı olarak ilk uzun salınışı hayatları pahasına yapmazlar. Başka bir şey değil, sadece salıncağı sallayın!

Gerçek şu ki, yerden on fit yükseklikteki yatay çubuklarda çalışmakla, yerden otuz fit yükseklikteki aynı çubuklarda çalışmak arasında veya orta dereceli bir salınıştan sonra sıçramalarla yapılan bir trapez gösterisiyle, uzun bir salınıştan sonra sıçramalarla yapılan aynı gösteri arasında muazzam bir fark vardır. Ryan ve Zorella'nın salınıştan hemen önce kaidede durup, trapez çubuğunu o kadar uzağa çektiklerini gördüm ki, destek telleri neredeyse yatay olarak yukarı çıkıyordu; ve yerde bile, kaidenin gerisinde kalan bara doğru eğildiklerini görmek beni
başımı döndürdü, böylece sol el parmaklarıyla zar zor yakalayabiliyorlar, sağ el ise kaide desteğine tutunuyor. Hızlanmaları için o ilk yaylanmanın
gerekiyor, ama--

Ohio, Columbus'ta çok güçlü ve aktif bir adam vardı, bir tür yerel atlet, Danny ve Zorella'nın yaptığı gibi kaideden sallanmayı
bir bahisle kabul etti. Ve bir gün, antrenman saatinde küçük bir grup onu bunu yaparken görmek için toplandı. Bunun yeterince kolay olduğunu söyledi. Arkadaşları onunla
alay ettiler ve "yüz yıl içinde bile yapamayacağına" yemin ettiler. Büyük adam sallanan merdivenden başlangıç ​​noktasına tırmandı ve orada
aşağı bakarak durdu. Kaidede durduğunuzda, zemin sizden çok aşağıdaymış gibi gelir ve ağda pek fazla teselli yoktur. Büyük adam
hiçbir şey söylemedi, ama solgunlaşmaya başladı. Trapez barını tek eliyle
tamam tutuyordu; mesele diğer eliyle bırakmaktı.

On dakika boyunca iri adam orada durdu. Acelesi olmadığını söyledi.
Arkadaşları onunla şakalaşmaya devam etti. Bir adam aşağı inmesi için onu teşvik etti.
Profesyoneller ona eğer korkuyorsa denememesi gerektiğini söylediler - bunun üzerine
diğerleri güldü ve bu durumu yatıştırdı, çünkü iri adam _korkmuştu_;
ama o da inatçıydı ve ayak parmaklarının üzerinde yükselerek sağ
kolunu öne doğru attı ve başladı. Barı sağ eliyle güvenli bir şekilde yakaladı,
büyük bir sarkaç gibi aşağı doğru savurdu ve salınımın en düşük noktasında
iki yüz poundluk ağırlığının sarsıntısıyla bardan koptu,
yüzünün üzerinde ağın uzunluğu boyunca kayarak gitti, ta ki ağların çizilmesiyle üzgün görünen iri bir adam olana kadar. Yirmi sporcudan hiçbiri, özel eğitim almadan, böyle bir düşüşten sonra o barı tutamazdı.

Zorella, birinci sınıf bir akrobatın, yüksek barlarda uzman birinin ortağı olması için rakip bir sirk tarafından
çok daha yüksek bir maaş teklif edildiğini örnek olarak gösterdi. "Bu adam kabul etmek için çılgıncaydı," dedi Zorella, "ve
her şey neredeyse hallolmuştu. İkisi birlikte alçak barlarda harika bir şekilde hareket ettiler. Sonra yüksek barlarda denediler ve
yeni adam tam başlama vuruşunda kaldı. Gördüğünüz en tuhaf şey.
Son barda dev bir vuruşla başlamak zorundaydı,--bu onlara
gönderilerini verir, bilirsiniz,--sonra orta bara geri tekli vuruş yapmak, sonra son bara doğru bir şut atmak ve oradan
ağa doğru taklalarla düşmek. Bütün bunlar alçak barlarda onun için kolaydı, ama
yüksek olduğunda--yani, dev vuruştan sonra ilk barı bırakmaya cesareti yoktu. Dönüp durdu ve orada kaldı.
Sanki elleri o bara çivilenmiş gibiydi. Onunla konuştuk ve
onunla akıl yürüttük ve tekrar tekrar denedi, ama faydası olmadı.
Son bardan düşebilirdi, ortadaki bardan ateş etti, ama
hayatını kurtarmak için ilk barı bırakamadı.
Korktuğunu mu, yoksa ne olduğunu bilmiyorum; ama yapamadı ve sonunda
teklifinden vazgeçmek zorunda kaldı, ama bu neredeyse kalbini kıracaktı."

Ve yükseklerde çalışmaya alışkın akrobatlar bile
yeni bir sezon için pratik yapmaya başladıklarında ilkbaharın başlarında huzursuz hissederler. Eski numaralar
her zaman bir ölçüde tekrar öğrenilmelidir ve
basit şeylerden daha zor olanlara doğru kademeli olarak çalışırlar - düz bir sıçrama, sonra bir
takla, sonra iki. Ve ayak ayak kaide kaldırılır ta ki vücut küçülmesini yenene kadar. Yine de bir gün Zorella'yı Weitzel'in onu ayak bileklerinden yakaladığı numarada birçok başarısızlıktan
çizik ve morarmış gördüm. Burada, uzun bir vuruştan sonra, geriye doğru bir takla atacakmış gibi ayaklarıyla öne doğru atmalı ve sonra aniden değişerek bir buçuk dönüş yapmalı ve bacaklarını yakalamak için tam doğru şekilde getirmek için vücudu dönerek Weitzel'in yanından dalmalıdır. Ve her ıskaladığında
elbette düştü ve alnına ağa çarpma riskiyle karşı karşıya kaldı ki bu
bir akrobatın yapabileceği en tehlikeli şeydir. Boynunu kurtarmak için
bir kedi gibi kıvranmalı ve sırtüstü düşmelidir; bu o kadar da kolay değil, özellikle de
tutucunun kolunun bir vuruşuyla sersemlemişseniz.

II

ÇİFT VE ÜÇLÜ TAVLAMALAR VE YÜREĞİNİZİ KAYBETME TEHLİKESİ HAKKINDA

Sirk arkadaşlarımla konuşurken, mükemmel bir
pratik yapan trapez sanatçısının, diyelim ki sezon ortasında, aniden,
nedenini bilmeden, yıllardır hiç kaymadan yaptığı bir numarada tereddüt etmeye veya hata yapmaya başlayabileceğini öğrenince şaşırdım. Bu, Danny Ryan'ın başına 1900 sonbaharında geldi,
kendisinin 1896'da icat ettiği ve başka hiçbir
sanatçının yapmadığı
zor piruet sıçramasından giderek daha fazla emin olamadığında. Danny bunu ilk olarak, fillerin ve atların üzerinden zarif taklalar atan
sıçrama tahtası atlayıcılarıyla palyaço rolü yaptığında yaptı. Onlarla birlikte, şişman bir adam gibi görünen Danny gelir ve aynı anda hem geriye doğru takla atar hem de tam bir twister yapardı, bunun etkisi insanları güldüren tuhaf bir tirbuşon dönüşü olurdu. Bu garip görünümlü sıçramanın havada şimdiye kadar denenmiş en zor hareketlerden biri olduğundan veya Ryan'ın ustalaşması için haftalarca sabırlı pratik ve çok sayıda sert darbeye mal olduğundan şüphelenmezlerdi. Sonra bir gün, bunu yüzlerce kez mutlak bir kolaylıkla yaptıktan sonra, bunu kötü yaptı, sonra daha da kötü yaptı, sonra düştü ve sonunda bundan korkmaya başladı ve bunu eylemin dışında bıraktı. Akrobatlar, böyle bir şeyin açıklamasını istediğinizde başlarını sallarlar. Açıklamayı bilmezler ama şeyden korkarlar. "Bir adam bir numara hakkında böyle hissettiğinde, bir süreliğine bırakmak zorundadır," dedi Ryan, "yoksa yaralanır. 'Çoğu kaza, bir sanatçının içindeki dur diyen bir şeye karşı kendini zorladığı yerde olur. Bazen bir akrobat işini tamamen bırakmak zorunda kalır. Şimdi, Dunham var, duymuşsunuzdur, yüksek barlarda dünyanın en iyi sanatçısı. Ona istediği maaşı verirler. Zarif mi? Eh, dev vuruşunu bırakıp orta barın üzerinden
bir arka takla atıp üçüncüyü yakaladığını görmelisiniz! Ve şimdi, işin bittiğini söylüyorlar. Biri bana bunun din olduğunu söyledi. İnanmayın. Bir his duymuş, korkuya benzer bir şey ama korku _değil_, yüksek barlarda yeterince uzun süre çalışmış."

"Partnerleriyle de kötü şans yaşadı," diye belirtti Weitzel. "Birkaç
bir şekilde dönüşü kaçırdı ve öldürüldü. Diyelim ki, bir adamın
partnerinin incinmesi için her şeyden çok cesareti gerekir. Dunham'ın
bırakmak istemesine şaşırmıyorum."

"Bir akrobat için nerede zor olduğunu söyleyeyim," diye ekledi Zorella--"ailesi yüzünden
bırakamadığı
--paraya ihtiyacı olduğu yer burası. Batıdaki gösteriye fillerin üzerinden atlamak için genç bir adamın katıldığını hatırlıyorum.
İki filin üzerinden yeterince iyi geçiniyordu, ama üç filin üzerinden
geçtiğinde, neden, hepimiz onun titrek olduğunu görebiliyorduk. Bazı çocuklar ona
durmasının daha iyi olacağını söylediler, ama o öğrenmeye çalışacağını söyledi ve o kadar iyi, mütevazı bir adamdı ve o kadar çok çalışıyordu ki herkes ona şans diledi. Ama
bir faydası olmadı. Bir gün üç filin üzerinden çift atladı ve
sağ ayağı şilteye,
sol ayağı yere değecek şekilde bölümler halinde aşağı indi. Zavallı adam, bu onun son atlayışıydı, çünkü
sol ayağı çarptığında ayak bileği kemikleri kırıldı ve birkaç saat sonra
doktorlar üstünde, oldukça bembeyaz bir şekilde soyunma odası çadırında yatıyordu.
İçeri girdiğimizde bize bakış şeklini asla unutamam.
İyi bir oyundu, ama gözleri korkunç derecede acınasıydı. 'Eh, çocuklar' dedi, 'işte buradayım. Elimden gelenin en iyisini yaptım.' Meğerse bunu hasta bir eş ve küçük bir bebek için yapmış. Oldukça zordu, değil mi?"

Fillerin üzerinden atlamaktan bahsetmişken, açık havada bir sirk provasını izlediğim bir öğleden sonrayı aklıma getiriyor. Bana göre, bu, normal bir performanstan daha çok görülmeye değer bir şey; günlük kıyafetleri içindeki akrobatlar ve biniciler, sıradan erkeklere ve kadınlara daha çok benziyorlar ve
ara sıra kaymaları ve başarısızlıkları nedeniyle hünerleri daha zor görünüyor.

Örneğin, gömlek paçalı bir anne ve kızı, maymunun bir midilliye binmesini izliyorlar,
aniden bir düdük duyuluyor ve anne,
bir araba yarışında üç atı sürmek için gidiyor,
kızı ise binicilik kadrilindeki rolüne acele ediyor. Ve şimdi
bu çocuklar, matkap fillerinin yakınında oynuyorlar,
ve bisikletle harika şeyler yapıyorlar. Ve şu uykulu görünen adam bir
aslan terbiyecisi; ve o üçü ünlü Potter'lar, havadan sıçrayanlar; ve
gömlek kollu bu tıknaz adam Artressi, sirkteki en iyi
atlayıcı. Şimdi pratik yapacak; bakın,
sıçrama tahtasını ve ona giden uzun aşağı doğru koşuyu kuruyorlar. Diğer adamlar da
atlayıcı ama yıldız Artressi; büyük maaşı o alıyor.

[İllüstrasyon: "HERHANGİ BİR ADAM İÇİN DÖRT FİL YETERLİYDİ."]

Şimdi başlıyorlar ve beceriksizce, birbiri ardına, şilteye doğru
düz sıçrayışlarla atlıyorlar. Birkaç gün daha iyi bir formda
olmayacaklar. İşte yine geliyorlar, biraz daha hızlı ve ikisi tekli
deniyor. İşte Artressi geliyor. Ah! bir çift ileri ve güzelce alınmış.
Kalabalık alkışlıyor. Şimdi uzun boylu bir adam çift deniyor. Yavaş yavaş
pratik giderek kızışıyor, ta ki her adam elinden gelenin en iyisini yapana kadar. Sabah burada eklemleriniz
sertleşecek, ama önemli değil!

Bir dinlenme nöbetinde Artressi'nin yanına oturdum ve onunla
atlamak hakkında konuştum. Zor olduğunu söyledi, bir sıçrama tahtasından boş havaya atlamak.
Nasıl olduğunu bilmiyordum ama
atlamak için bir şeylerle her zaman daha iyisini yapabilirdi, diyelim filler veya atlar. Şilteyi daha kolay değerlendirebilirdi;
onu kaçırmaya pek meyilli değildi. En büyük atlayışı neydi? Eh, dört fil ve üç deve en iyisiydi, tepesinde bir insan piramidi vardı. Birkaç yıl önce haftalarca günde iki kez bunu aşmıştı ama
şimdi bunu yapmazdı. Hayır efendim; dört fil, karısı ve çocuğu olan herhangi bir adamın
atlaması için yeterliydi. Bu, sıçrama tahtasından yere doğru otuz fitlik bir uçuş demekti,
neyse. Ah, evet, yolda iki
takla attı - ileri taklalar. Herhangi birinin dört fili geçip geriye doğru takla atması mümkün değildi.

Artressi'ye (gerçek adı Artress) üç takla atarak bir sıçrama hakkında soru sordum ve böyle bir başarının asla düzenli bir sirk programının bir parçası olmayacağından emin olduğunu gördüm. Bir adam üç takla atabilir, ancak kendini kontrol edemez ve doğru mu yoksa yanlış mı
indiğini bilemez. Aslında, bunu sık sık yaparsa kesinlikle yanlış
inecektir. Sonra kendisinin üç takla atarak bir sıçrama yaptığı tek vakadan bahsetti. Kentucky'de, çocukluğunun geçtiği
evdeydi. Kasabayı görmeyeli yıllar olmuştu ve o süre içinde hiçbir şeyden sirk ihtişamının parıltısına yükselmişti. Küçük Joe Artress yerine "Büyük Artressi" olmuştu ve şimdi onu tanıyan insanların karşısına çıkacaktı. Belki de hayatının en heyecanlı anıydı ve sıçrama tahtasına doğru koşarken kendini o kadar zorladı ki, amaçladığı gibi atların ve fillerin üzerinden iki takla atmak yerine üç takla attı ve bir mucize eseri güvenli bir şekilde yere indi. Bu onun ilk ve son üçlüsüydü; birden fazla hırslı atlayıcının sonu olan boynunun kırılması veya omurgasının bükülmesi riskini göze almıyordu. Hayır efendim; bir adamın ne yaptığını tam olarak bildiği
çiftlere sadık kalacaktı.

Akrobatlarla konuşurken, yerçekimi yasalarının ihlali gibi görünen ilginç bir fenomenle karşılaştım. Görünüşe göre, bir performansçının barlarda veya trapezde yaptığı hareketler, altındaki zeminin eğiminden belirgin bir şekilde etkileniyor. Başka bir deyişle,
çubuklar ve trapez mükemmel bir şekilde düz destekler üzerinde dursa da,
bir akrobatın vücudunun salınımı aşağı doğru bir eğimde hızlanacak veya yukarı doğru bir eğimde gecikecektir. Bu o kadar doğrudur ki, yukarı doğru bir eğimde sallanan trapez sanatçısı belirli bir noktaya ulaşmak için genellikle tüm gücünü kullanır, aşağı doğru bir eğimde ise çok kolay ulaşıp çarpışma yaşamamak için geri çekilmelidir.
Yine de, her iki durumda da salınım tam olarak aynıdır, donanım ve çubuklar gerçek bir seviyeye sabitlenmiştir.

Bu noktada sonsuz tartışmalar olmuştur ve birçok kişi akrobatların tüm bunları hayal etmesi gerektiğini, çünkü bir trapezin altındaki zeminin yukarı veya aşağı eğiminin o trapezin hareketini hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini ileri sürmüştür. Bu tür insanların bilgeliğinin, birkaç yıl önce bir top oyuncusunun "bir eğri atmasının" fiziksel olarak imkansız olduğunu kanıtlayan profesörlerin bilgeliğine benzediğini düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki
trapez sanatçıları günlük çalışmalarında zeminin eğimini ciddi şekilde hesaba katmak, eğim miktarını ve eğimin yönünü dikkatlice not etmek ve buna göre önlemler almak zorundadırlar. Bunu yapmazlarsa, hünerlerinde başarısız olurlar. Bunlar tüm akrobatların tanıklık ettiği gerçeklerdir, bilim insanları bunları
açıklasınlar.

Bir gün Ryan'a "Zemin trapezinizin altında bir tarafa veya diğer tarafa doğru eğimliyse," diye sordum. "Bu sizi nasıl etkiler?"

"Sizi eğimden aşağı çeker ve barınızın o tarafa doğru sallanmasına neden olur."

"Bu konuda ne yaparsınız?"

"Bazen başlarken barı biraz yana çekerim, böylece yokuşu dengelemek için; ancak bu belirsiz. Barın iniş tarafında biraz daha yüksekte olması için donanımı düzeltmek daha iyidir."

Ryan, düz bir yokuş aşağı eğimin bir erkek için en kötüsü olduğunu,
çünkü partnerine çarpmaktan korkarak çok fazla geri çekilmeye meyilli olduğunu ve bu yüzden yeterince gönderi alamayacağını ve hedefine ulaşamayacağını söyledi.

"Ama tüm eğimler bizim için kötüdür," dedi, "ve biz de eşyalarımızı düz bir zemine
yerleştirmek için çok çabalıyoruz."

Bu, akrobatların barları ve donanımları için gösterdikleri kıskanç özenin sadece bir örneğidir. Bu şeyler sirklere değil, her bir desteği ve düğümü en zorlu
sınamaya tabi tutan bireysel performansçılara aittir. Yüksek barlar için, içinde çelik bir çekirdek bulunan belirli bir tür ceviz ağacı kullanılır. Ağın her gözü belirli bir gerginliğe dayanmalıdır. Barların kendileri ne çok kuru ne de çok nemli olmalıdır. Işık belirli bir şekilde gelmelidir ve bir düzine başka şey. Birçok kaza, küçük bir şeyin
başarısızlığından kaynaklanmıştır.

Şu kesindir ki, akrobatlar genellikle sıradan insanların sonunu getirecek kadar ciddi yaralanmalar olmadan
düşürler. Çıplak sırtlı biniciler gibi, onlar da
_düşmeyi bilirler_, bu sanat esas olarak bir top haline "sığmak" ve kasları sertleştirmekten oluşur, böylece şok hafifletilir. Ayrıca,
uygulamayla, acil bir durumda vücudun kendini nasıl koruyacağına anında karar verme
gücünü edinmişlerdir.

"Şimdi," dedi Ryan, "size ikimizin hızlı bir şekilde
düşündüğü ve bunun çok yardımcı olduğu bir vaka anlatacağım. Avustralya'da bir sirkteydik,
gece koşusu yapıyorduk. Yeni Güney Galler'de bir yerdi ve her adam
ranzasında uyuyordu. İlk bildiğimiz şey, pat, yırt, yırt! uykulu
bir mühendis bize çarpmış ve yataklı vagonumuzun arka kamyonunu
temizlemişti ve arabamızın döşeme kirişleri traverslerin üzerinden
çarpıyordu. Son araba bizdeydi.

"Mühendisimiz hiç yavaşlamadı ve zeminimiz hızla
yakacak oduna dönüşüyordu. Zifiri karanlıktı ve kimse tek kelime etmedi.
Fred Reynolds ve ben--Reynolds bir palyaço akrobattı--en alt ranzalara
tam en sonda, zenci hamalın yanındaydık ve kaçtığımızı söylemiyorum
çünkü akrobattık ama--işte yaptığımız şey buydu. Fred, fillerin üzerinden geçer gibi güçlü bir
sıçrama yaptı ve arabanın arkasında
güçlü bir şekilde ilerleyen enkazın
tüm yolunu temizledi ve raylara
sağlam bir şekilde indi. Bence çılgınca bir şeydi ama işe yaradı. Avize için bir yay yaptım ve tren durana kadar orada asılı kaldım. Sonra pantolonumu yol yatağında buldum ve bacakları tamamen kesilmişti ve sanırım
eğer orada olsalardı benim bacaklarım da aynı şekilde
giderdi. Hamal ne yaptı? Ah, yaptı hiçbir şey,
ve--ve öldürüldü."

III

YAZARIN PROFESYONEL TRAPEZ SANATÇILARIYLA ELİNDEN GELENİ DENEDİĞİ

Bu sabah--şubat ayında nemli bir gündü--sirk posterlerinde tayt ve pullu giysilerle tanıdık olan Potter ailesini havadan sıçrama pratiklerinde izliyordum, o sırada diğerlerinin kocası, babası ve kardeşi ve gösterinin şefi olan Henry Potter,
eğer uçan trapezde çalışmanın ne olduğu hakkında canlı bir fikir edinmek istersem gelip beşikteki yerini alabileceğimi ve Tom'un "çocuğu" bana fırlatıp yakalayıp yakalayamayacağımı görebileceğimi söyledi.

"Çocuk" Roy Potter'dı (bazen kadınsı görünümde sunulduğunda Royetta), on yedi yaşında ince bir çocuktu, çiftler, twister'lar ve yarım dönüşler yapıyordu, bu küflü eski buz pateni pistinin kirişlerinin altında havada kardeşten kardeşe zıplayarak ve zarif bir şekilde viraj alıyordu.

"Hadi," diye ısrar etti; "yeterince kolay. Tek yapman gereken dizlerinden asılmak ve çocuğa zarar veremez, çünkü onu ıskalarsan ağa düşecektir. Ayrıca, ona 'mekaniği' takacağız."

"Mekanik", bir jimnastikçinin yeni bir beceri öğrenirken onu koruyan bel kayışları ve sarkan makaralı iplerden oluşan bir düzenlemedir.

Şüphesiz, düşünmek için zaman ayırsaydım bu nazik teklifi geri çevirirdim, çünkü trapez hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamda, on iki yaşındaki çocukların kendi arka bahçelerinde edindikleri temel bilgiler dışında, "olağanüstü ve korkusuz Potter'larla" -sirk tabelalarından alıntı yapıyorum- "en büyük akrobatik hava gösterileri" olan yerden otuz fit yükseklikte bir sıçrama gösterisine katılmalarında özel bir uygunluk yoktu. Yine de bunu o kadar makul bir şekilde ifade etti ki -kesinlikle bu konuda daha iyi bir fikir edinirdim- ve o kadar basit hale getirdi ki-herkes dizlerinden asılabilir--tamam dedim; beşiğe çıkıp "çocuğu" yakalardım.

Bu beşik, takımlar ve tel desteklerle sabit tutulan, yaklaşık bir fit aralıklı iki çelik çubuktan oluşuyor. (Ceplerinizi boşalttıktan sonra) sallanan bir merdivenle tırmanıyorsunuz, çok güvenli değil ve burada oturmuş,
bir sirk çadırının kubbesinden aşağı bakıyormuşsunuz gibi. Yanınızdaki bir hatta
diğer beşikler var, partnerleriniz orada serinkanlılıkla bir şeyler yapmaya hazırlanıyorlar.
Onlara endişeyle bakıyorsunuz, sonra da aşağıda çok uzakta gibi görünen ağa.

"Ellerinize biraz reçine sürseniz iyi olur," diye şarkı söylüyor Potter, "mekanik" hatları düzenlediği yerden.

"Telin üzerindeki o küçük torbada," diye sesleniyor çocuk tünediği yerden.
"Bileklerinize de sürün; daha iyisini bulacağız."

Hımm! Bulacağız, değil mi? Bana söyleneni yapıyorum ve bu reçine torbasını almak için yapılan önemsiz
hareketin bile belli bir tehlike içerdiğini fark ediyorum.

"Şimdi arkanıza yaslanın," geliyor kelime; "bir çubuğu dizlerinizin kasıklarına
yakalayın ve ayaklarınızı diğerinin altına koyun. Doğru. Aşağıya doğru sarkın. Kollarını uzat ve ben 'Şimdi' dediğimde, yukarı çek ve 'çocuğa' uzan - onun geldiğini göreceksin." 

Gerçekten de, kafamda kan olmasına rağmen, orada Tom Potter'ın kırmızı gömleğini ve çocuğun mavi gömleğini, vuruş için
hazırlanırken görebiliyordum. Sonra Tom'un vücudu geriye düştü ve çocuğu tam kol mesafesinden, yarım daire şeklinde savurdu ve başını öne eğerek, havayı
keserek, doğrudan bana doğru fırlattı. 

"Şimdi," diye bağırdı Harry ve elimden geldiğince uzandım, ancak bir saniye sonra, çocuğun altımda ağda çırpındığını gördüm. Ve hepsi gülüyordu. Bir yöne ulaşmaya çalışırken aslında diğerine ulaşmıştım ve kollarımı uzatmak yerine geri çektim, bu da bana, başı aşağıda sallanan bir adamın kaslarını, sol eliyle ilk kez yazan bir kalemci kadar kontrol etmekte zorlandığı bir saatlik kelimelerden daha iyi anlamamı sağladı. Gözleri mesafeleri ve ters çevrilmiş nesnelerin ilişkisini ölçmeyi öğrenene kadar düzgün bile göremez.

Biraz acı çekerek ve destekleri beceriksizce kavrayarak kendimi tekrar oturma pozisyonuna getirdim, Roy ise tekrar iyi huylu bir şekilde başlangıç ​​beşiğine tırmandı. Bir trapez sanatçısının sonsuz sabrı olmalı.

Yine numarayı denedik ve bu sefer, beklentiyle asılı dururken bileklerimin sıkıca kavrandığını hissettim ve çevik sıçrayıcı kollarımdan sarkaç gibi geriye, sonra öne, sonra arkaya sallanırken, bar dizlerimin altında geriliyordu.

"Şimdi, onu fırlat!" diye seslendi Harry. "Kasılıp Tom'a geri fırlat.
Şimdi!"

Ne yazık ki! Bir beceriksizlik yaptım. Ona yeterince güç veremedim ve Tom'un kollarından kaçan çocuk, "mekanik" çizgilerden aşağı, ağa doğru yarı yolda sallandı. Genç beyefendileri on sekiz fitlik uçuşlara fırlatmak için iyi niyetlerden daha fazlasının gerektiği oldukça açıktı. Bu sırada kesinlikle garip hissediyordum - bir tür Kanal'ın yarı yolunda baygınlık ve burada, tam bir "büyük çadır"ın tepesinde, Ağustos güneşinin kavurucu sıcağında, aşağıdan gelen büyük bir izleyici kitlesinin boğucu sesiyle çalışmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyordum. İnmeye hazır olduğumu ifade ettim.

"Ağlara bir düşüş dene," diye önerdi Tom Potter. "Bak, ellerinden
tut, şöyle. Bacaklarını bir arada tut ve onları sertçe kaldır.
Sonra--"

Aşağı indi ve omuzlarının üzerine kolayca indi.

"Ona 'mekaniği' takmak daha iyi," dedi Harry ve hemen genç Roy beşikte yanımdaydı, beni çift düğümle iniş hatlarına sabitliyordu.

"Bacaklarını kaldırdığından emin olmak istiyorsun," diye belirtti. "Ayakları üzerine ağa çarpan ve dizlerini kıran bir adam tanıyordum."

"Endişelenme," dedi Harry; "eğer doğru düşmezsen, seni 'mekanik'le tutarım."

Elbette, bir adam bu tür bir şeye başladığında, bunu sonuna kadar görmek zorundadır, bu yüzden itaatkar bir şekilde ellerimden tuttum, bacaklarımı kaldırdım ve--

"Şimdi," diye bağırdı Harry ve anında, düşünmeye veya hisleri not etmeye vakit bulamadan, kendimi ağın içinde sırtüstü buldum. Ve bir jimnastikçi için, bu kadar hızlı bir şekilde düşerek, havada iki veya üç takla atıp, vücudu tam güvenli açıyla yere inmenin ne kadar korkunç bir sorun olduğunu anladım, çünkü bir yöne biraz fazla gelirse bacak kırılabilir, diğer yöne biraz fazla gelirse omurga incinebilir.

Hava deneyimimden sonra bir süre oldukça gevşek ve beyaz bir şekilde oturdum, ailenin bebeği olan ve şu anda ilk iki haftalık antrenmanını yapan genç Clarence Potter'ın eğitimine kayıtsızca dikkat ettim. Bu küçük adam kesinlikle oyun ruhu gösterdi. Babası "Zıpla" dediğinde zıpladı ve ileri bir takla ve yarım dönüş çağrısı geldiğinde bir usta gibi atladı, ancak bilekleri onu yakaladıkları yerlerde kırmızı sıyrıklarla yanmış olmalıydı. Elbette her zaman 'mekanik' açıktı.

"Onu çok dikkatli tutmalıyız," dedi babası, "çok esnek.
Sırtını kırmak için fazla bir şey gerekmez. Ama yakında sertleşecek.
İnsanlar jimnastikçilerin esnek eklemlere sahip olduğu fikrine sahip. Bunların hepsi saçmalık. Bir jimnastikçi sıradan bir iş adamı kadar eğilmez.
Onu sert tutan çok fazla kas var.
Bak, burada hisset." Elimi sırtına ve yanlarına doğru dürttü. "Büyük kaslar değil, aklım, ama bir sürü küçük kas. Diyelim ki, vücudunu eğitmek
güzel bir şey. Daha sağlıklı bir şey olduğuna inanmıyorum-- Hey,
işte! Bacaklarını bir arada tut. Sakin ol. Aferin çocuk!" Küçük adam
güzel bir dönüş yapıp ağa düşmüştü ve
ağların arasında yürüyordu, övgüye gülümsüyordu.

"Bir jimnastikçi olacak," dedi Potter, "çünkü kafası önde ve
zihnini yaptığı şeye odaklayabiliyor. Ah, harika bir akrobat olmak için vücuttan fazlası gerekir. Bir şey için beyin ve yürek gerekir. O çocuğu üçlü yapabilecek şekilde eğitebileceğime inanıyorum. Yani
_yapmak_, Tanrım-yardım-etsin tarzında atlatmak değil. Çoğu insan üçlünün normal bir hareket için yapılamayacağını çünkü çok belirsiz ve
çok tehlikeli olduğunu söyler. Ama eskiden bunu ikili için söylerlerdi. Her şey pratikte yeterince zaman ayırmakla ilgilidir. Mesele bu, pratik. Neden,
bize bakın. Daha aylar var ama kış boyunca her sabah buradayız, hareketimizi o kadar iyi ve zamanı o kadar mükemmel yapıyoruz ki, yaz geldiğinde başarısız olamayız."

"Zamanı mükemmel yapmakla ne demek istiyorsun?"

"Neden, trapezde her şey zamanı değerlendirmeye bağlıdır. Şu anda
beşikten asılıyken pek bir şey göremiyordun, değil mi? Eh,
biz de göremiyoruz. Zamanı hissederek ne zaman bir şeyler yapacağımızı bilmeliyiz. Uzun bir çift salınım olduğunu söyle, adamlar çapraz yapıp
barları değiştiriyorlar. Her adam, içindeki saat tutma veya bırakma zamanının geldiğini söylediğinde, saniyenin bir kısmında veya saniyenin bir kısmında tutar veya bırakır. Sahip olduğu tek
saat budur ve ihtiyaç duyduğu tek saat de budur."

"Ve zaman duygusuyla mı dalıyor?"

"Doğru."

"Ve zaman duygusuyla üçlü taklalar mı atıyor?"

"Elbette yapıyor. Göremiyor. Düşen ve dönen ne _görebilirsin ki? Bir jimnastikçinin diğer erkeklerden farklı gözleri yoktur. Ne kadar süre dönmeye devam etmesi gerektiğini _hissetmesi_ gerekir. Ve hissi çeyrek saniye bile geçmezse, elveda jimnastikçi."

"Bunu tam olarak mı kastediyorsun?"

Bay Potter gülümsedi. "Sana bir örnek vereceğim ve kendin karar verebilirsin. Barnum şovunda Johnnie Howard adında bir adam vardı. Ünlü Dunham ailesiyle trapez çalışması yapıyordu ve Dunham'ın tüm başarılarına eşit olmak için çok hırslıydı, bu da büyük bir sözleşmeydi, çünkü Dunham dünyanın en iyi jimnastikçisiydi. Ne güzel bir üçlü yapabiliyordu, çadırın tepesinden aşağı iniyor ve her seferinde doğru yere
iniyordu!

"Pekala, Howard üçlüleri denemeye devam etti ve bazen doğru yaptı, bazen de yapmadı. Dunham ona daha fazla pratik yapana kadar çiftlere devam etmesini söyledi ama Howard buna izin vermedi ve o da devam etti. Muhtemelen Dunham'ın onu kıskandığını düşünüyordu. Her neyse, bir gece Chicago'da, Coliseum'da üçlü denedi ve bu denediği son üçlüydü. Zamanını çeyrek tur yanlış hesapladı - yani sadece üç yerine üç takla ve bir çeyrek yaptı - ve omurgasını bükecek şekilde fileye çarptı ve birkaç hafta sonra öldü. Son çeyrek tur onu öldürdü ve muhtemelen saniyenin onda birinden fazla sürmedi."

İşte düşünülmesi gereken bir şey. Hareketin saniyenin onda birine kadar hassasiyeti, bir adamın kendi zaman sezgisinden başka bir rehberlik olmadan ve buna bağlı bir hayat!

"Bir adam havadayken dönüş hızını ayarlayabilir mi?"

"Elbette ayarlayabilir. Öğrendiğin ilk şey budur. Daha hızlı
dönmek istiyorsan dizlerini kıvırıp başını çenen neredeyse göğsüne değecek şekilde eğiyorsun. Daha yavaş
dönmek istiyorsan bacaklarını uzatıp başını dikleştiriyorsun. Önemli olan başın. Vücudun hangi yöne
yönlendirirsen onu takip edecektir. Gösterimizde çadırın tepesinden uzun bir düşüş yapıyoruz, başınızı öne eğerek elli veya altmış fit boyunca düz bir şekilde aşağı doğru atış yapıyorsunuz ve ağın iki fit üzerine gelene kadar hiç kasınızı kıpırdatmıyorsunuz. Sonra başınızı sonsuza dek hızla eğiyorsunuz ve
omuzlarınızın üzerine iniyorsunuz."

Bay Potter'a bir jimnastikçi için ne kadar uzun bir düşüşün mümkün olduğunu sordum.
Olağandışı bir cesarete sahip bir adamın yüz fitlik bir düşüş yapabileceğini düşündü, ancak
her yirmi fit eklediğinizde, diyelim ki kırk fitlik bir düşüşle tehlikenin muazzam şekilde arttığını belirtti. Altmış fit düştüğünüzde, saatte otuz beş mil düşüyorsunuz; seksen fit düştüğünüzde, saatte neredeyse altmış mil düşüyorsunuz. Ve böyle devam ediyor.
Başı önde, böyle bir hızla aşağı doğru ateş eden bir adamın,
ağdan sadece iki fit ayrılana kadar dönmeden önce beklemesi inanılmaz görünüyordu.

[İllüstrasyon: SİRK PROFESYONELLERİ DENGELEME BAŞARISI UYGULUYOR.]

"Bu düz düşüşlerden birinde bir jimnastikçinin yalnızca zaman duygusuyla yönlendirilmiş olması mümkün olamaz," dedim.

Potter bir an tereddüt etti. "Yani gözlerini ne zaman döneceğini bilmek için mi kullanıyor? Sanırım biraz kullanıyor, ancak çoğunlukla zaman duygusu."

"Bir adamın bunu gözleri bağlıyken yapmasını istemez misin?" diye önerdim.

"Düz bir düşüş değil, hayır; ama taklalarla bir düşüş, evet."

"Ne, gözleri bağlı bir şekilde ağa doğru iki takla mı?"

"Evet, efendim, bu kolay olurdu. Sana söylüyorum, bir adamın gözleri havada dönerken ona yardımcı olmaz. Neden, Tom ve ben o çocuğumu (Royetta) birinden diğerine fırlatırdık, çift dönerdi, gözleri bağlı olsun veya olmasın aynıydı. Hiçbir
fark yaratmazdı.

"Size başka bir şey daha söyleyeceğim," diye devam etti, "sizi şaşırtabilir.
İyi bir jimnastikçinin, diyelim ki ağın altmış fit yukarısındaki bir çubuktan sallanması, bir arka takla atması -biz buna alçı taklası diyoruz- sonra otuz fit boyunca başı önde düz bir şekilde aşağı inmesi ve sonra
sıkılaşıp ileri takla atarak omuzlarının üzerine inmesi mümkündür.
Meksika'da yaralandığımdan beri bunu kendim yapamadım ama Tom
Hanlon yapabildi. Bunu, bir adamın havada bedeni üzerinde ne kadar kontrol sahibi olabileceğini göstermek için söylüyorum. Bedenini bir yöne döndürebilir, sonra düz gidebilir ve sonra
diğer yöne döndürebilir."

Bu ifadeye olan şaşkınlığımı uygun şekilde ifade ettikten sonra, Bay Potter'a bir jimnastikçinin içinde taşıdığı bu harika otomatik zaman
makinesinde bir şeylerin ters gidebileceğini sordum. Elbette ters gidebilir, dedi ve bu yüzden de böyle bir pratiğe ihtiyaç var. Bir adam trapezini birkaç ay ihmal ederse, neredeyse yeni başlayan biri gibi olur. Ve en iyi jimnastikçilerin bile, eğitimin pembesi adamlarının, en tanıdık
becerilerine göre onları bir an için eşitsiz kılan ani ve açıklanamayan zihin veya kalp rahatsızlıklarına maruz kalabileceğini kabul etti.

"Çoğu jimnastikçinin ölümünün nedenini söyleyeyim," diye devam etti. "Havadayken fikirlerini değiştirmeleridir. Biz buna böyle diyoruz, ama bu sadece bir isim. Bir jimnastikçi fikrini değiştirdiğinde ne olduğunu kimse bilmiyor - yani içinde ne olduğunu kastediyorum. Dışarıda olan şey, genellikle öldürülmesidir.

"Şimdi Billy Batcheller vardı. İyi bir sıçrayıcıydı ve dört filin veya sekiz atın üzerinden iki takla atabilirdi ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel
kalkışla. Bunu kolayca yapabiliyordu. Ama bir gün -Reynolds sirkiyle batıya doğru gösteri yapıyorduk- sıçrama parkurundan aşağı inerken
bir şekilde tahtaya yanlış vurdu ve dönüşte fikrini değiştirdi; çift yapmak yerine bir buçuk yaptı ve son atın üzerinden
doğruca yere, başı önde atladı. Bir saniye daha geçse ölmüştü; kesinlikle boynunu kırardı, ama onu gelirken gördüm ve sağ kolumla yakaladım, çenesinin altındaki tüm deriyi sıyırdım ve göğsünde haftalarca elimin izini bıraktım. Ama onu kurtardı. Ve garip olan şey, bunu asla açıklayamamasıydı--hiçbiri asla açıklayamaz; sadece fikrini değiştirdi. Yüksek barlardan kaidelere kadar çift yapan Ladell da öyle yaptı. Bir gece, her zamanki gibi sıçrayışını yaptı - sanırım 1896'da Toronto'daydı - ve dönerken fikrini değiştirdi,
ve nasıl düştüğünü unuttum ama onu gerçekten öldürdü."

"Hiç böyle bir deneyim yaşadın mı?" diye sordum.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, "ve yaşamadığım için minnettarım ama Chicago'da bir kez buna yaklaştım. Howard'ın yaralanmasından sonraki geceydi ve sanırım korku - sıradan, günlük korku - hislerimin en altındaydı. Eşim ve ben yerden 60 fit yüksekte ve ağ olmadan bir gösteri yapıyorduk. Kolezyum'un tepesindeki birkaç halkadan ellerimle asılı duruyordum ve o, başı aşağı, ayaklarımdan sarkıyordu, ayak bilekleri benimkilerin üzerinden kilitlenmişti, ayakların doğal bir şekilde kilitlenmesiyle, hiçbir bağlantı olmadan ve sadece sıradan performans ayakkabıları giymişti.

"Onu bu şekilde tuttuğumda, aşağıdaki bir adam bir sürükleme ipi çeker ve bizi
daha da yükseğe savururdu, ta ki sonunda yatay bir
düzlüğe gelene kadar. Size söylüyorum, bunu görmek tüyler ürperticiydi, ama bu geceye kadar
tehlike hakkında hiç düşünmemiştim. Şimdi, Howard'ın düşüşünü hatırladığımda bunu düşündüm ve karım için o kadar gergindim ki korkunç bir şey olacağından emindim. Tam da bir adamın
bir işe başladığı ve devam edemediği, fikrini değiştirdiği bir durumdaydım. Ve devam etmem için bana cesaret veren şeyin ne olduğunu duyunca şaşıracaksınız."

"Neydi?"

"Müzikti efendim; ve o geceden beri, bazı generallerin askerlerini bandolar çalarken savaşa göndermesinin nedenini anlıyorum. Soyunma odasının girişinde durup devam etmeyi beklerken, sanki bunu yapamayacakmışım gibi geldi, ama o sirk bandosunun bizi çağırdığını duyduğumda, ışığın parıltısına çıkıp alkışları duyduğumda, sadece kükremelerini, neden, işimin gururu dışında her şeyi unuttum, ve yukarı çıktık, fileli olsun olmasın, ve ayak vuruşumuzu o geceden daha iyi hiç yapmadık. Yine de, uyarımı almıştım ve kısa süre sonra bunun yerine başka bir numara buldum; ve--" Tereddüt etti. "Şey, efendim, bugün karımı alıp eskiden yaptığımız gibi ayak vuruşu yapmazdım, bir milyon dolar bile olsa. Ve yine de bunu yapmak için deliriyor."

IV

ÜNLÜ ATLETLERİN BAZI DİKKAT ÇEKİCİ DÜŞÜŞLERİ VE DAR KAÇIŞLARI

Konuşmamızı bitirdiğimizde, Bay Potter benden bir akşam, Onuncu Sokak'taki
odalarına uğramamı ve trapez sanatçılarından oluşan bir aileyi özel hayatlarında görmemi istedi. Bu daveti kabul etmekten mutluluk duydum ve bir iki gün sonra onları ziyaret ettim. Bu heyecan verici yaşamlar
üzerindeki çalışmalardaki diğer figürler gibi, evlerinde mütevazı, basit bir resim
sunuyorlardı. Aslan terbiyecilerinin,
çatı tırmanıcılarının, dalgıçların, baloncuların veya jimnastikçilerin dış görünüşlerinde alışılmadık mesleklerini ele verecek hiçbir şey yoktu. Gözlerinde, seslerinde veya tavırlarında kahramanca bir işaret de yoktu. Çoğunlukla, bunları yapan ve bunlar hakkında çok az şey söyleyen sade, gösterişsiz insanlardı.

Bir odada Tom ve Royetta dama oynuyorlardı, oysa sabahki antrenmandan yorgun olan "çocuk" Clarence, ertesi günün
vuruşlarına ve kasırgalarına karşı direnç biriktirmek için bir yatakta yatıyordu.
Yandaki bir odada Bay Potter ve Bayan Potter, ünlü Livingston'lardan biri olan bir akrobatın
çağrısının tadını çıkarıyorlardı.

Uygun olan en kısa sürede Bay Potter'a eski soruyu, beni her zaman ilgilendiren soruyu sordum, nasıl oldu da bir jimnastikçi oldu ve Batı'daki çocukluğuna ve onu havada bir performansçı olmaya yönelten ilk özlemlerine geri döndü. Açıkça, jimnastikçi içgüdüsüyle
doğmuştu ve kalbinin arzusunu takip etmek için
evden kaçtı. Sonra bize on yedi yaşındayken on sentlik bir gösteriyle seyahat ettiğini, ringde tek bir trapez gösterisi yaptığını ve açık havada tuvalin tepesinden yere kadar ip üstünde yürümenin ücretsiz bir gösterisini yaptığını anlattı. Bir keresinde o kadar hevesle zor bir işe girişti ki -her zaman kendi öğretmeniydi-
yerden altmış fit yükseklikteki bir trapezden düştü ve çocukları gözeten bir tür takdir sayesinde ciddi yaralanmalardan kurtuldu. [İllüstrasyon]

"Düşmeler gariptir," dedi Bay Potter. "Genellikle küçük olanlar
öldürür. Şimdi, orada altmış fit düştüm ve hiç
canımı yakmadığını söyleyebilirsin. Başka bir sefer, Yucatan'da, sadece kırk fit düştüm ve iki kaburgam kırıldı. Ve yaşadığım en kötü düşüş Londra'daki Olympia'da on beş fitti. Bir tandem yarışında dört atı sürüyordum ve doğrudan başımın üstüne düştüm. O zaman neredeyse boynumu kırıyordum."

"Yirmi beş fit benim en iyi düşüşüm," diye ekledi Bayan Potter gülümseyerek. "Uçan halkalarda bir gösteri yapıyordum ve onlardan biri kırıldı. Bunu hatırlıyor musun,
Harry?"

Yüzünden ne kadar iyi hatırladığı belli oluyordu. "Belki buna inanmayacaksın," dedi, "ama onu düşerken gördüğümde hareket edemedim. Ringde ona bakıyordum ve çarptığı yerden on fit uzakta değildim. Bacaklarım hareket etseydi onu yakalayıp kurtarabilirdim. Ama orada donmuşlardı, efendim ve ben sadece hareketsiz durup karımın kafasına
çarpışını izlemek zorundaydım. Oldukça zordu, değil mi? İki gün boyunca baygın yattı - bu Missouri, Monette'teydi. Ah, evet, hatırlıyorum!"

Bayan Potter'a hiç korkup korkmadığını sordum ve başını iki yana salladı.
Hiçbir zaman, Chicago'da bile, tehlikeli ayak sallamasında, diğer jimnastikçiler bile ona kesinlikle öleceğini söylediğinde bile. Kocasının onu güvende tutacağını biliyordu ve ayak sallamasından
herhangi bir hareketten daha çok keyif aldı.

"Bunu sana söyleyeceğim," diye itiraf etti, "kocam dışında herhangi biriyle bunları yapmaktan korkardım."

"Evet, ve ona sahip olmaktan korkardım," diye ekledi Potter. "Neden, Meksika'da, kaburgalarımı kırdığımda, iyi bir jimnastikçi olan bir adam vardı, maaşımızı kaybetmemek için yerimi almayı teklif etti, ama onu karımla birlikte çalışırken her gördüğümde o kadar gergin oluyordum ki, işi bıraktım ve maaşımı verdim."

Bu apaçık tehlikelere rağmen, Potter bir jimnastikçinin yaşadığından daha sağlıklı bir hayatın olmadığında ısrar ediyor. "Biz asla hasta olmayız," dedi, "asla üşütmeyiz, ateşli her türlü ülkede seyahat ederiz
ve hiçbir zaman bir şey kapmayız ve her zaman iyi hissederiz. Şu oğluma bakın! On yedi yaşında ve göğsü bir erkek gibi.
Ölçüsü otuz sekiz inç. Aman Tanrım, ona uyacak bir ceket bulamıyorum."

Sıradan vatandaşların trapezle ilgili orta düzeyde bilgi sahibi olmalarının sağlığa ek olarak bazı açık avantajlarından bahsetti. Örneğin, bir yangında, bu şekilde eğitilmiş bir adam tırmanarak ve sallanarak kendini ve başkalarını kurtarmakta pek zorluk çekmez. Ve itfaiyeciler de yüksek barlarda düzenli olarak pratik yaparak verimliliklerini iki katına çıkarırlar.

Yine, bir kaçak durumunda, trapeze aşina olan bir adam,
atlayan bir atın dizginine nasıl ve ne zaman atılacağını bilir. Ya da kendini neredeyse bir tramvayın tekerleklerinin altında mı bulacaktı, platform korkuluğuna atlayıp güvenli bir yere doğru sallanabilirdi.

"Sana bir örnek vereyim," dedi Potter, "aldığımız eğitimin çok yardımcı olduğu bir örnek. Barnum ekibiyle çalıştığım bir sezondu; Doğu'da gösteri yapıyorduk ve hipodrom yarışları sırasında küçük bir kız bir şekilde halkından
kaçtı ve herkesin bildiği ilk şey, orada, pistte, üç dört atlı araba ile, yüz metre ötede, hızla
geldiğiydi. Kalabalık çocuğu görünce korkuyla büyük bir 'Uff' sesi çıkardı ve birçok kadın çığlık attı. O atları durdurmak insan gücüyle mümkün değildi ve sanki küçük yavru öldürülmeliymiş gibi görünüyordu.

"Ben ona doğru yola çıktığımda pistin yaklaşık yarısına gelmişti. Birçok
adam benim yaptığım gibi başlardı, ama çok azı onu kurtarmak için
tam doğru açıyla giderdi. Çoğu adam düz bir şekilde
koşmaya çalışırdı, ama eğer bunu denersem atların beni ve
çocuğu da çiğneyeceğinden emindim. Bu yüzden onu eğik bir şekilde aldım, koşarak
atların üzerinden ve uzağına, ve onun küçük bedenini bir jimnastikçinin bildiği gibi yakaladım, hiç vakit kaybetmedim ve sonra--hoo!--bitmiştik,
boynumuzdaki o atların nefesiyle. Zamanı ve mesafeyi yargılama pratiğim olmasaydı, ikimiz de o yolculukta ölmüş olurduk."

Şimdi, St. Belmos, karı koca, yıllar boyunca ve dünyanın birçok yerinde en büyük cesaret ve hareket hassasiyetini gerektiren bir trapez gösterisinde yer alan iki karlı saat geçirdiğim başka bir duruma geliyorum. Bu gösterinin doruk noktası olarak, St. Belmo seyircilerinin üzerinden kırk fitlik bir sıçrama ve salınım yapar, başını önce bıçak ve ateş çemberinin içinden geçirir, bu da vücudunun zar zor geçmesine izin verir, sonra dokunuşuyla kopan asılı bir trapeze
yakalar ve onu uzun bir süpürme hareketiyle taşır, sonra tekrar, önce ayakları, sonra bu uçan çubuktan bir kağıt balonun içinden atlar, burada kollarından tutar ve hızla otuz beş fit yükseklikten yere düşer.

Bu tehlikeli başarının kahramanının görünüşte atletik olmanın tam tersi olduğunu görünce şaşırdım. St. Belmo bana solgun, zayıf, neredeyse hasta bir adam. Yine de, ona bir sakat gibi davranmaya çalışan
herkesin hoşuna gitmeyeceğini düşünüyorum. Bu zayıf formun üzerinde sert, yorulmak bilmez kaslar var ve St. Belmo önümüzdeki yıllarda bu bıçak ve alev engelini
atlamaya eşit hissediyor.

Sanırım çoğu insan bu eylemi izlerken bıçakların
tahtadan ve simden olduğunu hayal ederdi, ama ben çelikten olduklarını ve keskin,
ağır, çift taraflı bıçaklar, St. Belmo'nun kendisi tarafından eski testerelerden yapılmış bir ayak uzunluğunda, ölümcül silahlar olduğunu gördüm. Ve bunlardan on beş tanesi, uçları içe dönük olarak, bu zayıf ama oldukça cana yakın
jimnastikçinin kendisine doğru ateş ettiği kalbi oluşturuyor.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR BAŞARININ SONUNDA KAĞIT BALONUN İÇİNDEN.]

St. Belmo'ya geçirdiği kazaları sordum. Hiç
atlarken bıçaklara çarpmış mıydı? Evet, tekrar tekrar. Giysilerini üzerlerinde paramparça etmiş ve vücudunu yara izleriyle kaplamıştı. Ama
bu yıllar önceydi, öğreniyordu. Şimdi bıçaklara hiç dokunmuyordu. Gözleri kapalı bir şekilde, bir adamın dişlerine çarpmadan
kaşığı ağzına götürmesi kadar emin bir şekilde onların arasından atlayabilirdi.

Peki ya havada düşmeler? Özellikle ikisini hatırlıyordu, biri
Syracuse'da, trapeze ulaşamamıştı çünkü birisi onu tutan kancayı
dikkatsizce takmıştı ve bıçakların ve alevlerin arasından başı önde geçip çubuğa uzandığında, çubuk savrulmuştu ve yere çarparak iki bacağını da kırmıştı.

"Atlamadan önce çubuğu aramadın mı?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Ateşin parıltısı için barı hiç görmem.
Nerede olması gerektiğini biliyorum ve oraya atlıyorum. Eğer orada değilse, neden--"
Bacaklarını işaret etti ve pişmanlıkla gülümsedi.

Seattle'da bir kez daha düştü, otuz beş fit aşağı indi ve
her iki dizini de yerinden çıkardı, çünkü balona doğru
atarken başka bir şey düşünüyordu ve kollarını
açmayı ve çemberi yakalamayı unuttu. Bu, dalgınlıkla
bir evin çatısının kenarından yürüyebilen bir adamın durumuydu.

"Hiç korku hissettin mi?" diye sordum.

"Tam olarak buna korku diyebilirsin," diye başladı.

"Evet, o da korkuydu," diye lafa girdi karısı, alaycı bir şekilde. "Dizlerinin
kaide üzerinde öyle titrediğini gördüm ki neredeyse düşüyordun."

"Dizlerimin titremesine şaşmamalı," diye itiraz etti St. Belmo; "yeterince
hareketsiz zaman geçirdiler. Doğal olarak, bir kazadan sonra bir süre biraz garip hissedersiniz; ama itiraf ediyorum, bir keresinde korkmuştum ve o da çok uzun zaman önce değildi."

"Biliyorum," dedi karısı; "Yirmi İkinci Alay Cephaneliği'nde."

"Doğru; Aralık ayındaydı. O bisikletli dalgıçın öldürüldüğü zamanı hatırlıyor musun? Adı Stark'tı? Zavallı adam! Bizim bir arkadaşımızdı ve olay olduğunda
biz de oradaydık. Biliyor musun, eğimde çok fazla hızlandı ve su yerine tankın en uzak kenarına çarptı. O
öğleden sonraydı ve aynı gece devam edip numaramızı yapmak zorundaydık.
O tanka baktım ve sonra dedim ki, 'Çocuklar, bundan çekiniyorum ama
gösteri yapacağım. Bir şekilde aşağı ineceğim çocuklar; beni izleyin.'
Dürüst olmak gerekirse, öldürüleceğimi düşünmüştüm ama
sağ salim atlattım."

Sonra, eylemindeki en büyük tehlikenin ne bıçaklarda ne de balonda olduğunu, ancak
kollarının altında çember varken balonun ardından hızla düşmesinde olduğunu açıkladı. Bu çember aşağı inerken,
düşüşte çok hafif de olsa bir fren görevi gören bir yayı baş üstünden sarıyor.
Aziz Belmo yere ulaşmadan hemen önce kollarını çemberin üzerine kaldırıyor
ve içinden yere düşüyor, ancak bunu tam doğru anda yapması gerekiyor, yoksa kaza geçirecek. Çok erken düşerse
çok sert vuracak ve bacaklarını kırabilir. Yeterince erken düşmezse
çember kollarını yuvalarından çıkarabilir. Ve
bu zorlu alternatife rağmen Aziz Belmo bana bir düzine yıldan fazla bir süredir bu düşüşü sürekli yaptığını ve
hiç başarısız olmadığını söyledi.

Bir adamın dümen tutmasını gerektiren bir çağrıyı düşünün sürekli olarak, bir tıraşın en yakın kesriyle, bir çift kırık bacak ve bir çift
çıkık kol arasında! Böyle bir alternatifi düzenli
yemek sonrası rutinin bir parçası olarak hayal edin! Ve sonra bir adam böyle bir tehlikeyle yıllarca yüzleşip
asla kederlenmediğinde, bu bedenlerimizde ve zihinlerimizde ne kadar harika bir hassasiyet olması gerektiğini düşünün.

VAHŞİ HAYVAN EVCİLLEŞTİRİCİSİ

BEN

SİRK İNSANLARI İÇİN BİR TUHAF TATİL YERİ ZİYARET EDİYORUZ VE BİR FİL EĞİTMENİYLE

KONUŞUYORUZ

Dördüncü Cadde'nin aşağısında, kuş meraklılarının, fare avcılarının,
antika dükkanlarının ve aslan terbiyecilerinin konakladığı pis otellerin altında,
"Billy'nin" yeri, sirk insanlarının ülkenin en büyük buluşma yeridir
ve burada, özellikle sıkıcı kış mevsiminde, herhangi bir öğleden sonra veya akşam,
gösteri ringi tuzaklarından yoksun, kafes bekçileriyle monoton bir şekilde öküz oyunu oynayan veya
yüksek maaşlı yıldızdan, şu anda bandoda bulunan mütevazı bir trompetçiye kadar her şeyi içeren
canlı ve anımsatıcı gruplar halinde oturan uçan trapez kahramanları bulabilirsiniz. Her çeşit akrobat "Billy's"e gelir, her çeşit hayvan adam, gösteriyle ilgisi olan herkes, sahipleri hariç. Eğer
bir Norveçli güreşçi bir Mısır devinin izini sürmek isterse
"Billy's"e gider. Eğer bir fil terbiyecisi yeni bir yardımcıya ihtiyaç duyarsa
"Billy's"e gider. Aynı anda hem bir kulüp, hem bir sığınak, hem bir postane hem de bu gezgin ve büyüleyici mesleğin üyeleri için genel bir istihbarat bürosudur.

Geçtiğimiz günlerde "Billy's"te bir akşam geçirmek benim için büyük bir şanstı ve
birlikte bir şeyler açıklayabilen deneyimli bir sirk adamı vardı.
"Büyük çadır" ünlülerinin fotoğraflarla duvarlar boyunca sıralanması dışında yeterince sıradan olan dış görünüşleri inceledikten sonra, mavi gömlekli bir adamın bir dişi aslanın ve üç yavrusunun bir
öğleden sonra bir yerde bir kafesten nasıl çıktığını anlattığı yere
oturduk. Görünüşe göre yavrulardan biri gevşek bir cıvatayla oynuyordu ve herkesin bildiği ilk şey, oradaydılar, dördü de, hayvanat bahçesi çadırında serbestçe zıplıyorlardı. Hikaye, dişi aslanı kafesine geri sokmak için çeşitli çabaları ayrıntılı olarak anlatıyordu - dürtme, kement atma, bağırma - ve bunların tamamen başarısız olması, çünkü dişi aslanı ne yavrularını bırakıyordu ne de yavrularının kendisinden alınmasına izin veriyordu.

Sonunda, durum ciddileşti, çünkü akşam gösterisi başlıyordu ve kafessiz bir dişi aslanla birlikte tesiste seyirci olmayacağı kesindi. Bu yüzden bu konuda bir iş meselesi haline geldi - birkaç yüz dolar değerinde bir dişi aslanla birkaç bin dolar değerinde bir seyirci. Gösterinin başına haber gönderildi ve "Onu öldür" emri geldi. Bekçi boşuna bir duruşma daha istedi; sıcak demirlerle göğüs göğüse mücadeleyi göze alacaktı. Gösterinin başı, "Hayır" dedi; dişi aslan çaresizdi ve adamlarının hayatlarını ifşa etmesine izin vermezdi. "Onu vurun ve hemen yapın" durumuydu.

Elbette, bu meseleyi halletti; onu vurdular ve mavi gömlekli adam infazı anlatırken, o zavallı, meydan okuyan anneden ve sonra "bir ay boyunca onun için uluyan, efendim ve o kadar üzgün görünen ki, biz çocukları katil gibi hissettiren, aksi takdirde suçlanan!" üç küçük yavrudan bahsederken gösterdiği şefkatten etkilendim.

[İllüstrasyon: DİŞİ ASLAN AÇIK ÇAYIRDA NASIL YAKALANDI.]

Çelik grisi gözleri ve sakalı olan başka bir adam, o kıyafetle oldukça zayıf bir cesarete sahip olmaları gerektiği, aksi takdirde birinin dişi aslanı kafesine koyacağı fikrini ortaya attı. George Conklin'in bunu yapacağından çok emindi. George, Avrupa'daydı ve Barnum gösterisi için büyük kedilerle ilgileniyordu. George'un aslanlar hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu.

"Neden, sana bir örnek vereyim," dedi. "Kansas'ta gösteri yapıyorduk,
ve bir gece sirk treninden bir kafes düştü, bir virajı dönerken kırbaçlandı ya da bir şey oldu ve başımızı traversten çıkardığımızda, rayların kenarından aşağı doğru gelen yeşilimsi, yanan bir çift göz gördük ve bir ruh-ruh-r-r-r-ruh sesi duyduk--havlama ile kükreme arasında bir şey--bu bizi hiç neşelendirmedi, inanın
daha iyi. Sonra George Conklin bağırdı, 'Tanrı aşkına, bu Mary! Hadi çocuklar; onu yakalamalıyız!' ve dışarı çıktık. Mary tam yetişkin bir dişi aslandı,
ve orada karanlıkta, çıplak bir çayırda, millerce
bir yerde
bir ev veya çit olmadan serbestçe dolaşıyordu."

"Dur," dedim; "sirk trenin kafes düştüğünde nasıl durdu?"

Şımarık bir gülümsemeyle, geceleri çalışan bir sirk treninin
her zaman nöbette bekleyen ve acil bir durumda mühendisine hızla fener sallayan
muhafızları olduğunu açıkladı.

"Pekala," diye devam etti adam, "George Conklin o kafesi tamir etti ve dişi aslanı saate göre kırk dakika içinde güvende tuttu. Yaptın mı? Neden, yeterince kolaydı. Yaklaşık yüz metrelik yan duvar duvar çadırını açtık ve dişi aslana doğru taşıdık. Bir sıra adamdı, uzun, hareket eden bir çit oluşturacak şekilde bir parça kanvas tutuyorlardı. Ve her adam elinde yanan bir gaz lambası tutuyordu. Hatırlanması gereken bir resim vardı, kanvas duvarın üzerinden geçen o kafa sırası ve parlayan ışıklar dişi aslanın etrafında yavaş yavaş dönüyordu, geri çekilip homurdanarak ve kuyruğunu sallayarak ateşten uzaklaştı, ta ki yaklaştığımızda onu bir kanvas hunisinin ağzına, her yerde meşalelerle, sadece sırtında, açık kafesin olduğu yerde yakaladık. Sonra Conklin ona sertçe konuştu, sanki ringdelermiş gibi ve kırbacını şaklattı ve bir sonraki şey Bayan Mary parmaklıkların ardında güvendeydi.
Size söyleyebilirim ki, oldukça temiz bir işti."

Bu konuşma sırasında geniş omuzlu bir adam gruba katılmıştı ve
arkadaşım onun ünlü fil terbiyecisi "Bill" Newman olduğunu fısıldadı. Bay Newman hemen tartışmaya ilgi gösterdi ve bir hayvanla ilgili hiçbir şey yapamayacağınız, onu öldürmekten başka bir şey yapamayacağınız zamanlar olduğunu kabul etti.

"Şimdi, yaşlı Albert vardı," dedi, "bebekliğinden itibaren büyüdüğünü gördüğüm on fitlik güzel bir fildi ve ben de onu çok seviyordum ama onu öldürmek zorundaydım. 85'teydi ve New Hampshire'da gösteri yapıyorduk. Albert uzun zamandır huysuzdu -asla bana değil, diğer adamlara karşı- ve Nashua'da bir bakıcıyı yere öyle sert çarptı ki, ertesi sabah Keene'e girerken öldü. Bu meseleyi çözdü ve öğleden sonraki gösteride Bay Hutchinson ringde, elimizde ölüm cezasına çarptırılmış bir fil olduğunu ve eğer idama eşit hissederlerse bu fili yerel tüfek birliğine teslim etmeye hazır olduğunu duyurdu. Görüyorsunuz ya, Keene'de bir keskin nişancı bölüğü olduğunu duymuştu ve bunun kötü bir filden kurtulmanın ve aynı zamanda biraz reklam almanın iyi bir yolu olduğunu düşündü. "Şey, o Keene tüfekçileri bir şovmen tarafından blöflenmeyecekti.
Fili getirmemizi ve onunla ilgileneceklerini söylediler. Bu yüzden,
gösteriden sonra yaşlı Albert'i çadırların arkasındaki bir ormana geri götürdüm ve dört bacağına takım bağladık ve hareket edememesi için onu dört ağacın arasına gerdik ve sonra tüfek birliği yaklaşık on iki adım ötede sıraya girdi, ateş etmeye hazırdı. O fil öleceğini biliyordu; evet efendim, bunu gayet iyi biliyordu ama o tüfekçilerden bazılarından çok daha
havalıydı. Neden, sıranın ucunda titreyen bir adam vardı ve neredeyse nişan alamıyordu. Görüyorsunuz ya, yaşlı Albert'in sadece onu yaralarlarsa kaçıp onlara saldıracağından korkuyorlardı.

"'Sizler nereye ateş edeceğinizi biliyor musunuz?' diye seslendim.

"'Başına ateş edeceğiz,' diye cevapladı yüzbaşı.

"'Tamam,' dedim; 'Fenerler ve daha fazla cephane getirsen iyi olur. Bütün gece burada ateş etmen muhtemel.'

"'O zaman nereye ateş edeceğiz?' diye sordu kaptan.

"'Bağlı,' diye cevapladım. 'Eğer mermilerini kırk beş derecelik bir açıyla doğrudan gözüne
götürebilirsen, onu iyi bir şekilde iyileştirebilirsin. Ama
gözüne isabet ettiremezsen, kafasının geri kalanını delik deşik edebilirsin ve umursamaz. Beynine ulaşman lazım ve bu sana
söylediğim yerde küçük bir şey.'

"Bu, kaptanın biraz düşünmesine neden oldu, çünkü Albert çok büyük görünüyordu ve
gözü çok küçük görünüyordu ve işi mahvetmek istemiyorlardı.
'Peki,' dedi, 'gözünden başka nişan alabileceğimiz başka bir yer var mı?'

"'Buraya nişan al,' dedim ve sol ön ayağının hemen arkasına bir parça tebeşirle bir daire çizdim, senin elin kadar büyük bir daire. Bir adam
benim kadar çok fil kestiğinde kalbinin nerede olduğunu bilir. Ama
çoğu adam bilmez.

"Bundan sonra bir sessizlik oldu, tüm kalabalık nefesini tuttu ve
yaşlı Albert küçük gözleriyle bana baktı, sanki 'Yani
sonuçta
onların beni öldürmesine izin vereceksin, öyle mi?' der gibiydi ve sonra keskin bir emir geldi, 'Hazır, ateş!' ve otuz iki tüfek mermisi o tebeşir izine doğru
harekete geçti. Ve sence kaçı oraya ulaştı? Otuz ikiden beş; saydım ama beşi işi gördü. Zavallı yaşlı Albert
sessizce veya mücadele etmeden yere düştü." Newman anıyı hatırlayarak içini çekti.

"Bir filin deliklerini vurup onu öldürmemekle ilgili söylediklerinde biraz abartı yok mu?" diye sordum.

"Abartı!" diye cevapladı Newman. "Hiç de değil. Neden, Cole gösterisinde Samson adında bir fil vardı ve bir keresinde Idaho'daki bir kasabada serbest kaldı ve çılgınca sokaklarda koştu, atları öldürdü,
evlere
darp her yeri parçaladı. Eh, efendim, ona Winchester'larla, revolverlerle, av tüfekleriyle, sahip oldukları her şeyle
ateş ettiler, ta ki fil kurşunla dolana kadar, ama ertesi gün gayet iyi gitti ve Bridgeport'taki Barnum gösterisinde yakılarak öldürüldüğü güne kadar hiç kötü görünmedi."

Bu felaketin anılması bana, yanan bir hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanların
alevlerin önünde sessiz kaldıkları yönündeki raporları hatırlattı ve Bay Newman'a buna inanıp inanmadığını sordum.

"Hayır efendim," dedi; "bu doğru değil. Barnum gösterisi yandığında Bridgeport'taydım ve hiç böyle bir kükreme ve çığlık duymadım. Korkunçtu. Çok fazla gürültü yapamayan gergedan bile bahçede homurdanarak ve ciyaklayarak koşuyordu, sırtından ve yanlarından dört fit yüksekliğinde alevler yükseliyordu. Görüyorsunuz ya, gergedan neredeyse katı yağdır ve alev alır almaz bir petrol tankı gibi yanardı."

"Aslan veya kaplan kurtarmadın mı?"

Başını salladı. "Denemenin bir faydası yoktu. Polisler onları
çıkartabildiğimiz kadar hızlı vururlardı. Ayrıca, onları
çıkartamadık. Fillere yoğunlaştık ve beş tanesi hariç tüm sürüyü kurtardık.
O gece Bridgeport'un her yerinde özgür filler vardı ve garip bir şey de, kurtardığımız fillerden bazılarının
ateşe geri dönmemesi için dikkatli olmamız gerektiğiydi. Atların yanan bir ahıra nasıl geri döndüğünü bilirsiniz. Filler de aynıdır. Beyaz fili böyle kaybettik. Açık kapıdan çıkıp gidebilirken, doğrudan alevlerin içine yürüdü."

Bu sırada "Billy's"tekilerin çoğu dinlemek için toplanmıştı, çünkü Newman gaziler arasında bir gaziydi ve şimdi tam bir anı yaşama sürecindeydi. En eski günlerine, genç erkeklerin sirk hayatına çekilebileceği New York'taki Putnam İlçesine geri döndü, bu bölge birçok ünlü şovmen yetiştirdi - "Jim" Kelly ve Seth B. Howes ve Langway ve Baileys.

"Eski aslan terbiyecisi Langway ile başladım," dedi Newman, "ve o en iyilerden biriydi. Bir keresinde aslanlar ve kaplanların inini kırarken bana söylediği şeyi asla unutamam - üç aslan ve iki kaplan vardı, hepsi yetişkin ve ormandan yeni gelmişlerdi.

"'Bill,' dedi, 'Ben yaşlı bir adamım ve burası benim son inim. Artık büyük kedileri kırmayacağım, ama bu ini kıracağım, böylece ben gittikten sonra başka bir adam için
çalışmasınlar. Benim yaptığım kolay görünecek ve
insanlar senin onları yakalamanı isteyecek, Bill, ama bunu asla yapma, çünkü yaparsan
bu kediler seni kesinlikle çiğnerler.'

[İllüstrasyon: ASLANLARLA KAFES İÇİNDEKİ ADAM.]

"Eh, o ini bir yıl kadar harika bir şekilde işledi ve sonra
öldü ve ben onun sözlerini önemsedim. Aslanları ve kaplanları rahat bıraktım. Davis adında bir aslan terbiyecisini onlarla çalışması için tuttular ve tabii ki yaşlı adamın söylediği gibi
çok fena çiğnendi ve bunun sonucu olarak
hiç kimse bir daha o ini _çalmadı_; bu yapılamazdı,
Langway'le kedicikler gibi olmalarına rağmen. Onlara ne yaptığı
her zaman bir gizemdi."

Newman, etkileyici hikaye anlatıcılarının yaptığı gibi durakladı ve sonra bir kez daha anılarına dayanarak, zavallı "Patsy" Meagher'ın bir kış karargahında Ohio, Columbus'ta bir fil sürüsünü eğitirken nasıl korkunç bir şekilde öldüğünü anlattı.

"Şükran Günü'nden önceki gündü," dedi. "Asla unutamam,
ve Syd adında büyük bir erkek fil emri yanlış aldı, 'sol yüz' yerine 'sağ yüz' yaptı veya başka bir şey yaptı ve 'Patsy' sinirlendi ve onu
oldukça sert bir şekilde kancaya taktı. Bazıları bunun 'Patsy'nin hatası olduğunu düşünüyor, çünkü yanlışlıkla yanlış emri verdi ve Syd onun dediğini yaptı, diğer filler ise onun söylemek istediği şeyi yaptı. Neyse, Syd 'Patsy'yi açtı ve ona iki dişi, pirinç topları ve her şeyiyle birlikte vücudundan geçirdi. Yarım dakikada öldürdü. Aman efendim, 'Patsy'nin' saatini sırtından aldılar. Karşılaşabileceğiniz türden bir şey bu." 

"Syd'i öldürdüler mi?" diye sordum. 

"Hayır; ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdılar. Görüyorsunuz, emirleri yerine getirdiği için bir fili suçlamak doğru değil."

Sonra, 1883'te Madison Square Garden'da kötü yaşlı Pilot'u nasıl öldürdükleri, tüm gece boyunca sopalarla, dirgenlerle, dürtmelerle ve kızgın demirlerle onun sert ruhuyla nasıl savaştıkları, yüz adamın zavallı, bağlı bir hayvana karşı bayrak yarışında nasıl derisini yüzdükleri ve dürttükleri, boyun eğmek yerine - gün doğarken sessizce ölen bir hayvan. "Evet, efendim," dedi Newman; "asla ciyaklamadı, ciyaklamak istemedi ve ölmeden üç dakika önce hortumuyla beni neredeyse öldürüyordu. Ah, o oyundaydı
tamam, Pilot'tu."

Newman, başka bir terbiyeci tarafından eğitilen hayvanlarla çalışmanın zorluğuna geri döndü, ancak yeni terbiyecinin içinde tüm vahşi hayvanların boyun eğdiği o bilinmeyen şey varsa, bunun bazı durumlarda yapılabileceğini söyledi. Örneğin, kendi karısı, on iki yıllık huzurlu bir evlilik hayatından sonra, bir gün sekiz büyük Asya filinden oluşan bir sürünün kendisine itaat etmesini sağlamaya karar verdi, hiçbir kadının daha önce denemediği bir şeydi. Ve üç hafta içinde bunu başardı ve sürüyü yıllarca halkın önünde eğitti - aslında, kocasından daha büyük bir yıldız oldu. Bunların hepsi çok sıra dışıydı ve tamamen onun olağanüstü cesaretine ve fiziksel gücüne bağlıydı. "Neden efendim," dedi Newman gururla, "altı fit boyundaydı ve bir atlet gibi yapılıydı. O--o sadece birkaç yıl önce öldü ve--ve--" O yutkunma ve sesindeki yakalama tüm hikayeyi anlatıyordu. Bu artık yılmaz bir fil terbiyecisi değildi, ama
çarpık, kalbi kırık bir adamdı. Artık onun için yüzüğün ihtişamı olan şey
--karısı ölmüştü!

II

ASLAN EVCİLLEŞTİRİCİLERİN YÖNTEMLERİ VE BRUTUS'UN BAY BOSTOCK'A SALDIRISININ HİKAYESİ

Genel olarak resmedildiği gibi vahşi hayvan terbiyecisi, yüksek çizmelerle sertçe dolaşan ve aslanları ve kaplanları korkutup kaçıran
gözünün olağanüstü gücüne sahip gizemli bir kişidir.
Korku ile hükmeder ve kırbacının şaklaması işkence noktalarının ve kızgın demirlerin anılarını getirir.

Hikayelerdeki aslan terbiyecisi böyledir ve hemen şunu söyleyebilirim ki
hikaye kitaplarının dışında pek bir varlığı yoktur. Bu nefrete karşı nefret ve korkuyla fethetme teorisinde neredeyse hiç doğruluk yoktur. Bir aslanı topun üzerinde yürüten korku, bir atın arabayı çekmesini sağlayan korkudan daha fazla değildir. Alışkanlıktır. Aslan topun üzerinde yürümeye tamamen _istekli_dir ve bu zihne zalimce muameleyle değil, eğitmeninin sabrı, nezaketi ve üstün zekasıyla ulaşmıştır.

[İllüstrasyon: EĞİTİME BAŞLANIŞ.]

Elbette vahşi bir hayvan terbiyecisi hızlı bir göze ve hassas bir işitme duyusuna sahip olmalıdır, böylece aniden üzerine atlayan veya arkadan gelen bir
hücumdan haberdar olabilir; ve ayık bir adam olması önemlidir, çünkü
alkol sinirleri bozar veya aptallıktan daha kötü sahte bir cesaret verir: ancak
başlıca güvenmesi gereken ve onu
_büyük_ bir terbiyeci yapabilecek tek şey -ikinci sınıf bir beceriksiz değil-
hayvanlarına karşı gerçek bir düşkünlüktür. Bu, hayvanların evcilleştiriciye 
mutlaka düşkün olacağı anlamına gelmez; bazıları ona düşkün olacak, bazıları ona kayıtsız kalacak, bazıları ondan korkacak ve ondan nefret edecektir. Evcilleştiricinin düşkünlüğü onu diş ve pençeden de korumayacaktır. Tehlikenin her zaman, kazaların sık sık olduğunu göreceğiz, ancak düşkünlük olmadan daha büyük tehlike ve daha sık kazalar olurdu. Aslanlara ve kaplanlara düşkünlük onlara 
sempati kazandırır, sempati onları anlamamızı sağlar ve 
anlamak onlara hakim olma veya mümkün olduğunca çok hakim olma sağlar. Bu düşkünlükten başka ne evcilleştiriciyi hayvanlarıyla sürekli olarak 
sadece kamusal gösteride (en kolay kısmı) değil, aynı zamanda inlerde ve tehlikeli pistlerde, garip gece saatlerinde, sabahın erken saatlerinde, kimse bakmıyorken, onlarla birlikte olmak için evcilleştiricinin kendi sevincinden başka bir neden olmadığında 
tutabilir? 

Şimdi vahşi hayvanları evcilleştirme yöntemlerini ayrıntılı olarak sunmayı amaçlamıyorum; daha ziyade evcilleştirildikten sonra ne olur: ama şunu söyleyebilirim ki bir
aslan terbiyecisi her zaman yeni bir hayvanın güvenini kazanmak için haftalar veya aylar harcayarak başlar. Gün geçtikçe kafesin dışında uzun süre durur, aslana sadece bakar, onunla konuşur, hayvana onun sesi ve kişiliğiyle ilgili genel bir aşinalık kazandırır. Ve her
zaman, uzaklaşırken, ziyaretinin hoş bir hatırası olarak bir parça et atmaya dikkat eder.

[İllüstrasyon: YAKIN DURUMA GELİYOR.]

Daha sonra parmaklıkların içine girer, basit bir silah taşır - bir kırbaç, bir değnek, belki de bir süpürge, ki bu, keskin kıllarının darbesiyle
sanıldığından daha korkutucudur. Bir terbiyeci, kırılmamış aslanlara karşı büyük bir başarıyla sıradan bir sandalye kullanırdı. Yaratık ona doğru gelirse,
yüzünde dört bacak olurdu; ve kısa süre sonra sandalye o cahil aslan için
sınırsız gücü temsil etmeye başladı. Ondan korkuyordu ve ondan nefret ediyordu, bir keresinde terbiyeci onu kafeste bıraktığında ve aslan onu hemen parçalara ayırdığında görüldüğü gibi.

[İllüstrasyon: ASLAN SANDALYEYİ YIKIYOR.]

Aslan terbiyecisinin kafesin içinde uzaktan kalmasından daha fazlasını yapmasına izin vermeden önce günler geçebilir. Pekala; terbiyeci orada kalır. O, aslan ona yaklaşmasına izin verene, elinin dokunmasına izin verene, bir parça et için öne çıkana ve sonunda ona bir arkadaş gibi davranana kadar saatlerce, haftalarca bekler, böylece
sonunda orada rahatça oturabilir ve hatta bir adamın yaptığı gibi
gazetesini okuyabilir.

Son olarak numaralar uygulaması başlar: aslan bir kaideye sıçramalı
ve beslenmelidir; bir kaideden diğerine atlamalı ve beslenmelidir, belirli bir
pozisyonu korumalı ve beslenmelidir. Bir parça et her zaman son argümandır ve evcilleştirici sabır ve nezaketle kazanır (eğer kazanırsa, çünkü bazen başarısız olur).

"Bir aslana kızmanın bir faydası yok," dedi bana tanınmış bir terbiyeci, "ve bir tabanca taşımanın da bir faydası yok. Bir aslanı vurursan veya herhangi bir silahla yaralarsan, bu senin kaybındır, çünkü başka bir aslan satın almalısın ve büyük ihtimalle o da bunu yapmaya başlarsa seni öldürecektir. Önemli olan onu harekete geçmekten alıkoymaktır."

Bir keresinde aslan terbiyecisi Philadelphia ile aslanları kırma konusunda bir konuşma yapmıştım ve ondan bir terbiyecinin sabra ne kadar ihtiyacı olduğunu duymuştum. "Bir aslanın kafesinde oturdum," dedi Philadelphia, "haftalardır, evet, aylardır her gün iki veya üç saat, onun asık suratlı köşesinden çıkıp benden bir parça et almasını bekledim. Ve bu sadece ustalığa doğru bir başlangıçtı."

"Sana saldırmaz mıydı?"

Philadelphia gülümsedi. "İlk başta öyle yaptı ama bu kısa sürede çözüldü. Doğru şekilde yaparsanız bir aslanı yenmek zor değildir. Genellikle bir çift sopa taşırım. Bazı adamlar süpürgeyi tercih eder çünkü kılları aslanın yüzünde ona zarar vermeden harika bir iş çıkarır. Ama dövüşen bir aslana karşı kullanabileceğiniz en iyi silah bir su hortumudur. Bu onun dövüşünü durdurur, ancak suyu çok soğuk tutmamalısınız, yoksa zatürre olabilir. Bunu düşünmeyebilirsiniz ama aslanlar çok hassastır. Sopa kullanırken sırtlarına sertçe vurmamaya dikkat etmelisiniz. Bir aslanın omurgasını kırmanın ne kadar kolay olduğunu bilseniz şaşırırsınız, özellikle de genç bir aslansa."

[İllüstrasyon: THE TRIUMPH. ASLAN KAFESİNDE GAZETESİNİ OKUYOR.]

Aslanların narin olduğu yönündeki bu ifadeyi desteklemek için, Central Park Hayvanat Bahçesi müdürü yaşlı John Smith'in
aslanların rahatsızlıklarının bir listesini ve bunların gerektirdiği şımartma ve tedaviyi ortaya koyduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Aslan ilacı genellikle yiyecek veya içecekle verilir, ancak daha kahramanca önlemler gerektiren durumlar vardır ve o zaman doktorlar onu tedavi etmeden önce hayvanın bağlanması gerekir. Şehir hayvanat bahçelerindeki aslanların sirk aslanlarından daha tehlikeli olduğu unutulmamalıdır,
çünkü ya ormandan doğrudan getirilen ve asla evcilleştirilmeyen vahşi aslanlardır ya da evcilleştiricilerine karşı gelmiş, belki de onları öldürmüş ve sonunda onları kabul edecek herhangi bir hayvanat bahçesine satılmış asi, anarşist aslanlardır.

"Bir aslanı tedavi etmek için iple aşağı indirmemiz gerektiğinde," dedi Smith, "üstteki çubuklardan ilmikler geçirip dört bacağını yakalarız ve birini vücudunun etrafına
sararız. Sonra bunları hızla çekeriz ve işte karşınızda. Nabzını
hissedebilir veya ona bir şeyler verebilir veya dişlerinden birini çekebilirsiniz veya
herhangi bir şey."

"Bir aslanın dişini çekmek oldukça zor olmalı," diye belirttim.

"Çok değil. İşte kullandığım forseps; görüyorsunuz ki çok büyük değil. Bu
üst çene için, diğeri de alt çene için."

Aslanlara gaz vermemekle ilgili şaka amaçlı bir yorum yaptım,
ama yaşlı adam beni sertçe karşıladı. "Elbette onlara gaz veriyoruz. Başka
dünyada onları nasıl ameliyat ettiğimizi sanıyorsun? Tıpkı bir insan gibi kloroform alıyorlar. Bir aslanın kafasına uyan ve bir iple
sıkılaştırılan bir torbam var. Torbada kloroformla doyurulmuş bir sünger var ve ilk gördüğünüzde Bay Aslan sessiz bir uykuya dalıyor ve onunla
istediğinizi yapabilirsiniz. Ama ona çok fazla vermemeye çok dikkat etmelisiniz ve kalp atışlarına dikkat etmelisiniz, yoksa elinizde ölü bir aslan olur. Diyelim ki, birçok doktorun bilmediği bir şeyi öğrendim. Bu, bir aslan uyutulduktan sonra bilincini
zorlukla geri kazanırsa, kuyruğunu tutup başının üstüne kaldırarak işleri
hızlandırabilirsiniz. Bu, kanı beynine, istediğiniz yere gönderir ve çok geçmeden kaslarının seğirmeye başladığını ve geri geldiğini
göreceksiniz. Bir keresinde bunu bir doktora
söylemiştim ve o da hastalara
aynı şeyi yaptığını söylemişti."

Tekrar sabrın gerekliliğine gelirsek, arkadaşım "Bill"
Newman'dan alıntı yapayım. "Neden," dedi, "bir file
zil çalmayı öğretmek için haftalar ve haftalar harcadım - sadece o bir şey. Saatlerce yanında oturmanız, ona hortumundaki zili vermeniz ve düşürdüğünde tekrar vermeniz, sonra bütün bir sabah boyunca tekrar tekrar vermeniz ve sonra da doğru şekilde çalana kadar birçok sabah boyunca tekrar tekrar etmeniz gerekir. Aynı şekilde
bir file kendini yelpazelemeyi öğretmek veya bir palyaço
filine numaralar öğretmek; beklemek ve beklemek ve asla vazgeçmemek gerekir. Bir fil
ne istediğinizi anladığında bunu yapacaktır, ancak bazen
anlatmak çok zordur."

"Onlara başları ve arka ayakları üzerinde durmayı nasıl öğretiyorsunuz?" diye sordum.

"Aynı tür sabırla ve mücadeleyle. Sadece onları yukarı kaldırın veya
gitmeleri gereken yöne doğru yuvarlayın ve sonra devam edin. Bazıları
diğerlerinden daha çabuk öğrenir. Arada sırada kötü bir hayvanla karşılaşırsınız ve sonra
dikkat edin."

Eğitmenlerinin vahşi hayvanlara duyduğu sevginin bir örneği, 1900 kışında Bostock Vahşi Hayvan Fuarı'nda Baltimore'da günlük sergiler düzenleyen Fransız terbiyeci Madame Bianca'nın durumunda sunulmuştur. Aslanlar ve kaplanlarla ilgili becerisi ve cesareti geniş bir hayran kitlesi kazanmıştır. Bir gece aniden bu hayvanat bahçesine ateşin nasıl
indiğini ve korkunç sahneler arasında hayvanları nasıl yok ettiğini hatırlayacaksınız. Ve sabah Bianca harabelerde durup evcil hayvanlarının kömürleşmiş bedenlerine baktı. En yakın arkadaşlarını kaybetmiş olsaydı,
daha derin bir keder gösteremezdi. Çaresizlik içindeydi ve
bir daha asla başka bir grubu evcilleştirmeyeceğini ilan etti; şov dünyasını
bırakacaktı. Ve hayvanat bahçesi yeniden aslanlar ve kaplanlarla
doldurulduğunda Bianca kafeslerine yaklaşmadı. Bunlar gerçekten de aslanlardı,
ama _onun_ aslanları ve başını salladı ve esaret altındaki en yakışıklı dişi aslan olan "Bowzer", "Spitfire", "Juliette" ve siyah yeleli "Brutus" için yas tuttu.

Bu, Bay Bostock'un bana anlattığı, Bianca'nın aslanlarına olan düşkünlüğünün şiddetli saldırılara rağmen nasıl devam ettiğini gösteren bir hikayeyi hatırlatıyor.
Kansas City'deydi ve Spitfire birkaç gündür kötü çalışıyordu,
bu yüzden Bianca o öğleden sonra dişi aslanı iyi bir forma sokmaya çalışarak iki saatini büyük sergi kafesinde geçirmişti.
Ancak
Spitfire somurtkanlığını sürdürdü ve mükemmel derecede kolay bir şeyi yapmayı, bir kaidenin üzerinden atlamayı
reddetti.

"Bay Bostock'tan lütfen buraya gelmesini isteyin," diye seslendi Bianca, sonunda, tamamen aklını kaçırmış bir şekilde, performans saati yaklaşırken ve baş rol onunken. Spitfire'la isyana devam etmek asla işe yaramazdı, çünkü yaramazlık ruhu aslanlar ve kaplanlar arasında tıpkı çocuklar arasında yayıldığı gibi yayılır. Spitfire o kaidenin üzerinden atlamak zorundadır.

Bay Bostock hemen geldi ve hemen kafese girdi,
geleneksel olduğu üzere iki kırbaç taşıyordu. Bu adamda hayvanları ve evcilleştiricileri etkileyen bir şeyler var. Sadece iri ve güçlü olması, hayvanlarını sevmesi ve onlardan korkmaması değil; bu onun olağanüstü prestijini pek açıklayamaz, çünkü aslanları ve kaplanları sadece onlarla hayatını geçirmiş bir adam gibi
tanıyor. Babasından ve büyükbabasından kafeslerin değerli ve sıra dışı bilgisini miras aldı. Bir hayvanat bahçesinde doğdu, bir hayvanat bahçesi sahibinin kızıyla evlendi, her zaman inlerden birkaç adım uzakta uyuyor, aslan kükremeleri kulaklarındayken yemek yiyor. Ve onun prensibi, gerçek bir ihtiyaç onu çağırırsa _herhangi_ bir kafese _herhangi_ bir zamanda gireceğidir ve bu da Spitfire'ın itaatsizliğinin yarattığı birçok duruma yol açmıştır.

O zamanlar hayvanat bahçesinde birçok grup vardı ve her birinin düzenli bir terbiyecisi vardı; ve Bostock, sahibi ve yöneticisi olarak hepsini gözetirken, aylarca bu veya şu kafese ayak basmadan geçtiği sık sık oluyordu. Ve şu anki durumda, dört aslan ve kaplana neredeyse tamamen yabancıydı ve şimdi kaidelerinin üzerinde otuz fit çapında yarım daire şeklinde dizilmişlerdi, ortada büyük Brutus ve bir uçta hırlayan Spitfire vardı.

"Şey," dedi Bay Bostock, olanları açıklayarak, "Bianca'nın Spitfire'ı çok uzak bir mesafeden tutmakta hata yaptığını gördüm. Yaklaşık yedi fit uzakta duruyordu, bu yüzden üç fit daha yaklaştım ve kırbaçlarımdan birini kaldırdım. Spitfire'ın yapabileceği sadece iki şey vardı:
Bana atlayıp sorun yaşayabilirdi ya da kaidenin üzerinden atlayıp hiçbir sorun yaşamayabilirdi. Biraz hırladı, bana baktı ve
sonra o kaidenin üzerinden bir hanımefendi gibi atladı. Blöfünü görmüştüm.

[İllüstrasyon: BIANCA, BOSTOCK'U "BRUTUS"TAN KURTARDI]

"Geri kalanı kolaydı. Ona birkaç numara daha yaptım, kafesin etrafında birkaç kez
çevirdim ve köşesine geri getirdim.

Sonra, orada çömelmiş ve bana hırlarken, kırbaç sapımla tam önündeki zemine bir dövme yaptım. Bitirmek için bir tür gösterişti ve bu biraz fazlaydı; çünkü bunu yaparken grubun geri kalanından oldukça uzaklaştım ve Brutus'un dişi aslana
zarar vermek istediğimi düşünmesini sağladım. Kendi kendine şöyle dedi: 'Merhaba!
Kafesimizde Spitfire'a kırbaç vuran bir yabancı var. Ben sadece _onu_ sakinleştireceğim.' Ve ben hareket edemeden kaidesinden yirmi fit
uzaklaştı, dişlerini uyluğuma geçirdi ve beni Bianca'ya doğru sürükledi, sanki yiğitliğini kanıtlamak istercesine. Sonra Fransız kadın akıllıca bir şey yaptı:
kollarını onun iri boynuna doladı, başını kaldırdı ve tabancasını kulağına yakın bir yere ateşledi. Elbette sadece boş bir fişek ateşledi,
ama bu Brutus'u itaate getirdi, çünkü bu Bianca'nın aslanların kaidelerine oturmaları için verdiği normal işaretti; ve onun
işine olan alışkanlığı o kadar güçlüydü ki yaşlı adam beni bıraktı ve
yerine geri sıçradı.

"Beş hafta boyunca yatakta yaralarımla yattığım dışında başka bir şey yoktu. Ama bu size Bianca'nın o aslanları ne kadar sevdiğini gösterecek: Brutus'u cezalandırmak için elimi bile kaldırmama izin vermezdi. Elbette ayağa kalkar kalkmaz demir parmaklıklar istedim ve yaralı olsam da olmasam da, eğer istediğimi elde edebilseydim, Bay Brutus'a kafesten çıkmadan önce birkaç şey öğretirdim. Ama Bianca onun için o kadar çok yalvardı ki -aslında ağladı- ona karşı gelmeye yüreğim elvermedi. Sırtımı döndüğüm için kısmen benim hatam olduğunu söyledi -ki bu doğruydu- ve Brutus'un iyi bir aslan olduğunu ve eşini ve daha fazlasını, gözyaşları ve alaylarla savunmaya çalıştığını söyledi, ta ki onu serbest bırakana kadar, kendimi efendi göstermeden Brutus'un kafesine bir daha asla giremeyeceğimi bilmeme rağmen. Aslanlar için her zaman böyledir: bir kez üstünlüğü kaybederseniz, onu bir daha asla geri alamazsınız geri."

III

BONAVITA YEDİ ASLANLA MÜCADELESİNİ ANLATIR VE GEORGE ARSTINGSTALL DELİ BİR FİLİ NASIL YENDİĞİNİ ANLATIR

Bay Bostock ve hayvanat bahçesiyle geçirdiğim günler boyunca, terbiyecinin hayvanlarına olan sevgisinin birçok küçük örneğini gözlemledim.
Bunu Bostock'un kendisinin, baş terbiyecisi Bonavita'nın ve hatta kafes bakıcılarının büyük kedileri sürekli okşamasında görebiliyordum.
Ve iş yoğunluğu ne kadar büyük olursa olsun, ahırda hasta bir dişi aslanı ziyaret etmek için her zaman vakit vardı. O asla daha iyi olmayacaktı,
zavallı şey, ama son günlerinde mümkün olan tüm konforlara sahip olmalıydı. Ve
bir öğleden sonra geç saatlerde Bonavita güçlü, sarı yeleli bir aslanı arena kafesine götürüp tutarken yanında durdum, tıpkı bir annenin acı çeken bir çocuğu tutması gibi, doktor da dikkatlice parmaklıkların arasından uzanarak hayvanın sol gözündeki bir büyümeyi kesti. Lokal anestezi kullandıkları doğruydu; ama yine de aslanı acıttı ve Bonavita'nın diz çöküp büyük başı okşadığı ve yatıştırıcı sözler söylediği
pozisyonu bana mümkün olduğunca güvenli görünmedi. Yine de tek düşüncesinin aslanın acısını hafifletmek olduğu açıktı.

"Bütün aslanlarımla bunu yapamazdım," dedi Bonavita ameliyattan sonra bana; "ama bu özel olarak eğitilmiş. Kafamı ağzına sokmama izin verdiğini biliyorsun."

Bonavita yakışıklı, ince yapılı, koyu saçlı ve gözlü, tam bir İspanyol beyefendisi tipi; ve onu sadece
yirmi küsur aslan üzerindeki hakimiyeti için değil, aynı zamanda nazik bir tavır sergilediği ve işi konusunda mütevazı olduğu için de sevdim. Bay Bostock'a göre, Bonavita'nın sadece iki güçlü sevgisi var: biri yaşlı annesine, diğeri aslanlarına. Bazen onu bir konuşma için kenara çekebiliyordum ve bu yapmaya değer bir şeydi.

Bir gün, "İnsanlar bana vahşi hayvanlar hakkında böyle aptalca sorular soruyorlar," dedi. "Örneğin, bir dövüşte hangisinin kazanacağını bilmek istiyorlar, bir aslan
ya da bir kaplan. Onlara bunun, bir dövüşte hangisinin kazanacağını sormak gibi olduğunu söylüyorum, bir İrlandalı mı yoksa bir İskoç mu. Her şey sahip olduğunuz belirli kaplana ve belirli aslana bağlı. Hayvanlar da insanlar kadar farklıdır: bazıları
iyi, bazıları kötü; bazılarına güvenebilirsiniz, bazılarına güvenemezsiniz."

"Sahip olduğunuz en tehlikeli aslan hangisi?" diye sordum.

"Şey," dedi, "bu nasıl cevaplayacağımı bilmediğim sorulardan biri. Şimdiye kadar en tehlikeli aslanın hangisi olduğunu sorarsanız, Denver derim, çünkü bir gün sağ kolumu o kadar kötü kopardı ki, neredeyse kesmek zorunda kalacaklardı. Yine de, Ingomar'ın en tehlikeli aslanım olduğunu düşünüyorum, henüz dişlerini bana geçirmemiş olsa da; denedi,
ama beni ıskaladı. Yine de, benim ne düşündüğümün bir önemi yok, çünkü beni gerçekten öldürecek olan bu tembel, masum görünümlü aslanlardan biri olabilir.
Yavru kediler kadar evcil görünüyorlar, ama altlarında ne olduğunu anlayamıyorsunuz. Diyelim ki
arkamı döndüm ve onlardan biri sıçradı--neyse, her şey bitti."

Başka bir gün şöyle dedi: "Bir adam öfkeli bir aslanla karşılaştığında ve
sağ salim çıktığında daha fazla özgüven kazanır. Sonunda gücünden o kadar emin olur ki
tuhaf şeyler yapar. Bana doğru gelen bir aslan gördüm ve
hiç kıpırdamadım ve aslan durdu. Bana saldıran bir aslan oldu
ve darbe sadece başımı sıyırdı ve kırbacım kaldırılmış bir şekilde hareketsiz durdum ve aslan korkuyla uzaklaştı. Bir gün ringde bir aslan
iki kaidenin arasından geçerken sol kolumu dişleriyle yakaladı.
Geri çekilmedim, ayağımı yere vurdum ve bağırdım, 'Baltimore, ne demek istiyorsun?' Ayağımın yere çarpması aslanın kaideden inmesi için bir işaretti ve Baltimore çenesini gevşetip aşağı atladı. Rutin alışkanlığı beni ısırma arzusundan daha güçlüydü."

Bonavita, sol elinde hiç kullanılmayan bir kırbaç taşımanın tuhaf bir erdemi olduğunu tekrar açıkladı. Terbiyeci, gerektiğinde sağ elindeki kırbacıyla vurur, ancak yalnızca sol elindeki kırbacını kaldırır ve aslanın üzerinde bir tehdit olarak tutar. Ve Bonavita'nın düşündüğüne göre, o yedek kırbacla vurmak, aslanın onun cesaretinin ötesinde gizemli bir gücü temsil ettiği fikrini ortadan kaldırmak olacaktır.

"Görüyorsun ya, aslanlar pek zeki değiller," dedi; "insanların ne olduğunu veya ne istediklerini anlamazlar. En zor işimiz, bir aslana ne istediğimizi anlatmaktır. Bir kaideye oturması gerektiğini anladığı anda, özellikle de biraz et alırsa, bunu yapmaya yeterince isteklidir; ancak ne demek istediğimizi anlaması genellikle haftalar alır. Aslanların veya kaplanların ne kadar yavaş beyinleri olduğunu, bir sopa veya teneke bir bardak için kavga etmelerini izleyerek görebilirsiniz. Bir et parçası için daha fazla heyecanlanamazlardı. Hayatımda aldığım en kötü yaralardan biri, aptal bir seyircinin ona dürttüğü paltoyu alıp bir aslanın inine girmektendi."

[İllüstrasyon: BONAVITA'NIN PİSTTE YEDİ ASLANLA MÜCADELESİ.]

Sonunda Bonavita'yı, aslan Denver'ın ona saldırdığı zamanı anlatması için ikna ettim. 1900 sonbaharında Indianapolis'te bir gösteri sırasındaydı ve sorun, kafeslerden iki dairesel geçidin gösteri alanına giden demir bir köprüye açıldığı pistin sonunda yaşandı. Bonavita, yedi aslanı bu dar alana sürmüştü ve görevlilerin demir parmaklıklı kapıyı açmasını beklerken, Denver ona atıldı ve dişlerini sağ koluna geçirdi. Bu, diğer aslanları harekete geçirdi ve hepsi Bonavita'ya döndü; ancak neyse ki, sadece ikisi, cesetlerin ezildiği yerden ona ulaşabildi. Burada çok
ihtiyaç içinde olan bir terbiyeciydi, çünkü aslanların ağırlığı demir kapıların açılmasını engelledi ve
kurtarıcıları dışarı
çıkardı. Seyirciler arasında çılgın bir panik vardı ve bina bağırışlar, çığlıklar ve öfkeli aslanların kükremeleriyle yankılandı.
Kadınlar bayıldı; erkekler tabancalarını savurarak ileri atıldılar, ancak
ateş etmeye cesaret edemediler; ve birkaç an için terbiyecinin mahvolmuş gibi göründü.

Ancak Bonavita'nın sağlam sinirleri onu kurtardı. Denver daha hayati bir noktayı yakalamak için çenesini açtığında, terbiyeci kırbacının sapını kırmızı boğazına kadar
sürdü ve sonra ona uzattığı bir sopayla hayvanı
geri vurdu. Diğer aslanlar da onu takip etti ve bu demir kapıyı serbest bıraktı, seyisler hemen açtı ve bir anda yedi aslan sanki hiçbir şey olmamış gibi
halka doğru atıldı. Ve yedilinin sonuncusu geldi
Denver, Bonavita tarafından sürülerek, yüzü bembeyaz ve acı çekiyordu, ama artık efendiydi, ve tezahüratlar ve alkışlarla karşılandı. Yüzü hiçbir işaret vermediği için kimse ne kadar
kötü yaralandığını fark etmedi. Seyircilere eğildi,
kırbacını şaklattı ve her zamanki gibi oyuna başladı. Devam ettikçe
zayıfladı, ama aslanları dört
numaralarından geçirene kadar devam etti ve sonra ringden doktorların kollarına sendeleyerek çıktı, doktorlar onu haftalarca hastanede kalmasına neden olan
çirkin yaralarla parçalanmış halde buldular. Bence bu, en iyi aslan terbiyecisi ruhunun bir örneğidir.

Hayvan terbiyecileriyle yapılan çeşitli toplantılar arasında, bir öğleden sonra arkadaşım Newman'ın bana kendi döneminde ünlü bir terbiyeciyi -George Arstingstall- getirdiğini özellikle
zevkle hatırlıyorum. Arstingstall'ın bu ülkede aslanlar, kaplanlar, leoparlar, filler, koyunlar, maymunlar ve diğer çeşitli hayvanlarla büyük dairesel bir kafeste çalışan ilk adam olduğunu biliyordum. Ayrıca ününün Avrupa'ya yayıldığını ve cesurca başarılarının Londra'dan Moskova'ya kadar gösterildiğini de biliyordum; ancak ne kadar basit, mütevazı bir adam olduğunu bilmiyordum ve o zamana kadar birkaç sirk gazisinin, yıllardır yoldaş olanların eski hareketli günlerden bahsetmesinin cazibesinin farkında değildim. Burada altmış yaşına yaklaşan iki adam vardı, ancak diş ve pençe altında yaptıkları ve tehlikeleri hakkında çocukça bir hevesle konuşuyorlardı. Şöyleydi: "Söyle Bill, o boğa yavrusunun Topsy'yi gövdesinden yakalayıp
çağırdığı zamanı hatırlıyor musun--"

"Bütün işi bastı. Hatırlıyor muyum, George? Boston'da.
Bing! bang! Common'un üstünde ve Yaşlı Adam çılgına dönmüş! Sanırım öyle. Ama,
söyle George, bu dört filin haddehaneyi temizlediği Troy'daki basıklık kadar kötü değildi. Ah, ne geceydi! Bakalım.
Nan ve--"

"Ve Tip."

"Evet, zavallı yaşlı Tip. Onu Bridgeport'ta boğdum. Hatırlıyor musun, George,
zehri içmedi. Ah, aptal değildi, Tip aptal değildi ve Yaşlı Adam'a
ona ilmik geçirip nefesini kesmemiz gerektiğini söyledim."

"Biliyorum, Bill, Yaşlı Adam bir
filin boğulmasının mümkün olmadığını söyledi--"

"Ve söyle, George, çocuklar çekmeye başladıktan sonra
üç dakika içinde rüzgarını kestim. Ah, George,
kötü bir filin işini bitirmek için üç makaralı makaradan daha iyisi yok. Peki, bu gece Troy'da o dört
fil bu haddehanede uçtu, çılgınca trompet çaldı,
tam kızgın demirin üzerinden geçti, o İrlandalıları korkuttu ve sonra
dik bir çöp yığınından aşağı çamura yuvarlandı. Aman Tanrım, ne görünümlü filler! Nan
bacakları yanmıştı ve--"

"Biliyorum ve diyorum ki, Bill, Tip'i nerede bulduğumu hatırlıyor musun? Troy'dan üç mil
uzakta, bir mısır tarlasında derin uykuda dikilirken ve iki küçük
çocuk bir çitin üzerinde ona bakarken. Bir kulübeyi devirmiş ve
bir fıçı viskiyi parçalamıştı--tam bir fıçı, Bill--ve oradaydı
derin uykuda. O küçük çocukları gördüğümde
Tip'i bulduğuma karar verdim.

"'Ne bakıyorsunuz, küçük çocuklar?' Şarkı söyledim.

"'El'phunt, bayım,' dedi çocuklardan biri, sanki Truva'da fillerin mısır tarlalarında uyuması yaygın bir şeymiş gibi, biraz dikkatsizce."

"Biliyorum, küçük çocuklar böyle davranır," diye akıllıca bir şekilde belirtti Newman.
"Söyle bakalım George, o araba dolusu hayvanı Alleghanies'e götürdüğün zamanı anlat."

Bazı ön hazırlıklardan sonra, Bay Arstingstall davete cevap verdi ve Victor Hugo'nun betimleme
başyapıtına dönüştürebileceği bir hikaye duydum.

1874 kışındaydı ve sirk trenleri o zamanlar bugün olduğu kadar eksiksiz bir şekilde donatılmamıştı. Arstingstall, bir sürü hayvanla dolu bir arabadan sorumluydu - kafeslerde aslanlar ve kaplanlar, bazı
develer, bazı maymun kutuları, bazı sırtlanlar, Tibet,
ve Afrika'dan yeni getirilen ve henüz eğitilmemiş genç bir erkek fil. Bunların hepsi Wisconsin'e doğru yoldaydı. Gösteri birkaç hafta içinde ilkbahar açılışını yapacaktı. Bu süre zarfında Arstingstall'ın genç fili bir araba yarışında sürmek için eğitmesi bekleniyordu.

Vagonun bir ucunda sert havaya karşı bir soba vardı ama fil diğer ucunda zincirlenmişti ve dağlık bölgeye geldiklerinde Arstingstall filin soğuktan
acı çektiğini fark etti ve ilk durakta bir adamı yarım kova viski almaya gönderdi.
Vagonu suyla doldurdu ve titreyen hayvana verdi.
File yeterince viski vermediğiniz sürece ona viski vermenin bir anlamı yoktur.

Şimdi bir buçuk saatlik bir koşu vardı ve bu süre boyunca Arstingstall hayvan vagonunda yalnızdı ve bu dünyada
olabileceğini hiç beklemediği kadar meşguldü. Sorun, filin zincirlerini çözüp onu sobaya yaklaştırdığında başladı, çünkü kulakları donacakmış gibi görünüyordu, ki bu da olur. Gerçekten de, bir filin kulakları bazen o kadar sert donar ki büyük parçalar düşer, donmuş bir kuyruğun ise tamamen düştüğü bilinir. Bu tür olasılıklara karşı Arstingstall önlem almak istedi, bu yüzden fili hayvanların ve kafeslerin karmaşası arasından aşağı, daha az hazırlıklı olarak, daha küçük bir fil olduğu için, omuzdan altı fitten uzun olmayan ve sadece yarı yetişkin dişleri görünen bir şekilde, arabadan aşağı götürdü. Ama keskin dişleri vardı. Viskinin şiddet etkisi mi yoksa bakıcısına karşı ani bir nefret mi - her neyse, o fil, sobaya ulaşmadan çok önce, Arstingstall'ın daha önce hiç bilmediği bir cinayet seferine çıktı. Tehlikeyi fark etmeden önce, yaratığın hortumunun boynunda döndüğünü hissetti ve şiddetle yere fırlatıldı. Orada çaresizce yatıyordu, fil tereddüt ediyordu, insan
diz çöküp canını mı ezeceğini yoksa dişleriyle mi deleceğini
düşünebilirdi.

O anki duraklamada Arstingstall son bir umutsuz çaba gösterdi,
yapabileceği tek şeyi yaptı, dişlerini filin hortumunun ucuna kıvrılan ve
açığı kapatan etli parmağa geçirdi, böylece hiçbir istilacı fare girip yıkım yaratamazdı.
Bir filin tüm büyük vücudunda bu parmak kadar hassas bir nokta yoktur,
ve hayvan acı dolu bir çığlık atarak tutuşunu gevşetti, bunun üzerine
Arstingstall kafeslerden birinin arkasına atladı. Ama fil bir anda
onu yakaladı, hortumunu savurarak ve kara cinayet trompetini çalarak. Arstingstall develerin, kutsal boğanın, sobanın arkasına doğru kaçtı. Fil her yere onu takip etti, küçüklüğünden faydalandı ve kendisi gidemediği yerlere kıvrılan hortumunu gönderdi. Nefes nefese kalan Arstingstall, biraz soluklanmayı düşünerek aslanın kafesinin tepesine tırmandı, ancak kırmızı uçlu hortum onu ​​takip etti. Bir kez daha ısırma taktiklerini denedi ve uzanan parmak kafesin tepesini süpürürken, onu tekrar dişleriyle yakaladı ve bu sefer temiz bir parça çıkardı, bu onun için hoş değildi ve fil için daha az hoştu.

Şimdi birkaç dakikalık bir ateşkes geldi, bu süre zarfında fil çığlık
atarak meydan okudu, ancak mesafeyi korudu ve Arstingstall'ın maymunların kafeslerinin yanındaki ranzalara ulaşmasına izin verdi. En üst ranzadan, sürgülü yan kapılar sürgülenmiş olduğundan, tek çıkış olan arabanın tavanındaki bir kapak açıldı. Burada trenin arkasına kaçabilirdi,
ama bu, vagonun sahibi olan çılgın bir filin kalması anlamına gelirdi,
akla gelmeyen bir şey. Filin öfkesi şimdiye kadar sadece bakıcısına yönelikti, ama bakıcısı gidince,
diğer hayvanları yok etmeye, kutsal boğayı öldürmeye veya aslanların kafeslerini kırmaya yönelebilirdi--ne yapacağını kimse bilemezdi. Arstingstall
görevlerinin o vagonda olduğunu gördü. Ne olursa olsun, o--

Çat! diye bağırdı fil yine ve alt ranza enkaz haline geldi. Ve şimdi
gürültü, diğer hayvanların kükremesi, böğürmesi ve gevezeliğiyle cehennemsi bir hal aldı. Arstingstall biraz hızlı düşündü. Önünde kesin bir ölüm vardı, eğer bir şekilde bu çılgın yaratığı yenemezse, hücumları giderek daha da sertleşerek, tüm sağlam meşe kerestelerine rağmen vagonu
yıkacaktı. Ah, bir silah için, bir tür dürtü, bir--bir şimşek gibi geldi düşünce; diğer uçta yem atmak için kullanılan dirgen vardı. Şansı vardı; o dirgeni almalıydı.

Sonraki bir saat boyunca bir mücadele vardı, insanla fil, kazanmak ve o dirgeni tutmak için. Bütün hikaye oradaydı ve bir gün ayrıntılarını, hamleleri ve karşı hamleleri,
kaba kuvvetin insana karşı stratejisini, beynin kaba kuvvete karşı çatışmasını anlatmayı umuyorum.
Arstingstall kazandı, ama sadece o ne kadar sabır ve sakin bir sinirle biliyor.
Adım adım, kafes kafes, o arabanın uzunluğu boyunca ilerledi, fil artık savunmadaydı, sanki ne planladığını anlamış gibi, adam izliyordu, kararlıydı, zamanını bekliyordu,
ani bir hücuma hazırdı, ara sıra dişlerini o katil gövdeye
kullanmak zorundaydı.

Sonunda, dirgeni aldı ve bir an için - ne andı ama! - dört tane parlayan çelik çatalı filin gözlerinin önünde tuttu,
kızıl yanıyordu, itaatsizdi. Artık her şey bitmişti, savaş kazanılmıştı, hayvan biliyordu ve darbeyi bekleyerek hareketsiz durdu. Silah aşağı indi,
ve o dört sivri uç tam gövdeden geçip, ayakların altındaki
tahtalara girdi. Sonra Arstingstall sapı bir duvar kirişinin altına yerleştirdi, böylece fil burnu aşağı bakacak şekilde yere çivilenmiş oldu.
Ve sonra canavar itaatini haykırdı.

Üç hafta sonra Arstingstall, mükemmel bir şekilde kırılmış olan o fili bir araba yarışına sürdü ve yıllar sonra sürüde ondan daha iyi bir boğa
yoktu.

IV

BAY'I GÖRÜYORUZ BOSTOCK VAHŞİ BİR ASLANLA KARŞILAŞTI VE KAPLAN HAKKINDA DUY

Bay Bostock ile kafeslerin etrafında tur attığımda, kahverengi ve sarı yeleli bir erkek aslanın vahşi davranışı dikkatimi çekerdi, ona "Genç Wallace" derlerdi, yaklaştığımız anda korkunç bir
hırlama başlatır ve sanki onları yıkmak istercesine parmaklıklara
saldırırdı. Ve kalabalık ne kadar büyük olursa olsun, onun kötü sarı gözleri her zaman Bostock'u takip ederdi ve derin, mırıldanan kükremesi devam ederdi
ve terbiyeci parmaklıklara yaklaşırsa öfkeli havlamalara dönüşürdü. Sonra çeneleri açılır ve kırmızı ağızlığı dişlerinden geriye doğru kıvrılırdı ve tekrar tekrar yere bir atı ezecek darbelerle vururdu. "Beni sevmiyor, değil mi?" dedi Bostock bir gün.

"Nesi var onun?" diye sordum.

"Neden, hiçbir şey; sadece o vahşi bir aslan--hiç evcilleştirilmemiş, bilirsin; ve ben
bir gün onu ringe çıkardım. Bunu unutmadı--yaşlı çocuk?
Hah!" Bostock aniden ayağını yere vurdu ve Genç Wallace
geri çömeldi, hâlâ hırlıyordu, nefret ve korkunun bir resmi.

"Evet," diye devam etti Bostock, "yeterince vahşi. Görüyorsunuz ya, yangından sonra, hemen hemen her yerden hayvan toplamak ve onları hemen yakalamak zorunda kaldım. Canlı bir telgraf çektim, söyleyebilirim; ve çok geçmeden aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve--oh, kutsal boğalardan yılanlara kadar her şey okyanusu kovalamaya başladı ve bunların yarısından fazlası altı ay önce ormanda serbestçe dolaşıyordu. Bu bir telaş meselesiydi ve bize ne gönderdilerse onu aldık. Sonra onları eğitmekle eğlendik. Eğer yapmadıysak Madam Morelli'ye sorun. Şu anda o adamın pençelerinden dolayı hastanede."
Uykulu görünen bir jaguarı işaret etti.

"Size bu vahşi aslanı ringe nasıl çıkardığımı anlatayım. Batı'da vahşi hayvanlarla ne kadar harika olduğumu ve bacaklarımdaki hiçbir şeyden korkmadığımı vb. duyuran bir basın temsilcim vardı.
Baltimore'dayken bunların hepsi çok iyiydi; ancak yangından sonra diğer şovuma katıldığımda, elbette ünüme uygun yaşamak zorundaydım.
Ve Indianapolis'te seyahat eden erkekler yararına bir etkinlik düzenleyip
Genç Wallace ile ringe çıkmamı istediklerinde, yapacak
bir şey yoktu, içeri girmekten başka. Ama göründüğü kadar komik değildi, çünkü Afrika'nın vahşi doğasından yeni gelmiş bir aslanı da alabilirdim." Bay Bostock anıyı hatırlayarak gülümsedi.

"Eh, ben de yaptım ve sağ salim atlattım. Genç Wallace başına gelenleri
unutmamış. Bir hileyle onu alt ettim: Büyük arena kafesinin içine küçük bir barınak kafesi yerleştirdim ve ilk başta küçük kafesin içinde durdum ve aslanın bana gelmesine izin verdim. Ah,
inansan iyi olur! Kesinlikle o şeyin üzerinden atlayıp
üstüme düşeceğini düşündüm; çünkü kafesimin çatısı yoktu, sadece tel örgülerin yanları vardı. Ama
tam olarak başaramadı; ve sarsıldığını gördüğüm anda
hızla dışarı çıktım ve ona kırbaç ve sopayla sertçe saldırdım. Ve onu
ringin her yerine sürdüm ve insanlar çılgına döndü, çünkü o şimdiye kadar gördüğünüz en çılgın aslandı.

"Buraya kadar her şey yolundaydı, ancak insanlar daha fazlasını istiyordu. Orada, Indianapolis'te tam anlamıyla kana susamış olmalılardı. Rajah ile ringe çıkmamı istiyordu, o büyük kaplan. Bak, orada! Gel,
Rajah. Güzel, değil mi? Bana özel bir ilgi göstermiyor, değil mi?
Neredeyse beni öldürüyordu, yine de. Bak!" Şapkasını kaldırdı ve
başındaki geniş alçı şeritlerini gösterdi.

"Rajah ile ilgili mesele, birkaç hafta önce bakıcılarımdan birini öldürmüş olmasıydı. Zavallı adam yanlışlıkla kafesine girdi. Ve şimdi bu
Indianapolis halkı benim onu ​​tutmamı istedi. Aramızda kalsın, bu bakıcı Rajah'ın öldürdüğü ilk adam değildi ve ben de bu işi pek umursamıyordum. Karıma gelince--Rajah ile içeri gireceğimi duyduğunda _onun_ nasıl hissettiğini tahmin edebilirsiniz.

"Gösteri sabahı prova yapmaya karar verdim ve
bana yardım etmesi için birkaç seçkin adamı çağırdım. Bekçisini öldürmesinden, Rajah'ın bana saldırırsa kafamı vuracağını biliyordum, bu yüzden
demir telden bir maske yaptım ve bunu küçük bir fıçı gibi
başımın üstüne bağladım. Sonra onu arenaya sürdüm ve başladım, diğerleri endişeyle bakarken. Garip, efendim, ama o kaplan
numaralarını istediğiniz kadar güzel yaptı, ileri geri, kaidesinin üzerine çıkıp tekrar indi, her şeyi eskiden kötüye gitmeden önce yaptığı gibi. Hiçbir zaman geri adım atmadı, hiçbir zaman bana sırtını dönmedi; altın kadar iyi.

[İllüstrasyon: PİSTTE "RAJAH'IN" BONAVITA'YA SALDIRISI.]

"Tatmin olur olmaz onu köprüden geçirip pistten aşağı inip inine doğru sürdüm. Genellikle dar bir alanda yaptığımız gibi, uzun bir tahta kalkan taşıyarak onun yaklaşık on iki metre arkasına geldim. Rajah kafesine
ulaştı ve içeri girdi. Görüyorsunuz ya, pistten aşağı
daha fazla gidemezdi, çünkü dışarıya açılan kapı geçidi engelliyordu. O kapının arkasına, Rajah içeri girer girmez kapıyı kapatması için bir bekçi yerleştirmiştim; ancak Rajah o kadar sessizce içeri girdi ki bekçi bunu
fark etmedi, kapıdaki gözetleme delikleri onun çok iyi görebilmesi için
çok yüksekti. Sonuç olarak, kaplan içeri girdikten sonra kafes kapısı birkaç saniye açık kaldı. Küçük bir şey gibi görünüyor, ancak neredeyse hayatıma mal oluyordu; çünkü yukarı çıktığımda Rajah'ın başı açık kapının hemen arkasındaydı ve kapıyı kapatmak için elimi uzattığımda bana doğru atıldı ve bir saniye içinde beni yere serdi, dişleri kolumda ve pençeleri maskedeki açıklıklardan kafamı deliyordu.

"O zaman o pistte bir kavga olduğuna inansan iyi olur! Bekçiler
hızla içeri daldı; Bonavita hışımla içeri daldı. Ona revolverlerle ateş ettiler,
demirlerle
dürttüler, sopalarla dövdüler; ve Rajah'ın
kaçtığı darbelerden biri beni sersemletti. Eh, sonunda beni
dışarı çıkardılar. Sanırım maske hayatımı kurtardı. Ama o akşam Rajah'ı
ringe almadım ve Rajah artık ringde görünmeyecek.
Yeterince sorun çıkardı. O kaplan hakkında
sana anlatabileceğim şeyler bir kitap doldurur."

Bana bunlardan bazılarını anlattı, çünkü fırsat buldukça
konuşmayı Rajah'a geri getirdim. Örneğin, Rajah'ın bir keresinde kafesinden çıkıp bir quagga'yı kovaladığını duyduğum olayı çok iyi hatırlıyorum--yarısı zebra, yarısı katır olan o tuhaf küçük hayvanlardan biri. Gece geç vakitti ve Bay Bostock
ve ben, gösteriden sonra piste girdik, çünkü o bana
tüm inleri çevreleyen ve aslanları
ringe götüren bu dar tahtalı yolun tehlikelerini fark etmemi istiyordu. Gerçekten de korkutucu bir yerdi--alçak, loş ışıklı
bir geçit, sürekli kıvrılan, böylece ancak yirmi fit öteyi görebiliyorsunuz
ve her zaman yavaş bir köşeyi dönüyorsunuz, her zaman tedirgin bir şekilde ileriye bakıp
dinliyorsunuz! Bu ne? Yumuşak bir adım mı? Yeşilimsi gözbebeklerinin parıltısı mı?
Bir cıvatanın ne zaman kayacağını veya bir tahtanın ne zaman devrileceğini kim bilebilir? Bu pistlerde o kadar çok şey
oldu! Elbette bir aslanın
ininden çıkması
gerekmez, ama--ya çıkarsa? Ya onunla
-şimdi--orada--karşılaşırsanız!

Eh, hikayeyi burada duydum. Bonavita, bir sabah köprüde dururken pistte korkunç bir gürültü duyuldu ve içeri baktığında quagga'nın kendisine doğru hızla geldiğini gördü. Birinin kapıyı açtığını ve hayvanı kontrol etmeye hazırlandığını düşündü, ancak virajı dönünce Rajah tam olarak onu takip etti. Bonavita geri çekildi, tabancasını çekti ve kaplan hızla geçerken boş bir fişek ateşledi, böylece onu quagga'dan uzaklaştırmayı düşündü. Ancak Rajah en ufak bir dikkat göstermedi ve uzun adımlarla dört ayaklı dehşete kapılmış hayvanın ardından arenaya çıktı, hayvan şimdi umutsuzluk hızıyla dörtnala koşuyordu. Süpüren bir bekçi demir duvarlara tırmandı ve yarışı tepeden endişeyle izledi. Müdahale edemeyen Bonavita, köprüden izledi.

[Resim: QUAGGA TARAFINDAN TEKMELENEN KAPLAN "RAJAH".]

Bir sirkte koşulan tüm yarışlar arasında bu en dikkat çekici olanıydı. Quagga'nın bildiği ve kaplanın amaçladığı gibi, bu bir yaşam yarışıydı. Beş kez
arenanın etrafında döndüler, Rajah her zaman kazanıyordu, ancak asla bir sıçrama için yeterli değildi. Ancak altıncı turda mesafeyi doğru hesapladı ve
hemen siyah-sarı bir vücut avına doğru nişan alarak
havaya fırladı. Bunun üzerine quagga bir quagga'nın _yapabileceği_
tek şeyi yaptı--her iki arka bacağını da tek bir düz, muazzam tekmeyle dışarı attı; ve bir quagga'nın bir sineğin gözlerini çıkarabileceğini söylerler. Her neyse, bu durumda bir çift sinirli küçük topuk, inen kaplanı tam alt çenesinin altından yakaladı ve onu güzel bir ninni gibi uyuttu.
Ve bu da onun sonuydu. Quagga kafesine geri döndü,
Bonavita tabancasını kaldırdı, korkmuş süpürgeci parmaklıklardan aşağı
tırmandı ve Rajah utanç verici bir şekilde inine geri çekildi.

Burada bir hayvanat bahçesindeki küçük şeylerin aşırı önemini gösteren üç örnek var. Bir bakıcı 14 numaralı kapı yerine 13 numaralı kapıyı açıyor ve hemen öldürülüyor. Bir cıvatanın vidası gevşiyor ve
presto! bir kaplan ortalıkta dolaşıyor. Bir gözetleme deliğindeki bir gözlemci bir anlığına
başka tarafa bakıyor ve bir hayat tehlikeye giriyor. Her zaman böyledir; ve Bay Bostock'un küçük bir şeyin Rajah'a ilk öldürme isteğini nasıl
verdiğini anlatmasına izin vereceğim.

"Birkaç yıl önceydi," dedi, "İngiltere'de bir vagon gösterisi düzenliyordum. Bu olay olduğunda belirli bir kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzakta olduğumuzu hatırlıyorum. Bir sebepten dolayı Rajah bir ayı vagonuna transfer edilmişti ve onu daha dikkatli incelemeliydik, çünkü ayılar dünyada bir kafese keresteleri parçalayarak zarar vermek için en kötü insanlardır; sanki hiçbir şey onların pençelerine ve dişlerine karşı koyamıyormuş gibi görünüyor. Ve bu kafes o kadar kötü durumdaydı ki Rajah
içinden çıkmayı başardı. Alayın başındaki büyük fil vagonunun sürücünün kamçısı altında ölü bir koşuda altı atıyla
kaçtığını gördüğümde bir şeylerin ters gittiğini anladım. Sürücünün
korkmasına şaşmamalı, çünkü başını çevirmiş ve onu takip eden iki atı
yerde görmüştü, Rajah bunlardan birine
saldırıyordu, diğeri ise ölüydü.

"Biz oraya vardık ve Rajah'ı yakalamak
da kolay bir iş değildi. Şovda 'Mustang Ned' adında uzun saçlı bir adam olmasaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.
Bir ip yumağı bulup kaplanı kementle yakaladı. Sonra onu
ağa doladık ve sonunda onu hareketli kafeslerden birine koyduk.
Ama ondan sonra asla aynı kaplan olmadı. Rajah'ın çadırın etrafında bir filin sırtında dolaştığı
bir zaman olduğunu düşünmezdiniz,
sadece onu koruyan küçük siyah bir çocukla!"

"Ne, demir halkanın dışında mı?"

"Evet, efendim, tam kadınların ve çocukların arasında. Bunu günde iki kez
bir yıldan fazla yaptı. Siyah çocuk beyaz pantolonuna bu kadar dikkat etmeseydi belki de hala yapıyor olurdu."

"Beyaz pantolonuna mı?"

"Doğru. Görüyorsunuz, bu çocuk Rajah'ın arkasında filin üzerindeydi ve
uzun siyah çizmeler ve güzel beyaz bir takım elbise giymişti. Oldukça güzel bir resimdi.
Sadece pantolonunu kaplana sürtmekten hoşlanmıyordu, çünkü bir hayvanın
sırtı doğal olarak yağlıdır; bu yüzden bacaklarını Rajah'ın
üzerine bindiği bir aslan postunun altına sokar ve onu bir
araba cübbesi gibi
sarardı.

"Bir gün etrafta dolaşırken zenci dengesini kaybetti ve
filden düştü, aslan postunu da beraberinde sürükledi ve
elbette bu Rajah'ı da sürükledi. İlk bildiğimiz şey,
yerde büyük bir kaplan ve etrafta koşup çığlık atan insanlardı.
Hoş, değil mi?

[İllüstrasyon: KAPLAN "RAJAH"I TEKRAR FİLİN SIRTINA KOYMAK.]

"Bir dakika daha geçse paniğe kapılırdık; ama şans eseri oradaydım,
ve Rajah'ın boynundan hızla yakaladım ve diğerleri ona bir ip
takana kadar tuttum. Sonra onu tekrar file bindirmek için biraz zaman harcadık.
Önce onu yüksek bir kaideden
sıçramaya çalıştım, ama
sıçramadı. Sonra Rajah'ın altına bir merdiven koymalarını söyledim, böylece
oturdu; ve sonra, bir ucunda iki adam ve diğer ucunda ben olmak üzere,
onu yavaşça omuzlarımızla aynı hizaya, başlarımızla aynı hizaya kaldırdık ve
tam orada kaplan vahşi bir homurtu çıkardı ve iki adam
kendi uçlarını indirdiler. Bu onu benim tarafıma doğru harekete geçirdi ve bir saniye içinde Rajah'ın yüzü yüzüme yakındı ve iki elim de merdivenle
meşguldü. Hiçbir şey yapamadım ve tek soru _onun_ ne
yapacağıydı. Bana baktı, file baktı ve sonra sert ve hızlı bir
vuruş yaptı, beni sadece bir saç teliyle ıskaladı; aslında beni tamamen özlememişti, çünkü pençelerinden biri gözümün ucuna değdi--bak,
yarayım hala duruyor. Ama o file atladı ve o gün
ustalığımızı koruduk. Yine de kötü bir işti ve bir daha böyle
risklere giremeyeceğimizi gördüm. Bu Rajah'ın son yolculuğuydu."

V

VAHŞİ HAYVANLAR ARASINDA BİR GECE GEÇİRDİK VE TEHLİKELİ ASLAN SİYAH PRENS'İ GÖRDÜK

Vahşi hayvan terbiyecileri arasında genel kanı, kaplanın aslandan daha fazla korkulması gerektiğidir. Biri bir adamı diğeri kadar kolay öldürür,
ama aslan, kükreyerek kurbanına
saldırarak katil niyetini açıkça haber verir, oysa kedi kabilesinin gerçek temsilcisi olan kaplan, şefkatli bir mırıltıyla gizlice yaklaşır ve sonra dişlerini aniden kurbanının canına
geçirir. Aslan, kaplandan
biraz daha fazla kas gücüne sahiptir, ancak kaplan
daha hızlıdır.

Eğitmen Philadelphia bir keresinde bana bir aslanın dişlerini ölü bir atın omzuna taktığını ve belki de bin pound ağırlığındaki leşi yirmi fitlik bir mesafeye
sürüklediğini gördüğünü söylemişti. Bir aslan ve güçlü bir at zıt yönlere doğru çekerse, at Aslanı nispeten kolay bir şekilde geriye doğru sürükleyebilir; ancak aslan atın arkasına, aynı yöne bakacak şekilde bağlanmışsa ve geri çekilirken gücünü kullanmasına izin verilmişse, atı kolayca kalçalarının üzerine çekebilir, arka ayaklarından geriye doğru uygulandığında gücü ileri doğru çekmekten çok daha fazladır. Altı fit mesafeden havadan sıçrayan bir aslan, üç yüz poundluk ağırlığının momentumuyla desteklenen ön kolunun tek bir darbesiyle bir atı veya öküzü devirebilir ve ormanlardaki tam yetişkin bir aslan koşarak başladığı yerden düz bir zeminde yirmi beş veya otuz fit sıçrayabilir. Esaret altında aynı aslan yaklaşık yarı yarıya daha büyük bir mesafeyi aşabilir. Bir aslan sekiz veya on fit yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atlayabilir, ancak sıçrayarak değil. Önce ön ayaklarıyla yakalar ve vücudunu peşinden sürükler. Kaplanlar aslanlardan biraz daha yükseğe sıçrarlar. Ancak tüm vahşi hayvanlar arasında leoparlar en iyi zıplayanlardır, neredeyse bir top gibi kıvrılmış kıvrak ve güzel vücutlarını olağanüstü yüksekliklere fırlatabilirler. Örneğin, kafesin tabanından kolayca sıçrayarak on iki fit yüksekliğindeki bir tavana dokunabilirler. Kısa bir mesafe boyunca bir aslan veya kaplan bir insanı geride bırakır ve hızlı bir atın hızına eşit olabilir, ancak en fazla yarım mil sonra nefeslerini kaybederler. Dayanıklılıkları azdır ve akciğer güçleri oldukça zayıftır. Güçleri, kısa bir süre için müthiş bir çaba gösterebilecek türdendir. Örneğin, bir aslanı ilk mücadelelerinde, bacakları bağlandıktan sonra bile tutmak için altı adam gerekir. Bir gün Philadelphia, bir aslanla bir fare arasında yaygın olarak var olduğu varsayılan sevgiyi test etmek isteyerek, yetişkin bir Nubian aslanının kafesine bir fare koydu. Aslan, fareyi parmaklıkların arasından
geçmeden önce gördü ve hemen peşine düştü. Küçük adam, yerde hızla koşup korkuyla ciyaklayarak uzaklaştı. Yaklaşık on ayak
gittiğinde, aslan sıçradı ve biraz önüne kondu.
Fare döndü ve aslan tekrar sıçradı. Bu birkaç kez tekrarlandı, fare aslanın her sıçramasından sonra daha kısa bir mesafe kat etti. Bir aslanın, en azından büyük bir
kafesteki bir fare için çok hızlı olduğu gösterildi.

Sonunda fare titreyerek hareketsiz durdu, aslan ise onu ilgiyle
inceledi. Hemen büyük pençesini fırlattı ve doğrudan fareye indirdi, ama o kadar nazikçe ki küçük adam en ufak bir
yaralanmadı, pençelerin arasında sıkıca tutulsa da. Sonra aslan onunla
en sıra dışı şekilde oynadı, bazen pençesini kaldırıp
farenin birkaç santim koşmasına izin verdi, bazen de daha önce olduğu gibi onu durdurdu. Aniden
fare taktiklerini değiştirdi ve aslan pençesini kaldırdığında koşmak yerine, doğrudan aslanın kafasına doğru havaya sıçradı.
Aslan, dehşete kapılmış bir şekilde geriye doğru büyük bir sıçrama yaptı, tüm ağırlığıyla parmaklıklara
vurdu ve tüm zemini salladı. Sonra kocaman çenesini açtı ve tekrar tekrar kükredi, küçük fare ise hala ciyaklayarak
kaçtı. İkisi arasında aslan daha çok korkmuştu.

Philadelphia'dan bahsetmişken, onu at sırtında Black Prince'i yönetirken izlerken,
aslan gerçekten ciddi miydi, böylesine bariz bir vahşilikle vurup kükrerken, yoksa sadece bir rol oynamak için mi eğitilmişti diye merak ederdim. Kesinlikle aslan, tek arzusunun, kendisini sopa ve kırbaçla bu kadar kızdıran ve sarı bıyığının altında sürekli gülümseyen küçük adamı öldürmek olduğu gibi görünüyordu.

Bir gece Black Prince havadan on fit yukarı fırladı, Philadelphia'ya doğru, Philadelphia kaçarak hayatını kurtardı, ama aslanın ön kolunun
sallamasından kaçamadı. Ancak kimse bunu bilmiyordu çünkü terbiyeci
hiçbir yaralanma belirtisi göstermedi, ancak ağır kırbacını aslanın başının üzerine
acı bir kesikle indirdi ve arada sırada yüzüne bir mendil tutarak "gösteriyi" yaptı, ancak daha önce olduğu gibi gülümsüyordu. Ringden
çıktığında, aslanın pençelerinden birinin yanağını neredeyse gözünden dudağına kadar açtığı görüldü.

"O yolculukta beni öldürmeyi planlamıştı," dedi Philadelphia, yüzünü bağlarken.

"O aslanı bir daha asla göstermeyeceğiz," diye ilan etti müdür, çok
heyecanlıydı.

"Ah, evet, göstereceğiz!" diye cevapladı yaralı terbiyeci. "Yarın her zamanki gibi onu çalıştıracağım." Ve öyle de yaptı, o gün onu daha önce hiç olmadığı kadar kızdırdı ve dürttü, sanki en kötüsünü yapmaya cesaret ediyormuş gibi.

Ocak ayında bir gece, Kara Prens bu cüretkar terbiyeciyi öldürmeye çok yaklaştığında zirveye ulaşıldı ve eğer tam kritik anda bindiği at tarafından dikkati dağılmasaydı kesinlikle bunu yapacaktı. Tam sıçradığı anda, sanki adamı mı yoksa atı mı öldüreceğine karar verememiş gibi durakladı ve bu duraklama terbiyeciyi tetikte tuttu, dikkatli seyisler demir kapılardan içeri
girip Kara Prensi ringden
kovdu. O geceden sonra bana konuşan Philadelphia şunları söyledi: "Kritik anın geldiğini ve işleri daha fazla ilerletmenin doğru olmayacağını biliyordum. Black Prince'in bana doğru dönüp geri döndüğünde atlayışını yapmasını sağlasaydım, boğazıma atlar, beni ön pençeleriyle yakalar ve dişlerini boynuma veya göğsüme geçirirdi. On adamın onu sürükleyip götürmesi imkansız olurdu ve tıpkı yeğenim Albert Krone'nin birkaç yıl önce Almanya'da bir Rus ayısı tarafından öldürülmesi gibi, ben de seyircilerin gözü önünde öldürülürdüm."

Sonuç olarak, ünlü Hagenbeck hayvanat bahçesinin vahşi hayvanları arasında geçirdiğim bir geceyi hatırlamama izin verin. Bu arada, garip hislere değer veren biriyseniz, bunu yapmaya değer.

Gece yarısından iki saat sonra. Kar ayaklarınızın altında gevrek gevrek yatıyor, yıldızlar ve elektrik ışıkları sessiz gecede sessizce parlıyor. Önümde
büyük bir bina yükseliyor, duvarları sıçrayan aslanlar ve
kaplan piramitleriyle resmedilmiş. İçeri girdiğimde, içeriden gelen uzun bir kükreme bana
hayvanların hepsinin uyumadığını söylüyor. Kükreme, bir aslanın kükremesi, giderek artan bir sesle üç kez geliyor ve dördüncüsünde aynı
sesle yanıtlanıyor; sonra iki aslan birlikte kükredi, sesler giderek daha hızlı geliyor, giderek artan bir staccato ve sonunda boğuk havlamalarla bitiyor.

Gece bekçisinin bana ödünç verdiği küçük bir çalar saati alarak, garip bir şekilde nöbet tutacağım kafeslerin arasına geri dönüyorum.
Sağdaki küçük bir ahşap kapı beni kafesler ve vagonlarla dolu açık bir alana götürüyor, kafeslerde birkaç havlayan köpek var. Buradan daha fazla vagon ve köpeğin olduğu dairesel bir kulübeye geçiyorum ve ıslak, yapışkan görünümlü fokların olduğu
en uçta, vahşi hayvanların olduğu alçak bir geçide açılan küçük bir kapıya ulaşıyorum.

Girişi cereyandan koruyan bir perdeyi kenara itiyorum ve
önümde sıradan New Yorkluların asla hayal edemeyeceği bir resim görüyorum
taş atımı mesafesinde uyuyor. Çift sıra halinde dizilmiş kafesler, gaz sobalarıyla aralıklarla bölünmüş bir ara sokak oluşturuyor,
üzerinde su ısıtılıyor. Aslan ve kaplanlardan oluşan büyük grubun önünde, bir karyolaya uzanmış bir seyis uyuyor. Pembe bir gömlek ve mavi don giyiyor ve çıplak ayakları gece gündüz yanan gaz sobasına dönük. Başka bir seyis daha uzakta, Tibet keçilerinin yanında ve bir diğeri de dişi aslan Mignon'un küçük kafesinin karşısında midillilerin yakınında uyuyor. O kadar derin uyuyorlar ki, bir isyan onları uyandırmaz; yine de, ince bir hisle, kafeslerde bir sorun varsa anında alarma geçerler. Büyük kafesin etrafını saran karanlığa adım attığımda üç hayvan uyanıyor - aslan Sarı Prens bunlardan biri - ve parmaklıklara yaklaştığımda üç çift yakıcı göz gölgelerin arasından bana bakıyor. Elektrik ışığını yakmaya ve kafesin içine bakmaya cesaret ediyorum. İşte
üç leopar, üç asil Bengal kaplanı ve yetişkin bir aslan,
aralarında uyuyan bir çocuktan daha fazla ses çıkarmıyorlar.

Kulübenin en uzak ucuna geri dönüyorum, beş yaşındaki dişi aslan
Helena, kafesinde yalnız başına, sanki gece uykusuna yatmak üzereymiş gibi, uykulu bir şekilde ileri geri yürüyor. Gerçekten de, bunu
hemen yapıyor, yan tarafına dönüyor ve bacaklarını eklemlerinde hiçbir bükülme olmadan
mükemmel bir şekilde düz bir şekilde uzatıyor. Bir veya iki yıl önce sinirsel bir korku nöbeti geçiren ve ünlü ödüllü güzellik Betty Stuckart'a
atılıp onu neredeyse öldüren Helena'ydı. O zamandan beri
tecritte yaşıyor.

Şimdiki sessizlik, leoparların ve kaplanların büyük kafesinin ötesindeki karanlıktan gelen çok ilginç bir ses olmasa mutlak olurdu. Bu,
uyuyan fil Topsy'dir. Bir hayvanat bahçesinde uyuyan bir filden daha garip bir görüntü yoktur. Büyük bacaklar dizlerden dik açıyla bükülmüştür, gövde ağza doğru kıvrılmıştır ve bütünü şekilsiz bir
çamur veya kil yığınını veya yarı şişirilmiş bir balonu andırır. Baş ve kuyruk birbirine benzer; kulaklar düzdür; gözler buruşuk et içinde tamamen gizlenmiştir, ancak bu görünüşte ölü kütlenin bir yerinden bir buhar borusundan çıkan egzoz gibi uzun, tıslayan bir ses gelir. Bu ses birkaç saniye devam eder ve sonra durur, bir sessizlik aralığından sonra tekrarlanır.

[İllüstrasyon: BİR KRAL BENGAL KAPLANI.]

Uyuyan filin hiç canlı olmadığı yanılsaması o kadar eksiksizdir ki, soyut bir şekilde çalar saati alnının düz kemiğine
yerleştiririm. Bunu yapar yapmaz ürkmüş bir şekilde geri sıçradım ve filin kafasındaki saati tıkırdatmaya başladım. Hiçbir ses veya hareket, hoşnutsuzluk belirtisi, bana zarar verme çabası olmadı. Ama aniden, kocaman, çamur renkli kütlenin ortasında yaklaşık iki inç çapında yuvarlak, kırmızı bir daire belirdi. Fil sadece gözünü açtı. Göz
dönmüyor, hareket etmiyor veya göz kırpmıyor. Sadece birkaç saniye boyunca üzerimde açık kalıyor, yuvarlak, dik dik bakan bir daire ve sonra geldiği gibi aniden kayboluyor.

Topsy'den ayrılıp kafesler arasında gezinmeye devam ediyorum. Bütün yer uykuda ve ben bir şeyi uyandırmak için yoğun bir arzuyla sarıldım.
Uzun bir pipet alıp Black Prince'in siyah burnunu gıdıklıyorum. Gözleri
anında açılıyor ve ağır pençe bir motorun çalışma kirişi gibi dönüyor, sadece daha hızlı, küstahlığı için pipeti ezmek için. Tekrar 
gıdıklıyorum ve tekrar vuruyor, bir atı devirmeye yetecek
bir güçle. Devam ettikçe, darbeleri daha hızlı ve daha ağır oluyor ve büyük
dişleri sorunlu samanı parçalıyor. Sonunda, çaresizlik içinde,
ayağa kalkıyor ve muhteşem başını geriye atarak, bana
kahverengi, kötü gözleriyle bakıyor, çenesini kaldırıyor, alt dudağını biraz aşağı doğru kıvırıyor ve bir aslanın kükremesinden çok bir ineğin böğürmesine benzeyen
alçak, acıklı bir ses çıkarıyor. Sonra, görünüşe göre bu ilham vermeyen
sesten utanarak, yelesini sallıyor ve gerçek bir aslan gibi kükremeye başlıyor. Böylece gecenin saatleri geçiyor ve sonunda her şeyi görüp deneylerden yorulmuş olarak kendimi Kara Prens'in kafesinin yakınındaki bir sandığa
oturuyorum ve kısa süre sonra meditasyonlarıma gömülüyorum. Kaplanların burunlarının uçları kırmızıdan yeşile, sonra tekrar kırmızıya dönmeye başlıyor; leoparların kuyrukları artık düz değil, çatal dilleri dışarı fırlayan yılan başlarıyla sonlanıyor. Aslanlar arasında meraklı konuşmalar duyuyorum ve hemen mavi gömlekli ve pembe donlu adamlar geçiyor, her biri bir çalar saat taşıyor. Sonra ilginç bir şey oluyor: fil Topsy, hortumuyla bir hamle yaparak maymun Jocko'yu kırmızı kutusundan çıkarıyor.

"Kafesleri açmalısın," diyor Topsy.

"Tamam," diyor Jocko. Ve açıyor.

Sonra tüm aslanlar, kaplanlar, leoparlar, yaban domuzu tazıları, Tibet keçileri, ayılar, midilliler ve yaban domuzları alaya katılırken çalar saatler zamanı çalar. Önce Kara Prens yürür ve hemen sırayı bana doğru
çevirirken ön pençesini kaldırır ve şöyle der:

"Mein Herr, saat altı."

DİNAMİT İŞÇİSİ

I

BAZI MİLYONER KAHRAMANLARIN HİKAYESİ VE DÜNYANIN EN BÜYÜK BARUT
PATLAMASI

Bu patlayıcı üreticisinin kariyerinde cesarete dokunan muhteşem bir gerçek resmedilmiştir, bir kişi bunu uygulamaya başladıktan sonra, alışkanlık onu giderek daha güçlü bir şekilde tutar, böylece istese de istemese de
cesur olmak zorundadır. Örneğin, yıllarca bir zilin sesiyle herhangi bir tehlikeye atlayan bir itfaiyecinin, diyelim ki ıssız bir adada bir kriz anında, tek başına aynı ince cesareti göstereceğini düşünüyorum. Denerse bile korkak olamaz.

Ayrıca, bu korkusuz niteliklerin babadan oğula geçebileceğini bilmek de iyidir, böylece cesur olmak için doğmuş bütün ailelerimiz olur ve bir pilotun oğlunun, babasının otuz yıl boyunca karşılaştığı deniz tutması işkencesiyle yirmi küsur yıl karşılaştığını görürüz. Çok cesur bir adamla yakın ilişki içinde olmak, onun kişiliğine bir ölçüde boyun eğmeden mümkün değildir; kahramanlar, bir tür mahalle etkisiyle kahramanlar üretir, tıpkı hırsızların kendi türlerini üretmesi gibi. Bu nedenle, bir aslan terbiyecisinin kayınbiraderi, daha önce yeterince yumuşak başlı bir adam olmasına rağmen, aslanları evcilleştirmeye başlar ve bunu iyi yapar. Ve akrobatların eşleri kendilerini bir gün sessizce, diyelim ki fotoğrafçılarla evlenmiş olsalardı, yanaklarını beyazlatacak olan
havanın tehlikeleriyle karşı karşıya bulurlar.

Bunların hepsi beni patlayıcı üreticilerinden oluşan dikkate değer bir aileye getiriyor: Wilmington'lu Dupont'lar, nesillerdir bu ülkede dinamit ve nitrogliserin dahil olmak üzere barut yapım işinin pratik tekeline sahipler.
Bu girişimde büyük bir servet
birikti, öyle ki bugünün Dupont'ları çok zengin adamlar, fabrikalarda çalışmaya ihtiyaç duymayacak kadar zenginler ve yıllardır öyleler.
Yine de, hepsi fabrikalarda pratik olarak çalışıyor ve her üretim sürecini ayrıntılı olarak yönetiyor ve kendi kişilerinde sürekli olarak en mütevazı mikserin karşılaştığı aynı korkunç tehlikelerle karşı karşıya kalıyorlar. Yüzyıl boyunca kalplerinde zenginlikle birlikte, adamlarını savaşa götüren subayınkine benzer büyük bir cesaret gururu
büyüdü - tembellik veya zevk için duyulan herhangi bir özlemden çok daha güçlü bir gurur. Ve isteseler bile, bu yavaş öğüten değirmenleri terk edemezler,
herhangi bir gün bir kıvılcım tüm ülkeyi titretecek bir felakete yol açabilir, tıpkı bu dev dergilerin öfkesinden sonra birçok kez titrediği gibi.

Örneğin, bir gün geldi -bu uzun zaman önceydi- hızlı bir alev, o sırada neredeyse hiç barut olmayan, ancak zemindeki ve duvarlardaki maddelerle o kadar yoğun olan karıştırma odalarından birini
silip süpürdü ki, bina anında şiddetle yanmaya başladı. Kimse neyin
başlattığını söyleyemez. Bir barut fabrikasında sorun çıkmasının nedeni nadiren bilinir; çok
çabuk gelir ve genellikle hiçbir tanık bırakmaz. Bir işçinin topuğunda gözden kaçan bir çivi, bir taşa çarparak zarar vermiş olabilir, ancak elbette çiviyle yapılmış tüm ayakkabıların duvarların dışında bırakılması gerektiği zorunlu bir kuraldır; veya ahşap zeminde kaydırılan ağır bir kutu kuru kerestelerden bir kıvılcım
çıkarmış olabilir. Her neyse, kıvılcım geldi ve alev onu o kadar hızlı takip etti ki, içerideki adamlar kapıya ulaşamadan bina ateşe
sarıldı ve hemen kendilerini yakarak dışarı
çıktılar, çünkü giysileri, olması gerektiği gibi, patlayıcı tozla
elenmişti. Gerçekten de, barut fabrikalarındaki yangınlarda, işçilerin kendilerinin yanıcılıkları nedeniyle binalar için ciddi bir tehdit olduğu her zaman doğrudur.

Bu yüzden bir sonraki şey, söğütlerle asılı kıyılar arasındaki avlular boyunca kıvrılan sakin Brandywine'a bir dalıştı. Adamlar içeri girdi, genç Alexis Dupont içeri girdi ve hafif bir tıslamayla alevli giysileri
söndü. Sonra, dereye doğru ilerlerken geriye baktılar
ve rüzgarın yanan binadan yakındaki bir kesme değirmeninin çatısına kıvılcımlar taşıdığını gördüler, orada tonlarca barut vardı. Kıvılcımlardan birinin en küçük barut trenine ulaşması, bu değirmenin
patlaması ve neredeyse kesinlikle bir diğerinin ve bir diğerinin de
sarsıntıyla havaya uçması anlamına gelirdi, çünkü barut değirmenlerini birçok küçük binada geniş avlulara
dağıtarak korumaya çalışmaları boşunadır. Biri patladığında, büyük şok genellikle diğerlerini de tetikler, tıpkı düşen bir kayanın çığa dönüşmesi gibi.

Genç Dupont bunların hepsini tek bir bakışta fark etti. Şu anda korkunç bir felaket olacaktı ve birçok hayat tehlike altına girecekti, eğer o düşen
ateşli ateşler bir şekilde o çatıdan uzak tutulamazsa. Bunu bilmek, harekete geçmekti. Milyoner olsun ya da olmasın, tehlike olsun ya da olmasın, bir Dupont olarak o kıvılcımlarla savaşmak onun açık göreviydi ve bir an bile tereddüt etmeden geri dönüp kıyıya tırmandı.

[İllüstrasyon: GENÇ DUPONT BARUT DEĞİRMENİNİ KURTARMAK İÇİN ÇALIŞIYOR.]

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı; "kova sırasını başlatın" ve bir an sonra tehdit altındaki değirmenin çatısına tırmanıyordu ve orada cesur bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı: düşen közleri söndürdü, adamlar dolu kovaları uzatırken tekrar tekrar yanan ateşe su
fırlattı ve bir süre için galip gelmiş gibi göründü. Ancak kısa süre sonra ateş daha da alevlendi, kıvılcımlar daha hızlı geldi ve su yeterince hızlı gelmedi. Mücadelenin umutsuz olduğunu, altındaki değirmenin mahvolmaya mahkum olduğunu, patlamanın yakında geleceğini gördü - görmüş olmalı. Yerden bağırıyorlardı, kendisini kurtarması için. O da bağırarak, daha fazla su vermeleri ve su vermeye devam etmeleri emrini verdi. Dünyada tek istediği şey suydu. Aşağıdaki adamlar ellerinden geleni yaptılar ama boşuna bir çabaydı, çünkü o günlerde barut fabrikalarının çatıları zift ve çimentodan yapılırdı, bugün olduğu gibi demirden değil ve bu sırada yangın neredeyse
içini
yiyip bitirmişti. Alexis Dupont, çaresizce çalışırken, alevler
etrafına
yayılmış halde orada duruyordu. Hayatının dakikalarının sayılı olduğu herkes için açıktı. Tekrar bağırdılar ve-

Patlama bir infaz gibiydi ve enkazın altından ezilmiş ve kırılmış bedenini
taşıdılar. Bildiği son şey,
oyunu sonuna kadar adil bir şekilde oynadığıydı, bir Dupont gibi öldü, dedi adamlar.

İkinci neslin ruhu böyleydi (Alexis Dupont, soyağacının kurucusu olan yaşlı Eleuthere'in oğluydu) ve daha sonra aynı cesareti üçüncü nesilde de görüyoruz, 29 Mart 1884'te torunlardan biri olan La Motte Dupont, yangın tehlikesi altındayken dinamit fabrikasının -kendi fabrikasının- içine girdiğinde ve herkes oradan ayrıldıktan sonra bile orada kalarak, patlama binlerce top gibi gelip vücudunu bir kum yığınına çarpıp onu cansız bırakana kadar tehlikeyle el ve beyin gücüyle mücadele etti. Sanırım bu, doğanın her zaman ihtiyaç duyulanı sağlama, her acil durum için bir kahraman yetiştirme eğiliminin sadece bir örneği; ancak en iyi cesaret türünün, hiçbir efendisi olmayan, ancak isterse korkak olabilen bir adamda ahlaki sorumluluğun baskısıyla bu şekilde geliştirilebileceğini bilmek cesaret verici. İtfaiye şeflerinin muhteşem bağlılığında buna benzer bir şey gördük, onlar genellikle kendi kalplerindeki yiğit ruha karşı koyamadıkları için tüm adamlarını gölgede bırakırlar. Şimdi bu ısrarcı cesaret kuralının istisnasına, bazen patlayıcı üreticilerinin hayatlarında (ve diğer hayatlarda da) sunulan ve belirli durumlarda cesaretin aniden ve garip bir şekilde ortadan kaybolabileceğini gösteren bir istisnaya bakalım. Bir adam yıllarca cesur olabilir ve sonra cesur olmaktan çıkabilir. Vahşi hayvan terbiyecisi bir sabah uyandığında kendini aslanlarından korkarken bulabilir. Hiçbir yükseklikte irkilmeyen
çarpık tırmanıcı sonunda küçülebilir. Akıntıdaki pilot,
salıncağındaki akrobat, bir enkaza batan dalgıç, daha önce
bilmediği bir yürek titremesi hissedebilir. Burada bariz bir çelişki var, çünkü cesaret alışkanlıkla nasıl yaratılabilir ve sonra nasıl bozulabilir? Bilmiyorum. Ben sadece bulduğum gerçekleri veriyorum ve hayatı boyunca barut küreklemiş ve sanki çok fazla kömür tozuymuş gibi dizlerine kadar içine girmiş sağlam bir İrlandalının, parmağını basabileceği hiçbir sebep olmadan, geceleri uyanık yatarak, büyük silindirlerden birinin altına bir kıvılcım
çakması durumunda ne olacağını düşünerek veya karısının beyaz bir at hakkındaki o rüyasını huzursuzca hatırlayarak - her barutçu rüyalar ve patlamalar arasındaki yakın ilişkiyi bilir - ve - hepsi size şunu söyleyecektir ki, bir adamın kalbi korkunun soğuk dokunuşunu hissettiğinde yapabileceği tek şey işini bırakmaktır. Eğer yapmazsa, çanı çalınır, feda edilmek üzere işaretlenir, kaplanları onu
parçalar, derin sular onu boğar, hızlı bir düşüş onu
ezer - kesinlikle ölür.

[İllüstrasyon: SU ALTINDA PATLAYAN DİNAMİTİN ETKİLERİ.]

Barut yapımının kayıtlarındaki en büyük felaket, bir adamın kendi korkusuna dair bu açık uyarıyı görmezden gelmesinden kaynaklandı. En azından, Dupont fabrikalarındaki işçiler, eğer onları her zamanki rezervlerini aşmaya ikna ederseniz, size bunu söyleyecektir. Adam William Green'di ve hatası ne olursa olsun, bunun için en yüksek bedeli ödedi. Green, hükümetin ağır silahlarda kullandığı çok güçlü bir tür olan altıgen barutu mühürleme sorumluluğuyla dergilerden birinde görevlendirilmişti. Bu barut, kırmızımsı renkte küçük altıgen kekler halinde preslenerek gelir ve bunlar tenekeyle kaplı büyük ahşap kutulara
paketlenir ve teneke kapakları sıcak bir demirle sıkıca lehimlemek Green'in göreviydi. Her kutuda bir kaleyi havaya uçurmaya yetecek kadar barut vardı ve işgalin sonunda Green'in sinirlerini bozması şaşırtıcı değildi. Karısına, er ya da geç bir kum tanesinin demirine değeceğini ve bir kıvılcım çıkaracağını söyledi,
ve sonra-- Teoriye göre, barutun patlaması için bir kıvılcıma ihtiyaç vardır,
ki bu da yalnızca sıcak bir demirin veya alevin dokunuşuyla zararsız bir şekilde yanar.

Bu ne olursa olsun (ve teorinin tartışmalı olduğunu da eklemeliyim),
Green tehlikede olduğunu hissetti ve bu gerçekle, barutçuların söylediğine göre,
başka bir sebep olmasa bile, o _tehlikedeydi_. Ve bir gün, 7 Ekim 1890'dı, kıvılcım geldi; şüphesiz ki bu çok önemli bir kıvılcımdı, çünkü
yüz elli ton barutun patlamasına,
on üç erkek ve bir kadının anında ölümüne ve
yirmi iki erkek ve dokuz kadının ciddi veya ölümcül
yaralanmasına neden oldu.

Sadece bir deprem böylesine korkunç bir yıkıma yol açabilirdi.
Wilmington şehri temellerinden sarsıldı. Patlayan dergilerin
altındaki katı kayada büyük uçurumlar açılmıştı. Ağaçlar
köklerinden koparılmıştı. Tonlarca ağırlıktaki demir dökümler Brandywine'a
fırlatılmıştı. Bir adamın beli kadar kalın demir sütunlar bükülmüş ve eğilmişti
bakır tel gibi. Bahçelerin dışında bacakları olmayan atlar bulundu;
adamlar elbiselerinden sıyrılmış halde bulundu ve bu ilginç gerçek ortaya çıktı, patlama bölgesindeki bir adam veya atın, şok anında bacakları yerdeyse nalları ayaklarından uçardı (demir nallar veya deri nallar) ama bacakları kaldırılırsa nalları takılı kalırdı. Böylece zavallı Green her iki ayağı da nallanmış halde bulundu ve böylece teşhis edildi, ancak vücudunda başka bir örtü dikişi yoktu ve
açıklama, muhtemelen kıvılcımı zamanında görüp
patlama olduğunda aslında havada olduğuydu.

Araştırmalarımda, ateşin varlığında dinamitin davranışına ilişkin ne kadar belirsizlik olduğunu gösteren çeşitli hikayeler duydum. Patlatma işlemlerinde sürekli olarak dinamitle uğraşan işçiler, bir dinamit çubuğuna tehlike olmadan ateş verebileceğinizi ve bunun mavimsi bir alevle yanacağını söylüyorlar. Öte yandan, her elli veya yüz çubukta bir tanesinin ateşe dokunmasıyla patlamaya yol açabileceğini kabul ediyorlar.

[İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHRİ TÜNELİNDEKİ PATLAMA.]

New York'un Yüz Sekseninci Sokak yakınlarındaki son tünel kazasında durumun böyle olduğu kesindir ve o sırada ana galeride bulunan bir işçiden edindiğim bazı ilgi çekici bilgiler var.
Bu adam bir uyarı
bağırışı duydu ve kaya sokağına baktığında, lambalardan birinden gelen ve ağır bir tahta kutunun yan tarafına sıçrayan yanan yağ birikintisini gördü. Kutunun dinamitle dolu olduğunu biliyordu ve baktığında sarı yağ alevinin maviye döndüğünü gördü. Bu onun için yeterliydi ve hayatını kurtarmak için koşmaya başladı. Ancak patlama
onu ilk adımda yakaladı, yerden kaldırdı ve
bacakları koşma hareketlerini sürdürürken onu taşıdı. Havada koşuyordu.

Böylece savrulurken dizi, yan hat ile kuzey yönü arasında büyük bir taşa çarptı ve yarı sersemlemiş bir şekilde yüz üstü düştü.
Hava boğucu dumanlarla
dolmuştu, etrafında korkunç bir gürültü vardı - bağırışlar ve çarpan taşlar. Her lamba sönmüştü ve
tam karanlıkta, kaçan zencilerin
parlak gözbebeklerini görebiliyordu,
koşarken korkunç küfürler ediyorlardı. Ağzını yere bastırdı ve daha iyi nefes alabildiğini fark etti. Birinin kendisinden bir adım daha
üstüne çıktığını hissetti ve bir bacağını yakaladı. Bacak kendini serbest bıraktı ve devam etti. Elleriyle
etrafı yokladı ve bir demir rayına dokundu; bu, damperli arabaları
çekmek için kullanılan küçük raydı. Acı içinde yan tarafa doğru süründü, sonra yan taraftan aşağı şafta doğru, karanlıkta çılgın bir topluluk buldu - korkudan deliye dönmüş zenciler, çığlık atan ve dua eden İtalyanlar, oldukça sakin olan ama neden, ah, neden diye merak eden İrlandalılar! asansör gelmedi ve birkaç adam yerde hareketsizce uzandı veya sessizce inledi. Hikayenin geri kalanı için zaman yoktu; sadece yaka ve gömlek bandı takmış adamları çıkardılar - diğer her şey uçup gitmişti ve bazılarının yüzleri taş parçalarıyla beneklenmişti, bir tür dinamit dövmesi vardı ve bazıları da ağır şekilde yaralanmıştı. Dinamitin öfkesinin sınırı yoktur, bir kez acımasız olmaya başladığında.

II

BİR DİNAMİT FABRİKASINI ZİYARET EDİYORUZ VE CESARETİN BİR KAZA OLDUĞUNU DÜŞÜNEN BİR ADAMLA TANIŞIYORUZ

Haziran ayının hoş bir sabahında, bir dinamit fabrikasını ziyaret etmek ve mümkünse bu garip ve tehlikeli işi takip eden adamlardan bazılarını kendi gözlerimle görmek için yola koyuldum. Tren hızla ilerlerken, bu harika
ajanda bulunan iyilik ve kötülük gücünü düşündüm: dağları delen dinamit; orduları tehdit eden ve
büyük gemileri havaya uçuran dinamit; bir çay fincanı dolusu dinamit bir kaleyi parçalıyor, bir çay kaşığı dinamit özü -yani nitrogliserin- bir adamı atomlara
parçalıyor. Hayatlarını dinamit yaparak geçirenler ne tür adamlardır!

Zamanı gelince kendimi kuzey New Jersey'nin tepelerinde buldum, her şeyin yeşil ve sessiz olduğu, şiddet endüstrisini ima eden
dış işaretlerden yoksun, güzel bir yaz inzivası. Durun;
işte bir işaret, ama pek de öyle görünmüyor: bu serin ormanlar ile dalgalanan tarlalar arasındaki yolda ağır ağır ilerleyen iki uykulu vagon. Çiftlik
ürünleri? Kereste? Hayır. İlki bir tür sarı unla yüklü ve
sarı serpintilerle yol alıyor. Bu kükürt. Bunu
işyerlerinde kullanıyorlar. İkincisi, içinden hapsedilmiş hindilerin başları gibi kalın cam boyunlar çıkan sandıklarla dolu. Bunlar nitrik asit damacanaları, yüzlerce galon o korkunç maddeden, o kadar
gerçekten sıvı ateş ki, bir tahta parçasına tek bir damlası bile
odunu alevlere
bırakacak. Bu nitrik asit masum tatlı gliserinle karıştırıldığında (_yoldan_ fıçılarda gelir) nitrogliserin yapar ve bu ikisinin uygun şekilde karıştırılması bir dinamit fabrikasının başlıca işidir.

Yolun ilerisinde uzun bir yük treninin bir yan hatta durduğu bir demiryolu hattına geldim. Burada birkaç adam, nişasta veya sabun içerebilecek ama uzun, kalın çubuklara özenle yerleştirilmiş dinamit içeren temiz görünümlü tahta kutuları bir vagona yüklemekle meşguldü. Her kutunun üzerinde kırmızı harflerle şu yazı vardı: YÜKSEK
PATLAYICILAR. TEHLİKELİ. Tren boyunca baktım ve birkaç vagonun kapalı ve mühürlü olduğunu gördüm, dışarıya çivilenmiş bir tabela vardı:
BARUT. DİKKATLİ TUTUNUZ.

Bu durumda "barut" dinamit anlamına gelir, çünkü bir dinamit fabrikasının ürünü her zaman barut olarak adlandırılır. Erkeklerin bu daha
yumuşak ismi kullandıklarında kendilerini daha rahat hissettiklerini düşünüyorum. Bu trende bir şehri yıkmaya yetecek kadar "barut" vardı, ama kimse aldırış etmiyor gibiydi. Atlar kuyruklarını çevirdi. Erkekler güldüler ve aylaklık ettiler. Gösterdikleri ilgiye göre
tuğla döşüyor olabilirlerdi.

Birine, ülkede vagonlar dolusu dinamit taşımanın
güvenli olup olmadığını sordum. Bazı insanların bunu güvenli bulduğunu, bazılarının ise görmediğini; bazı demiryollarının dinamit taşıdığını, bazılarının ise reddettiğini söyledi.

"Bir adam bu vagonlardan birine tüfek mermisi atsa," diye sordum, "patlar mı sizce?"

Bu bir tartışmaya yol açtı. Gruptakilerden biri bunun _patlayacağından_
emindi. Sarsıntının, dinamiti harekete geçiren şey olduğunu söyledi. Başka biri, iş yerinde dinamitlere tüfek mermileri attıkları deneyleri biliyordu ve bazen patladığını, bazen de patlamadığını gördü.

Sonra üçüncü bir adam otoriter bir tavırla konuştu. "Dinamitleri ateşlemek için kırmızı bir kıvılcıma sahip olmanız gerekir," dedi, ". Bunu bilmek için yeterince uzun süredir kullanıyorum. İşte denenmiş bir deney: Eski bir düz vagonu alıp taşlarla doldurdular; sonra tamponuna bir kutu dinamit bağladılar ve vagonu dik bir yokuştan aşağı, yere sabitlenmiş başka bir vagona çarptılar. Ve tamponlar demirle kaplanmadığı sürece dinamitlerin asla patlamadığını gördüler. Tahta tamponlarla ne kadar sarsıntı yaşarlarsa yaşasınlar, dinamit o kadar macun gibiydi; ama demirden kırmızı bir kıvılcım
çıktığı anda, neden, hemen gidiyordu."

Sonra, barut vagonlarının patlamadan
demiryolu enkazlarından geçtiği, ancak dinamit kutularının
parçalanıp etrafa
dağıldığı çeşitli vakaları örneklendirdi.

"Geçen gün New York'un merkezindeki vagonumuza ne demeli?" dedi ilk adam. "Her şey paramparça oldu ve altı çocuk öldü."

Sertçe gülümsedi, ancak diğeri ısrar etti: "Bu çarpışma sadece
söylediklerimi kanıtlıyor. Kızgın bir lokomotif bir dinamit vagonunu
çarpıyordu ve tabii ki yukarı çıktı. Ama bunu yapan sarsıntı değildi; kıvılcımlardı."

"Dinamitin patlaması için kırmızı bir kıvılcım gerektiğini söylüyorsun," diye belirttim, ". Beyaz bir kıvılcımın işe yaramayacağını mı kastediyorsun?"

"Benim demek istediğim bu," dedi. "Garip görünüyor, ama gerçek bu. Bir kutu dinamit içine
beyaz-ateşli bir maşa koyun, sadece yanacaktır; ancak maşanın soğumasını bekleyin, ta ki sadece kıpkırmızı olana ve dinamit
patlayana kadar."

[İllüstrasyon: "HER ŞEY PARÇALARA AYRILDI."]

Bu dikkat çekici ifadeyi düşünerek yoluma devam ettim ve
şu anda büyük bir bina göremeyince bir çiftçiye
Atlantic Dinamit Fabrikası'nın nerede olduğunu sordum. Koluyla ufku taradı ve
hepimizin etrafını sardıklarını söyledi; yüzlerce dönümlük alanı kaplıyorlardı - küçük, alçak
binalar birbirinden uzaktaydı, böylece biri patlarsa
diğerlerini
patlatmazdı.

"Dinamit depoları şuradaki yamaçta," dedi. "Eğer
yukarı çıkarsa, sanırım kasabadan geriye pek bir şey kalmazdı."

"Hangi kasaba?" dedim.

"Neden, Kenvil. Dinamit karıştırıcılar orada yaşıyor. Orası şurada.
En hızlı yol bu tarladan geçip çitin üzerinden geçmek."

Tavsiyesine uydum ve kısa süre sonra çok masum görünen birkaç küçük tuğla binanın yanından geçtim ve kendimi "Ne!" derken buldum. _bu_ patlama mı, yoksa _o_ küçük, tüküren gecekondu mahallesi bir kasabayı mı mahvetti?" Bu saçma görünüyordu. Daha sonra, işlerin
en tehlikeli kısmından geçtiğimi öğrendim; burada önemli olan boyut değil.

Birkaç açık kapının önünde durdum ve duyduğum dinamit hastalığını anlamamı sağlayan kimyasalların kokusunu aldım.
Hiçbir adam, nitrik asit ve nitratlı gliserinin boğucu dumanlarını
rahatsızlık duymadan soluyamaz ve buradaki her adam onları _soluk almalıdır_. Bunlar
kazanlardan ve teknelerden kahverengimsi sarı duman gibi yükselir;
karıştırma odalarında, paketleme odalarında, dondurucu evde, ayırma evinde, her yerdedirler; ve insanları boğazlarından yakalarlar ve
kalplerinin garip bir şekilde
atmasını sağlarlar ve başlarını acıdan çatlatır.
Hiçbir işçi dinamit baş ağrısından kaçamaz; yeni eller sefildir onunla iki hafta boyunca ve hatta iyi tecrübeli adamlar bile pazartesi sabahları pazartesi dinlenmesinden sonra buna bir dokunuş yaparlar.

İşyerinde dolaşırken, patlayıcıların üretiminde farklı adımları temsil eden çeşitli binaların, nitrogliserinin kendi ağırlığıyla bir binadan diğerine akmasına izin verecek kadar eğimli uzun oluklar veya borularla birleştiğini fark ettim, böylece dinamit yapımındaki ilk işlemleri bir yamacın tepesinde, son işlemleri ise en altta izliyorsunuz. Elbette bu akışla taşıma, nitrogliserin için yalnızca sıvı haldeyken mümkündür ve gözenekli toprak tarafından emildikten ve dinamit adı ve nemli talaş görünümü verildikten sonra mümkün değildir. Dinamit olarak, vagonları çekmek için atların kullanıldığı küçük demiryollarıyla binalar arasında taşınır.

Ayrıca binaların çoğunun bir yamaca inşa edildiğini veya ağır toprak yığınlarıyla çevrili olduğunu fark ettim, böylece bunlardan biri patlarsa, diğerleri enkaz uçuşlarına karşı korunabilir. Böyle bir barikat olmadan, paramparça duvarlar ve kayalar gülle enerjisiyle her yöne fırlatılırdı ve tek bir patlama muhtemelen tüm yapıların yıkılması anlamına gelirdi. Bir yerde, üçayaklı sehpasının altında büyük bir çingene kazanı gibi sarkan beş yüz poundluk sallanan bir havanı destekleyen üçgen bir kiriş ve demir çerçeve gördüm. Bu havanın önünde bir kum yığını vardı ve öğrendiğime göre, burada dinamit testleri yapılıyordu, kum yığınına karşı belirli bir miktar bu veya şu patlatılıyordu ve havanın geri tepmeden geriye doğru sallanması kuvvetinin bir ölçüsünü veriyordu. Belirli bir dinamit miktarında ne kadar
az nitrogliserin varsa, harç o kadar
geriye doğru savrulur. Birçok farklı
dinamit sınıfı olduğu ve bunların gücünün, belirli bir gözenekli toprak türü tarafından ne kadar
az nitrogliserin emildiğine bağlı olduğu anlaşılmalıdır.

Laboratuvarın ötesindeki küçük beyaz bir evde, az konuşan, kısa emirler vermeye ve bunların
uygulanmasını sağlamaya alışkın bir adam olan işlerin müdürünü buldum. Dinamit hakkında konuşmak istemiyordu -asla konuşmazlar. Her neyse, insanların tehlike hakkında
aptalca fikirleri olduğu dışında, söylenecek fazla bir şey olduğunu düşünmüyordu. Yirmi beş yıldır dinamitle çalışıyordu ve hiç kaza geçirmemişti --yani kendisi. Ah,
evet; onun zamanında bazı adamlar öldürülmüştü, ama diğer mesleklerde olduğu kadar çok değildi --demiryolunda olduğu kadar çok değildi. Elbette herhangi bir büyük güçle uğraşmanın bir tehlikesi vardı; o şey ara sıra
sizi ele geçirirdi; ama genel olarak dinamiti çok iyi davranılan ve çokça
iftira atılan bir meta olarak görüyordu.

"O zaman dinamit işçilerinin cesarete çok fazla ihtiyacı olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye önerdim.

"Başkalarından daha fazla değil. Neden olsunlar ki? Yıllarca çalışıyorlar ve
hiçbir şey olmuyor. Kömür kürekliyor olabilirlerdi. Ve eğer bir şey olursa, o kadar çabuk biter ki cesaretin pek bir faydası olmaz."

Bunu söyledikten sonra bir an tereddüt etti ve sonra sanki adil bir ruhla, bir nitrogliserin fabrikasının başındaki belli bir adamdan bahsetti. Bu adam bir keresinde bazı insanların cesur olarak adlandırdığı küçük bir şey yapmıştı. Bu "belirli adamın" adını vermedi ama tahmin edebileceğimi düşündüm.

[İllüstrasyon: "YANAN KUTULARIN ÜZERİNE SU ATMAK İÇİN ÇALIŞMAYA GİDİYORDU."]

Görünüşe göre bu nitrogliserin fabrikası Pasifik kıyısındaydı ve oradan dinamitleri tersanelerin hemen yanında yüklenen gemilere
gönderiyorlardı. Bir gün bir karıştırma evi patladı ve yanan keresteleri yeni bir kargo almış olan yakındaki bir geminin üzerine fırlattı. Güverteleri patlayıcı kutularıyla doluydu. Tahta kutular hemen alev aldı.
Bu "belirli adam" iskeleye koştuğunda durum olabilecek en kötü durumdaydı. Patlamaya hazır tonlarca dinamit vardı ve her saniye
ateş odunu daha da derinden yiyordu. Ve tüm
işçiler canlarını kurtarmak için kaçmışlardı!

"Şey," dedi müfettiş, "bu adamın yaptığı bir kova ve ip alıp güverteye atlamaktı. Evet, yanıyordu; her şey yanıyordu. Ama işe koyuldu, kovayı aşağı indirdi ve yanan kutulara
su döktü. Bir süre sonra onları söndürdü ve
dinamit hiç patlamadı; ama uzak dursaydı çok kısa bir
zamanda patlayacaktı, çünkü odun birkaç yerden
yanmıştı. Bunun gerçek bir hikaye olduğunu biliyorum, çünkü, şey--çünkü ben
_biliyorum_."

"O adama cesur demiyor musun?" diye sordum.

Müfettiş başını iki yana salladı. "O belirli durumda cesurdu, ancak başka bir zamanda cesur olmayabilirdi. Bir adamın tehlikede ne yapacağını asla bilemezsiniz. Nasıl hissettiğine veya bir şeyin ona nasıl
vurduğuna bağlıdır. Bir adam bir gün kahraman gibi,
başka bir gün korkak gibi davranabilir, her iki durumda da tam olarak aynı tehlikeyle. Çok fazla şans var. Size bahsettiğim adam
bir önceki gece geç saatlere kadar uyanık olsaydı veya kahvaltıda sert bir biftek
yemiş olsaydı, büyük ihtimalle geri kalanlar gibi kaçardı."

III

JOSHUA PLUMSTEAD'İN BİR PATLAMADA NİTROGLİSERİN KABİNİNE NASIL SABİT KALDIĞI VE
İŞLERİ
KURTARDIĞI

İşlerden Kenvil'e kırmızı burunlu bir adamın refakatinde gittim, özellikle de on sekiz yaşında olan ve günde üç dolar kazanan en küçük oğlunun
olasılıkları hakkında konuşuyordu.

"Ne iş yapıyor?" diye sordum.

"Paketleyici," dedi kırmızı burunlu adam.

"Ne paketliyor?"

"Dinamit. Sanırım paketleyip maaş alabileceği başka bir şey yok. Aman neyse, keşke bıraksa, özellikle de geçen günkü büyük patlamadan sonra."

"Neden, ne patladı?" diye sordum.

"Dondurucu ev, büyük miktarda nitrogliserinle ateşlendi. Kimse
neden tetiklendiğini bilmiyor. Çok fazla kişinin ölmemesi olağan bir mucizeydi.
Sorumlu adam, Ball adında bir adam, su borusuna bakmak için dışarı çıktı.
O gittiğinde kapıdan bir dakika bile çıkmamıştı. Bak, çocukların
kaçtığını görmeliydin! Bana bazılarının
sarmalayıcılardan,
perdelerden ve her şeyden
temizlediğini söylediler. Daha fazla bilgi edinmek istiyorsan, işte oğlum; olay olduğunda evin hemen yakınındaydı. "

Kenvil otelinin önünde durduk, orada genç bir adam oturuyordu. Burada
modern dinamit işçisi vardı ve hiç de onu hayal ettiğim gibi değildi. Rahat olmayı ve iyi
giysiler giymeyi seven bir yazlıkçıya benziyordu. Çok merak ettim, oturdum ve bu genç adamla konuştum, görünüşe göre yetenekli bir dinamit paketleyicisiydi, o sırada
bir gün izinliydi.

"Birkaç gün önce beni makine paketlemeye verdiler," dedi, "ve bu da bileğimi sakatladı. Pazartesiye kadar dinleneceğim."

Birkaç ön hazırlıktan sonra ona dinamit paketleme sürecini sordum ve taze karıştırılmış patlayıcının çeşitli paketleme evlerine küçük küvetlerde, küvet başına yüz pound olacak şekilde nasıl teslim edildiğini, küreklerle nasıl içine kazdıklarını, tezgahlarda tereyağı gibi nasıl şekillendirdiklerini, hunilere nasıl soktuklarını ve son olarak, lastikli çubukların yoğun bir şekilde sıkıştırılmasıyla, kartuşları oluşturan kağıt kabuklara nasıl sıkıştırdıklarını anlattı. Çocukların talaş bebekleriyle oynaması gibi, yoğun bir ölümle oynadıklarını söyleyebilirdi, ancak o bunun yeterince güvenli olduğunu söyledi.

"Kartuşlar ne kadar büyük?" diye sordum.

"Ah, farklı boyutlarda. En küçüğü yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve en büyüğü otuz. Ve kalınlıkları bir inçten iki buçuk inçe kadar değişiyor.
Morristown'a kadar sıradan bir yolcu arabasıyla otuz inçlik bir kartuş taşıyan bir adam tanıyorum. Bunu bir
gazeteye sarılı, kolunun altında büyük bir somun ekmek gibi tutuyordu. Ama diyelim ki,
şans aldı, tamam."

Bunun üzerine başka bir adam bize insanların genellikle yanlarında nitrogliserin
taşıdıklarını ve sadece büyük bir alkol
şişesine dökerek risk almadıklarını söyledi. O zaman zararı olmaz; ve patlayıcıyı
kullanmak istediklerinde, sadece alkolü buharlaştırmaları gerekir.

Konuşma kazalara karşı alınan önlemlere döndü. Tüm
barut fabrikalarında işçilerin binalara girmeden önce kıyafetlerini değiştirmeleri ve
lastik tabanlı ayakkabılar giymeleri gerekir. Bir adamın üzerinde
hiçbir metal parçası, demir çivi veya toka,
ateş
çıkarabilecek hiçbir şey olmamalı; ve tabii ki, binaya kibrit getiren işçi bir suikastçıdan daha kötü sayılır.

"Yine de, arada sırada kibritler işe karışır,"
diye belirtti genç paketleyici. "Bir gün bir dinamit küvetinde bir kibrit parçası buldum;
üzerinde de bir kafa vardı. De ki, düğme ve çakıl bulmak yeterince kötü ama o kibrit başını gördüğümde - dizlerimin bağı çözüldü."

Bu eski soruyu geri getirdi, Dinamit ne zaman patlar ve ne zaman patlamaz? Kırmızı kıvılcım teorisinden bahsettim.

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti paketleyici. "Eski dinamit kutularını yaktıklarını gördüm ve kutularda demir çiviler varsa çiviler kızarır kızmaz patlıyorlar; çivi yoksa patlamazlar."

"Boş kutulardan mı bahsediyorsun?" diye sordum.

"Elbette; ama tahtada çok fazla nitrogliserin var. Özellikle sıcak bir günde dinamitten sızıyor ve her şeye nüfuz ediyor. Neden, sanırım giydiğim tulumlarda bir adamı havaya uçurmaya yetecek kadar nitrogliserin var--yani, onları bir örs üzerine koyup bir balyozla
vurmak istemezdim."

Eski bir tulumun patlaması fikri benim için belli bir yenilikti; ama yakında daha garip şeyler duymaya başladım. Bu sırada diğer işçiler sandalyeleri çekmişlerdi ve şimdi kendi deneyimlerinden mütevazı
katkılarla hazırdılar.

"Size garip bir şey söyleyeyim," dedi bir adam. "Geçen günkü o patlamada, yani dondurucu evde, barut [dinamit] yüklü bir araba patlamadan bir dakika önce
geçmişti. Arabadaki üç adam için şanslıydı, değil mi? Ama beni asıl sinirlendiren, patlamanın geldiğinde atın koşum takımını uçurmasıydı. Evet, efendim; yaptığı şey buydu--temizledi; ve adamların peşinden olabildiğince
zorla dörtnala gitti. Kimse bir toka veya kayışa dokunmadı. O hayvanı
çözen dinamitti."

"Dinamit o gün başka bir numara yaptı," diye araya girdi uzun boylu bir adam. "Bir kuşu
kanattan yakaladı. Robin mi yoksa swaller mı olduğunu bilmiyorum ama bir kuştu, tamam. Çatıdan uçup giden bir teneke levhaya yakalandı ve o küçük kuş uçarken kıvrandı ve yere çarptığında, kuş teneke bir çatıdan yapılmış havadaki bir kafeste sabitlendi. Canlı mıydı? Evet, efendim, canlı; ve bu dinamitin ne kadar hızlı iş gördüğünü gösteriyor."

Böylece konuşma, patlamaların birçok küçük ayrıntısıyla devam etti. Uzman, büyük bir sarsıntının hava dalgalarının su dalgaları gibi
tepeler ve çukurlarla birlikte hareket ettiğini ve parçalanma etkisinin
sadece tepelerde meydana geldiğini, böylece bir evdeki tüm pencerelerin, diyelim ki, patlamadan yarım mil uzakta kırılabileceğini ve iki yüz metre daha yakın bir evdeki hiçbir pencerenin kırılmayacağını açıkladı. İlk ev yıkıcı bir
dalga tepesi tarafından vurulmuş, ikinci ev ise zararsız bir
dalga çukuru tarafından
geçilmiş olurdu. Ve bu arada, bu sarsıntı patlamalarıyla pencereler kırıldığında, genellikle _dışarıya_ doğru kırıldıkları, içeriye doğru değil ve parçaların evin içindeki katlarda değil, evin dışındaki zeminde bulunduğu anlaşılıyor. Bunun nedeni, sarsıntı dalgalarının arkalarında kısmi bir boşluk bırakması ve pencerelerin hava tarafından
kırılmasıdır _içerideki_ evler dışarı fırlıyor.

"Ya gök gürültülü fırtınalar?" diye sordum.

"Her zaman tehlike vardır," dedi uzman, "ve şimşek çakmaya başlar başlamaz herkes iş yerinden aceleyle çıkar. Bir cıvata çok fazla dinamite
çarpsaydı, onu patlatırdı."

Ardından dinamit üreticilerinin politikasının patlayıcıları küçük miktarlarda, diyelim ki bir seferde bir ton, elleçlemek olduğunu, her partinin
tamamlanıp vagonlarla taşınarak başka bir partinin başlamasından önce götürüldüğünü açıkladı. Bu, dinamit yapımında harcanan kısa zaman nedeniyle mümkün. Örneğin, bana, eğer belirli bir sabah saat yedi düdüğü çaldığında fabrikada sadece ham maddeler varsa,
bir ton dinamit kartuşunun
tamamlanmasının, kutulara paketlenmesinin ve saat dokuza kadar yük vagonlarına yüklenmesinin
mümkün olacağını temin etti.

Bundan sonra biri, büyük fıçıda, nitrogliserinin uyuşturucu adı verilen gözenekli toprakla
karıştırılıp dinamite dönüştüğü, karıştırma evinde heyecan verici bir olaydan bahsetti. Bu fıçıda dört adam sürekli olarak, ikisi tırmıkla, ikisi çapayla, yarım ton veya daha fazla patlayıcı hamuru uygun kıvama gelene kadar yoğuruyorlardı.

Bir gün ağır taşlarla yüklü bir barut vagonu, yamaçtan çeyrek mil kadar yukarı rayından çıktı ve dik yokuştan aşağı inmeye başladı.
Raylar doğrudan karıştırma evine gidiyordu. Anahtar açıktı ve bu adamların ilk bildiği şey, anahtarda öfkeli bir çınlama sesi duyuldu ve
sonra hızlı, ağır bir vagon açık kapıya doğru
daldı, orada bin iki yüz pound dinamiti patlatma ihtimali vardı.
Dışarıdaki işçiler bağırdı ve sonra dehşet içinde baktılar.
Karma evindeki tek bir adam bile kıpırdamadı. Dördü de fıçıdaki yerlerini korudu, tırmıklarını ve çapalarını sıkıca tutarken, vagon dinamiti ıskalayarak iki tonluk kütlesini binanın arka duvarından
fırlattı ve gücünü bir ağaç gövdesine harcadı. Patlama olmadı ve
hiçbir şey olmadı, bu bir tür mucizeydi; ancak beni etkileyen şey, bu dört adamın cesaretten değil,
korkudan donup kaldıkları için hareketsiz durmalarıydı!

[İllüstrasyon: "HIZLI, AĞIR BİR ARAÇ AÇIK KAPIYA DOĞRU DALDI."]

Dinamit üretiminin her aşamasında tehlike olsa da, tehlikenin merkezinin, taze gliserinin nitrik asitle karıştırıldığı veya daha doğrusu, nitratlandığı nitratlama
evinde olduğu anlaşılıyor. Bu işlem, etrafında birçok boru ve musluk bulunan büyük, kapalı bir
fıçıda gerçekleşir. Bir adam burada, gaz kelebeğinde bir mühendis gibi duruyor, termometresini izliyor ve taze gliserin
almasını sağlıyor. Bunlar onun iki görevi ve bunların doğru şekilde yerine getirilmesine, işlerin
güvenliği bağlıdır. Her saat, ölümcül asit üzerine yaklaşık yedi yüz pound gliserin
vermeli ve her saat yaklaşık bin beş yüz pound nitrogliserin çekip, uzun, açık oluğa doğru uzanan sarımsı bir akıntıyla
sıçramasına izin vermelidir. Bu ayırma evinden, dondurma evine
başka bir oluk ve uzaktaki karıştırma evine üçüncü bir oluk uzanır. Bu üç oluk, köşelerinde nitratlama evi, ayırma evi ve dondurma evi bulunan dikdörtgen bir alanı çevreler. Bunların her birinde, günün herhangi bir saatinde, bir vagon dolusu saf nitrogliserin bulunurken, üç olukta her zaman akan küçük nitrogliserin nehirleri vardır.

Çalışmaların bu bölümündeki binaların düzenlenmesi, yakın zamandaki patlamada nitratlama evinde Joshua Plumstead adlı birinin ne yaptığını daha net hale getirir. Joshua dinamit yapımında deneyimlidir. Yirmi beş yıldır nitratlama kazanında çalışmaktadır ve muhtemelen dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla nitrogliserin üretmiştir. Tüm büyük patlamaları atlatmıştır; birçok insanın öldüğünü görmüştür; kendi nitratlama kazanının ateş aldığında
birkaç kez yanında durmuştur; ve yine de
her zaman güvenli bir şekilde atlatır. Gaz ve ateş şeytanları oyun oynamaya başladığında Joshua gibi cesaret ve yargıya sahip başka bir adam olmadığını söylerler.

Bu patlama, tüm fabrikalarda dinamitin asla patlamayacağı tek yer olan dondurucu evde meydana geldi. Yine de
patladı, havada bir çarpma ve ayakların altında korkunç bir sürtünmeyle, insanlardaki her şeyi, çılgınca bir kaçma arzusu dışında, bastırdı.

Joshua Plumstead nitratlama evinde tek başınaydı. Yardımcısı kaçmıştı.
Çatı kirişleri onun etrafında yıkılıyordu. Ateşin tıslamasını ve koşan işçilerin bağırışlarını duydu. İkinci bir patlamanın her an gelebileceğini biliyordu. Ateş çubukları ve uçan taş ve demir kütleleri, açık oluklardan, yakındaki evlerden tehlike vardı. Burada herhangi bir yerde bir şok, bir kıvılcım son anlamına gelebilirdi.

Plumstead, öfkeli dumanlı yağ ve asit kütlesinden yukarı uzanan uzun termometreye baktı. Cıva, seksen beşten doksana kadar
yükselmişti ve hala yükseliyordu. Doksan beşte nitrogliserinin alev alacağını, muhtemelen patlayacağını ve hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağını biliyordu. Kazan tam dolu bir şarjla kaynıyordu. Doksan bir! Gliserin girişini kapattı. Doksan iki! Kazanı güvenli bir şekilde soğutan buz gibi soğuk su bobinlerinde bir sorun olabilir. Muslukları açtı.
Çat! yukarıdan bir ışın geldi ve çalkalama bıçaklarının dişlilerini
az farkla kaçırdı. Sadece bir saniyeliğine dursalardı, nitrogliserin
patlayacaktı. Rulmanları gevşetti, basınçlı havayı açtı, termometreyi izledi ve bekledi.

[İllüstrasyon: "İKİNCİ BİR PATLAMANIN HER AN GELEBİLECEĞİNİ BİLİYORDU."]

O gün Plumstead'den başka bekleyen kimse yoktu; beklemenin bir işe
yaramayacağı tek kişi oydu. _O_ o ton nitrogliserinle
tek başına mücadele etmek zorundaydı ya da koşup diğerinden çok daha kötü bir
patlamanın gelmesini beklemek zorundaydı. Mücadele etti; bekledi ve kazandı.
Termometre yavaş yavaş seksen beşe, seksene düştü ve
tehlike geçti.

Ama--peki, hatta müdür bile Joshua'nın burada oldukça iyi bir şey yaptığını kabul etti, işçiler ve Kenvil halkı ise başlarını ciddi bir şekilde sallayıp işleri kurtardığına yemin ettiler.

LOKOMOTİF MÜHENDİSİ

I

SAATTE DOKSAN MİL GİDEN BİR LOKOMOTİFTE GECE BİNMEK NASIL BİR HİSTİR?

Saat 20.30, istediğiniz gece ve East Chicago'nun avluları boyunca millerce ışık sallanıyor, semafor kolları hareket ediyor, tıkırdayan sinyal kulelerindeki adamlar elektrikli düğmeler ve pnömatik kollarla hokkabazlık yapıyor, yüzlerce anahtardaki hedef ışıkları kırmızıdan yeşile, yeşilden kırmızıya dönüyor; her şey açık, her şey yolunda,
Lake Shore Postası geliyor, keselerinde seksen ton mektup ve kağıtla. Motor ve makinist röleleri bu mesajları, bu dünya haberlerini yolculuklarında bugüne kadar getirdiler. Hudson'dan yukarı, Empire State'ten ve Michigan Gölü kıyılarından, yirmi dört saatte yaklaşık bin mil geldiler, ki bu o kadar da kötü değil, ancak en sıcak, en çılgın koşuşturma henüz gelmedi.

Bu trenlerdeki motorları süren adamları tanımak güzel bir şey; onları sadece görmek bile bir şey ve onları konuşturmak (eğer yapabiliyorsanız) duyduğunuz çoğu ünlüyle röportaj yapmaktan daha iyi bir iş.

Bu amaçla, Ocak ayının başlarında bir akşam, Chicago'nun eteklerinde bulunan Northwestern yolunun büyük

dolap evine doğru yola çıktım. Hazırlıksız yaklaşan biri için burası kesinlikle garip bir yerdir - koyu gölgelerden sarı gözlerin parladığı, ateş ejderhalarının çıtırdayarak ve homurdanarak size doğru koştuğu, havanın tıslayıp kükrediği bir yer. Karanlıkta bir tür iblis hayvanat bahçesi olabilir.

Bu korku ve tuzaklar diyarına, başlangıç ​​saatinden bir saat kadar önce geldim ve burada, gecenin zorlu koşusundan önce lokomotif 908'e son dikkatli dokunuşları yapan Northwestern'in krikolarından biri olan Dan White'ı buldum. Neredeyse ilk sözcüklerimizde kalbim White'ın söylediği bir şeyle
kazanıldı. Burlington yolundan Frank Bullard'dan bahsetmiştim, her açıdan rakipti ve hemen bu blöf, geniş omuzlu adam haykırdı: "Ah, o iyi bir adam, Bullard ve bir motoru nasıl çalıştıracağını biliyor." White, Bullard'la her bitişe kadar mücadele ederdi, ancak onun hakkında yalnızca güzel sözler söylerdi.

"Bana," dedim, "geçen gece yaptığın harika koşuyu anlat." White'ın Chicago'dan Clinton, Iowa'ya yaptığı
muhteşem koşuyu bir düzine dudaktan duymuştum.

"Ah, çok da önemli değildi; zamanı telafi etmemiz gerekiyordu ve başardık.
Yapmadık mı, Fred?"

Bunu, onaylarcasına başını sallayan ancak hiçbir şey söylemeyen itfaiyeciye söyledik.

"Bir rekor kırdın, değil mi?"

"Eh, yüz kırk üç dakikada yüz otuz sekiz mil gittik; buna üç duraklama ve iki yavaşlama dahil. Bilmiyorum çünkü bunu geçen var mı--çok."

[Resim: SARI GÖZLERİN DERİN GÖLGELERDEN PARLADIĞI BİR YER.]

Sorgulama yoluyla, bu mütevazı adamdan başarısının bazı ayrıntılarını çıkardım. Franklin Grove ile Nelson arasındaki on yedi millik virajlı yolu on dört dakikada geçtiler ve bunun bir kısmını, Nachusa'nın ötesinde, seksen millik bir hızla gittiler. Clarence ile Stanwood arasındaki beş mili üç buçuk dakikada kat ettiler ve Dennison'ı saatte yüz milden fazla hızla iki mil geçtiler. Posta batıya doğru hızla ilerlerken, haber önceden iletildi ve kalabalıklar
istasyonlarda toplanarak tezahürat edip hayrete düştüler.

"Dixon'daki platformda beş yüz kişi olmalıydı," dedi White, hikayeyi anlatırken, "ve bana karınca sürüsü gibi göründüler, sadece siyah, kıpır kıpır bir kütle ve sonra gittiler. Büyük bir ters virajdan sonra bir köprüye geldik ve aşağı doğru bir eğim vardı ve sanırım kimse ne kadar hızlı gittiğimizi asla bilemeyecek, çünkü onu bir yöne çarptık ve sonra diğer yöne çarptık. Saatte tam 90 mil hızla gidiyorduk. İstediğin her şeyi elde ettin, değil mi, Fred?"

İtfaiyeci, elinde meşaleyle yukarı baktı ve kuru, tekdüze bir sesle şöyle dedi:
"Dixon'dan geçerken dualarımı ettim ve uzanarak bekledim.
Yaptığım şey bu."

"Fred ve ben," diye devam etti White, "ikimiz de müdürden koşuyla ilgili mektuplar aldık. İşte benimki, okumak istersen."

Bu iki kararmış adamın, müdürün bu nezaketine duyduğu memnuniyet görülmeye değerdi. Buruşturulmuş ve yağla
bulanmış böyle bir kağıt parçası için, Mississippi'yi bir sıçramayla, lokomotif, tren ve her şeyle birlikte alırlardı. Müdürün emirleri, müdürün övgüsü--onlar için her şeyin başlangıcı ve sonu var.

Bu muhteşem lokomotiflerden birinde ilk uzun yolculuğum
Burlington gece postasıyla (yolcu yok) oldu, 590 onu çekiyordu ve Frank Bullard gaz pedalındaydı. Baldwin Lokomotif Fabrikası'nın bundan daha hızlı bir lokomotif üretmediği söylenir. Adam, kafasının makinistlerini geçeceği bir dev olmalı ve yetmiş tonuna rağmen her hattında hız var. Ayrıca genç bir lokomotif -sadece dört yaşında- ve Bullard, çelik ve buharın yapabileceği her şeyi yapmak için rayların üzerinden geçme konusunda onu destekleyeceğine yemin ediyor. "İstekli ve nazik, efendim ve rahat çalışıyor. Bir dakika içinde göreceksiniz."

Bu sözler, C. B. & Q.'nun birinci sınıf makinistinden, uzun boylu, gevşek eklemli, bir keşifçinin gözlerine ve yapısına sahip Bullard'dan geliyor. Konuşurken, bizi posta vagonlarına bağlıyorlardı, başlangıç ​​için hazırlık yapıyorlardı. Tulum ve kazakla gelmiştim, o gece koşmak için daktilo edilmiş bir yetkiyle. Bu, Ocak ayının ilk haftasındaydı, Bullard'ın Burlington için yeni hızlı programda ikinci kez gaza bastığı zamandı. Burlington, Mississippi'de Iowa'da, aramızda tüm gece ve tüm Illinois Eyaleti ile birlikte orada bekledi.

Şimdi tren hazır duruyor - üç posta vagonu ve lokomotif, ayrıca bir çubuk
yok. Burada Pullman konforu yok, uyumak için ranza yok, gemide uyuma hakkı olan
bir adam yok. Her şey telaş ve iş. Posta memurları, acele baskı yapan matbaacılar gibi keselerin etrafında toplanıyor. Panel kapılardan içeri sallanan son çantalara bakın! Yol başkanı bile hükümetten izin almadan buraya binemez.

Bullard kırmızı, dumanı tüten bir meşale alır ve 590'ın üzerinde bakar. Bardaklarını doldurur ve iki fitlik bir yağlayıcıyı çubuklarına ve yataklarına sokar. Dan Cleary,
itfaiyeci, soldaki penceresinden dışarı bakıyor ve kendini beğenmiş bir şekilde çiğniyor.
Yanındaki raylarda lokomotif 1309 geri geliyor, birinci sınıf bir lokomotif
o, ama 590 onun üzerinden, bir sürünün kralının iyi,
sıradan bir çalışan filin üzerinden geçmesi gibi geçiyor. Şimdi burada dururken, siyah demir boğazından mırıldanırken, 590 raylardan
üste kadar on altı fit üç inç uzunluğunda. Her iki lokomotif de buhar üflüyor, bu da elektrik ışıklarına doğru gümüş bulutlar halinde
yuvarlanıyor.

Bullard sağdaki yerine tırmanıyor ve bir hava tıslaması, frenleri
test ettiğini söylüyor. Her vagonun altında on altı demir pabuç on altı tekerleğe
kapanıyor ve orada kalıyor. Tamirci, takımıyla trenin uzunluğu boyunca gidiyor ve her temasın doğru olduğundan emin oluyor, sonra arkada dört kez bir ip çekiyor, bunun üzerine kabinde dört tıslama
sinyali yanıt veriyor. Bullard yayını kapatır.

"Onu durdurmak için tek yapabileceğimiz bu," der, "bu yüzden hiçbir riske girmeyiz. Üzerinde yüksek hızlı frenler var, 590'da var - inç başına yüz on pound. Yirmi dört, Dan," diye ekler ve saatini takar.
"Otuzdan başlıyoruz."

Dan çiğnemeye devam eder. "Bu gece kötü rüzgar var," der; "normal fırtına."

Bullard başını sallar. "Biliyorum; biz de on beş dakika geç kaldık."

"Burlington'a zamanında yetişebilmek mi?"

"Yapmak zorundayım: sen git, ben de derisini yüzeyim. Yirmi altı, Dan."

Dört dakika beklemek. İki istasyon görevlisi nazik sorularla gelir. Termometre düşüyormuş, derler ve ovaların üzerinde
acı bir soğuk olacakmış. Samimi el sıkışarak yukarı çıkarlar. Şapkamı indiriyorum ve Bullard'ın arkasında duruyorum. Kabinin bizim tarafı,
kazanın şişkin bir çevresiyle itfaiyecinin yanından oldukça ayrı,
sağda ve solda bir adamın vücudu için yeterince geniş bir ara sokak bırakıyor,
ama daha geniş değil. Bullard ve ben sağ taraftaki ara sokaktayız, Bullard'ın
sırt ve siyah şapkası hemen önümde. Küreğiyle Dan, motor ve
şoför arasındaki boşluğu kapatan titrek bir çelik rafın arkasında. Zavallı çocuk, işte orada çalışıyor! Kömür tozu, meşale dumanı ve sıcak yağ soluyoruz.

"F-s-s-s-s-s!" diye bir sinyal geliyor ve anında hareket ediyoruz. Her yerde ışıklar
çarpıyor - yeşil ışıklar, beyaz ışıklar, kırmızı ışıklar, eczane şişelerinin bir hayaleti. Raylar çok ileride sarı renkte parlıyor.
Sürekli bir çarpma ve sarsıntı başlıyor ve bir savaş kükremesi gibi büyüyor. Kabinimiz tutsak bir balonun çekişiyle kabarıyor. Hızımız
inanılmaz bir şekilde artıyor. Sürekli olarak ev bloklarının arasından düz bir şekilde koşma noktasındayız ve sadece ani ve rahatsız edici virajlarda sallanarak kaçabiliyoruz, ki bu virajlar, insanın yemin edeceği gibi, doğrudan göz kamaştırıcı karanlık uçurumlara doğru gidiyor. Buraya ilk kez gelen herkes, kesin bir yıkım için ceza aldığını hisseder, bu
düşüren motorun iki veya üç dakika içinde, en geç beş dakika içinde raydan çıkması gerektiğini anlar; çünkü, diye düşünür, bir insan bir milyon çılgın ışıktan nasıl bir rehberlik alabilir ve bu çarpışan anahtarların
karmaşasında bir karmaşadan kaçınabilir? Kendi adıma, 590'daki yolculuğumun ilk yarım saatini kesinlikle
korkutucu bulduğumu itiraf etmekte özgürüm.

Böylece, inanılmaz bir hızla, Chicago'dan çıkıyoruz, tüm yavaş ilerleyen şehir yasalarına rağmen. Kıtalararası bir rekor programının peşindeyiz ve telafi etmek için on beş dakikamız var. Açık araziye girdiğimizde daha rahat nefes alıyorum. Rüzgar gibi gidiyoruz ama yol daha düz ve karanlık rahat. Şeyleri daha iyi anlayarak fark etmeye başlıyorum. Sarsıntılar geldikçe, yanma korkusu olmadan kendimi kazan tarafına yaslıyorum; bu öğrenilmiş bir şey. Daha sonra bu korumayı iki inçlik bir asbest tabakasına borçlu olduğumu öğreniyorum. Motor zilinin hafif bir sesini duyuyorum ve şaşkınlıkla, en başından beri çaldığını keşfediyorum - aslında, durmadan, ta Burlington'a kadar, buharlı sarsıcı bir düzenekle çekilen ip, ama motorun kükremesi onu boğuyor.

Kabin, Dan'in demir rafında, kızgın kapıya kömür attığı her dakika veya iki dakikada bir içlerinden geçen parıltıyla daha da derinleşen koyu gölgelerle sarılı. Göstergeler için iki zayıf ışık yanıyor - önde zıplayan bir su sütunu, kazanda titrek bir çift ibre. Bu Bullard sakin bir şekilde izliyor ve ara sıra enjektör musluğunu çevirmek için arkama uzanıyor, bunun üzerine buhar başımın üzerinden tıslıyor. Çoğunlukla, bir Hint pilotu gibi oldukça hareketsiz, başı gözetleme penceresinde öne doğru, sağ eli hava freni valfinin yanında, sol eli gaz kolunun üzerinde, tam önünde yerden yükselen geri vites koluna sadece bir saniyelik bir sıçramayla. Kasabalara
hızla girip oradan geçerken, zil düdüğünü çalıyor,
derin sesi karanlığa meydan okuyor. Virajlarda frenlerle onu rahatlatıyor. Ve eğimler, düz alanlar ve köprüler için gaz kolunu gerektiği gibi yukarı veya aşağı çentikliyor. Cilalı kulplardaki büyük, güçlü tutuşuna dikkat edin! Burada tek başına geçirdiği saatleri düşünün, hayatı ve ölümü hızlı ve kesin yargısında tutan bu adam!

Şimdi pencere çerçevesini yakalayıp açıyor. Bir patlama
arktik bir kasırga gibi içeri süzülüyor. Bullard geceye doğru eğiliyor ve dinliyormuş gibi görünüyor. "Dene," diye bağırıyor ama sesi zayıf. Başımı dışarı çıkarıyorum
ve dalgalar gibi boğucu bir hava dalgasına giriyorum.

[İllüstrasyon: GAZ KLAVYESİNDE.]

"Greggs--Hill--üç--mil--uzunluğunda. Onu--bir-zaman--gitmesine--izin-ver." Pencereyi kapatıyor. Ve şimdi, eğimi aştığımızda, gerisini önemsiz kılan
bir hız patlaması başlıyor. Daha hızlı ve daha hızlı gidiyoruz, ta ki
altımızdaki demir canlı ve gergin görünene kadar. Sert
perdelerde savruluyorum. Fırının parıltısı sürekli yanıyor. Artık
korku hissi yok. Yaptığımız şey çok muhteşem.
Elbette bir şey kırılırsa anında ölüm anlamına gelir. İki sürücüyü tutan devasa yan çubuk kırılsa, saatte yetmiş mil hızla giden yarım tonluk bir bıçak taksimizi ve bizi bir peynir parçası gibi
keser. Geçtiğimiz hafta Union Pacific seferinde bir mühendis bu şekilde ölüme gitmedi mi? Sonuçta, neden bu ölüm de diğerleri gibi olmasın? Vücudumuzda her an kırılabilecek valfler ve tüpler yok mu!

"Ne kadar-hızlı?" diye sesleniyorum.

"Saatte seksen mil," diyor Bullard kulağıma yakın bir yerden ve bir an
sonra hemzemin geçit için ipi çekiyor. "Ooooo--ooooo--oo--oo," diye cevaplıyor derin demir ses, iki uzun ve iki kısa çağrı, kodun gerektirdiği gibi. "Yıl önce--iki--adam--öldürdü--burada," diye bağırıyor yoldan hızla geçerken. "Çarpıldı--araba--adamlar--altmış--ayak." Şimdi onları
ne kadar uzağa
atacağımızı merak ediyorum.

Mississippi'ye kadar olan iki yüz altı millik koşuda sadece
iki kez duruyoruz--su için, Mendota'da ve Galesburg'da--ikisi için dokuz dakika boşa gidiyor ve
rüzgar daha da sert esiyor. Programımız
hiçbir molaya izin vermiyor; gerçek yolculuğumuzdan her an o kadar çok "ölü zaman" ki, saniye saniye mücadele edilmeli ve telafi edilmeli. Bullard, onu istediği gibi
sürsün, elinin tüm kurnazlığıyla, rüzgara karşı ancak küçük kazanımlar elde edebiliyor. Ve bunlardan bazılarını kaybediyor. Mendota'da yedi dakika kazandık, ancak on üç dakika geç çıkıyoruz. Princeton'da on beş dakika, Galva'da on dört dakika, Galesburg'da sekiz dakika geç kalıyoruz, ancak on iki dakika geç çıkıyoruz. Sonra köprüler, kasabalar, yokuşlar ve virajlar dahil son kırk üç mili kırk dört dakikada kat ediyoruz ve Burlington'a sabah 1.22'de varıyoruz - tam zamanında. Bunun nedeni Bullard'ın bunu yapmaya yemin etmiş olması; ayrıca Galesburg'un ötesindeki yolun güneybatı yerine batıya doğru uzanması ve bir trenin bir fırtınanın içinden, önden geçmesinin, onu çeyrekten almaktan daha kolay olması. Princeton'da büyük, sabit virajı aldık, bir yokuş aşağı iniş bize yardımcı oldu, saatte yüz mil hızla - Bullard'ın beyan ettiği ve motor sürüşü hakkında söylediklerine inanıyorum. Gerçekten de, bu büyük patlamalar
sadece bir uzmanın ince duyularıyla ölçülebilir, çünkü güvenilir bir kayıt yapmak için
hiçbir kayıt cihazı tasarlanmamıştır. Bureau derelerini kaplayan ikiz yüksek köprülerden
geçerken, yankıları gecenin çok gerisinde iki kısa havlama gibi bırakan bir hızla
vurduk. Ve tam bu köprülerin önündeki
bir virajı döndüğümüzde, kazan tepesinden aşağı bakan siyah bir yüz gördüm, bir ses: "Wahr--wahr--wahr--wahr!" diye bağırıyordu. Bu ürkütücü görüntüye Bullard, rahatsız olmadan,
"Wahr--wahr--wahr--wahr!" diye cevap verdi. Sonra baş kayboldu. Dan, yanından,
Bullard'a köprüler için emniyet ışığını gördüğünü söylüyordu,
ve Bullard daha sert vurmak hakkında bir şeyler söylüyordu.
Bu adamların böyle bir kargaşada birbirlerini nasıl anladıkları, sıradan bir duyma yeteneğine sahip olan biri için bir gizemdir,
ama bir şekilde başarıyorlar.

Kewanee ile Galva arasında yarı yolda aniden beyaz bir ışık belirdi
çok ileride. Bunu paralel rayda bize doğru gelen bir lokomotifin farından tanıdım. Zaten iki veya üç trenle karşılaşmıştık ve ses ve havanın
çarpmasıyla yanlarından geçmiştik. Ama bu far diğerlerinden farklıydı, parlaklığı daha soluktu, parıltısı o kadar sabit değildi. Sıradan lokomotif size sakin, bakan sarı bir gözle gelir ve sonunda kocaman bir dolunay olur. Ama çok fazla zıplamadan veya dalgalanmadan
yavaş yavaş gelir. Bu ışık dans etti ve büyük beyaz bir elmas gibi parladı. Onu belli bir
büyülenmeyle izledim ve yaklaştıkça, burada diğerlerinden farklı bir tür
tren olduğunu, müthiş bir hızla üzerimize doğru geldiğini fark ettim. Ve Bullard bağırdı: "Number--8--with--mail." Sonra,
tren bir bıçak parıltısı gibi geçerken şunu ekledi: "O da--gidiyor--."

II

BAZI MOTOR BİLGİLERİ EDİNİYORUZ VE GIDDINGS'İN ÖLÜMÜ HAKKINDA BİLGİ EDİNİYORUZ

Ertesi gün, oturmak için rahat sallanan sandalyeler ve önümüzde bir sıra
otel penceresi varken, Bullard ve ben motor sohbeti için zaman bulduk ve ben
oldukça memnundum. Önce ona Greggs Hill'de ve başka yerlerde kafasını
kabin penceresinden dışarı çıkarmasını sordum. "Daha iyi görmek için miydi?"
dedim.

"Hayır," dedi Bullard; "daha iyi duymak ve daha iyi koklamak içindi."

"Neyi duymak? Neyi koklamak?"

"Motorun seslerini duy. Eğer herhangi bir küçük şey yanlış çalışıyorsa,
duyardım. Yataklarda herhangi bir aşınma varsa, duyardım. Neden, eğer
590'ın içinde bir yerde bir fare ciyakladıysa, sanırım duyardım. "

Sonra, benim için her şeyi
boğmuş olan motorun sıradan kükremesinin, kendisi için önemsiz bir ses arka planı olduğunu,
çok az etki bıraktığını ve kulaklarını diğer sesler için serbest bıraktığını açıkladı.

"Bir motoru dinlemeye o kadar alıştım ki," diye ekledi, "sık sık
evde, karım ve çocuğumla konuşurken, kendimi
merkezden gelen sesleri duymaya çalışırken buluyorum. Ve bir koşudan sonra, insanlarla
sanki sağırmışlar gibi konuşuyorum."

"Daha iyi kokmaktan bahsettin."

"Doğru. Sıcak bir kutunun kokusunu bir dakikada alabilirim veya yanan bir petrolün.
Tüm
mühendisler alabilir. Neden, orada--"

Bu, üç yıl önce 590'da, kafasını kabin penceresinden dışarı çıkarma zorunluluğu yüzünden öldürülen zavallı Giddings'in hikayesine yol açtı.
Giddings, Bullard'ın yerindeydi ve Burlington'daki en güvenilir adamlardan biriydi.

"Dün gece gördün," dedi Bullard, "590'daki kazanın mühendisi itfaiyeciden nasıl kapattığını. Ve muhtemelen yol boyunca, haberci telleri tutan direkleri fark ettin. Bunlar, yük vagonlarının üstlerindeki ekipleri köprülerden kaçma zamanı geldiğinde uyarmak için. Eh, Giddings bir gece Biggsville ile Gladstone arasında geliyordu--Mississippi'ye varmadan yaklaşık
on mil önce. Zaman kazanmak için arabayı hızlı sürüyordu, saatte altmış mil kolayca ve duymak ve koklamak için başını uzattı, açıkladığım şekilde.

"Raylara çok yakın bir direk yerleştirilmiş olmalı ve zaten 590'ın kabini ekstra geniş, bu yüzden ilk bildiği şey - ve bunu bilmiyordu - kafasının tamamen kopmasıydı veya buna benzer bir şeydi ve oradaydı, gazı sonuna kadar açık, hızla ilerleyen 590, bir itfaiyeci tüm gücüyle ateş ediyor ve ölü bir mühendis pencereden dışarı sarkıyordu. 

"Böylece sekiz mil koştular ve Billy Maine - ateş ediyordu - hiçbir zaman bir sorun olduğundan şüphelenmedi - çünkü tabii ki göremiyordu - ta ki Mississippi köprüsüne tam hızla çarpana kadar. Buraya gelmeden hemen önce köprüyü geçtiğimizi hatırlıyorsunuz. Yirmi iki yüz fit uzunluğunda ve oraya varmadan önce her zaman uzun bir düdük çalarız ve sonra yavaşlarız. Bu yasa," diye ekledi gülümseyerek, "ve ayrıca, dikkat edilmesi gereken bir çekim var. Bu sefer düdük sesi duymadığında, Billy Maine
Giddings'in olduğu yere
hızla atladı ve sonra bir cesetle
ortak olduğunu gördü."

[İllüstrasyon: "MISSISSIPPI KÖPRÜSÜNE TAM HIZLA ÇARPTILAR."]

Sorduğum bir diğer soru da acil bir durum için büyük hızla giden bir treni
durdurmakla ilgiliydi - bunu ne kadar çabuk yapabilirlerdi? "Durdum," dedi
Bullard, "dokuz yüz elli fitte, saatte yaklaşık altmış iki mil yapan beş vagonu çekerek. Bu yeni trenle ne yapabileceğimi bilmiyorum, sadece üç vagon ve saatte seksen veya doksan mil gidiyor. Bu zor bir teklif."

"Geri çeker misiniz?"

"Hayır, efendim. İşini bilen tüm mühendisler buna katılacaktır.
Gazı kapatır ve frenleri tam olarak uygulardım. Ama
geri çekmezdim. Eğer yapsaydım, tekerlekler bir saniyede kilitlenirdi ve tüm iş
sanki onu buza koymuşsunuz gibi kayardı."

Sonra bir motoru çalıştırmanın gerektirdiği cesaretten ve bir adamın
cesaretini nasıl kaybedebileceğinden bahsettik. Bu, bir sabah uyanıp
korktuğunu fark eden bir aslan terbiyecisi gibidir. O zaman aslanları terbiye etmeyi bırakma zamanı gelmiştir, çünkü
eğer yapmazsa
hayvanlar bunu anlar ve onu öldürür. Bu yüksek hızlı koşulara
on yıl dayanabilen adamlar vardır, ancak çok azı bu süreyi veya kırk beş yıllık noktayı
geçer. Yavaş giden yolcu trenleri
ondan sonra onlar için yeterli olur. Diğerleri beş yıl sonra bozulur. Birçok
mühendis--vasıflı adamlar da--Bullard'ın yaptığı koşuya katılmaktansa işlerini bırakmayı tercih eder. Hızı saatte yetmiş, seksen veya doksan mil hıza
çıkarmanın çok daha büyük bir tehlike olduğunu hissetmedikleri için, sadece _bu işi yapmanın zorluğuna dayanamıyorum_.

"Bu ikileme kalbimi kırıyor," dedi Bullard. "Yeni
programlarını koyduklarından beri 590'ı başka biriyle paylaşmak zorundayım. John
Kelly onu Doğu'ya doğru hızlı bir koşuya çıkarırken ben burada bekleyip dinleniyorum. Ve böylece
sevgilimi kaybettim ve ona karşı eskisi kadar ilgi duymuyorum.
Görüyorsun ya, o artık benim değil. Ve aramızda kalsın,"
gizlice ekledi, "Sanırım 590 kendisi bundan pek hoşlanmıyor;
Görüyorsun ya, motorlar da kızlar gibi, sonuçta."

Ertesi gece, yine işçi kıyafetleriyle, Omaha'ya gitmeye hazır bir şekilde kasvetli bir
döngüye doğru yola koyuldum. İkinci röleyi,
Creston'a kadar, lokomotif 1201'de, kabinde Jake Myers ile birlikte sürecektim, bu yüzden
bilmiştim. Saatler öncesinden,
döngü hayatından bir şeyler gördüm.

Önce, lokomotif seyisi olarak görevlerinde zayıf, siyah yüzlü, kısa sakallı bir İsveçliyi takip ettim; yorgun motorları, zorlu yollardan birbiri ardına gelenleri eline alıp,
onlara ahır seyislerinin atlara baktığı gibi baktığını gördüm. Klinker çukuruna ateş atılması, şutlardan kömür ve odun yüklenmesi,
doldurulacak su depoları, kum havuzlarına bakılması ve son olarak,
bağlama Boş bölmelerdeki yorgun canavarlar,
son buhar başlığıyla
ölü ateş kutularının üzerinde kalan
ağır döner tabladan götürüldüler. Ve şimdi İsveçli konuştu:

"Bu büyük yolcu motorları, bu blokların üzerinden kolayca tırmanabilir ve
tuğla duvardan geçebilir," ve dairesel depo duvarından iki ayak ötede sıralanmış soğuk motor burunlarının oluşturduğu büyük bir yarım daireyi işaret etti.

Daha sonra, loş ışıklı soyunma odasında, dairesel depo adamlarının kazalar hakkında hikayeler
anlattıklarını ve bir itfaiyecinin, genel onayla ayrılmış bir gar şefine
dokunduğu tehditlerini dinledim.

Sonunda bir İrlandalı geldi, James Byron, ve tüm iyi huylu
yüzüne rağmen, keyifsiz görünüyordu. Myers'ın yerine 1201'i çıkarmak için acele bir emir aldığı ortaya çıktı.

"Jake hasta," dedi, "ve beni çağırdılar. Ama ben de hastayım.
Tutunçla yataktaydım. Az önce on tane kinin aldım. Söyle,
bir pazar okulunu çalıştırmaktan
daha uygunsuz
bir motor çalıştırabilirim."

Sonra tulumunu giymeye başladı, diğerleri ona gülerken,
hızlı koşudan "korktuğunu" söylediler ve
alaycı bir ciddiyetle veda ettiler.

Ama Byron iyi bir asker olduğunu gösterdi ve kısa süre sonra 1201'in üzerinde çalışmaya başladı,
elinde meşaleyle, her santimini inceleyerek,
istekli bir şekilde ve
bana onu, tutunma olsun veya olmasın, sorunsuz bir şekilde geçireceğine dair güvence verdi.

Ve geçirdi de. Sabah 1.16'da eski dostum, lokomotif 590,
uçağı Chicago'dan, programdan altı dakika önce getirdi.
Kelly bu sefer kendisiyle gurur duymuştu. Ve altı dakika sonra, tam zamanında, 1201'in arkasına geçtik, Byron onu idare ediyor ve yetmiş ton posta da onu takip ediyordu.

İtfaiyecimizin adı Bellamy'di. Sıcağa karşı balık gözlüğü takıyordu ve kendi tarzında, bir mizahçıydı, hemen yanıma geldiğinde (altmış mil hızla koşuyorduk) ve bir Dante iblisi gibi sırıtarak yavaşça şöyle dedi:
"Söyle bakalım, hendeğe girersek sen de gelir misin?"

Bu seferin ilk özelliği, tanktan gelen bir besleme borusunda yaşadığımız bir sorundu, bu da bizi açık gecede büyük bir buhar tıslamasıyla aniden durma noktasına getirdi.

"Ne oldu?" diye sordum Bellamy'ye, Byron küfürler mırıldanarak
kamyonun altına girerken.

"Kontrol valfi sıkışmış; kazana su giremiyor."

"Bunu nasıl bildi?"

"Su göstergesi."

"Ya fark etmeseydi?"

Bellamy yarı küçümsemeyle gülümsedi. "Diyelim ki, on beş dakika fark etmeseydi, şu anda ağaçların üzerinden uçuyor olurduk - parçalara ayrılmış. Kazanını patlatırdı."

Burada beş dakika kaybettik ve tekrar yola koyulduk, hemen yoğun bir sisin içine, sonra yağmura ve en sonunda bir kar fırtınasına girdik. Büyük
hızımızdan dolayı, kar tanelerinin yatay olarak bize doğru
hızla
geldiği, motorun farının üzerinden keskin virajlarla yukarı doğru
fırladığı yanılsamasını asla unutamam. Ve biz ilerledikçe, 1201'in gölgesi yanımızda beyaz kar üzerinde bir tutulmanın kuyruğu kadar düzgün ve sessizce ilerledi. Motorun kendisi gürültülü, telaşlı bir olaydı, ancak motorun gölgesi bir bulut kadar sakin ve sessizdi. Ve hatırlıyorum ki, bu geceki acelemizin hızı bende ne korku ne de herhangi bir özel duyguya neden oldu, ancak bu, bir önceki gece 590'da beni bu kadar heyecanlandıran deneyimin neredeyse aynısıydı. Ve fark ettim ki, hızlı bir lokomotifle seyahat etmek, diğer garip şeyler gibi olağan bir şey haline gelebilir.

III

CHICAGO'DAN BUFFALO'YA GİDEN BÜYÜK REKOR KIRAN YOLCULUĞUN BAZI ANILARI

New York'ta, insanın aklına gelebilecek en son yer olan, lokomotifler ve onları süren adamlar hakkında sonu gelmeyen hikayelerin duyulabileceği bir yer var; burası pislik ve buharın olduğu bir yer değil, Kırk İkinci Sokak'taki çok yüksek bir binanın en üst katına yayılmış sessiz ve lüks bir kulüp ve her gün öğle yemeği saatlerinde burada demir yolu yetkilileri toplanıyor: müdürler, müdürler ve çeşitli departman başkanları, zengin ve şişmanlamış olabilecek ama gaz kolundaki çocuklardan bahsetmekten ve kendi heyecan verici koşularındaki deneyimlerini hatırlamaktan her zaman gurur duyan adamlar. Bu Ulaşım Kulübü'nün girişinin yakınındaki geniş salonda, New York Eyaleti'nde bir yolcu trenini çeken ilk lokomotif olan De Witt Clinton'dan yeşil boyalı bir sürüş tekerleği var. Demirden yapılmış olmasına rağmen bir vagon tekerleğinden biraz daha büyük ve bir yazıt, 9 Ağustos 1831'de Albany'den Schenectady'ye tarihi yolculuğu nasıl yaptığını anlatıyor. Duvarlarda birçok resim, ünlü lokomotifler, kaza sahneleri var ve yanınızda bu yolda deneyimli biri varsa, bol miktarda heyecan verici anı var. Bir gün, New York Central'da üst düzey bir yetkili, geri kalanımız dinlerken, "Bir adamı en çok korkutan şey her zaman en ciddi kazalar değildir," dedi. "Yaşadığım en kötü korkulardan biri, aslında korkulacak bir şey olmadığında bir yük trenindeydi. Karanlık bir gecede, Iowa, Ottumwa'dan, yolcularla dolu bir vagonla
çıkmıştık, sonra kıç--ump--pat--rip! Böyle bir gürültüyü hiç duymamışsınızdır. Önce vagonun bir ucu raydan kaldırıldı ve tekrar
aşağıya doğru çarptı ve sonra diğer ucu aynı şekilde muamele gördü; yukarı aşağı
gittik, güm, güm! ve cam kırıldı ve ışıklar söndü. Peki, sizce neydi?"

"Tekerleklerin altında domuz mu vardı?" diye önerdi gruptan biri.

"Daha çok bir katır," dedi bir diğeri. "Bir katırın arka bacağı kadar
sert bir şey yoktur. Bir araba tekerleği onu kesebilecek şekilde yapılmamış mıdır?"

"Bir katır ya da domuz değildi ve canlı bir şey de değildi, ama bizi
paniğe sürükledi, tamam. Önümüzde duran mühendisin
öfkeyle bir fener salladık, ama o uzun süre görmedi ve biz sadece
her saniyenin yakacak oduna dönüşmesini bekleyerek ilerledik. Sonunda durduk ve bunun bir bira fıçısı olduğunu gördük; evet, efendim, kamyonun arka aksı ile destek ayağı arasında kalan
boş bir bira fıçısı ve rayda giden bir adam gibi vagonun üzerinde dengede dururken traverslerin üzerinden yuvarlanmıştı. Kırılmamıştı da; hayır, efendim, hiç kırılmamıştı;
ve onu çıkarabilmek için
her suçlanan çemberi
kesmek zorundaydık. İşleri sağlamlaştırmaktan bahsediyoruz--o bira fıçısı harikaydı!"

"Bundan daha heyecan verici bir deneyim yaşadım," dedi başka bir yetkili--o
yük elleçleme bölümündeydi. "Uzun zaman önceydi, evet, 63'te. Cincinnati yakınlarındaki bir istasyonda askerlere bakmak için
indiğimi hatırlıyorum ve farkına varmadan tren hareket etti. Motorun
yanındaydım ve makinistler dönmeye başladığında
inek yakalayıcıya atladım. Görüyorsunuz, bir demir yolu işçisi olduğum için sık sık oraya gitmiştim
ve makinist beni tanıyordu.

[İllüstrasyon: "SÜRÜCÜLER DÖNMEYE BAŞLARKEN
İNEK YAKALAYICIYA ATLADIM. "]

"Birkaç mil boyunca her şey yolunda gitti ve tamponun üzerinde oturup
hava akışının tadını çıkardım, çünkü sıcak bir yaz günüydü; ama hemen
bir virajı dönerken, motor korkutucu bir çığlık attı ve hemen önümde bir çiftçinin vagonunun rayları geçtiğini gördüm. Koltukta iki yaşlı adam ve şaftlarda yaşlı bir beyaz at vardı. Adamlar o kadar meşguldüler ki
düğmeyi hiç duymadılar veya belki de sağırlardı. Neyse, onlar yukarı bakmadan önce biz tam yanlarına gelmiştik ve sonra hiçbir şey yapamayacak kadar sersemlemişlerdi. İçlerinden biri dizginleri yakalamak için bir hamle yaptı, ama bunun çok
geç olduğunu gördüm ve bacaklarımı tampondan çekip
kazan ucuna yaslandım (orada çömelirken bir resim yapmış olmalıyım); ve
sonraki saniye--"

"Ee?" dedi biri.

"Ee--sanırım bir sonraki saniye işlerin nasıl göründüğünü duymak istemezsin. Beyaz atın ön ayaklarının hemen arkasına çarptık ve onu yaklaşık
yüz metre kucağımda tuttum. Hayır, bana zarar vermedi ama
hoş değildi. İki yaşlı adam? Sanırım hiçbir şey hissetmediler, çok
aniydi; sadece--bayıldılar. Hayır, onları görmedim; ama şunu söyleyebilirim ki, o günden sonra bir lokomotifin inek yakalayıcısına hiç binmedim."

Daha sonra hızlı koşular hakkında biraz konuşuldu ve herkes, demiryollarında, rekor kıran denemelerde lokomotiflerin ara sıra denediği o çılgın hız patlamalarından birinde bir adamın hislerine denk hiçbir şeyin olmadığı konusunda hemfikirdi. Kalp, gerçek bir kazada asla bir kaza korkusuyla olduğu kadar heyecanla çarpmaz. Ve sıradan uçaklarımızı süren adamların sinir gerginliği ve beyin gerginliği o kadar büyüktür ki, en sağlam mühendisin saatte elli veya altmış mil hızla koşarken üç saat boyunca dayanabileceği kadardır.

"Görüyorsunuz ya," dedi yetkililerden biri, "şu anda sahip olduğumuzdan daha yüksek hızların sorunu, kazan gücünden ve makine gücünden ve dönüş hızından daha fazlasını içerir tekerlekler--insan dayanıklılığı sorusunu içerir. Saatte yüz elli mil hızla çalışabilen motorlar yapabiliriz, ama onları sürecek adamları nereden bulacağız?
Gözlerin ve sinirlerin dayanabileceği sınırın sınırına çoktan ulaştık. Sanırım bu kadar çok bahsettikleri
'geleceğin lokomotiflerini' idare edecek yeni bir insan ırkı bulmamız gerekecek."

Bir mühendisin renk körlüğü olasılığını düşünmeye devam etti ve
adamların gözlerinin uzmanlar tarafından düzenli olarak nasıl test edildiğini, önlerine çeşitli renklerde iplik yumakları koyulduğunu ve yeşili kırmızıdan ayırt ettirildiğini vb. anlattı. Bir
mühendisin gözleri aniden onu yarı yolda bırakırsa ve tehlike ışığını güvenlikle karıştırıp kritik bir anda durmak yerine devam ederse neler olabileceğini düşünmek hoş değil. Ayrıca bir mühendisin görevi başında delirmesi durumunda neler olabileceğini hayal etmek de hoş değil.

"Bir mühendisin _çıldırdığı_ bir vaka biliyorum," diye belirtti bir
müfettiş. "En deneyimli adamlarımızdan biriydi ve en hızlı
trenlerde yıllarca gaz pedalını tutmuştu. Sonra bir Pazar günü, hiçbir sebep yokken, lokomotif deposuna gitti, 'midilli' lokomotifi çıkardı - kazan üzerinde küçük bir salon, rahat koltuklar ve cilalı ahşapla donatılmış olan - büyük memurlar için oldukça iyi bir gözlem vagonu. Eh, onu çıkardı ve ana hatta hızla ilerlemeye başladı, vahşice ve emir almadan. Mott Haven'da durdu ve adamlara 'midillinin' yeniden inşa edilmesini ve gümüş kaplanmasını istediğini söyledi - bir deli kadar çılgın, anlıyor musun. Evet, şimdi akıl hastanesinde, zavallı adam; bu onun son koşusuydu."

Bundan sonra gruptan biri, Lake Shore yolundaki ünlü hız denemesinin anılarını anlattı. Seçkin adamlar tarafından sürülen beş lokomotif, Chicago'dan Buffalo'ya 510 millik bir koşuda tüm rekorları kırmak için yola çıktı. Bu, Ekim 1895'teydi ve sanırım rayların üzerinden geçmek için bu kadar ayrıntılı hazırlıklar hiç yapılmadı. Bu yarış özel geçişi için tüm trafik askıya alındı; Chicago ile Buffalo arasındaki her
demiryolu geçişi bir bölüm görevlisi tarafından devriye gezildi - bu tek başına bin üç yüz muhafız anlamına geliyordu; ve her geçiş
tren gelmeden yarım saat önce durduruldu. Lake Shore yolunun baş yetkilileri bu yarışa bizzat katılmayı ve mümkünse New York Central'ın o zamanki son dünya rekoru olan 63,61 mili, tüm duraklar dahil, New York ile Buffalo arasındaki 4361/2 mil boyunca kırmayı
önerdiler. Önlerinde bundan daha uzun bir mesafe vardı ve mil başına daha yüksek bir ortalama hız elde etmeyi umuyorlardı; ancak
canlı çıkmak istiyorlardı ve hiçbir risk almıyorlardı. Sabahın üç buçuğuydu ve Chicago'dan tren hareket ettiğinde hava buz gibiydi, Mark Floyd gaz pedalındaydı ve arkadaki vagonlarda çeşitli önemli kişiler -genel müdürler, müdürler, editörler, vb.- vardı. Her biri 92.500 pound ağırlığında iki salon vagonu ve ülkedeki en iyi ve en ağır vagonlardan biri olan 119.500 pound ağırlığında bir milyonerin özel vagonu vardı, bu da lokomotif ve treni sayarsak toplam yükün iki yüz tonun üzerinde olduğunu gösteriyordu.

İlk röle Indiana, Elkhart'a 87 mil uzaklıktaydı ve uymayı umdukları program bu mesafeyi dokuz "yavaşlama" dahil 78 dakikada kat etmelerini gerektiriyordu. 78 dakikada 87 mil gayet yeterliydi; ancak Batı Bölümü müdürü bunu 75 dakikada yapmayı kafasına koymuştu ve Mark Floyd'a o sürenin altında kalabildiği her çeyrek dakika için iki yüz iyi puro sözü vermişti. Ancak
insan planları için yazıklar olsun! Yokuş yukarı tırmanışlar ve karanlık arasında Elkhart'a beş kala beş dakika kala girdiler, bu da 87 mil için 85 dakikaydı - fena bir yolculuk değildi ama onları programın yedi dakika gerisinde bıraktı ve Mark'ı eski kil piposuyla kendini teselli etmeye bıraktı.

[İllüstrasyon: REKOR KIRAN BİR SÜRÜŞ.]

Elkhart'ta lokomotifleri değiştirmek için yüz otuz bir saniye kaybedildi ve Dave Luce'un kabinde olduğu büyük 599, burnunu şafak vaktine doğru çevirip 133 mil uzaklıktaki Toledo'ya doğru yola çıktığında beş kala üç dakika vardı. Bu bayrak yarışında büyük şeyler bekleniyordu, çünkü yaklaşık yarısı kuş uçuşu kadar düz ve eğimi de aşağıydı, bu yüzden kaybedilen zamanı telafi etme umutları yüksekti, özellikle de Luce'un "oraya varmak" söz konusu olduğunda hiçbir şeyden vazgeçmeme ünü olduğu için. Kesinlikle harikalar yarattı ve başladıktan beş dakika sonra treni 62 mil, on dakika sonra da 67 mil hıza çıkardı. Sonra raylarda donla karşılaştılar ve hız düştü, zaman tutanlar ise ciddi yüz ifadeleriyle kronometrelerine baktılar. Saat altıya on kala Waterloo'ya ve uzun, düz yola ulaştılar. İstasyonu hızla geçerken Dave gaz kelebeğini son kademeye kadar açtı ve itfaiyecisine bağırdı. Burada _bir şeyler_ yapmaları gerekiyordu. Butler, 71/2 mil uzaktaydı, aşağı doğru giden ilk kasabaydı
ve 6 dakika 40 saniyede, saatte yaklaşık 68 mil hızla ulaştılar.
Sonraki 7 milde Dave onu saatte 70'e, sonra 721/2'ye çıkardı ve
yolcuları ayağa kaldıran ve birkaç mil boyunca saatte 87 mil gibi birinci sınıf bir hız gösteren büyük bir patlamayla onu indirdi.
Yine de, don ve yavaşlamaları hesaba katarak, röleyi programlanan sürede zar zor bitirdiler, böylece tüm koşu boyunca hala yedi dakika gerideydiler; kendilerine koydukları program
o kadar muazzam bir hız gerektiriyordu ki kaybedilen tek bir dakikayı telafi etmek neredeyse imkansız görünüyordu.

Üçüncü röle Cleveland'a 108 mil uzaklıktaydı ve bunu 104 dakikada tamamladılar, buna birçok yavaşlama ve bir bölüm görevlisinin trene kırmızı bayrak çekip 70 millik bir yürüyüşten sonra onu tamamen durdurması ve bunun sonucunda kırık bir ray bulması da dahildi. Yetkililer o kadar gergindi ki, o dört dakikayı kaybetmektense rayda şans eseri ilerlemeyi tercih ederlerdi. Demiryolu yarışlarında, birinin hayatını riske atmanın hiçbir şey olmadığı
bir heves noktası vardır!

Tren, Cleveland'dan dünya rekoru için yapması gereken zamandan 19 dakika geride ayrıldı.
Her adam elinden gelenin en iyisini yapmış, her lokomotif elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ancak kader onlara karşıydı ve
Central'in hızlı koşusunu geçme umutları hızla kayboluyordu.
Dördüncü bayrak yarışı Erie'ye, 951/2 mil uzaklıktaydı ve bazıları Jake Gardner'ın 598 mil ile onları
çıkartabileceğini söyledi, ancak diğerleri başlarını iki yana salladı.
Her neyse, Jake kendisinden öncekilerden daha iyi performans gösterdi ve o treni saatte 75, 80, 84 mil hızla dans etti, saatlerin söylediğine göre ve
tüm bayrak yarışı boyunca saatte ortalama 67 mil hızla gitti.

"Bu, kalbinizin tadını almanızı sağlayan ve bir haftayı on dakikaya sığdıran türden bir şey," dedi müfettiş, bunu anlatırken. "Saatte 80 mil hızla virajları dönerek _bir_ yolculuk yapabilirsiniz, ancak
bir daha asla yolculuk yapmayacaksınız."

Yine de, bu cesur çabalara rağmen, Erie'den 15
dakika geç çıktılar ve son bayrak yarışına asık suratlarla başladılar. Yarışın sonu olan Buffalo'ya 86
mil vardı ve kazanmak için saat on bir otuz birde orada olmaları gerekiyordu, bu da yavaşlamalar dahil saatte 70 milin üzerinde bir ortalama hız gerektiriyordu. Dünyada hiçbir tren böyle bir ortalamaya yaklaşmamıştı ve Chicago'dan ayrıldıklarından beri kendi yarış ortalamaları çok daha düşüktü. Öyleyse ne umut vardı?

Uzun boylu, zayıf yapılı Bill Tunkey adında bir adamda umut vardı,
ki hiç kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak bir yarışta pek arzu edilmeyen oldukça beceriksiz on tekerlekli bir lokomotifi olan iyi bir mühendisti.
Diğer tüm
lokomotifler sekiz tekerlekliydi. Yine de yeni motorun bir avantajı vardı, tankında tüm koşu için yeterli su taşıyordu ve diğerleri gibi yeniden doldurmak için yavaşlamasına gerek yoktu. Başka bir avantajı daha vardı, Tunkey'i taşıyordu, ani acil durumlarda ayağa kalkan ve mümkün olsun ya da olmasın bir şeyler yapan adamlardan biriydi. Herkes, Buffalo Creek'e on bir otuz birde ulaşmanın mümkün olmadığına yemin etti. "Tamam," dedi Tunkey sessizce ve sonra--

Başlangıçtan kırk rod sonra motorunu saatte 30 mil hızla çalıştırdı ve Erie'den 11 mil uzakta 80 mil hıza ulaşana kadar motoru daha da zorladı ve Brockton'a kadar tüm gücünü ortaya koydu ve 31/2 dakikada 5 mil yol aldı, bu millerden birini saatlerin gösterdiği gibi saatte 921/4 mil hızla. "Ve benimkinde bundan daha fazlasını asla istemiyorum," dedi müdür.

Bir sonraki kasaba, yerel bir yönetmeliğin trenlerin hızına 10 mil sınır koyduğu Dunkirk'ti. Tunkey, 80'den fazla hızla istasyonun önünden geçerken gülümsedi. Burada bir kalabalık rayların kenarında sıralanmıştı, çünkü telgraf tüyler ürpertici bir seferin haberini iletmişti. O kalabalık, vagon camlarına bakan, korkmuş gözler için sadece bir bulanıklıktı. Yetkililer, bu sefer önlerinde ne tür bir mühendis olduğunu anlamaya başlıyorlardı.
Vızzzz! Nasıl da koştular! Wahr! Wahr! diye bağırdı küçük köprüler ve
geride kaldılar! H-o-o-o! diye bağırdı bir tünel. Ve son vagondaki cıvataların takırdamasına neden olan vahşi bir
salınmayla çift ters virajı çarpıp geçerken, vı ... Adamlar ağızlarını diğer adamların kulaklarına dayadı
ve belki de Bay Tunkey'nin biraz fazla
aşırı hevesli olduğunu söylemeye çalıştılar. Çok iyi oldu! Bay Tunkey artık dişlerini sıkmıştı
ve oyunu tek başına oynuyordu.

Saat on bir altıda Silver Creek'i geçtiler ve 29 mil kala ve 25 dakikaları vardı. Yaşasın! Onları kurtarmak için yeterince zaman kazanmışlardı!

Saat on bir yirmide Lake View'i geçtiler.

"On iki mil daha ve 11 dakika," diye bağırdı biri şapkasını sallayarak.

"Kızakla kayalım," diye bağırdı bir başkası. "Kolayca yapacağız.
Yaşasın!"

Saat on bir yirmi dörtte Athol Springs'i geçtiler, hepsi
heyecanla çılgına dönmüştü. 8 mil için 7 dakikaları kalmıştı ve şimdiden tezahürat ediyorlardı.

"Yarım dakikayla yetişeceğiz," dedi özel arabadaki makul derecede sakin tek adam. Altı saniye geride kalmıştı,
çünkü bitiş çizgisini on bir otuz bire yirmi altı saniye kala geçtiler,
ve yarışı yarım dakikadan daha az bir farkla kazandılar, New York
Central'ın tüm koşudaki mil başına rekorunu saniyenin kesri kadar bir farkla geçtiler,
ve son bayrak yarışındaki tüm dünya rekorunu birkaç dakikayla geçtiler, rakamlar --_Tunkey'in_ rakamları--Erie'den Buffalo'ya 70 dakika 46 saniyede 86 mil, yani saatte ortalama 72.91 mil hız.

"Yaptık mı?" dedi görevli. "Ne yaptık? Neden, biz--biz--" Çaresizce durakladı ve sonra sırıtarak ekledi: "Eh, biz Tunkey'e hiçbir şey yapmadık!"

IV

BİR EVDE BAZI HEYECAN VERİCİ HİKAYELER DUYUYORUZ VE
KİTABIN SONUNA ULAŞIYORUZ

Damlama, buhar ve yağ lekelerinin olduğu Kırk Beşinci Sokak'taki evdi, Bronson ve Lewis'i dinledim, gaz kelebeğinde iki iyi adam,
insanları bir motorla öldürme konusunu tartışıyorlardı.

"Sonuçta, kolay bir ölüm," dedi Bronson.

"Biliyorum," dedi Lewis; "ama yine de bundan hoşlanmıyorum--yani
öldürmekten."

"Son öldürdüğüm kişi," dedi Bronson, "bir kadındı, bir kongre üyesinin karısıydı,
tamamen kürk giymişti. Onu hatırlıyor musun?"

"New Rochelle'in yukarısında mı?"

"Evet efendim, orada, peronun sonunda, rayların üzerinden bir yol
yaptıkları yerde. Yolu takip etmek için çok tembeller, o insanlar. Kısa bir yol
al ve öldürül. Bu milletvekilinin karısı, tam
ben ekspresle geçerken geldi. Hiç başını çevirmedi. Hiç
düdüğü duymadı. Kadınlar konusunda tuhaf, değil mi?"

Lewis başını salladı.

"Telafi etmek için dört dakikamız vardı ve iyi gidiyorduk--saatte elli beş
kolay. Frene bastım, ama--pshaw! Milletvekilinin karısı son saniyede durdu ve bu işi halletti. Bir adım daha atsaydı
onu sıyırıp geçerdim, ama durdu. Onu öldürmek zorunda kaldım. Bir erkek ne yapabilir?"

"Neden durdu?" diye sordum.

"Ah, bir fikir. Muhtemelen nerede olduğunu unuttum. İyi bir kadın. Bir erkeği
hasta ediyor."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Lewis. "Bence kadınlar
bir şansı denemek için
bir raydan geçmeye başlıyorlar. Eğer vurulurlarsa sorun yok, eğer vurulmazlarsa sorun yok. Tıpkı kızların bir çiçeğin yapraklarını çekip
birinin onları sevip sevmediğini görmek gibi. Orada--"

"O bunu yapmadı," diye ekledi Bronson.

"Ben yaptığını söylemiyorum ama bazıları yapabilir. Geçen gün Larchmont'ta bir kadın
önümden geçti. Ayrıca kucağında bir bebeği vardı. Şimdi, bir kadın neden ben gelirken dört raydan geçmeye başlasın ve
yavaş yürüsün, eğer bir şansı denemek istemiyorsa? Dikkat edin, ben
en uzak taraftaydım ve o benimkine gelmeden önce üç raydan geçmek zorundaydı. Ve ben tüm bu süre boyunca düdüğü sonuna kadar açtım. Neden, bir köpek
o düdüğü duyar ve yolumdan çekilirdi."

"Sen--" diye başladım.

"Ona vurdun mu? O zamanlar bilmiyordum, çok yakın bir ihtimaldi.
Vurduğumu sanmıştım ama sonradan öğrendim ki, kıl payı kurtulmuş.
Bahse girerim ki biraz sorun yaşamıştır. Oyunu bırakıp
bebeği de yanına alsa iyi olur diye düşündü. Sonra, belki de, karşıya
güvenli bir şekilde geçtiğinde sevinmiştir."

"Anlayamam," diye düşündü Bronson.

"İnsanların bir trene çekilmesi diye bir şey olduğuna inanıyorum. Emişten bahsetmiyorum, özellikle hasta veya şanssız insanlar için bu kadar hızlı ve güçlü gitmesi fikrinden bahsediyorum.
Şimdi, geçen yıl bir sabah Rye'dan geçiyordum ve o ters virajdan sonra köprüye çarptığımda benden uzakta 3 numaralı rayda koşan iki genç adam gördüm. 1 numaralı raydaydım, bu yüzden hepsi iyiydi, ama ben yaklaşırken ikisi de 1 numaralı raydan geçti ve hepsini parçalara ayırdım. Boston'dan askere gitmek için gelen birkaç çocuk oldukları ortaya çıktı. Zayıf ve açtılar ve sanırım trene teslim oldular çünkü buna engel olamadılar."

"Olabilir," dedi Bronson.

"Şimdiye kadar öldürdüğüm en sinirli adamın kim olduğunu söyle," diye devam etti Lewis. "Batı Limanı'ndaki
Adam. Söyle, ama biz o gece geliyorduk! Northampton ekspresi,
biliyorsun, ve tuz çayırları üzerinde bir iniş. İlk fark ettiğim şey, bir adamın pistin kenarında, oldukça yakın bir yerde durduğuydu, ama çarpılacağı
yerde değildi. Batı Haven'daki bir arkadaşımın beni ıslık çalmaya
çalıştığını düşündüm. Ama ona yaklaştığımda, diyelim ki yüz fit ötemde,
rayların arasından çıktı ve orada birkaç saniye
kolları havada ve yüzünde bir gülümsemeyle durdu--oldukça hoş bir gülümseme. Sonra, tam
üzerine
çıktığımda döndü ve rayların arasına diz çöktü. Frenleri olabildiğince
hızlı bir şekilde çektim, acil durum ve her şey, ama onu bir buçuk boydan daha kısa bir sürede durduramadım ve--sanırım
üzerinden geçtiğimde o motorun neye benzediğini bilmek istemezsin."

"Biliyorum," dedi Bronson, "korkunç bir şeyler saçıyorlar. Ben de
yüzlerinde o hoş ifadeyi fark ettim. Bir keresinde bir
yan hat üzerinde beklerken, bir adam yanıma gelip bana çok nazik bir şekilde konuştu ve
ona bir yudum su verip veremeyeceğimi sordu. Ona
tanktaki suyun içmek için çok sıcak olduğunu söyledim, ama ona bardağımı verdim ve
yakınlarda bir kaynak olduğunu gösterdim. Bana teşekkür etti ve
yanına yürüdü, eğilip iki güzel yudum aldığını gördüm, sonra
bardağı geri getirdi ve tekrar teşekkür etti.

[İllüstrasyon: "BU KADAR HIZLI GİDECEĞİ VE BU KADAR GÜÇLÜ OLACAĞI FİKRİYLE
ÇEKİLDİ."]

"'Yakında buraya bir tren gelecek mi?' diye sordu.

"'Hangi yönden?' dedim.

"'Hangi yönden olduğu önemli değil,' dedi.

"'Şimdi bir tren geliyor,' dedim; 'benim beklediğim o.'

"'Hızlı bir tren mi?' diye sordu.

"'Adil,' dedim; ''burada yaklaşık elli saatte.'

"'Bu iyi,' dedi ve ne demek istediğini merak ettim. İyi bir adam gibi görünüyordu.

"Çok geçmeden yukarı tren geldi ve onu raylardan aşağı koşarken gördüm.
O zaman durdu, yan döndü ve kendini rayların üzerine
bıraktı. Bak, ona bir bardak su
verdiğim için çok mutluydum. Bu onun son içeceğiydi."

"Hızlı bir ekspresin kendilerine çarpmasını ne kadar da seviyorlar," diye düşündü Lewis,
"yavaş bir yük treni de aynı işi görürken. Şimdi, West Haven'daki o adam,
diz çökerek treni alan adam, bütün gün rayların etrafında beklemişti -bölüm çetesi onu gördü- ve kendisi için yeterince hızlı bir
tren seçmekten başka bir şey yapmıyordu. Birine hazır beklerdi, ama
o bir uzlaşmacı veya yavaş bir şey olduğunda geri çekilirdi.
Saatte elli doların altında olan hiçbir şeyle el sıkışmayı teklif etmedi. Benimki
ona uyan ilkiydi."

"Hiç yüzlerini düşünüyor musun?" diye sordum; "onları
gece hiç gördün mü--onlara çarptığında nasıl göründüklerini!"

"Hayır," dedi Bronson; "hiç düşündüğümü söyleyemem."

Lewis de düşünmedi. Ve ben makinistlerin bu üzücü olaylardan
derinden etkilenmediğini düşünüyorum. Bu şanslı bir durum, çünkü çok azı bundan
kaçabiliyor. Gerçekten de, lokomotiften lokomotife geçerken şu diyaloğun tekrar tekrar tekrarlandığını gördüm:

"Hiç çarpışmaya girdin mi?"

"Hayır, efendim."

"Hiç raydan çıktın mı?"

"Hayır, efendim."

"Hiç birini öldürdün mü?"

"Ah, evet. Neden, daha geçen hafta bir--" dedim. Sonra bir
ani ölüm hikayesi geldi. Ve hepsi nazik ama gerçekçi bir şekilde konuştular,
sanki bu hızlı infazlar işlerinin bir parçasıymış gibi. Ve bir gaziden öğrendim ki
herhangi bir makinist bir domuzdan çok bir adama vurmayı tercih eder,
çünkü bir domuz treni mahvetmeye çok meyillidir; bir domuz bir attan daha kötüdür,
oysa bir adam hiç sorun çıkarmaz; sadece öldürülür.

Mott Haven'daki kükreyen lokomotifin yakınında bir başka ilginç yer daha var--"Genç Erkekler Hristiyan Derneği Vagonu", ki bu aslında bir vagon değil, dört vagondan oluşan pis bir baraka ve tren adamlarının öğle yemeği odası,
yıkama odası, okuma odası ve yatak odası olarak hizmet veriyor.
Bu
sabahları zor bir gecenin ardından dinlenen veya tekrar dışarı çıkmaya hazırlanan
makinistlerle karşılaşabileceğimiz samimi bir sığınak noktası. Hadi içeri girelim
ve gruplar.

İşte bir adam, "Büyük Arthur"un geçen gece Albany'den yaptığı çılgın koşuyu anlatıyor. Hikayenin sadece sonunu öğreniyoruz: "Böylece müdür, yirmi yedi dakika geç kaldıkları konusunda
alay etti ve Büyük Arthur takside oturdu ve tek kelime etmedi. 'Şimdi,' dedi müdür, biraz alaycı bir şekilde, 'Sanırım bunun çalıştırdığınız Empire State Express olduğunu biliyorsunuz?' 'Evet,' dedi Büyük Arthur. 'Peki,
Grand Central'a ne zaman girmesi gerektiğini biliyor musunuz?'
'Evet,' dedi Büyük Arthur tekrar ve söylediği tek şey bu; ama, aman Tanrım! Nasıl da gittiler! Özel arabadaki hamallar yeşile dönmüşlerdi!
Saatte yüz mil hızla gittiler ve tam zamanında geldiler. Ah, römorkun üstündeki ateş kutusuyla bu yeni motorları yenemezsiniz; ama, Büyük Arthur'un yaşlı adama 'Evet' demesi harika değil miydi?"

Big Arthur'u görebilir miyim diye sordum ve mühendislerden biri yakında geleceğini söyledi ve bu arada bana lokomotiflerin bireyselliğinden bahsetti: birinin nasıl iyi huylu ve istekli,
diğerininse nasıl huysuz olduğunu; aynı lokomotifin farklı zamanlarda farklı davrandığını, tıpkı insanların kaprisleri olduğu gibi, ve bazı lokomotiflerin nasıl
kötü şansa mahkûm olduğunu, bu yüzden kimsenin onları sürmek istemediğini.

"Şirketin yeni taktığı bu on yeni motoru ele alalım. Bunlar
en iyi ve en güçlü yapılmış olanlar, Empire State'te harikalar olduğunu düşündüğümüz motorlardan çok daha iyiler. Hepsi güzel ve hepsi
birbirine benziyor, hepsi aynı ölçülerde; ancak her birinin kendi iyi ve kötü noktaları var. Biri aynı buharla diğerinden daha hızlı gidecek. Biri daha az kömürle daha ağır yük çekecek. Ve büyük olasılıkla
birisinde bir tür uğursuzluk olacak. Ancak bunları öğrenmek zaman alır. Bir adamla tanışmak gibi."

Şimdi başka adamlar da geldi ve konuşma kazalara döndü. Bir mühendisin bir çarpışmada ne yapacağını önceden planlayıp planlamadığını sordum. Böyle bir tehdit altında olan bir adamın aklını olası bir eyleme
yerleştirmesi mantıklı görünüyordu. Ancak bu fikre güldüler ve
bir mühendisin acil bir durumda nasıl davranacağını sıradan bir vatandaşın bir yangında ne yapacağını veya bir hırsızla nasıl karşılaşacağını söyleyemeyeceği gibi
daha fazla söyleyemeyeceğini ilan ettiler. Bir mühendis atlayacaktı, diğeri gaz pedalına basacaktı ve öldürülme şansı her iki şekilde de eşitti.

[İllüstrasyon: "Trip ve Denny'nin Ellerini Kusmasıyla Mahkumların Elinde Tabancalar Vardı."]

Bir hırsızdan bahsedilmesi, yeni gelenlerden birinin William Powell'ın Sing Sing mahkumlarıyla olan macerasını anlatmasına yol açtı. Powell, New York Central'daki en yaşlı mühendisti. Bir yıl önce öldü ve bu olay
yetmişlerde yaşandı. Sing Sing istasyonunun yaklaşık yarım mil aşağısında rayların üzerinde bir köprü varmış gibi görünüyor ve bu köprüde taş ocağında çalışan bazı hükümlüler taş yüklü küçük vagonları çalıştırıp alttaki daha büyük vagonlara boşaltıyorlardı. Elbette, iyi silahlanmış muhafızların gözetimi altında çalışıyorlardı.

Ancak bir keresinde, dört veya beş hükümlü hareket eden bir lokomotifin römorkunun üzerine köprüden atlayarak muhafızları alt etti ve
makinist ilk olarak kendisini ve ateşçisini revolverlerle saran bir grup çaresiz adam tarafından saldırıya uğradı. Aynı anda yarım düzine el ateş edildi ve mermiler kaçan motorun ardından rastgele ateş eden muhafızlardan kabinin yanlarına çarptı.
William Powell için her şey tam tersiydi.

"Hadi dışarı çıkın, çabuk!" dedi hükümlüler; "Bu motoru kendimiz çalıştıracağız."

Motor, Powell'ın gururu ve evcil hayvanı olan 105 numaralıydı ve ona
yenilenmemiş ellerin konmasına dayanamadı, bu yüzden çok nazik bir şekilde konuştu:
"Onu sizin için ben çalıştırayım, beyler; nereye isterseniz oraya giderim."

Bunu kabul ettiler ve hattın biraz ilerisinde motordan ayrılıp
ormana doğru yola koyuldular. "Ve şaka şuydu ki," diye sonlandırdı anlatıcı, "o mahkumların sahip olduğu revolverler siyah boyalı tahtadan yapılmıştı ve bir süpürgenin ucundan daha fazla ateş edemiyordu! Büyük bir blöftü, ama işe yaradı."

"Denny Cassin Sing Sing'de yakalandığında blöf yoktu," dedi başka bir mühendis. "Mahkumların o yolculukta tabancaları vardı ve Denny
herhangi bir adam gibi ellerini havaya kaldırdı. Bu yirmi yıl önceydi, eski 89 numaralı motorda. Tam Sing Sing istasyonundaydı ve üçü
aniden kabine atlayıp Denny'ye onu açmasını söylediler ve
bahse girerim ki açtı. Sonra ona atlamasını söylediler ve o da atladı; ama önce
tank vanalarını tamir etmeyi başardı, böylece kendini suyla doldurup
uzaklaşmadan durabildi. Bu Denny'nin harika planıydı ve o
mahkumların birkaç dakika içinde ne kadar sinirleneceğini düşünerek gülerek yürüdü.

"Ancak Denny'nin Tarrytown'a vardıklarında o adamları yakalamak için kurdukları güzel bir tuzağı bozduğu ortaya çıktı. Görüyorsunuz,
telgraf operatörü, üzerinde üç kaçak mahkumla birlikte kaçak bir lokomotifin
geldiğini bildiren bir hat kurdu ve
Tarrytown'daki tren sevk memuru, lokomotifin Hudson Nehri'ne doğru on iki fitlik taş bir setin üzerinden
aşağıya doğru süzülmesi için anahtarı ayarladı. Denny tank vanalarını
yalnız bıraksaydı, o mahkumların başına gelecek olan şey buydu,
ama tabii ki, 89, Tarrytown'a
ulaşmadan çok önce suyla doldu; sadece raylardan birkaç mil yukarıda silindir uçlarını tekmeledi ve
durdu. Sonra mahkumlar aşağı inip sıçrayarak uzaklaştılar. İkisi daha sonra yakalandı, ama hiç yakalayamadıkları biri vardı."

Biraz sonra birileri Big Arthur'un 2994'ü Empire State'i çıkarmaya hazırlayan
yuvarlak evde olduğunu bildirdi. Big Arthur'un bu asık suratlı adamların gözünde önemli bir figür olduğu yeterince açıktı ve ben de onu, elinde meşaleyle, derin, mırıldanan lokomotifini tehlikelere karşı gözleyerek gördüm. Ateş kutusunun yanındaki başka bir mühendis, bazı çocukların bir teorisini tartışıyordu, bir adamın lokomotifini hem zaman duygusuyla hem de bir saatle çalıştırabileceği.

"Denny Cassin, Empire State'i Albany'den New York'a götürmeyi ve onu tam zamanında, sadece hissederek,
getirmeyi kabul edeceğini söylüyor. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Bu mümkün," dedi Büyük Arthur. "Bir adam ne kadar hızlı gittiğini hissedebilir.
Büyük hızı hissederek _yargılamak_ zorundadır, çünkü saatte 90 milden fazla hız yapan
bir hız rekortmeni pek işe yaramaz."

İlk fırsatta Büyük Arthur ve arkadaşına, motor sürüşündeki heyecan verici olaylar için onların deneyimlerinden
çok faydalanmak istediğimi açıkladım.

"Ona nehre girdiğin zamanı anlat," diye önerdi Büyük Arthur.

"Bu '69'daydı," dedi diğeri, "Denny'nin kardeşi 'Boney' Cassin için ateş ediyordum. Kış mevsimiydi, çok soğuk bir gündü ve Hudson o kadar buzla dolmuştu ki, sıkışmanın bir kısmı kıyıdan taşmış ve raylarımızı koparmıştı. Yani çok geçmeden, bir yük treninin yirmi üç vagonuyla geldiğimizde, neden içeri
girdik ve eski lokomotif 'Troy' nehre doğru kayarak ilerledi, buzları parçaladı, dibe doğru indi ve on üç vagonu peşinden çekti.

"Suyun üstünde o lokomotifin elinin büyüklüğünde bir parçasını bile göremezdin ve nasıl sağ salim
çıktığımı bilmiyorum. Sanırım
atlamış olmalıyım. Neyse, orada, kırık buz kütlesinin üzerindeydim ve eski
Troy'un nehirde öğütüldüğünü, çılgın bir deniz yılanı gibi suyu ve buzu çalkaladığını duyabiliyordum. Buharı soğuyana ve gücü tükenene kadar yaklaşık bir dakika mücadele etti. Sonra hareketsiz, ölü bir şekilde yattı.

"Boney'i aradım; ve ilk başta onu göremedim. Kesinlikle
aşağı indiğini düşündüm ve öyle de oldu; ama tam bakarken buzun içinden büyük siyah bir şeyin
yükseldiğini gördüm ve tuhaf bir çığlık duydum. Eh,
bu Providence'dı, kesinlikle! Görünüşe göre motor buzları yararken kabinini tamamen sökmüş ve kabin önce alt taraftan yukarı çıkıyordu, Boney içeride bir desteğe tutunmuş ve neredeyse ölmüştü. Onu
dışarı çektim ve sonra enkaz halindeki arabaların üzerinden kıyıya tırmandık.
Unla
doluydular ve varillerin hepsi patlamıştı, bu yüzden
kıyıya ulaştığımızda hamurdan yapılmış bir Noel Baba ikizine benziyorduk ve üç çeyreğimiz boğulmuştu."

"Ama Boney gaz pedalına basmaya devam etti," diye belirttim.

"Evet," dedi diğeri, "gaz pedalına basmaya devam etti. Çocuklar genelde
bunu yapar."

Bundan sonra Büyük Arthur'dan bir hikaye istedim, ama bana özel bir şey
aklına gelmediğine dair güvence verdi.

"On Birinci Cadde'deki o kadından bahset," dedi arkadaşı.

"Evet," dedim, "ondan bahset."

"Ah," dedi Büyük Arthur, "pek bir şey değildi. Bir gün On Birinci Cadde'de bir yük treni çekiyordum, şehrin içinden yavaşça geçiyordum ve
Otuz Beşinci Sokak'ta bir kadın önümde raylara saptı.
Düdük
çaldım, ama beni hiç duymadı. Pazarlamaya gidiyordu ve başka bir şey
aklına gelmiyordu. Ona çarpacağımı kesin gördüm--durmak için zaman yoktu--bu yüzden kazanın yanından pilota doğru koştum ve tam
bizdeyken oraya vardım. Bir saniye daha geçseydi, tekerleklerin altında olacaktı. Kendimi hazırladım ve kadına doğru atladım ve onu
pistten dışarı fırlatan bir
itmeyle boynuna vurdum, ben de peşinden
gittim. Görüyorsunuz ya, sertçe atlamak zorundaydım yoksa
kendim pistte kalırdım ve motorun altına girerdim."

"Romantizmle mi sonuçlandı?" diye sordum.

"Romantizm hiçbir şey!" diye haykırdı Büyük Arthur. "O kadın çok sinirlendi--neden,
bana hakaret etti ve yüzümdeki deriyi tırmaladı ta ki--sonrasında üç hafta boyunca tıraş
olana kadar. Ama yaklaşık bir dakika sonra,
sakinleşti ve biri ona hayatını kurtardığımı söyledi--ki gerçekten de--ve sonra, efendim, dizlerinin üzerine çöküp ayaklarımı öpmeye
çalışmazsa ve onu affetmem için dua etmezse beni suçladı. Söyle, bana dua edilen tek zaman bu."

Burada Big Arthur'un itfaiyecisi ona bir şeyler fısıldadı ve makinist başını salladı. "Evet, bu güzel bir hikaye," dedi ve sonra yetmiş beş yaşında yaşlı bir kadının birkaç yıl önce Garrisons'un yaklaşık bir mil güneyindeki Underhill Cut'ta bir New York Central ekspresini nasıl kurtardığını anlattı.

"O benim itfaiyecimin akrabası, bu yüzden bunun doğru olduğunu biliyorum; ayrıca şirket ona üç yüz dolar verdi. Görüyorsunuz, her şey bir kış gecesi oldu ve bu Bayan Groves -adı bu- bir şeyler yapabilecek kadar yakındaki tek kişiydi. Underhill Cut'ın yanındaki küçük bir evde yaşıyordu ve sabah saat dört civarında korkunç bir çarpma sesi duydu ve tam o kesimde bir yük treni enkaz haline gelmişti ve vagonlar rayların üzerine üç veya dört sıra yığılmıştı! Ekspresin her an gelebileceğini biliyordu ve tabii ki o kazaya
çarpışan
herkesin öleceği bir durumdu. Peki ne yaptı,
bu küçük yaşlı kadın, kırmızı bir eteklik ve bir gaz lambası kaptı,
ve çıplak ayaklarıyla olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştu,--evet efendim, ve
üzerinde sadece geceliği vardı,--karın içinden. _O_ böyle bir kadındı.

"Eh, trenin geldiğini duyana kadar raylarda yürüdü ve
sonra kırmızı etekliğini aldı ve kırmızı ışık yapmak için
lambanın önüne tuttu. Ve dahası, işe yaradı! Makinist tehlike sinyalini gördü, frenlerine bastı ve treni enkazdan birkaç vagon boyu uzakta durdurdu. Evet efendim, sadece birkaç vagon boyu!"

Büyük Arthur düşünceli bir şekilde başını salladı ve kabine tırmandı. Gitme
zamanı gelmişti.

* * * * *

Bu bölümü ve onunla birlikte mevcut diziyi şimdi bitirirken, bu Tehlike ve Cesaret Kariyerlerini
takip eden adamların -dalgıçlar, dik yamaç tırmanıcıları ve diğerleri-
diğer insanlardan çok az farklı oldukları, ancak egzersizleriyle bazı yetenekler
geliştirdikleri ve kendilerinde _cesaret_ alışkanlığını_ edindikleri görüşüne cüret ediyorum. Bu cüretkar eylemleri yapma özlemiyle doğmadılar,
veya bu konuda özel bir yetenekleri de yoktu. Neredeyse
her zaman hayatın akışı ve sunulan fırsatlar tarafından yönlendirildiler.
Korkuya gelince, onlar da hepimizin sahip olduğu kapasiteye sahipler ve tehlikelerinde sakinler, çünkü sabırları ve becerileriyle buna karşı kendilerini iyi silahlanmış hissediyorlar.
Engelli tırmanıcısı
dalgıç kıyafetiyle aşağı inmekten korkardı, aslan terbiyecisi
bir balonla yukarı çıkmaktan korkardı, pilot
uçan çubuklarda sallanmaktan korkardı,
vb.

Daha da ileri gidip, vücudu sağlam olan ortalama iyi bir vatandaşın
bu adamların herhangi biri kadar büyük bir cesaret kapasitesine sahip olduğunu söyleyeceğim.
Eğer isterse bunu geliştirebilirdi; eğer gerekirse geliştirirdi. İşte asıl mesele bu, sonuçta: bu adamlar cesur olmalı, korkularını yenmeli ve ortalama bir insanla ilgili tek sorun, baskı uygulandığında ona ve onu tanıyanlara neler yapabileceğini gösterecek hiçbir şeyin olmamasıdır. Yine de her gün bir sınavla karşılaşabiliriz: katlanılması gereken acılar, katlanılması gereken kayıplar, katlanılması gereken yas. Ve sonra _büyük_ sınav.

Belki de hayatlarına göz attığımız bu mütevazı kahramanlar, kendi hayatlarımız için bize biraz ruhlarından verebilirler, zor olan her neyse, onu yenene kadar bizi yılmadan devam ettirecek cesur ve sabırlı ruh. Ve belki de biz de cesaret alışkanlığını edinmeye zorlanabiliriz. Bu gerçekten de güzel bir ilham olurdu ve sadece okuyucularımın bunu hissedebileceğini umuyorum.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 82, "that" "than" olarak değiştirildi (buoyant than iyidir)

Sayfa 266, "that" "than" olarak değiştirildi (normal than)

Cleveland Moffett'in Project Gutenberg'in Tehlike ve Cesaret Kariyerleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAREERS OF DANGER AND DARING ***

***** This file should be named 33146.txt or 33146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/4/33146/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
