*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down the Mother Lode (Ana damardan aşağı)
Yazar: Vivia Hemphill
Yayın Tarihi: July, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down the Mother Lode, by Vivia Hemphill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down the Mother Lode

Author: Vivia Hemphill

Posting Date: February 12, 2009 [EBook #3315]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE MOTHER LODE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretilmiştir

ANA DAMARDAN AŞAĞI

KALİFORNİYA'NIN ÖNCÜ HİKAYELERİ

Vivia Hemphill tarafından

Telif hakkı, 1922

Önsöz

"Ana Damar"ın tam olarak nerede ve ne olduğu konusunda çok sayıda soruşturma yapılmıştır!

Jeolog ve tarihçi, konumu ve bileşimi konusunda hemfikirdir, ancak kaybolan altın çağın eski madencileri ve "yolcuları" bunun garip bir şekilde farklı versiyonlarını sunarlar. Bunlardan bazıları burada, en azından sizin aydınlanmanız için değilse bile, umarım, sizin eğlenmeniz için yazılmıştır.

Sonuçta, Kaliforniya'daki eski günlerin "sonsuza dek" kaybolan bu hikayelerinin temel amacı budur. Mark Twain, "Roughing It" adlı eserinin önsözünde, eserinde çok pişman olduğu ancak aslında kaçınılmaz olan çok fazla bilgi olduğunu söylüyor, çünkü
"bilgi, su samurundan çıkan değerli güller gibi, doğal olarak benden
çıkıyor"!

Bu hikayelerin böyle özel bir iddiası yok! Bunlar, sadece günlük yaşamlarının tarihsel parçalarıdır, sonunda kaybolmadan önce geçen bir nesilden toplanmıştır. Her biri gerçeğe dayanmaktadır.
Bir yerde, bir zamanda, bir yerde, belirli karakterler burada anlatılan sahneleri ve eylemleri yaşamıştır.

"Mother Lode" başlığı, daha geniş anlamıyla, Kaliforniya'daki tüm altının kaynağını ve ondan doğan yaşamı örneklendirmek için kullanılmıştır.

Maden mühendisi şöyle dedi: "Mother Lode, El Dorado İlçesi'nden güneye Mariposa İlçesi'nin alt sınırına kadar uzanır. Sutter Creek, Jackson, San Andreas, Angel's Camp kasabalarını ve Coulterville'in çok aşağısındaki Yosemite yolunu geçer. Lode aniden başlar ve aniden biter ve eyaletin her yerini aramamıza rağmen onu bir daha asla bulamadık."

"Comstock Lode ile bir ilgisi var mı?" diye soruldu.

"Hiçbir ilgisi yok. İlginç bir şekilde, Nevada Şehri ve civarında, dünyanın oluşumunda bir zamanlar, Kaliforniya'yı oluşturan büyük bir çatlak
açılmış ve Nevada madencilik bölgesinin bir parçası oraya itilmiş gibi görünüyor. Oradan kuzeyde Kaliforniya katmanları tekrar başlıyor."

"Ancak bu yerlerin Georgetown ve Auburn bölgesi gibi Mother Lode üzerinde olduğuna her zaman inandım."

"Birçok kişi görünüşe göre bu izlenime sahip, ancak hükümetin jeolojik araştırmaları onu tam olarak size verdiğim yere yerleştiriyor."

"Yaşlı Madenci, '49'lu" dedi ki: "Hayatımızın çoğunu onu arayarak geçirdik! Ona Ana Damar adını verdik, çünkü eyaletteki tüm altının ondan geldiğini ve nehirler boyunca onu bulduğumuz külçelere aktığını düşündük. Saf altın olduğunu ve yüz fit genişliğinde olduğunu ve sonsuza kadar uzandığını düşündük. Baktık, baktık ve kuvars madenciliği başladıktan sonra kazdık, kazdık, kazdık, ancak yaşlı kızı burada ve orada dışında hiçbir yerde bulamadık.

"Geçen yıl ölen o yaşlı madenci Joe Dance, büyük damağı ararken aklını kaçırdı. Joe zamanında birkaç zengin maden çıkarmıştı, ama onları çalıştırmak için hiç duramadı. Her zaman hepsinin annesini beklerdi, dedi, onu dünyanın ortasındaki erimiş altının kalbine giden yola koyan.

"Biz yaşlılar, çoğu zaman sadece bir eşekle tepelerin üzerinden geçerdik ve sen yakında, otomobilinle geniş, asfalt bir yoldan aşağı ineceksin. Sen günler içinde gideceksin, bizim aylarca sürdüğümüz yere,
ve zeki bir genç mühendis, büyük ihtimalle, bizim zamanımızda bilinmeyen
yeni moda yollarla yaşlı kızı bulacak.

"Eh, dünya günümüzde hızla dönüyor. Sanırım makineleri yağlamaya devam etmek için yaşlı kızın kucağındaki tüm altına ihtiyaçları olacak. Bu nesle şapkamı çıkarıyorum. Umarım bulurlar!"

Hittell şöyle diyor: "Ana Damar, dünyadaki en sıra dışı
metal damarlarından biridir. Altın taşıyan damarlar genellikle sadece
beş veya altı mil boyunca uzanır, ancak bu altmış milden fazla izlenebilir. Kaya
sert ve beyaz bir kuvarstır, çok ince altın parçacıkları bakımından zengindir ve
damarın genişliği bir ayak ile otuz ayak arasında değişir. "Bazı kısımlarında yan dallar veya bazen eşlik eden damarlar olarak adlandırılan, toplam genişliği yaklaşık yüz fit yapan damarlar bulunur. Damarın yönü de her zaman düz bir çizgide değildir. Genellikle normal rotası olarak kabul edilebilecek olanın yarım mil yakınında bulunmasına rağmen, bazen ondan iki veya üç mil kadar uzakta bulunur ve bazı durumlarda onunla karıştırılacak kadar yakına gelen (toplamda üç) tamamen farklı başka damarlar da vardır."

Damarın tüm uzunluğu boyunca milyonlarca maden çıkardıkları için ünlü çok sayıda maden vardır. Bir kuvars çıkıntısının uzun süre üçte iki oranında altın çıkardığı söylenir. Melones yakınlarındaki Carson's Creek'teki Morgan Madeni için "Paralelden daha zengin görünüyordu. Bir keresinde tek bir patlamada 110.000,00 dolar değerinde altın döküldü." derler.

Efsanevi Büyük Damar'ı aramak için birçok keşif gezisi yapıldı ama tüm
girişimler boşunaydı.

'Yaşlı kartal gibi açılmış yargıç şöyle dedi: "Evet, efendim; Ana Damar, Sierra Dağları'nın batı eteklerinde, başlangıcı ve sonu olmayan küçük bir daire şeklinde
yukarı doğru iniyor. Melones, Sonora ve Angel's Kampı'nın aşağısına doğru gidiyor ve Masa Dağı'ndan geçip Jackass Tepesi'nin altından geçiyor.
Kuzeye ve kuzeye, Coloma ve Auburn'u geçip Nevada Şehri'ne
gidiyor ve sonra
kayboluyor."

Mühendisin ifadesini hatırladım ama sessiz kaldım.

"Kuzeyde Harte, Twain ve Canfield'ın meskeniydi; Hopkins, Crocker, Huntington ve Stanford gibi adamların
bankasıydı; Birliğin en büyük eyaletlerinden biri olan Ana Damar'ın,
Altının Annesi'nin temeliydi!"

"Çocuk, yaşlı gözlerim neredeyse doksan yıldır yayılmasını izledi - altının ve onu aramaya gelen adamların gücü, Altının etkisi
insan zekası tarafından kontrol ediliyor. Yaşlı ve yorgunum ve yakında
uyuyacağım, ama yaşlılar açıkça, çok açık bir şekilde, neyi
bıraktıklarını ve nereye geçtiklerini görüyorlar."

"'Böylece, yıldızlara doğru, onların arasında karanlığa gidiyoruz'," diye alıntıladım, yumuşak bir sesle.

"Karanlığa değil, sonsuz ışığa, Ana Damardan tekrar yükselmek ve insanların yoğun yaşamlarına karışmak için."

"'Elçilerini iki, üç ve dört çift
kanatla yapan'."

"Kesinlikle. Tekrar ve bir kez daha doğmak. Altının gerçek ana damarı
sınırın yaşamıyla şekillenen adamlara aşılanmıştı.
Büyük servetlerin, ailelerin, işletmelerin,
özellikle Kaliforniya'ya özgü başarıların temel taşıydı.

"Yeni yeni var olan Doğu'nun engin ticaretinin takas odası ve açık susamıydı; denizleri aşacak altın köprüsünün temeliydi;
gelecek nesiller için uygun bir anıttı;
bu anıt, ayakları düzgün erkekliğin ve görkemli kadınlığın ana altınından yetişen çiçeklerde
doğmuş, ruhun değerli metalleri, saf ve korkusuz.

"Onlar gerçek Ana Damar, altın arayanların pınarı,
eski madencilerin çılgın beyinlerinin kavrayabileceğinden daha büyük, daha uzak. Hayallerinin en
harika gökkuşağından daha geniş, daha uzağa uzanan bir yay, rüyalardan doğmuş ve açlık ve umutsuzluktan inşa edilmiş."

"Böylece sonunda Ana Damar'ı, yaratılışın özünün bakireliğini, başlangıcı ve sonu bulacağız.
Değişmeyen, çözülemeyen, her şeyi bilen dairenin eğrisi;
onu yaratana geri dönecek; her şey olan; Tanrı olan!"

"'49"

"İddialarımızı yerine getirdik,
Altınlarımızı harcadık,
Kabuklarımız çubuklarda asılı kaldı;
Yıpranmış ve yaşlıyız,
Yine de geceleri
Yıldızlarda altın çıkıntıları görüyoruz.

Tavşanların oynadığı,
Bıldırcınların bütün gün çaldığı,
Çaparral tepesindeki flüt;
Birkaç gün daha,
Ve sonuncumuz
Kazmasını bir kenara koyuyor ve hareketsiz kalıyor. Biz enkaz ve başıboşuz,
Biz atılmışız,
Zavallı, hırpalanmış eski gemiler ve direkler!
Ama umut ediyoruz ve dua ediyoruz,
Yargı Günü'nde,
Onu vuracağız, yıldızlara.

--Joaquin Miller.

İçindekiler

Stinson'ın Barında Bir Pazar
Tom Bell Kalesi
Charlie Price'ın Asılması
Rattlesnake Dick
Kızılderili İntikamı
Yılan Deresi'nin Boz Ayı Bob'u
Curley Jack'i Polisler
Ayakkabı Bağı Kumarbazlarının Yarışı
Ejderha ve Tomahawk
Barstow Linçi

Stinson'ın Barında Bir Pazar

Ben

"İmparatorluğun o geniş sahnesinde kazandım,
Basamakları batan güneşti;
Düzlükleri uzak bir arka plan yükseldi
Sonsuz karların iz bırakmayan zirvelerinde;
Burada deha eğilir ve yetenek bekler
Tek Birinin yarattığını kopyalamak için."

--Bret Harte.

Günümüzde San Francisco'dan Sierra Nevada'ya gitmek istediğinizde, mükemmel durumdaki Packard'ınıza (ya da neyse işte, bir motosikletli yan arabaya kadar) binersiniz ve körfezi ve boğazı feribotla geçersiniz ve eğer polis memuru ortalıkta yoksa, saatte kırk mil hızla otoyoldan gelirsiniz ve muhteşem beş saatlik bir koşunun sonunda orada olursunuz. 

Ellili yılların başlarında, görülecek daha az şey olduğunda, oraya daha fazla zaman ayırırdınız. Sacramento'ya nehir teknesiyle gelirdiniz. Sonra eğer zenginseniz, bir at ya da katır satın alır ve yolculuğunuzun geri kalanını atla giderdiniz. Eğer fakirseniz ya da belki tutumluysanız, yürür ya da Haggin Grant'ten Auburn ve Dutch Flat'e ya da Folsom ve Coloma'ya giden öküz taşıma araçlarından birine binmeye çalışırdınız. Daha sonra Auburn istasyonuna kadar bir demiryolu inşa edildi, o zamanlar Loomis'in üç mil doğusunda Pino olarak adlandırılan bir noktada bulunuyordu.

Auburn istasyonundan geriye hiçbir şey kalmadı. Ancak eski demiryolunun yol yatağı, meyve çiftliklerine yer açmamış bazı ormanlık alanlarda hala bulunuyor; Fair Oaks'tan Folsom'a giden otoyol, eski kesimleri ve eğimleri birkaç mil boyunca takip ediyor.

Kaliforniya'da altının keşfedilmesinden önceki ve hemen sonraki günlerde, inşaat yapmak çok zordu. Büyükbabamın evindeki her bir kereste parçası "Boynuz'un etrafından" gemiyle gelirdi ve meyve ağaçları, üzüm asmaları, çiçekler, hatta güzel bahçesi için arılar: hepsi Avrupa'dan gönderilirdi.

Daha küçük yerleşim yerlerinde sosyal amaçlar için kullanılabilecek birden fazla büyük bina nadiren bulunurdu ve bu genellikle kasabanın oteliyle bağlantılı bir oyun odası veya bar odası olurdu.

İşte Stinson'ın bar odasında, 50'lerin sonlarında Auburn İstasyonu'nda bir Pazar günü anlatılan hikaye:

Stinson'da yılda bir kez balo vermeye çalışıyorlardı. Kişiler, özellikle de kadınsa, yaklaşık 30 mil uzaklıktan geliyorlardı ve her kadın, her dansı dört erkek arasında bölüyordu. Bir erkek bir bayanı dansa davet ettiğinde, birçok durumda ona ipek bir elbise ve giyebileceği terlikler alma ayrıcalığında ısrar ediyordu ve bu alışılmadık bir şey değildi, kadın da bunun için ona karşı hiçbir şekilde yükümlü değildi. Çok az "bayan" vardı ve onlara neredeyse ilahi bir varlık gibi davranılıyordu.

Bu cumartesi gecesi dans yoktu ve Stinson'daki Gentleman Jack'in masasındaki erkekler, şafak vakti ve gün doğumundan gün ışığına kadar "üç kartlı monte" oynamışlardı. Kapı itilerek açıldı,
eski şişelere yerleştirilmiş mumları
söndüren ve yoğun tütün dumanı sisini kararmış tavana doğru
gönderen serin, tatlı bir hava akımı içeri girdi. Bir ses gürledi:

"Hadi beyler. İki hanımefendi, uzun gümüş vazolarda çiçekler ve bu masa için beyaz bir sunak örtüsüyle geldi.
Vaiz
Folsom'dan geliyor ve bir saat içinde burada kilise yapılacak.
Bugün meşgul bir adam. Bir bebeğe cennete giden uzun ve belirsiz yolda seyahat etme izni verilecek ve mutlu bir çift
bir olacak."

"Bir--mutsuz çift."

"William Duncan. "Yine sarhoş oldu," dedi Beyefendi Jack, zarif boyunu uzatarak ve köşedeki küçük bir masanın üzerine çömelmiş uzun, aristokrat bir figüre gülümseyerek. "Son vuruşunun sadece küçük bir cep olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden her zamanki gibi dertlerini içkiyle boğuyor." Son kart ortaklarına eğildi. "Beyler, bu geceki kayıplarınız için içtenlikle üzgünüm. Kutsal adam gelmeden önce bir saat uyuyacağım." Cebine altın tozu dolu bir kese doldurarak dışarı çıktı.

"Cebim orada, onun cebinde," diye mırıldandı Duncan. "Hayır, Stinson,"
otoriter bir şekilde sesini yükselterek, "Dışarı çıkmayacağım. Bugün günahlarım için dua etmek istiyorum * * * ve yurtdışından okumam gereken bir mektup geldi - eğer okuyabilirsem. Eğer yapabilirsem--"

Bir saat içinde oda dumandan, yağlı kartlardan, poker fişlerinden
ve boş şişelerden temizlendi. Bar ayrı küçük bir odadaydı. Bir kutuyla desteklenen poker masası, ovalarda taşınan
büyük gümüş şamdanlar ve vazolarla çevrili güzel bir sunak örtüsüyle örtülmüştü. Topluluktaki her birey kiliseye geldi ve vaftiz töreni için
daha sonra kaldı. En az yirmi adam bebeğin vaftiz babası olmak istediğini dile getirdi ve gururlu anne tüm teklifleri kabul etti.
Vaftiz töreni bittiğinde, William Duncan ayağa kalktı,
soylu yüzü şefkatle doluydu, uzun parmaklı, ince taneli elleri
pembe çocuğun üzerinde duruyordu ve şunları söyledi:

"Herkesin üzerine kötülüğünü döken ve her gün biraz neşeyi ölüme mahkûm eden zaman. Yıllar senin üzerinden öyle nazikçe geçsin ki, Tek bir çiçeği bile ezemeyecekler!"

"Ah, 'işte gelin geliyor!' 'Bütün dünya bir sahne!' Hadi bir sonraki sahneye geçelim," ve köşedeki küçük masasına doğru sendeledi.

Düğünden sonra öpüşme ve tebrikler, at sırtında ve sertçe giden bir adamın bağırışlarıyla kesildi.

"Rahip nerede? Doc Miller'ı çağırın! O Meksikalı at hırsızı canavarı, Jim Muldoon'u Dolton's Bar'da vurdu. Jim atını çalarken yakaladı ve korkarım ki pis yağlayıcı onu öldürdü. Ama biz onu, o kaçmadan önce yakaladık. Birisi Doc Miller için Rattlesnake'e gitsin. İkisini de buraya getiriyorlar."

Doc Miller, Muldoon'un bar masasına uzanmış olduğunu gördüğünde, birkaç dakika önce sunak olarak kullanılan aynı masayı başını iki yana salladı.

"Yarım saat içinde gidecek," dedi. Etrafta duran adamlar şapkalarını çıkarmaya başladı.

"Eve mektup yazmak istiyorum," diye fısıldadı Muldoon. Genç anne bebeğini babasına uzattı ve kalem ve kağıdı alıp öne doğru koştu.
Rahip, ölmekte olanlar için düzenlenen ayinde dua kitabını açtı.

Ayin okunduktan ve Muldoon'un son uykuya hazırlanmak üzere
taşıdığı şeyler, bar odasında sadece rahip ve uzun boylu İngiliz kalmıştı.

"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz," diye mırıldandı Duncan.

"Doğru," diye azarladı diğeri, "Tanrın Rab'bin sana sağladığı hayatı iyi yaşa." Will Duncan yüksek sesle güldü.

"Bu çok geç, Tanrı-Adam! Dünyada daha küçük bir oğula yer yok." Bakan duymamıştı. Açık
pencereye doğru sıçradı ve seslendi:

"Bekle! Yazılmıştır--'Öldürmeyeceksin!' Onu adil ve dürüst adamlar gibi içeri alın, bir duruşma için. O bir at hırsızı ve katil olabilir ama
sen onun boynundan ipi çıkaracaksın ve Yaratıcısına gitmeden önce kendi savunmasını yapacak."

Böylece Muldoon'un arkadaşları tarafından (istemeden de olsa ve duyulabilir homurdanmalarla)
son zamanlarda cenazesi olan masanın karşısında bir duruşma yapıldı,
ama sonunda Meksikalıyı kısa yoldan intikam almak için dışarı çıkardılar.

İki saat sonra, aynı masanın etrafında Jim Muldoon'un cenaze töreni yapıldı.
Rahip altı hafta boyunca geri dönmeyecekti.
Hemen yapılmalıydı. Beyefendi Jack, kefen olarak en iyi siyah geniş kumaştan bir takım elbise verdi ve küçük gelin, düğün buketinden bir çiçeği saklayarak, geri kalanını ölü adamın ellerine bıraktı. Alnından hafifçe öptü, gözyaşlarının arasından fısıldadı. "Seni seven
evdekiler için," ve altı adamın onu tepedeki ağaçların altındaki
küçük mezarlığa götürmesini izledi.

Akşam ayinleri bitmişti ve yorgun papaz ve cemaati
Duncan mektubunu açıp okumaya cesaret edemeden gitmişti.

Ağabeyi, ailesinin unvanının, büyük evlerinin ve topraklarının varisi, av sahasında öldürülmüştü ve o, sıradaki kişi olarak, görevi devralmak için
eve dönecekti.

O, William--Duncan--Claibourne--Earl of--ama hayır, soyadı
Kaliforniya'da hiç söylenmemişti.

O gün duyduğu ayinlerin bazı bölümleri aklından geçti:
"Kim Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmezse,
oraya giremez. * * * Biz onu bundan sonra günaha, dünyaya ve şeytana karşı erkekçe savaşacağının ve Mesih'in sadık askerini hayatının sonuna kadar sürdüreceğinin işareti olarak haç işaretiyle imzalıyoruz." Böylece, çocuk papazın kutsaması ve yirmi vaftiz babasının desteğiyle dünyevi yolculuğuna başlıyor!

Evde görkemli İngiliz katedrallerinde duyduğu kutsal eski kilise ayini - bağış tabağındaki külçeler - "Sevgili Sevgili, Birlikteyiz"i duymak için ovaları aşmış, sevdiği adamın yanında duran ışıldayan gelin. Ölenler için ayin: "Bizler neslimizde sana hizmet ettiğimizde, iyi bir vicdanın tanıklığına, kesin bir inancın güvenine, Tanrımız Senin lütfuna ve dünyayla mükemmel bir sevgiye sahip olarak Babalarımıza toplanacağız." Böylece, zamanından önce öldürülen Jim Muldoon ve katili orada, karanlıkta bir ipin ucunda.

Ölmekte olan mum, masanın altında solmuş bir lahana gülü alevlendirdi; bir bebeğin eldiveni, ölen adam için yazılmış mektup, bir sandalyenin üzerindeki Meksikalının şapkası, pencerenin yanındaki büyükbabanın saatinin cam yüzündeki yaldızlı güneş, ay ve yıldızlar.

Duncan'ın başı, kenetlenmiş kollarında masaya düştü ve rüyalarında avcının gümüş boynuzunun denizlerin ötesinden onu evine çağırdığını duydu; eski ve onurlu isminin kaderini sürdürmek için. "Altın diyarında" "ödeme cevheri grevi".

Sığ bir donyağı havuzundaki mum fitili yükseldi ve söndü.

Eski saat on ikiyi çaldı.

Tom Bell Kalesi

II

"Gülümsüyor musun, ey şair, ve ne yapıyorsun?
Pencerenden eğilip hayatın sütununu izliyorsun
Toz ve çiy içinde çiğneyerek ve mücadele ederek,
Ciddi ve ciddi amaçlarıyla dolu;
Bir eylem, bir jest, bir yüz - kim bilir?
Ve büyüyen dizeyi koynundan koparıyorsun,
Ve aşağı doğru uçuyor, kırmızı, kırmızı gülüm gibi,
Ve sen oturup hayal kuruyorsun,
Ve görevini tamamladığını düşünüyorsun - şimdi, öyle değil mi?"

--Bret Harte.

İlk zamanlarda Dağcı Evi olarak adlandırılıyordu. Şimdi ise halk arasında "taş ev" olarak biliniyor ve altmış yıldır Owen King ailesinin evi. Bugün eteklerindeki en güzel meyve bahçelerinden biriyle çevrilidir. Eski evin kendisiyle uyumlu yerel
gri granitten geniş verandalar eklenmiştir. Elektrikle aydınlatılan ve fırınla ​​ısıtılan, her bakımdan modern, ancak yine de
eski zamanların romantizmi sağlam eski duvarlarına yapışmış gibi görünüyor.

Değişmeden kalan tek şey, önündeki otoyolu çevreleyen üç büyük ağaçtır.
Eğer isteselerdi, altlarındaki iki yolun birleştiği noktadan geçenler hakkında
ne hikayeler anlatabilirlerdi. Aşağıdaki Whiskey Bar'daki köprüden yukarı sürünerek gelen
uzun ve yorgun kervanlardan, Rattlesnake, altı aylık mücadelelerinin neredeyse bittiğine sevindi:
güzel İspanyol atları üzerindeki, kimsenin bilmediği ve sormaya cesaret edemediği
çılgın atlılardan;
gündüzleri anlaşılmaz bir şekilde sessiz, geceleri ise gizemli bir şekilde canlı olan aşağıdaki eski taş evdeki karanlık işlerden;
Oregon sınırından güney göllerine kadar uzanan
Tom Bell çetesinin korkunç işlerinden.

Bildikleri her şeyi asla anlatmayacaklar --bu büyük yaşlı ağaçlar-- Tom Bell'in kalesinin kapısından girip "mahzeninden çıkanlar" hakkında. Sonunda, düzen ile kanunsuzluk arasındaki savaşta yer düştü ve kötümserlerin iddia etmeyi sevdiği gibi, her zamanki gibi, buna bir kadın sebep oldu. Hikaye şöyle anlatılır:

Rosa Phillips, Mountaineer House'da oturmuş, İspanyol gitarı çalıyordu
ve şarkı söylüyordu,

"Her insan hayatında, bazı yazarların dediği gibi, ters çevrilmiş bir sayfa vardır,
Daha mutlu günlerin, çekişmelerin ortasında barışın gizli bir hikayesi.
Dünyanın bilmediği katlanmış bir yaprak. Kabaca ezilmiş bir aşk rüyası,
Unutulmayan bir yüzün görüntüsü. Sesi susturulmuş olsa bile."

Ayağa kalktı ve bir pencerenin önünde durdu, tozlu perdeyi bir beyaz eliyle bir kenara
tuttu ve alacakaranlığa doğru dikkatlice baktı. Bir at
Folsom yolunda dörtnala gidiyordu. Atlı yakındaydı --öndeki ağaçların altındaydı--geçmişti--ve hayvanının hızlı yürüyüşünü yavaşlatmadan nehir yolundan aşağı doğru gidiyordu.

"Bugünlerde Mountaineer House'da durmuyor," dedi Tom Bell'in alaycı sesi dirseğinin dibinde. "Rattlesnake'teki opera binasında yeni bir aktris var."

Kadının koyu gözleri parladı, ama yeterince sakin bir şekilde cevap verdi:

"O durmuyor, yakışıklı Dick, bu yüzden senyor, kıskanmak için
bir nedenin yok. Öyle değil mi?"

"Neden? Neden, İspanyol yeşimi,
Rattlesnake Dick'in Shasta ilçesinden Placer'daki eski meskenine geri dönmesinden beri bana karşı hiç aynı olmadın." Rosa'nın ince, kırmızı dudakları kıvrıldı.

"Senyor, ben olmak istediğim kişiyim."

"Ve Jack Phillips senin olmana izin veriyor!"

İnce omuzlarını silkti.

"Beni yoruyor. Hayat--burası--beni yoruyor."

"Evet, ve ben de seni yoruyorum--şimdi. Gün gibi ortada."

Phillips'li kadın gülümsedi (nadiren gülerdi) ve gülümsemesinde sadece
acımasızlık vardı--ne bir nezaket, ne de herhangi bir kadınsı yumuşaklık.

"Dostum, yakında 'sen' diye bir şey olmayacak. Gece geliyor ve
gün doğumu olmayacak."

Bir adam kapıda atından indi ve atını pencerenin önünden geçirerek mahzende bulunan ahırlara götürdü. Meraklı, duraksayan bir tempoyla yürüdü.

"Jim Driscoll geri döndü bile. Haber getirmeliyim," dedi Bell, aceleyle yanından
ayrılırken ve bu gizemli sözünün anlamını sormayı ihmal ederek.

Rosa, o akşam geç saatlerde, güzelce giyinmiş ve
koyu saçları yukarıda, barın arkasına gizlice girdi. Canlı yüzü kızıl bir gelincik gibi parlıyordu ve gülümsemelerle ışıldıyordu. Kalabalık bar odasındaki üç veya dört adam ayağa kalktı ve onun parlak gözlerine içtiler ve
bara doğru yürüdüler.

"Yakında," diye fısıldadı, "Işıkları söndüreceğim. Az önce içeri giren o iki kişi kim?" Odanın karşısındaki yeni gelenlere doğru yürüdü. "Senyorlar isterlerse içkilerin parasını bana ödeyebilirler," dedi onlara anlamlı bir şekilde.

"La Rosita istediğini alacak," diye güldü içlerinden biri. Cebinden çıkardığı bir avuç madeni para ve küçük külçelerin arasında kirli bir ipe dizilmiş bir mermi vardı.

"Ah! Bir aşk nişanı, senyor?"

"Evet, Betsy Jane'in boğazından" (genellikle tüfek için kullanılan bir terim).

"Yirmi dakika içinde dostlarım, bu bar odasındaki herkes için
bir cehenneme açılan bir geçit olacak. 'Aşk nişanınız' sizi Senyor Bell'in adamları olarak adlandırıyor. Ondan önce odanın arkasını arayacaksınız--ha?"

Onlardan uzaklaşıp genç bir adamın tek başına oturduğu küçük bir masada durdu.

"Ve sen, güzel adam, sen Kaliforniya'da yeni misin?"

"Evet, San Francisco'ya sadece on gün önce indim. "Gerçekten yeniydi,
yoksa işini soran ilk kişiye
söylemenin tehlikesini anlardı.

"Uzun yollardan mı gidiyorsun, senyor?"

"Şimdi değil. Ben uzun yollardan geldim, ama yolculuğum çok mutlu bir sona yakın."

"Ne olmuş yani?"

"Evet. Uzun zamandır nişanlı olduğum Bayan Elena Ashley ile evlenmek için Auburn'e geldim."

Beyaz dişlerine yelpazesiyle vurdu.

"Ve yine de Mountaineer House'da mı kalıyorsun?"

"Atlar pahalı ve ben zengin değilim. Yürüdüm. Yorgundum.
Seni bahçende gördüm ve çok güzelsin."

Rosa'nın kaprisli kibri etkilenmişti. Bu coşkulu genç damadı önündeki kaderden kurtarmak için kaprise kapıldı.

"Barın yakınındaki o seyyar satıcıyı -yaşlı Rosenthal- görüyor musun? Bu gece büyük ve zengin bir paket getirdi. Yan odada duruyor. Oraya hemen
gider misin? Ben yakında geleceğim ve birlikte gelinin
için bir hediye seçeceğiz. Çabuk git!"

Tekrar barın arkasından geçti. Jack Phillips bir uçta, topal
Jim Driscoll diğer uçta, Tom Bell ortadaydı. Rosa, bir zamanlar bir İspanyol kilisesinin
sunağını süsleyen dallı bir şamdanın yanında durdu.

"Jose aşağıda mı?" diye fısıldadı Bell. Başını salladı. "Neden o çocuğu kurtardın,
az önce? Yeni bir sevgili mi?" Ona nefret dolu düz bir bakış yöneltti.

"Ben istediğimi yaparım, senor." Kolunu yukarı kaldırdı ve İspanyol dansının ilk
ölçüsünü yapmaya başladı. Hemen altındaki ahırda tuhaf bir
gürültü duyuldu. Rosa şamdanların üzerinden geçti.
Mekândaki tüm ışıklar söndü. Phillips ve Driscoll
iki büyük sürgüyü kaydırdılar ve tüm bar odası zemini menteşeler üzerinde aşağı doğru sallandı.

Araf'a giden yol açıktı!

Gölgeler bölgesine giden o nemli geçitte bir kargaşa vardı ve hiçbir adama hiçbir yer gösterilmiyordu; sadece "İp!" çığlıkları duyuluyordu. "İp!"
çete üyelerinden, soyguncuları soyulanlardan ayırt etmek için karanlıkta. Küfürler, ahırlarındaki atların tekmelemeleri ve ciyaklamaları; Yidiş dilinde okunan Talmud'dan bir ayet
(ki aniden durdu) ve hepsinin üstünde bir kadının yüksek ve histerik kahkahası vardı.

Rosa odaya girdiğinde çocuk seyyar satıcının sırt çantasından döndü. "Bu korkunç
ses ne?"

"Bir kavga. Gel, gitsen iyi olur." Onu karanlık bir merdivenden aşağı, bodrumun başka bir bölümüne götürdü. "Jose," diye seslendi. Kötü görünümlü bir
Meksikalı kaba bir kapıyı itti. "Bu adamı ikinci
tünelden çıkaracaksın."

"Si, senora."

"Ve Jose, dış açıklığa canlı olarak ve tüm
eşyalarıyla ulaşacak. Hiç parası yok. Duyuyor musun?" Jose homurdandı. "Hadi, git,
gürültünün altında."

"Ama Elena'ya hediye!"

Rosa alaycı bir şekilde güldü. "Ne çocukmuş! Elena'ya bu geceki hediyem,
sensin--sevgilisi. Ondan bana günahlarım için saf yüreğinden bir dua ile teşekkür etmesini iste."

Jose genç adamı yeraltındaki uzun, nemli, kötü kokulu bir geçitten geçirdi ve bahçenin en uç noktasındaki bir kapaktan dışarı çıkardı. Kapının tepesinde, etrafı hoş kokulu yabani menekşelerle çevrili bir çalılık vardı. Jose, dik dik bakan genci girişten tekmeledi ve
el fenerinin ışığında sonsuz ateş diyarına dönen kötü niyetli bir iblis gibi
yeryüzüne bakarak kayboldu.

* * * * *

Eski Pioneer yolundaki Franklin Evi'nde verilen balolar
yılın en gösterişli balolarıydı. İpekler ve her bölümden gelen
kameolar içinde kadınsı güzellikler. General Sutter ve subayları
bazen oradaydı ve İspanyol ileri gelenleri onlara evlerinin
güzel, yıldız gözlü güzelliklerini getiriyordu.

Bu gece balo salonunun zemininde parlak bir topluluk duruyordu
bir kadril. Elena Ashley ve nişanlısı geniş
giriş kapılarının yakınındaydı.

"Calaveras İlçesi Şerifi Paul orada," dedi ona. "Dans etmiyor. Acaba onu buraya getiren ne?"

Kapılar açıldı ve Rosa Phillips muhteşem mücevherlerle donatılmış ve
inci grisi zengin bir ipek giymiş bir şekilde içeri girdi. Elena, eşinin
kolunu kavrayarak baktı.

"Ah, bakın!" diye bağırdı, "Benim gelinliğimi giymiş. Sacramento'daki seyyar satıcı Rosenthal'ın dükkanında dikilen ve iki hafta önce bana getireceği gelinliğim. Benim olduğunu biliyorum! Üzerinde annemin olan inci passe-mentre var. Kaliforniya'da buna benzer başka
bir şey yok!"

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı Rosa soğukkanlı bir şekilde, sabahlığının hacimli ipeksi kıvrımlarına
bakarak. Sonra büyük yelpazesini sallayarak ayağa kalktı, büyük, koyu gözleri kalabalığın üzerinde
dolaştı.

"Benim Ev Sahibim" hemen öne çıktı. "Buna izin verilmiyor, senora, sen--"

Rosa alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ben, ipeksi şahin, senin güvercin yuvanı
çırpmaya gelmedim, senor. Sadece bir adamla tanışmak için geldim--Ah, şimdi geliyor. Şerif Paul, sana söylemem gereken bir şey var
ki--"

Şerif törensel bir şekilde kolunu uzattı ve balo salonundan çıktılar. Şefkatli kalpli Elena vicdan azabı çekiyordu. Sevgilisinin
kolunu bıraktı ve büyük kapılardan onların peşinden koştu.

"Ah, özür dilerim, demek istediğim bu değildi--lütfen, Şerif Paul, zavallıcık
elbiseyi alabilir! Ama o olmasaydı, gelecek haftaki düğün günümde evleneceğim bir adam olmazdı."

Şerif Paul hızla döndü. Elena, korkmuş bir şekilde iki küçük eliyle ağzını kapattı. Rosa kayıtsızca omuz silkti ve küçük, siyah başını geriye yatırarak balo salonundaki müziği dinledi.

"Hanımefendi," Rosa'ya, "beni çağırdınız, bu topluluğun güvenliği için, umarım şimdi tutmaktan memnunsunuzdur, garip vaatlerde bulundunuz."

Çenesini indirmeden, ona uğursuz, kısılmış göz kapaklarının ardından baktı ve yüzünde zafer dolu bir kötülük gülümsemesi belirdi.

"Senor, tutmayacağım hiçbir söz vermem," diye cevapladı, "ve ayrıca Senor Tom Bell'e verdiğim bir söz daha var--"

* * * * *

"Mahzen kapısını çalan biri var," dedi Tom Bell Phillips'e. "Kimin orada olduğunu gör ve kimsenin "Kurşun ve şifre olmadan.
"
"Tom, korkarım," diye sızlandı Driscoll, "o İspanyol şeytanı seni son zamanlarda
birden fazla astırmaya söz verdi ve dün gece o Meksikalı Jose'sini bir ip ve kurşunla
bir yere gönderdiğini biliyorum. Onları
gördüm--"

"Ne! Neden bana daha önce söylemedin? Dinle! Phillips başı dertte!
Git ona yardım et! Çocukları çağır! Acele edin!" Jim Driscoll yürüyüşünde bir duraklamayla onu terk ettiğinde, Tom Bell sessizce tünellerden birine girdi ve bir tuvalete açılan
kapak kapısına koştu.

Atların eyerli atlarla dolu olduğunu ve Mountaineer Evi'nin
Şerif Paul'ün çetesi tarafından tamamen çevrildiğini gördü.

"Hadi çocuklar," dedi bir ses.

"İçeri girdi mi?"

"Evet--elini bir ipe bağlı mermiyle içeri soktu, ayağını
kapıya soktu, şifreyi verdi ve kapıyı ardına kadar açtı. Hadi ama,
ve kadını almama emri var, unutma."

Bell, ağıldan çiğ kemikli bir alaca at çaldı ve Mountaineer House'daki korkunç savaştan çok uzaktaydı, Rosa Phillips'in adına
yoğun küfürler savurmaya cesaret etmeden önce.

* * * * *

Rosa, gitarını boş boş tıngırdatarak ve son birkaç ayın olaylarını düşünerek oturuyordu. Jack Phillips hapisteydi. Driscoll da
hapishaneye gönderilmişti. Bir gün, onun devletin tanıklığını yapmakla ve Rosenthal ile ilgili gerçeği
ifşa etmekle tehdit ettiğine dair bir söylenti ona ulaştı.

Üç gün sonra, kafasına yanlışlıkla(?) bir demir çubuk düştü;
gizemli bir ajan tarafından zehirlendi ve öldü. Bunu hatırladığında, Rosa gizemli ve amansız gülümsemesini takındı. Tom Bell
kuzeyde bir yerlerde serbestti ve o--artık zengindi ve
Monterey'e geri dönecekti belki. Gitarını daha da yakınlaştırdı ve
şarkı söyledi:

"Uzaktaki bir arpın yumuşak tellerinin sesi--havada bir yankı,
Gizli sayfa tatlı şeylerle, bir zamanlar güzel olan şeylerle dolu olabilir.
Her hayatta bir sayfa çevrilmiş ve benimkinde--bir hikaye ortaya çıkabilir,
Ama sonu ilahi rüyanın üzücüsüydü. Anlatılmadan kalması daha iyi."

Harlan'ın gelme zamanı gelmişti. Charlie Harlan, Mountaineer House'u satın almaya
ikna etmeyi umduğu adam. Harlan gelip atını ağaçlardan birinin altına bağlarken bahçeye doğru yürüdü.

Mutlu bir çift geçti. Küçük bir katırın üzerinde duran narin bir kız ve
elini hayvanın omzuna koymuş tozda yürüyen güçlü bir genç.
Dingin ve neşeyle aydınlanmış yüzleriyle bir şekilde kutsal aileyi, pis bir dünyada ilahi olan her şeyin sembolü olarak ima ediyorlardı.

Kız gülümsedi ve Rosa'ya el salladı, ama genç adam şapkasını soğuk bir şekilde çıkardı ve aceleyle yanından geçti.

"Tatlı küçük Elena," dedi Rosa kendi kendine, "ve sevgilisi-kocası.
Hiçbir sevgilinin görmediği ipek gelinliğimi giyiyorum, ama o sevdiği adamla birlikte patiskayla yolculuk ediyor. Kutsal Bakire ona hayatında hiçbir sayfanın reddedilmesini
sağlasın," ve gururlu ve acı dolu ağzını kışkırtıcı bir gülümsemeye zorlayarak Harlan'ı karşılamak için öne çıktı.

Charlie Price'ın Asılması

III

"Kuyuya gider,
Ve kıyıda durur,
Ve bir an durur
Şaka yapmak için dinler ve düşünür:
Bakalım--o kırk fitlik mezar onun değildi, efendim,
her neyse, o gün."

--Bret Harte.

Sierras'ın eteklerinde her yerde hala altın madenciliğinin kanıtları var. Yüksek uçurumlar nehirlere bakar, geriye kalan tek şey güçlü hidrolik nozulların ucundan
yıkılmış tepeler, tabanlarında Doğa Ana'nın yetmiş yıldır
değiştiremediği veya örtemediği büyük parke taşları yığınları.

Neredeyse her vadinin ağzında, plaser madenciliğindeki su oluğu kutusunun sonunu veya dökümünü işaret eden sayısız küçük höyük vardır.
Höyük uygun yüksekliğe ulaştığında, su oluğu basitçe uzatılırdı,
bir tırtıla başka bir eklem takmak gibi--ve işte oradaydınız!
Su kanalları çoktan kaldırıldı veya küflenip çürüdü ama
küçük höyükler, küçük kara karınca kolonilerinin koşuşturması için konaklar olarak kaldı.

Ülke, çeşitli yerlerde, arama delikleriyle dolu ve
tepeler sürüklenme tünelleri ve terk edilmiş madenlerle dolu. Arama deliklerinin bazıları sadece çimenli kaplar, diğerleri çok derin ve kısmen suyla dolu.

Çocukluğumun en ilgi çekici günlerinden bazılarını iki erkek arkadaşımla
bu yerleri keşfederek geçirdim. Deliğin ağzına bir meşe fidanı keser,
ağa bir ip, genellikle midillimin kementini bağlar ve
aşağıdaki derinlikleri keşfetmek için aşağı kayardık. Eğer bir yan sürüklenmeye
gelirsek, içine doğru sallanır, mum fenerlerimizi yakar ve
altın aramaya giderdik. Her zaman unutulmuş bir altın deposu bulacağımızdan emindik - belki de yalnız bir iskelet tarafından korunuyordu - ama
hiçbir zaman bulamadık!

Ondan aldığımız tek şey yılan korkularıydı (elbette alkolik kökenli değil), ta ki yılanların çıngıraklı yılanlar olmadığından emin olana kadar;
her zaman bizi ısırmaya çalışan yavru yarasalar; kırlangıç ​​yumurtaları, ıslak ayaklar
ve aile ne yaptığımızı öğrenirse iyi bir dayak.

Sanırım bu gerçekten çok tehlikeli bir eğlenceydi, çünkü
bazen sürüklenme tüneli bizi yamaçtaki güneşli bir açıklığa götürse de,
daha sıklıkla kör bir uca ulaşıyorduk ve ana şafta geri dönüp ipe "yukarı tırmanmak" zorunda kalıyorduk, düşersek bizi yakalamak için on ila kırk fit derinliğinde mürekkep gibi su vardı.

Ya da yaşlı Ali Quong için "salıncağı sallamak" için nehre doğru gidiyorduk. O
her zaman bizi uzaklaştırıyormuş gibi yapardı, bizi görür görmez sertçe bağırırdı, "Ne yapıyorsun? Ali Quong'u görmeye her geldiğinde! Zavallı yaşlı Çinli için çok fazla sorun var"--bütün bu süre boyunca
kırışık, esmer yüzü gülümsemelerle çevriliydi.

Orada uzun yaz öğleden sonrasını geçirdik, sallanan sandalyeyi sallarken
Quong çakıllı toprağı kürekledi, onun siyah kumu, altını tutan, küçük kürek benzeri kepçesiyle tuvalden alıp
ağır demir tavada onun için eleyerek, ne bulacağımızı merakla bekledik. Genellikle bir grup renkte sadece birkaç küçük külçe olurdu
(pul altın), ama bir keresinde Quong'un bana "Çin Yeni Yılı" hediyesi olarak verdiği iyi büyüklükte bir külçe bulduk. Alacakaranlıkta bizi eve gönderdi, her birimize afyonun mavisine benzeyen birer kahverengi arpa şekeri çubuğu verdi, uzun parmaklı, hassas elleriyle sayısız kazaklarından birinden çıkardı.

Onlar çoktan öldüler - Ah Quong, yaşlı Sing, Tüfekli Çinli - ve Beş Ölümsüz'ün kutsanmış bölgesine gittiler, biliyorum, ama her gerçek
Kaliforniyalı, öncü ailelerin, "ailelerinin" aristokrat ve lekesiz isimleriyle, onları doğuran beyaz kişiler kadar
sevgi dolu bir gurur duyan bu sadık Çinli hizmetçilere olan saygısını anlayacaktır. Ailemin dört nesli, yaşlı Sing hizmet etmek için yaşadı - ama ben Charlie Price'ın asılmasıyla ilgili kırk dokuzluk hikayeme devam etmeliyim!

"Eh, dostum, ama bahar yine geldi," dedi Jim "Hutch" (Hutchinson)
Yaşlı Adam Greeley'e.

"Öyle mi şimdi?" diye karşılık verdi küçük adam, güneşli, kadifemsi havada, temiz, yeni yeşile boyanmış bir dünyaya bakarak. Onun
kurnaz, mavi gözleri ağırbaşlı İskoç'a döndü.

"Peki bahar olduğunu nasıl anladın?" diye sordu kötü niyetle.

"Nasıl oldu da Sandy McArthur-r-r'ı yaladın?" Hutchinson ona geri döndü.
"Bana bunu söyle."

"Peki ama fısılda, dostum," dedi yaşlı Jimmie acıklı bir şekilde, "başka ne yapmaya çalışıyor olabilir ki? Botlarım ayağımdaydı ve kaçıp bir ağaca tırmanamazdım, bu yüzden onları McArthur'a kullandım."

"Sen Şabat'ı umursamayan vahşi bir savaşçı İrlandalısın," diye karşılık verdi Jim Hutch sert bir şekilde. Greeley şimdi asık suratlı yaşlı İskoç'un ona ne söyleyebileceğinden korkuyordu. Kelt öfkesini kaybetmek işe yaramayacaktı.

"Kiliseye gidiyordum." diye homurdandı. "Bu yüzden kırmızı üstlü yüksek çizmelerimi giyiyordum."

"O gün kilise neredeydi, her neyse? Widow Schmitt'te miydi?"

Jimmie kıvrandı. "Güzel bahardan bahsettin sanırım," diye ustaca karşılık verdi. Birdenbire Jim Hutch sırıttı.

"Sana nedenini söyleyeyim. Bu öğleden sonra Rattlesnake'ten aşağı iniyordum ve Charlie Price ile Leezie'si küçük bahçelerinde sürüyorlardı. Mon, onu millerce öteden duyabiliyordun!"

Öyleydi. Yaşlı Charlie Price sebze bahçesini kurmanın vaktinin geldiğine karar vermişti. Kısrak Lizzie'ye niyetini bildirmek için ahırındaki kulübeye gitti. Lizzie her zaman bu tarımsal gezilerin isteksiz ortağıydı ve şimdi onu koşum takımıyla yaklaşırken görünce, çok fazla homurdanma ve çimen saçarak kaçtı.

"Hey, sen, Liz," diye kükredi Charlie, "senin geyik derisi budalası, sen iyisin!" Dizgin ipini ona doğru salladı. Lizzie kulaklarını düzleştirdi, ağzını esneyen bir yılan gibi açtı ve ona doğru koştu. Yaşlı Charlie, Rattlesnake'ten şerifi tam hızla getiren bir çığlık attı ve (öyle derler) nehrin karşısındaki Wild Goose Flat'e kadar altı mil uzaklıkta duyulabilirdi.

Charlie'nin tavırlarına alışkın olan Lizzie bile açıkça irkildi ve uysalca yakalanmasına izin verdi. Saban sürmeyi sevmiyordu. O bir eyerciydi ve bir çift çekme ve bir tasma onu sıkıyordu. Bir
sıkıntıyla, latigo kayışı çekilirken gerçek bir vahşi at gibi şişirilebilir ve sonrasında oldukça rahat olunabilirdi, ancak kayan bir tasma ne çıkar ne de takılıydı. Sabırsızlıkla kendini salladı
ve tasma boynundan aşağı kulaklarına doğru kaydı.

"Hey!" diye bağırdı Charlie, "bunu böyle takmıyorsun! Sen--" Kısrak bir sineğe
vurdu, toynağını yaşlı Hollandalının ayağına indirdi. Kan donduran çığlıkları ve haykırışları şerifi rekor kıran bir koşunun muhteşem
sonuna getirdi.

"Sorun ne? Öldürülüyor musun?"

"Ben mi, kimim?" diye sordu Charlie, dalgınlıkla. Yaralı uzvuna bakıyordu, Lizzie'ye tekme atıp atmaması gerektiğini düşünüyordu, onun tekrar tekmeleme şansının yüksek olduğunu çok iyi biliyordu ama şişirilen şerife vahşice
azarladığında vazgeçti.

"Beni görmeye mi geldin?" diye sordu, yumuşak, aradığın için çok mutlu oldum tonuyla.

"Seni görmeye mi! Neden, hayatını kurtarmaya geldim!"

"Ne olmuş yani? Önemli değil ama Lizzie ve ben, bugün çok fazla zamanımız yok. Rattlesnake'te sattığım sebzeler var ve şimdi sürmeye gidiyorum."

"Eh, aptal ihtiyar, bundan sonra sana bir şey olursa
boşuna arayacaksın. Seninle asla uğraşmayacağım."

"Oh, vell, hatta biraz heyecanım var, bunun hakkında bağırıp çağırabilirim, değil mi?"

"Belki de öyledir--ve bundan sonra yapabilirsin, benim için," ve öfkeli şerif ayrıldı. Toplulukta yeniydi ya da Charlie Price ve Lizzie'nin sabanla sürülmesinin her mevsimde düzenli bir etkinlik olduğunu bilirdi, bir izleyici kitlesi saban bitmeden önce felç geçirerek ölme olasılığına karşı ve lehine bahis oynardı.

Sürme işlemi şu şekilde ilerledi:

Charlie sabanın ucunu yumuşak toprağa koydu ve motor gücüne
kükredi. Lizzie çevik bir şekilde koşmaya başladı. Saban oldukça
bir eğri çizdi ve yerden fırladı. Charlie dizginleri hemen çekti, gücü tamamen kapattı. Sonra dizginleri boynuna geçirdi, sabanın saplarını iki el ve tekrar şampiyonluk gücüne
hızlı komutlar. "Güç" öne atıldı. Dizginler neredeyse
yaşlı Charlie'nin kafasını kopardı, ama kısrağı etkili bir şekilde
durdurdu.

"Bekle, sen dunder-undt-blitzen apful soyma! Sen--sence nokta
sürüş yeterince yüksek tonlu değil, henüz--hey? Vell, sana göstereyim!"

Yumuşak bir toprak parçasını alıp iki eliyle havaya kaldırdı ve
Lizzie'nin sırtına vurdu - bunun üzerine Lizzie hemen kaçtı! O, sabanla kepçeler ve sıçramalar
vurarak tarlanın sonuna doğru öfkeyle dörtnala koştu ve dizginlerin ucunda sallanan yaşlı Charlie,
yedi fersahlık sıçrayışlarla arkasından uçuyordu. Charlie,
yenilenen talimatlar için yeterince nefes alır almaz, alay tribüne döndü ve operasyonlar tekrarlandı.

Charlie, Kaliforniya'ya gelmeden önce denizciydi ve her karığı
(?) farklı bir dilden, gök gürültüsü gibi bir sesle verilen bir dizi güçlü uyarıyla sürüyordu. Lizzie için hepsi aynıydı! O, vahşi İspanyolca'da olduğu kadar
Felemenkçe veya Cingalesçe'de de saban sürmekten nefret ediyordu ve bunu kanıtlamaktan çekinmedi.

Jim Hutch ve Jimmie Greeley gün batımında Rattlesnake'e doğru sürüklendi ve
Charlie'nin yılan çitinin üzerine tünemiş kahkahadan zayıflamış gruba katıldı.

"Bu adam her yıl daha da aptallaşıyor. Garip, Dul
Schmitt'i ne büyülüyor." Yaşlı Jimmie sakalında sadece homurdandı. "Charlie, mon," diye seslendi, "kısrak sıcak ve yorgun, sen de öyle." Şehre gel
biraz."

Charlie, Rattlesnake'deki madencilerin uğrak yerlerinde çok uzun süre kaldı ve kulübesine geri döndüğünde çok geç olmuştu, titrek, sıcak bir
elinde, dengesiz ilerlemesi sırasında zarardan şevkle koruduğu bir sürahi taşıyordu.

İlk gün ışığı dağların üzerinden
yayıldığında adamlar hala iskambil masalarının üzerinde oturuyorlardı. Jimmie Greeley büyük ikramiyeyi tırmıklarken, asık suratlı Jim Hutch'a
şeytanca sırıtıyordu, o sırada dışarıda ağır, koşan ayak sesleri duydular.
Kapı çarpılarak açıldı ve korkmuş, yarı yetişkin bir çocuk bağırdı:

"Şerif nerede? Charlie Price asıldı!"

"Ne!"

"Widow Schmitt'in yakınındaki bir ağaçta. Onu gördüm. Üzerindeki denizci ceketini ve en iyi kırmızı üstlü çizmelerini iyi tanıyorum. Şerif nerede?"

"Şehrin kenarındaki Ah Quong'un Çin mağazasında." Çocuk koşarak uzaklaştı. Yaşlı Jim Hutch etkileyici bir şekilde ayağa kalktı.

"Arkadaşlar, bütün gün gülüp durduğunuz adam öldü. Her zaman gülüp durduğunuz adam - ve yine de, hiç altınınız yokken size altın veren KİMDİ? Evet, geri vermeye değmeyeceğini düşündüğünüz altın. Kışın
ateşinde sizi ısıtmaya veya yazın
serin pınarından gelen suyla
sıcak boğazınızı soğutmaya kim hazırdı?

"Kar yağdığında kısrağını kendi mutfağına getiren ve
kendisinin yemediği pirinç ve fasulyeyi ona yediren kimdi? Dul Schmitt'in, Placer'daki yaşlı aptalların yarısı onun peşinden
dans ederken, yıl be yıl beklediği kişi kimdi?"

Bu, yaşlı Greeley için fazlaydı.

"Çünkü o kayıtsızdı. Bir kadın istediğinde,
ondan kaç ve o da senin peşinden koşacaktır."

"O zaman neden bunu yapmadın, Jeems?"

"İnanç ve ben yaptık, ama paltomun içinde olduğum için,
o
pantolon askılarımı göremedi ve gelip gitmediğimi söyleyemedi!" Jim Hutch
ondan somurtarak döndü.

"Yeni bir araştırma gezisi için seni kim kazığa bağladı ve kendi madenini
çalmadan bıraktı? Ölümüne yatarken seni kim emzirdi ve çiçek hastalığı korkusu yüzünden kimse yanına yaklaşmadı? Yaşlı Charlie
Price."

Bir çocuk pencereye doğru döndü, ama sessiz odadan
kontrol edilemeyen bir hıçkırık duyulmadan önce değil.

"Kimdi o," diye devam etti yaşlı İskoç nazikçe, "geçen yaz kaybolan küçük
bebeği bulan; Leezie kısrağında otuz mil boyunca Kızılderilileri takip eden ve bebeği White Beaver'ın wickiup'ından çıkaran? Charlie Price.

"Kim geldi, eyer kabzasında gülerek, yedi denizden şarkılar söylerken, ki biz bunları duymaktan utandık, iki mil öteden duyulabilecek bir sesle? Ve ona teşekkür etmeyi düşünen tek kişi çocuğun annesiydi.

"Evet, ve dahası, öfkeli insanlar Beyaz Kunduz'un tüm kabilesini yok etmek üzereyken, bir boğa bizonunun kükremesiyle kalabalığa saldıran ve onlara, kadının kendi yavrusunun ölümünden
çıldırdığını duyurmaya zorlayan ve sadece yaralı kalbini rahatlatmaya çalışan? Kim, sana soruyorum?" ve her adamın dudaklarından bir litani'ye yanıt gibi bir mırıltı duyuldu:

"Charlie Price."

Açık kapıdan Sierras'tan gelen serin bir şafak esintisi içeri esti, yeni günün saf habercisi. Yoğun duman sütunlarını, her adamın vicdanının işkence görmüş hayalleri gibi, kaybolmuş hayaletler
şeklinde döndürdü,
ki onlar yapmış ve sonsuza dek düzeltmek için çok geç olan şeyi "yapılmamış" bırakmışlardı.

Şerif içeri girdi.

"Bu çocuk yaşlı Charlie'nin gittiğini söylüyor." Geniş şapkasını çıkarmış bir şekilde duruyordu, parmaklarını sinirli bir şekilde saçlarından geçiriyordu. "Beyler--Ben--Ben
itiraf etmeliyim ki--zavallı adamın seslendiğini duydum, ama--"

"Pazar, 'Bay Ezop, Masalları' adlı eski bir kitapta, 'kurt' diye bağıran bir çocukla ilgili bir hikaye vardı. Bunu okuyan birçok kişi var. Gel,
zavallı Charlie'nin peşinden gidelim."

İlk gün ışığında korkunç yüküyle ağaca ulaştılar.

"Ama--ama," diye kekeledi keskin gözlü küçük İrlandalı, "'O Charlie değil
hiç! Charlie'nin kıyafetlerini giymiş ve Dul Schmitt'in kapısına asılmış bir kukla."

"Ona bir koyun kafalı sevgilisinden bir uyarı olarak."

Yolun karşısındaki Charlie'nin kulübesine doğru tek bir adam gibi koştular. Boştu.

"Yardım çağırıyordu," dedi yuvarlak gözlü çocuk.

"Evet, duyduk," diye ekledi şerif.

Yoldan yukarı gelmişlerdi. Patikadan aşağı doğru geri yürümeye başladılar.

* * * * *

Charlie neredeyse eve varmıştı ki, patikanın yakınında "Rosenhammer'ın Şaftı" olarak bilinen derin bir delik hakkında endişelenmeye başladı. Ondan kaçınmak için dikkatli olmalıydı. Aniden ayağı bir çakıl taşına kaydı. Bir manzanita'ya
başarısız bir şekilde tutundu ve mürekkep gibi bir karanlık daireye yuvarlandı.
Rosenhammer'ın Şaftı! Şimdi gerçekten kaybolmuştu.

Ama hayır. Kaydığı sırada geldi Sağlam bir canlı meşe çalısına tutundu ve
bir süreliğine diğer dünyaya inişini durdurmayı başardı. Hatta, bir bacağını tel gibi bir dala geçirdi ve orada tutundu,
denizcilerin argolarını geveledi, günahlarını düşündü ve en iyi fortissimo tonuyla yardım istedi.

Şaftın yüz fit derinliğinde olduğu söyleniyordu. Yarısına kadar yağlı suyla doluydu ve yeraltı derinliklerinin yılanları ve canavarları tarafından mesken tutuluyordu. İnsanlar düşüp boğulmuştu ve bir daha
asla kalkamayacakları biliniyordu. Öldürülmüş ve
aşağı atılmış bir Çinlinin hayaletinin geceleri derinliklerinden yukarı çıkıp dünyayı dolaşıp şeytani eylemin failini aradığı söyleniyordu.

Charlie keşke daha kusursuz bir hayat sürseydim de ona tuzlu bir maden satan Kızılderiliyi bu kadar
dayanıklı bir şekilde dövmeseydim; Lizzie'ye saban sürmesini
sağlamasaydım; her şeyden önce, Dul Schmitt'le evlenmişti
oysa o, ona olan sevgisini açıkça göstermişti. Eh, pek de önemli değildi. Kırk fitlik suya düşecekti ve
onu asla bulamayacaklardı. Keşke sürahinin içindekini
içseydim diye düşündü. Gün ağarıyordu. Peki, onun için gün neydi?
Bunu görecek kadar asla yaşamayacaktı. Kolları uyuşmuştu. Yakında bırakmalı
ve kendi kaderine düşmeliydi.

Sesler duydu ama bağırmak için çok yorgundu. Bir grup adam tepeden koşarak
geldiğinde, kolları kayıyordu. Neredeyse
gündüz olmuştu.

Sıkı tutunmak için son bir Herkülvari çaba gösterdi, başını omzunun üzerinden çevirip aşağıdaki ölüm tuzağına baktı ve--tövbekâr kurtarıcıları ona ulaştığında, iğrenerek homurdandı ve
düştü--çukurun dibine üç fit!

Karanlıkta Rosenhammer şaftını güvenle geçmiş ve
kendi iddiasının altı fit derinliğindeki olasılık çukuruna düşmüştü.

İki gün sonra Charlie, Dul Schmitt ile evlendi

"Çıngıraklı Yılan Dick"

IV

"Yine yüksek dağ patikasında kırbacı savuruyor,
Ve paketleyicinin borusu fırtınayı kokluyor;
Çünkü patikaların hepsi açık, yollar hepsi özgür,
Ve haydutun düdüğü çayırda duyuluyor."

--Bret Harte.

Bir gün Digger çamlarının altında, terk edilmiş eski bir yolda Mountaineer House'a doğru gidiyorduk. Her zamanki gibi, enerjik yarı Arap'ım, beyaz olduğu kadar çevikti, beni çok öne geçirmişti. O da benim gibi yarışı severdi,
ama kendi istediği gibi koşardı. Kendi teorilerimi ortaya atmaya çalıştığımda, sakince gem vurdu ve ondan sonra
enerjimin çoğunu tutunmaya adadım!

Coloma'lı Nancy Gooch'un kızı olan Mammy Kate, eteğim yırtılmış ve alnımda bir şişlikle eve geldiğimde beni azarlardı: "Şimdi, bak şu bibere! Ben de Musa'nın Mısır'da olduğu gibi at yarışı yapıyorum! Ben de senin fethah'ını bitirip saban atını sürmeni emredeceğim, böylece yarıştan
yavaş
kalacaksın ve bırakacaksın. Hiç düşmedin, değil mi? Katie kamp ateşini yakıp o saçı yapana kadar bekle."

Katie'nin azarlamaları her zaman onun "biberine" yeni bir şımartmayla son buluyordu ve ben de toplumdaki her atla yarışmaya ve
genellikle kazanmaya devam ettim.

Diğer atları dinlemek için küçük bir kulağını geriye yaslamış küçük beyaz Flossie çimenli yolda uçtu, büyümüş çalılıkların etrafından fırladı ve devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden atladı. Birdenbire ormandan çıktık ve doğrudan yolda bir çit direği deliği kazan bir adamdan şiddetle ürktü. Ben her zaman herhangi bir üzengi olmadan Kızılderili usulü binerdim, bu yüzden tabii ki başının üzerinden
atıldım.

"Merhaba. Otto," dedim, yolda oturmaya devam ederek ve Floss'un dizginini yakalayarak, "ne buldun?"

Otto, hevesli parmaklarıyla delikteki gevşek toprağı eleyerek temizliyordu.

"Merhaba! Burada, yerde biraz para buldum. Merak ediyorum--ah, evet,
Annem anlatırken duydum! Bu eski öncü yoluydu ve tam da bu noktada Rattlesnake Dick ve çetesinin Wells-Fargo posta arabasını soyarak çok para kazandığı yerdi. Diyorlar ki
Trinity Dağı'nda hâlâ gömülü 40.000 dolar var, Rattlesnake Dick öldürüldüğünde bekleyenin yarısı."

Rattlesnake Dick, yer korsanı, haydutların prensi! Büyülü
isim--romantizm piposundan çıkan ışıldayan baloncuk. Gururlu, buyurgan,
acı Dick! Ne muhteşem bir eski isimle doğmuştu ve Kader ona ne
dar büyük darbeler indirmişti ki bu da trajik sonuna yol açmıştı!

Diğerleri de bu sırada gelmişti ve biz bir daire oluşturup iki
haksız hapis cezasının
böylesine güzel bir cüretkar
yolcuya dönüştürdüğü cesur ve zeki İngiliz'in hikayesini tekrar dinledik. Ancak, Otto'nun soyguncu şefi
versiyonuna katılmıyordum.

"Ama onu tamamen kötü gösteriyorsun," dedim ona. "Bu hikayeyi
sık sık duydum ve kesinlikle tamamen kötü değildi."

"O vahşi bir umutsuzdu. Neden, Auburn'daki kaldırımda ölüp yattıktan sonra bile, bir adam gelip yüzünü tekmeledi. "

"Evet, ve ilçedeki herkesin buna sinirlendiğini söylüyorlar ve
bir yıldan fazla bir süre sonra adam yönetici olmak için aday olduğunda, hiçbir düzgün insan
ona oy vermeyecekti ve seçimi kaybetti." Şimdi, Rattlesnake Dick'in gerçek hikayesi şudur ve bunu duymaktan asla bıkmam:

"O zaman beni kız kardeşinin arkadaşıyla tanıştırır mısın, George?"

"Neden olmasın."

"Ben bir İsmailiyim! Ben, onurlu bir İngiliz beyefendisinin oğlu olarak,
bir süre hapis yattım."

"Ama bu fikirler aşırı, Dick. Senin hakkında böyle genel bir görüş yok. Zavallı küçük Yahudi'nin mallarını çaldığın için aklanmadın mı? Hepsi unutuldu," ve George Taylor, duvarın yanındaki ranzada uzun, zarif figürün önünde, huzursuz yürüyüşünü durdurdu. Dick, yanıp sönen ışığı acıdan oluşan yakışıklı gözlerini kaldırdı.

"George, keşke unutulsa. Ama unutulmadı.
Kapı girişlerinde, oyun masalarının üzerinden ve aşağı doğru sürüklenen tünellerde fısıldaşıyorlar. Nereye gitsem, beni kötü bir ruh gibi takip ediyor, kirli kafasını benimle tüm güzel şeyler arasında kaldırıyor." Derin sesi, koyu gözlerindeki acıyı yansıtıyordu ve geniş omuzları umutsuzlukla çöküyordu.

"Dick--Dick, neşeli ve zarif--bu sana benzemiyor. Kendini toparla, dostum,
ve benimle yeni opera binasının açılışına gel, sadece
sevincimi artırmak için bile olsa. Tüm kasaba, Boston'dan San Francisco'ya yeni gelen
şarkıcıyı dinlemek için orada olacak."

"Sana kız kardeşinden gelen mektubu getiren o muydu?"

"Evet, evet. Onlar okul arkadaşlarıydı. O güzel ve konserden sonra onunla tanışacaksın."

"Opera Binası" kalabalıktı, ön sıralarda topluluğun önde gelen erkekleri ve zengin giyimli eşleri ve kızları oturuyordu. Arka sıralarda, banklarda ve yan duvarların etrafında, kaba giyimli madenciler ve bir madenci kasabasının olağan yüzen eşyaları oturuyordu. Şarkıcı, o günlerde yaygın olan hurdy-gurdy tipinde değildi, genç, güzel ve yetenekli bir "hanımefendi"ydi. Baladları en büyük coşkuyla karşılandı ve kısa süre sonra sahne altınla yıkanmaya başladı.
Madenciler onu tekrar tekrar geri getirdiler, duymak istedikleri şarkıların isimlerini söylediler. Yüzlerce dolarlık altın ona atıldı,
o ise tüm isteklerini gülümseyerek yerine getirdi.

"Bir tane daha," diye bağırdılar, "sadece bir tane daha ve terlikleri altın tozuyla dolacak." Küçük sandaletlerinden kaydı ve ayağa kalktı,
alçakgönüllülükle kızararak, ipeksi ayaklarını uzun, geniş eteklerinin altına sakladı.

"Yalnız bir yabancıya karşı çok naziksiniz," diye seslendi, anında
susmuş bir izleyici kitlesine, "ve size Londra'dan yeni gelen bir şarkı söyleyeceğim. Bu, Usta Balfe tarafından bestelenen Bohem Kızı adlı yeni bir operadan," ve küçük ellerini önünde kavuşturarak, tatlı bir şekilde, "O Zaman Beni Hatırlayacaksın," dedi.

"Başka dudaklar ve başka kalpler aşk hikayelerini anlatacakları zaman
Mutlu olmuş günleri ve sen hatırlayacaksın--beni hatırlayacaksın."

"Dick, neden gözlerini örtüyorsun? Kesinlikle uyumuyor musun?"

"Bütün Tanrılar adına, dostum, bu suçlama bir hakaret," büyük gözlerinin kibirli bir parıltısıyla.

"Sunulacaksın; unuttun mu?"

"Unutuldun! Hayat devam ettiği sürece, bu geceyi hatırlayacağım."

"Şşş, bu son. O, 'Ev, Tatlı Ev' şarkısını söylüyor."

"Evet, 'Ev,' dünyanın dört bir yanından gelen bu gezginler için. Bakın, nasıl da sessizce dışarı çıkıyorlar."

"Aralarında çok fazla gözyaşı var. Bu gece, hüzünlü rüyaların hafızanın
kanepesinde yatacaklar."

"Yanılıyorsun dostum," dedi Dick acı bir şekilde; "onlar daha çok
hafızanın hatırlayacağı vizyonları öldürmek için kumar cehennemlerine inmeye daha meyilliler."

* * * * *

"Tatlı Kuş, benim hakkımda bu yaptığına inanamazsın!" Şarkıcı Kadın
parlak başını Dick'in omzundan kaldırdı ve kararlı bir şekilde onun tutkuyla hayranlıkla bakan gözleriyle buluştu.

"Richard, benden bir an bile nasıl şüphe edebilirsin? Senin iyi ve dürüst olduğunu biliyorum. Bana evlenme teklif etmeden önce bana bildirdiğin son suçlamadan aklanmadın mı? Ve bu adamın kıskançlık
sayesinde hareket ettiğini bilmiyor muyuz?"

"Mormon canavarı! Katırını çalmadığımı çok iyi biliyor."

"Hayır yaramaz çocuk," yelpazeyle şakacı bir şekilde ona vurarak, "Başka bir şeydi, Master Crow'dan çaldığın kadın. Sokaklarda sık sık, tüm kadınların, her birinin, sana bakmak için
döndüğünü fark ettim."

"Onu umursamadım." Uzun ve güzel başını, alnına düşen ipeksi siyah buklesine sabırsızca
salladı.

"Belki de o zaman muhteşem arabana hayran kalırlar," diye güldü kız, alaycı bir şekilde.

Dick onu kalbine doğru yaklaştırdı. "Altın gerdanlı güvercinim, senin
tatlı kahkahana katılamam, çünkü bugün tekinsiz bir kalbim var.
Düşmanlarım var. Geçmiş sicilimi kullanacaklar. Mahkemeler yeni ve kararlar
hızlı ve soğuk. Beni tekrar hapishaneye gönderirlerse ben--"

"Sevgili, masum olduğunu bilmeliyim ve seni beklemeliyim."

Onu yanaklarından, gözlerinden ve ağzından şefkatle öptü. Ellerini
omuzlarından aldı, küçük ipek eldivenlerini çıkarıp
iç cebine koydu ve yumuşak, pembe avuçlarını öptü.

"Ah, Lady-Bird, eğer geri dönmezsem beni hatırlayacak mısın?"

"Her zaman."

"Benim saf aşkım! Hiçbir utanç nefesi senin güzel adını
benim aracılığımla lekeleyemez."

"Bunu çok iyi biliyorum, Richard. Tanrı seni korusun. Senin için her saat dua edeceğim."

Akşam George Taylor ona Dick'ten bir not getirdi.

"Ah, George," diye feryat etti, "onu mahkûm ettiler mi?"

"İki yıl hapis."

"Ama masumdu!"

"Evet, ve bir gün kanıtlanacak." Ona garip bir şekilde baktı, "Sana söylemeliyim ki - Dick hapisten kaçtı ve kuzeye, Shasta ilçesine kaçtı,
orada hayata yeniden başlayacak. Sonra, eğer hala istiyorsan, o sana gelecek."

* * * * *

Şarkıcı-Hanım dört yıl sonra Rattlesnake'deki küçük Opera Binası'nda bir konser için geri döndü. Şehrin kenarındaki Widow Miller'daki eski evine gitti.

"Eh, Canım," diye haykırdı iyi kadın, "sana ne yapıyorlardı ki, senin parlak gençliğini
sönükleştirdiler ve hüzünlü dizeleri ağzına getirdiler?"

"Bayan Miller, o nerede?"

"Ah--yani cevap bu." Kızın gözleri yaşlarla doldu.

"Dört yıl--ve son iki yıldır, haber yok. George Taylor'ı bulmalıyım.
Belki de o--"

"Canım, George Taylor Dick'le, Skinner'larla, Cherokee Bob'la
ve Lame Jim Driscoll'la birlikte. Ayrıca, Dick'in zaman zaman Tom Bell'in çetesiyle birlikte gezdiğini
söylüyorlar."

"Ah, güçlü bir adamın tüm gücüyle kendine--ve sana--yeni bir isim kazanmaya çalıştı ama Kader çok güçlüydü. Sahte sicili onu eyalette her boş boğazdan
yukarı aşağı takip etti, yapmaya çalıştığı her şeye
bir leke sürdü. Her şerif onu kovaladı. Kanıtlanmamış her suç
kapısına bırakıldı."

"Ama neden bana gelmedi? Ah, tüm kalbim ondaydı ve bunu biliyordu."

"İki yıl önce, seninle birlikte Kanada'ya dönüp dönmeyeceğini sormak için sana geldi, Kaliforniya'dan gelen hikayelerin seyahat etmesi için çok uzak olduğunu umuyordu. San Francisco'ya varır varmaz yetkililerden biri tarafından tanındı ve Meydan'daki Vigilante Komitesi tarafından 'ortaya çıkarıldı', polis ve halkın görmesi için tüm tehlikeli karakterleri
gösterdiler.

"Ve oradayken sen yanından geçtin, başka bir adamla yürüyordun ve gözlerinin içine baktın ve onu tanımadın. Kalbini kıran ve onu bugün olduğu gibi pervasız ve zeki bir şeytan yapan şey buydu."

"Ama--ama," diye haykırdı Şarkıcı-Hanım, bu sözlerin üzerine
bıraktığı sersemlikten kurtularak, "Ben geçmedim. Ah, onun ayaklarına düşmeliydim--tüm kızlık çekingenliğimi kaybetmiştim--orada, halkın önünde. Boston'dan yeni gelmiş ve bu yüzden onu
tanımamış olan kız kardeşim olmalıydı," ve kontrol edilemez bir şekilde ağlamaya başladı.

"İşte, çocuk, gözyaşlarını sil. Cesur olmaya çalış. Hala onu önemsiyor musun?"

"Her zaman. Onun için dua etmekten hiç vazgeçmedim. Eğer onun olamazsam,
yalnız başıma mezarıma gideceğim. Bana her şeyi anlat, nazik Bayan Miller. "

"Wells-Fargo locasının sahnelerini soyar, ancak yolcuların
serbest kalmasına izin verir ve bir kadından hiçbir şey aldığı görülmemiştir.
Bütün dünya ona karşı olduğu için, elinin dünyaya karşı olduğunu söyler.

"İni şimdi Folsom'daymış, diyorlar, ama çok uzaklarda dolaşıyormuş. Su yollarını ve külçe trenlerini soyuyormuş, ama ganimetini almak için
sadece at veya katır kullanmıyormuş. Hiçbir hücre onu tutamazmış. Kuzey madenlerindeki her hapishaneden kaçmış. 'Bir tabanca beni dışarıda tutabildiği sürece asla bir hapishanede çürümeyeceğim' dediği bilinirmiş."

"Ah, o--"

"Gerçekten de öyle yapardı, Sevgilim, ailesinin adı ve sana duyduğu sevgi uğruna. Son büyük baskını George Barstow'un Yreka'dan gelen Wells-Fargo
trenine olmuştu. Onları Trinity Dağı'nda durdurmuşlar. Yirmi adam korumasına rağmen, külçe olarak seksen bin dolar almışlar."

Bayan Miller pencereye doğru sessizce yürüdü ve dışarı baktı. Kıza geri dönerken fısıldadı, "Muhafızları ağaçlara bağladılar ve çete Dick ve Cy Skinner'ın yeni katırlarla geri dönmesini bekliyor, çünkü Wells-Fargo katırlarının hepsi damgalanmış ve onları başkalarına verecekler, ama eğer senin burada olduğunu öğrenirse--"

Şarkıcı-Kadın ayağa fırladı! Evin arkasındaki ağaçlardan
berrak bir baritonla bir şarkı parçası süzüldü.

"Soğukluk ya da aldatmaca şimdi değer verdikleri güzelliği küçümsediğinde;
Boş kalpler bir maske taktığında, kendi maskelerini kırıp görecekler. Böyle bir
anda senden tek isteğim beni hatırlaman, sen--"

Bu sırada kız Dick'in kollarında hıçkırarak ağlıyordu ve dört yıllık yanlış anlaşılmalar kısa sürede açıklandı.

Şarkıcı-Kadın sonunda dörtnala koşan atların sesine doğru başını kaldırdı. Dick sakin bir şekilde onların yönüne bakıyordu. Terör onu ele geçirdi.

"Bu ne?"

"Eve geri dönmelisin. Seni burada görmemeliler."

Kırık bir kalbin feryadıyla ona sarıldı.

"Şerif ve yardımcıları. Bu sabah George ve ben Folsom sahnesindeydik. Bir şerif yardımcısı tarafından durdurulduk ve sert bir şekilde inmemiz
istendi. Daha önce birkaç kez karşılaştığım
hukuk beyefendisiyle konuşmaya başladık" (kasvetli bir gülümsemeyle) "ve
sonunda George, otoriteye gereken saygıyı göstererek tutuklanmamız için
elinde emrin gösterilmesini istedi.

"Basit yaratık onu ararken ateş açtık ve
sahnenin tepesinden atlayarak Harmon Tepesi'ni aşarak kaçtık.
Kibirli herifin sadece bir derringer'ı vardı ve özgürlük yarışımızı
nasıl durdurabilirdi ki?"

"Yine de buraya geri döndün! Bu delilikti."

"Seni duydum ve seni bir kez daha görme özlemi diğer tüm hislerimin üstesinden geldi."

"Korkma, geleceklerini biliyordum. Seni tekrar görme şansını ödemek için ne ödeyecekti ki. Beni Auburn hapishanesine atabilirler ve bu sevgili kafanın üzerindeki parlayan kilitler dışında hiçbir kilit beni tutamaz. Hiçbir hapishane beni çimlerin altındaki sonuncu hapishaneye yatırılıncaya kadar tutamaz ve orada seni bekleyeceğim sevgili aşkım. Tatlı sesin melek korosuna katılana kadar göksel şarkıları duymayacağım ve iki elin -bak, hala küçük eldivenleri taşıyorum-
benim için Cennet'in kapısını açacak, tıpkı yeryüzünde benim için tüm cenneti tuttukları gibi.

"Belki de o son mahkemede, tüm yargıçların Yüce yargıcı, onurlu olmaya çabalayan kalbime bakacak ve sıradan, ölümlü bir insanın suçlamalarını reddedecektir."

* * * * *

Her zamanki gibi, Dick hapishaneden kaçtı ve George Taylor ile birlikte kaçmaya çalıştı, ancak Kader ona son darbesini indirmişti ve tehlikeli ve acı dolu hayatının parşömenine finis yazmıştı. Auburn'dan bir mil yukarıda, Değerlendirici George W. Martin ve Yardımcı Şerifler Crutcher ve Johnston tarafından yakalandılar. Ardından gelen korkunç karşılaşmada Martin anında öldürüldü ve Dick ölümcül şekilde yaralandı.

Dick ölmek üzere yatmadan önce, son dövüşünün olduğu yerden bir milden fazla yol çılgınca bir hızla gittiler. George onu büyük binicilik pelerinine koydu ve üzerine bir eyer örtüsü serdi. Sonra haydutun karanlık gözlerindeki taze
bir emri okuduğunda durakladı.

"Dick, eski dostum--yapamam."

"Göğsümden vuruldum ve tekrar yanağımdan. Bu noktaya geldiğimde, ölümde aradığım kurtuluşu bana
vereceğine söz vermiştin."

"Yapamam. Benimki dışında herhangi bir elden kurtuluş bulabilirsin."

"Tamam," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde, "kendi elim ölümsüz ruhumu
kurtaracak güce sahip olacak." Bir parça kağıda zahmetle yazdı,
"Çıngıraklı yılan Dick ölür ama asla teslim olmaz, tüm gerçek Britanyalıların yaptığı gibi."

"Git, George," dedi nazikçe, "ama önce bana tabancamı ver. Cebimde en tatlı kadından bir mektup var. Şöyle diyor, 'Üzüldüm ama asla umutsuzluğa kapılmadım, çünkü Baba'ya seni doğruluk yollarına geri döndürmesi için dua ettim ve sadakatle söylüyorum ki, O seni
kurtaracak. O, senin kalbinde daha iyi bir insan olma yönünde gizli bir istek görüyor. 'Önce Tanrı'nın krallığını ara, o zaman her şey ona eklenecek.' O başını kaldıracak ve seni yeni bir adam yapacak! Ben O'na gidiyorum, kardeşim." Ve dudaklarında iyi bir kadının tapınılan ismiyle tüfeğini kaldırarak, acı bir şekilde sınanmış kalbini bilinmeyene olan esaretten kurtardı. Kızılderili İntikamı

V

"Kırk dokuz yaşındaki o cesur eski tuğlalar!
Ne hayatlar yaşadılar! Ne ölümler yaşadılar!
Hayaletleri çok. Bırakın
Muazzam mallarını saklasınlar.
Piute,
Kahverengi savaşçı,
Bunlarla sınır yok.........

--Joaquin Miller.

Amerikan'daki yüksek su, genellikle, ilk ılık yağmurlar
dağlardaki karı erittiğinde gelirdi.

Plaser madencileri yaz ve sonbahar boyunca çılgınca bir tempoda çalıştılar.
O zamanlar bir dereden daha büyük olmayan su,
nehir yatağından kanallardan saptırılırdı, böylece barlardaki tüm kumlar
su oluklarından geçirilebilirdi.

Adamlar dar nehir yatağında mümkün olan son ana kadar çalıştılar,
sadece hayatlarını kurtarmak için zamanında ayrıldılar ve her şeyi
suyun ani akışına terk ettiler. Su oluklarını, kütüklerini, oluklarını, su çarklarını,
tüm madencilik araçlarını, hatta bazen yaşam kıyafetler,
selde sürüklenmişti.

Nehrin, dar ve sarp duvarlarında 24 saat içinde 20 ila 60 fit yükseldiği biliniyordu.

O zamanlar, sel zamanında, büyükbabamın diktiği büyük kiraz ağaçlarının olduğu bahçeden nehre sık sık inerdik,
enkaz yığınının hızla
geçişini izlerdik. Büyük kütükler uçtan uca düşerdi; maden makineleri
köklerinden sökülmüş ağaçların dallarına takılırdı; kereste miktarları
ve bir keresinde, üzerinde sırılsıklam gri bir battaniye ve ıslak ve çılgın bir sincap olan bir madencinin ranzası. O sincabın kaderi için günlerce endişelendim.

Bir Çinlinin bir kütüğün üzerinde yüzdüğünü anlatırlar.

"Merhaba, John, nereye gidiyorsun?" diye bağırdılar. John üzgün bir şekilde başını iki yana salladı.

"Me no sabe! Belki Saclimento--belki San Flancisco. Şimdi zaman yok talkee."

* * * * *

"Bak, su eski taş iskelenin tepesine kadar yükseldi," dedi diğerlerinden biri.

"Mammy Kate'in 'hayaleti' artık onu rahatsız etmekte zorlanırdı," diye güldüm. "Yirmi fit suyun altında olurdu."

"Hangi hayalet?"

"Neden, eski köprünün gümrük görevlisi. Kızılderililerden nefret eden kişi."

"Bear River kabilesi mi?"

"Onlar Digger'lardı, ama sanırım kimse tam olarak hangilerinin suçlu olduğunu bilmiyordu. Güzel bir köprüydü, Placer bölgesindeki ilk asma köprüydü."

"61 ve 62 kışındaki sellerde yıkıldı, değil mi?"

"Evet ve yenisini nehrin bir mil yukarısında Rattlesnake Bar'da inşa ettiler,
hala orada asılı duruyor."

"Peki ya gümrük görevlisi?"

İşte hikaye--biraz önsözle.

* * * * *

Sonoma'daki "Bear Flag" grubundan Kaptan Ezekiel Merritt, 1949'da American'ın Orta Çatalı'nda madencilikte şansını denemek için geldi. Grubu sonunda, derin bir kanyondan geçerek büyük bir bara ulaştı ve orada yağmalanmış bir kampın kesin kanıtları arasında hem beyaz adamın hem de Kızılderilinin saçlarını buldu. Kalsine edilmiş kemikler içeren büyük bir kül yığını, şüphesiz beyaz adamların ve kırmızı adamların cenaze ateşiydi ve üst uçurumdaki bazı bağıran vahşiler, Kaptan Merritt'in ekibinin önlemek için çok geç kaldığı trajediyi doğruladı.

Kızılderilileri uzaklaştırdılar ve Kaptan Merritt, bir kızılağaç kabuğuna "Katilin Barı" adını verdi ve o zamandan beri bu adla anılıyor.

Merritt ekibi barda çalışmak için kaldı. Yaz geçmeden nehir, bazıları birleşerek madencilik şirketleri kuran adamlarla doldu. Böyle bir şirketin kurallarından biri: "Görev başında olduğu süre boyunca sarhoş olan herhangi bir hissedar, şirketin ortak hazinesine bir ons altın tozu para cezası ödeyecek ve bu süre boyunca tüm temettülerini kaybedecektir." Bu cezalar, bazı durumlarda,
şirketin tamamen dağılmasına neden olacak kadar sıklaştı.

Kızılderililer tepelerdeki köylerine döndüler. Dağ eteğindeki
Kızılderililer pek de zeki bir topluluk değildi. Onlar Kazıcılardı,
bu ad,
kökleri ve yiyecek için çeşitli böceklerin
laçlarını kazma alışkanlıklarından dolayı verilmişti. Karınca yumurtaları ve eşek arısı yuvalarında bulunan kurtçuklar
çok lezzetli sayılırdı.

Ayrıca kurutulmuş çekirgeleri ve genç yonca bitkilerini yeşillik olarak
pişirerek yerlerdi. Meşe palamutlarını ve manzanita meyvelerini kırsalda yaygın olarak bulunan
taş havan ve tokmaklarla öğütürlerdi
ve kış için fındık dolu büyük çam dikeni depoları toplar ve saklarlardı. Genellikle kavgacı değillerdi, ama--.

* * * * *

"Günaydın, Phineas. Yemeğini Auburn'den getirdim ve işte fatura."

Haziran ayında güneşli bir gündü ve Whiskey Bar'daki yeni asma köprünün gişe görevlisi Phineas Longley'nin sabahı yoğun geçmişti. O gün diğer taraftaki kasabada bir
mangal vardı ve bir insan
akını Whiskey Bar otoyolundan aşağı inip köprüyü geçmişti. Hava
ısınıyordu ve o yorgundu, faturayı kasvetli bir şekilde okudu:

"1 şişe cin, 6,00 dolar; 2 libre bisküvi, 2,50 dolar; 1 jambon, 24,00 dolar; 1 şişe
turşu, 6,00 dolar; 4 kulaç ip, 5,00 dolar; 1 karpuz, 4,00 dolar; 1 teneke tava,
16,00 dolar; 2 elma, 3,00 dolar."

Longley faturayı cebine tıkıştırdı ve öğle yemeği için kıyıdaki kütük kulübesine geri döndü.

Oldukça görkemliydi - puncheonlardan veya yontulmuş kütüklerden yapılmış gerçek bir zemine sahipti. Duvara yaslanmış bir ranza, kütük duvardan dört fit uzağa yerleştirilmiş ikinci bir kütükten yapılmıştı, aralarında kurutulmuş eğrelti otlarıyla doldurulmuş çuvaldan bir hamak şiltesi gerilmiş. Hem ısınmak hem de yemek pişirmek için kullanılan granit kayalardan yapılmış her zamanki büyük şömine ve duvara çivilenmiş bir kutu kiler dolabı vardı.

Fincanı, tabağı ve tabağı tenekedendi ve çatal bıçak takımı demir bir kaşık, üç uçlu bir çatal ve bir av hançeriydi. Bulaşıklar haftalardır yıkanmamıştı.

Sıcak havalarda birkaç şeyi nehrin kenarındaki sığ suda çakılmış küçük bir palisadın içinde saklardı, bu su yıl boyunca serindi.

Longley, kabarmış ekmek hamurunu bir tavaya koydu, üstüne ikinci bir tava koydu, külleri birkaç kömürün üzerinden sıyırdı ve pişirmeye başladı. At sırtında, önünde iki yük hayvanı süren bir adam, alçak
kapıda durdu.

"Merhaba, John! Seni gördüğüme sevindim," diye seslendi Longley.

"Buraya geldiğime sevindim. Tekrar bir evde uyumak istiyorum. Her sabah
kertenkeleleri battaniyelerimden sallamaktan bıktım."

"Hiç çıngıraklı yılanı sallamış mıydın?"

"Henüz değil, ama bir kereden fazla yapıldığını söylüyorlar."

"Tam zamanında geldin. Hayvanları ağıla çevir. Sonra da
sadece benim için Kitty Douglas'a geri mi döneceksin? Bana bir turta sözü verdi ve ekşi hamurum (hamur) için
yeni bir maya lazım. O zamana kadar her şey
yemeye hazır olacak."

"Az önce geçtiğim tabelalardaki 'Kitty Douglas'ı mı kastediyorsun?" diye sordu John, sırıtarak.

"Evet. Bugün neydi onlar?"

"'Taze turtalar, Kitty Douglas'tan,' 'Her gün yapılan ekmek, Kitty
Douglas'tan,' 'Her gün yeni yumurtlanan yumurtalar, Kitty Douglas'tan!"

"Kitty'nin yemekleri, evinin itibarı kadar iyi değil. Domuz eti ve fasulyeden oluşan bir öğün için iki dolar alıyor."

"Bu her yerde normal fiyattır. Yakında döneceğim." Yemekten sonra
John barbeküye gitti, ateş suyu fıçısından oldukça serbestçe içti ve geceyi orada geçirdi.

Köprüden tüm öğleden sonra yoğun yolculuk devam etti - üç öküz, iki katır ve onu çeken bir bronco ile bir çayır yelkenlisi; kırmızı flanel iç gömleği giymiş bir madenci, yüklü bir eşeği sürüyordu;
mangal için yolda bir hurdy-gurdy topluluğu; altı yarı kırılmış vahşi
atın çektiği bir posta arabası; güzel, siyah bir safkan üzerinde yaşlı bir İspanyol yerleşimci;
Oregon'dan geç gelen, arkasında genç karısıyla birlikte sağlam bir katırın üzerinde ve bir Çinli sürüsünün, Divide'daki beyaz bir adamın iddiasını işlemek için dışarı çıkarıldığı.

Kuvars madenciliğinin öncüleri olacak olan Welch madencileri geçti;
Avustralyalı madenciler, Meksikalılar, rocker ve demir altın tavası ve "nugget" ile "örnek" terimi.

Sonunda Longley'nin gişe kapısını açarken içtenlikle selamladığı sağlıklı, yaşlı bir gezgin geldi:

"Selamlar, Mösyö Francois Gendron, peki bugün nereden geldiniz?"
İri yarı Fransız, kendisi ve atı için "altı bitlik" ücreti verdi.

"New Helvetia'dan."

"Ah--Sacramento."

"Ve ben North Fork Dry Diggings'e gidiyorum."

"Auburn?" diye gülümsedi Longley.

"Bah! Yeni isimler! Benim zamanımda onlara farklı bir isim verirdik.
32'de Rockies'e rastladım, Mösyö. Ama yolda olmalıyım--koyunlar geliyor."

Koyunlar sayılıp gittikten sonra Longley, köprünün karşısına kaşlarını çatarak baktı ve gişe kapısını aceleyle kapattı. Bir grup Kızılderili, birkaçı midilli, ama çoğu yaya, köprüyü geçip önünde durdular.

"Geri dönün, ey serseriler!" diye homurdandı Longley.

"Kızılderililere ödeme yok," dedi yaşlı şef. "O köprüyü ve yolu geçiyor--ödeme yok."

"Çinliler ödedi."

"Ama Kızılderililere, hayır! Ödeme yok. Ben Whiskey Bar'a gidiyorum--büyük pow-wow. Bol öküz, bol ayı eti, bol ateş suyu--"

"Geri dön!" diye kükredi gümrükçü, küfür ederek, "ve nehri geç.
Bu bir Kazıcı için yeterince iyi! Feribot kaldırıldı, ama
su o kadar yüksek değil."

Yaşlı Kızılderili kaşlarını çattı ve genç erkekler gırtlaktan gelen bir şikayete başladı
ki bunu bir el hareketiyle ve bir emir homurtusuyla susturdu.

"Su soğuk ve onlar," koyunları işaret ederek, "geçtiler."

"Geri dön, diyorum sana! Her pis hayvandan nefret ediyorum! En iyi arkadaşım
Katiller Barı'ndaki o cenaze yangınında şan ve şerefe gönderildi ve hiçbir Kızılderili
benden hiçbir şey alamayacak."

"Ben öderim," dedi Kızılderili lideri yavaşça, "Ben öderim cayuse, ben öderim boy."

"Hayır, ödemeyeceksin! Geri dönüp aşağılık yaratıklar gibi
nehirde yürüyeceksin."

Şef sert bir nutuk atmaya başladı. Longley gişeye koştu ve
kesilmiş bir av tüfeğiyle dışarı çıktı.

"Şimdi, gidecek misin?" diye bağırdı meydan okurcasına.

Kızılderililer ayıktı ve gittiler. Köprünün altındaki iskeleye yanaştıklarında
gişe görevlisi onlara alay etti ve güldü ve
üzerlerine taş yağdırdı.

Nefretle yukarı baktılar, ama ağırbaşlılıkla yollarına devam ettiler.

Karanlıkla birlikte mangaldaki gürültü daha da yükseldi. Bu sırada Kızılderililerin parası bitmişti ve eğlence daha da sertleşiyordu.
Yorucu bir günün ardından gümrük görevlisi mumunun yanında uyukluyordu. Köprüye doğru
sürünen gizlice gelenleri ne gördü ne de duydu. Bir tahta
gıcırdadı ve ayağa kalkıp sağa sola savruldu, kendini
bir düzine kıvrak kızılderili tarafından
hızla alt edilmiş halde buldu.

Kasayı soyup sonra tutuklularının durumu hakkında bir tartışma başlattılar. Sonunda onu iskelenin dibindeki büyük bir kütüğe kendi yeni ipiyle bağlı bıraktılar ve daha fazla ateş suyu almak için geri döndüler.

Çılgın bir geceydi!

John, Kızılderililerin köprünün yakınındaki nehir kıyısında kendilerine özgü bir
pow-wow yaptıklarını çok geç fark etti. Büyük bir ateş, çılgın danslar ve savaş çığlıkları vardı. Onlara doğru yürüdü.

"Oraya gitme, dostum," diye seslendi yaşlı bir avcı. "Bu geyikler içkiden delirmiş durumda ve eğer Kızılderililer hakkında bir şey biliyorsam, beyaz bir adam için güvenli bir yer
olmaz."

Longley'nin hayatı için son şansı da böylece geçti! Yardım çığlıkları, vahşi düşmanlarının vahşi çığlıklarıyla karışmıştı. Nehrin karşısında yaşayan ve onun sürekli bağırışlarını duyan insanlar bile, onları kutlamanın bir parçası olarak
aldılar.

İçkiden ve büyülerinin giderek artan heyecanından çılgına dönen
Kızılderililer tarafından tüm nehirde şimdiye kadar yapılmış en korkunç eylemlerden biri, gün doğmadan önce bitmişti.

Longley'nin cesedinin keşfedildiği andaki durumu tüm yerleşim yerini harekete geçirdi, ancak Kızılderililer tepelerin üzerinden ve Bear Nehri'nin üzerinden kaybolmuştu. Şef gün batımında evine gitmişti ve o gece barda olanları bulmak, bir kum tanesini diğerinden ayırt etmek kadar imkansızdı.

Eski iskele, yaklaşık yetmiş yıl süren sel baskınlarına rağmen bugün bile ayakta duruyor; Digger Kızılderilileri yeryüzünden silindikten sonra bile uzun süre ayakta kalan bir anıt, sanki beyaz ırkın gücünü ve onun tabanında hayatını kaybeden o ırkın üyesini anmak için.

Yılan Vadisi'nden Grizzley Bob

VI

"Savaş kazanılsa da kaybedilse de,
Dumanı güneşi gizlese de,
Aşkımı bulacağım--Benim için doğmuş olanı!"

--Bret Harte.

'49 günlerinde yerleşim yerlerinin isimleri genellikle var olma nedenleri kadar "Ham ve Hazır"dı!

Çoğu, az çok kendileri için konuşuyordu ve şöhretle, heterojen insan kitlesi arasından parıldayan bir şekilde seçilen hiçbir adam
bir lakaptan kaçmayı umamazdı.

Bir madenci, alt giysileri olmadan bir nehir yatağında dolaşırken keşfedildi ve bugün hala Shirt Tail kanyonu adıyla yaşıyor.
İki adam kavga etti. İçlerinden biri Gouge Eye'ın belirttiği şekilde bir gözünü kaybetti. Yüzlerce yabani kaz, nehrin üzerindeki güneşli bir platoda toplanmaya alışkındı.
Wild Goose Flat adlı muhteşem bir düz kasaba oluşturdu.
Ovalar "Antilop" ile kaplıydı. Bir çayır teknesinin son kapısı
bir tepede kayboldu ve Tail Gate dağı ortaya çıktı.

Humbug Creek ışığı altınla kapladı. Red Dog, Hangtown, Round Tent
Claims, Dry Diggings, Let 'Er Rip, You Bet, Yuba Dam, One Horse Town,
ve Hell's Delight kendi kendilerine çığlık atıyorlar veya çığlık atmalılar!

Bu, Bear Mountain'ın eteğindeki Snake Gulch'te madencilik yapan Grizzley Bob'un hikayesidir.

"Ayı bana doğru geldi! Yaşlı Bull-doze ona
aşağıda, bir yerlerde tutunuyordu, ama ben Katilimi (silah) düşürdüm ve bıçağımı aldım,
çünkü eğer Slasher ile ona bulaşmazsam her şeyin
ikimizin de sonu olacağını biliyordum. Ayı ve ben birbirimizi sıkıca kavradık ve o bana yüzüme bir darbe indirirken
tam kalbine doğru vurdum.

"İkimiz de düştük, ayı üstteydi ve sonra bir süre hiçbir şey
hatırlamadım. Uyandığımda midemde ağır bir şey hissettim ama
kandan hiçbir şey göremiyordum."

"Yaşasın!" diye neşelendi yaşlı Solly Jake, hikayenin bittiğini düşünerek.

Hasta Jimmy, barın arkasından onu neşeyle dürttü.

"Kuru, Soll."

"Kuruyum," diye sızlandı yaşlı Soll, "Sarhoş olmadan önce kuruyorum!"

"İşte," bar olarak kullanılan sekoya levhanın üzerinden bir şişe iterek,
"içkiler bu gece Grizzley Bob ve Yakışıklı Harry'den."

"Çok büyük bir grev mi yaptılar?"

"Kesinlikle öyleydi. Hadi Bob," diye seslendi uzun boylu, muhteşem yapılı genç sözcüye, "sonra ne olacak?"

"Bir süre sonra o yaşlı boz ayının altından sürünerek çıkmayı başardım ve
sağ kalan tek sağlam gözü sildiğimde, onu orada bir uskumru kadar
sert ve ölü yatarken gördüm, Slasher sapa kadar kalbinde saplanmıştı. O zamanlar hava neredeyse kararmıştı, ancak Rattlesnake Bill'in kulübesine vardığımda güneş Ayı Dağı'nın tepesinden yeni yeni kendini gösteriyordu ve bana inanamayacaksınız ama Bill'e orada olduğumu bildirecek kadar kumum kalmamıştı. Bir yığın gibi yere çöktüm ve
beni bu şekilde buldular. Bill, Angel'dan bir doktor aldı ve
bir süre sonra ben de çıktım, ama o zamandan beri pek güzel değilim. Eh, ne--," kapı çarpılarak açıldığında,
çok yakışıklı sarışın bir gencin, utangaç bir yeni geleni sürüklediğini gördü.

"Merhaba," diye seslendi, iki neşeli cin muhteşem mavi gözlerinde dans ederken. "Herhangi birinizin elinde ip var mı? Bu adamın çakalların havlaması için
bir resim olması için bir dala asılmasının zamanı geldi!"

"Hall, bırak gitsin. Ben etraftayken
bir acemiyi kızdırmak yok ve sen de bunu biliyorsun."

"Kim diyor?" diye güldü Yakışıklı Harry.

"Züppe dostum," diye konuştu Senatör, "Grizzley Bob'un itibarı öyle diyor. Dağlardaki her maden kampının dehşeti ve hayranlığı olan bir itibar. Keskin bir atış, bıçakla kesin bir şey,
ezilenlere yardım edecek ve sık sık beceriksizleri koruyacak bir yürek,"
acı bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Senatör! Sizin ima ettiğiniz tür,
kudretli giysinizin ihtişamına layık. Eski kırlangıç ​​kuyruğunun
temiz ihtişamını koruduğunu görüyorum, ancak diğer giysileriniz birer birer zamanın tahribatına boyun eğdi ve
sınırın kaba ve hazır giysileriyle değiştirildi. Belki de--"

"Hall, bu gözenekli şeytanı bırakmanı mı sağlamalıyım!" Bob'un güçlü
figürü büyük şöminenin tam ışığına doğru ilerledi. Güzel vücudun üstündeki yüzün yarısı korkunç derecede iticiydi. Kelimenin tam anlamıyla
kopmuştu ve geriye kalan o kadar yara izi ve dikiş vardı ki
bir insan yüzüne neredeyse hiç benzemiyordu.

Geriye kalan tek gözü büyük, koyu ve nezaketle parlıyordu, partnerinin son şakasının kurbanına doğru eğilirken.

"Evet," dedi yaşlı Doc Smithers, büyük bir ağız dolusu kahverengi sıvıyı
şömineye boşaltarak. "Bob, onu okşayacak ve o yaşlı buldog köpeğini de yalayacak ve bir sonraki şeyde Bob ona bir hak iddia edecek, tıpkı iki yıl önce Yakışıklı Harry'yi ele geçirdiği gibi. Şu züppeye bak, yürüyor! Bob ona tüm o süslü
giysileri alıyor ve onları giydiğini görmekten hoşlanıyor. Beyaz eller, kırmızı yanaklar ve bir kız gibi
düz burun. Swan, eğer bu kadar huysuz ve uzun bacaklı olmasaydı
ona bir tane diyebilirdim. Ef 'Bob'un arkasına saklandığı için istiyorum, bu yüzden,
ben--"

Ne yapacağı hiç bilinmedi, çünkü şakacı, yüksek sesli, gürültücü adamlarla dolu oda, karanlıkta bir kadının alışılmadık sesiyle aniden
susup kaldı.

Bulldoze önce ona ulaştı, sonra Bob ve Yakışıklı Harry üçüncü. O sadece genç bir şeydi ve yaşlı bulldog'un nazik
saldırısından aldığı korku, Bob'un korkutucu
yüz karikatürüyle ölçülemeyecek kadar artmıştı. Titreyerek, yakışıklı, zengin giyimli genç İngiliz'e döndü.

"Babam ve annem, efendim, çok hasta. Bir doktora gidiyordum,
ama yorgunum. Daha fazla gidemem. Ah, sizden biri
Angel'a gidebilir mi, ben de kasabanızdan bir hanımla dinlenirken?"

Harry, görünüşe göre onun taze genç güzelliğinin esaretinden
susmuştu, çünkü cevap veren Bob'du.

"Elbette yapabilirsiniz, Bayan! Grizzley Bob'un sözü. Nereden
geldiniz?"

"Roundtree'den, efendim," çekinerek. Bob açık kapıdan emir vermek için dönmüştü ve kız, yüzünün yarasız yarısının güçlü, erkeksi profili ona doğru döndüğünde soluk soluğa kalmıştı. Bull-doze beyaz parmaklarını yaladı ve kız, şakağındaki uzun buklelerin yüzünü Hal'in cesur
gözlerindeki bakıştan gizleyebilmesi için onun çirkin kafasını okşamak için eğildi.

"Hey, Antelope Bill, o koyun boyunlu koyunu eyerle ve hemen,
doktordan sonra kaç. Şapkalı Pete, kasabanın en iyi kulübesine sahipsin. Bunu hanımefendi için isteyeceğiz."

"Kendine yardım et, Grizzley," diye cevapladı kumarbaz. "Bu bir ayrıcalık."

"Bayan-Pete'le mi kalacağım?" diye sordu Becky endişeyle.

"Çocuğum, bu yasadan kaçan kampta bir hanım varmış gibi güvende olacaksın; ki orada yok, senin tatlı ve güzel
benliğin hariç. "

"Oh!"

"Kulübenin içinde yaşlı Bull-doze ve dışarıda on tane düzgün ve ayık adam olacak ve yukarılardan gelen bir haberci senin gururlu küçük kafandaki güzel, kırmızı-altın bir bukleye dokunabilecek."

"Bob, onu annesine götüreceğim," dedi Harry, kızdan bir kez bile cesur bakışlarını ayırmamıştı.

"Hayır, onu annesine götürmeyeceksin, sen de!"

Beckey, iri adamın sesinin koruyucu gevezeliğinden garip bir şekilde rahatlamıştı. Batı'nın hızlı geçişlerine alışmış olduğundan, ilk izleniminin görünüşünden kaynaklandığının yanlış olduğunu fark etti.
O gece, ona olan saygısının temelini attı, bu sadece yüzeysel bir çekicilikten daha derindi ve asla sarsılmayacaktı.

* * * * *

"Hımm," diye homurdandı Cornish Jack, bir Sick
Jimmie'nin evinde yağlı bir deste iskambil kağıdı ve iki adamın geçişini izlerken, "o, vadideki en istekli
çift! Bob, tüm işi yapmaya istekli ve Yakışıklı Harry, ona izin vermeye istekli. Bob yeni inşa ettiği güzel ev. Bir
yığına mal olmuş olmalı."

"Bayan Beckey ve annesinin orada yaşayacağını söylüyorlar," diye cevapladı Plug Hat Pete. "Sana on dolar ekleyeceğim."

"Yakışıklı Harry, buraya taşındığından beri, altı ay önce, o kızın etrafında dans ediyor."

"Evet ve gözlerindeki başka bir yöne doğru bakış, açıkça okunabilir." Cornish Jack'in iması kaybolmuştu.

"Yaşlı Bob, onları bir araya getirmek için elinden geleni yapıyor. Bu gece
ev ısıtma partisine gidiyor musun?"

"Elbette," dedi Senatör. "Özellikle yaşlı
Tommy Norton ve Black Joe'nun sarhoş olmasını engellersek, böylece vadide bir
çift kemancı olur. Tommy, böyle durumlarda, her zaman
dinsel bir kriz geçirir ve bu da onun herhangi bir
kutsal neşe sahnesine yardım etme olasılığını
engeller ve Joe, yirmi dört saat boyunca hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı
derin bir uykuya dalar."

"Antelope geri döndü. Onun alaca atını duydum."

"Peki, Blackjack Tepesi'nin kıvrımında kiminle karşılaştığımı düşünüyorsun? Bob'un o kızı pinto'suyla ve o sinsi Yakışıklı Harry siyah mustang'iyle, deriye bürünmüş bir şekilde biniyor!"

Adamlar hep birlikte Bob'un kulübesine koştular, orada ateşsiz
ocağının önünde oturuyordu.

"Her zaman onun sinsi bir hırsız olduğunu biliyorduk, ama ona karşı hiçbir şey duymadınız. Sizin arazinizdeki tüm altın toz torbalarını da aldı, değil mi?"

"Şimdi çocuklar, ona hırsız demek adil değil. O benim ortağımdı ve
benim olan onundu ve bir adam kendi malını nerede bulursa
alma hakkına sahiptir."

"Peki ya kız?" diye sordu bir ses korosu.

"O kız hiçbir şekilde bana bağlı değildi ve onun gibi güzel bir yaratığın benim gibi bir güzelliği önemsemesini bekleyemezsiniz, etrafta Yakışıklı Harry gibi biri varken. Mantıklı değil."

"Hadi çocuklar," dedi Poker Bill, "Bob memnunsa, bence memnun olmalıyız. Neyse, eve ısınmak için safralı gömleklerimizi giymenin zamanı geldi."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm çocuklar, ama eve ısınma olmayacak. Ben onlar için
yaptım ve gittiler. Tekrar gelene kadar
kilitli kalacak. Bu eski kulübe benim için yeterince iyi."

Böylece onu bıraktılar. Bob piposunu tekrar yaktı ve bankına geri oturdu. Bir an mırıldanmak için ayağa kalktı. "Ama beni daha iyi tanımaları gerekirdi. En
iyi arkadaşlarından kaçmalarına gerek yoktu."

Karanlıktan hemen sonra, bir pinto, arkasında çok yorgun bir bulldogla, sessiz, yas kampından eve doğru yürüdü. Beckey yan eyerinden kaydı ve
Bob'un açık kapısına doğru süründü. Dolunay ışığında,
büyük gevşek figürün tamamen umutsuz bir tavırla olduğunu görebiliyordu.

"Bob!"

"Sen! Kızım, gittiğini sanmıştım."

"Gittim çünkü--çünkü peşime düşeceğini düşündüm. Bir kadının seni anlamasını sağlamak için
yapabileceği her şeyi denedim * * * Kaçmam için
çok kez yalvardı. Anladığında ise canavarca davrandı.
Beni attan indirdi ve yürümemi söyledi. Onunla
mücadele eden köpekti ve sonra Pinto'nun peşinden koşup geri döndüm. "Alçak sesi
onu terk etti, ama kendini kontrol etti ve devam etti, "Gidiyormuş gibi yaparsam göreceğini düşündüm--"

"Bak! Kızım, o gece Yılan Vadisi'ne
sürünerek geldiğinden beri biliyorsun ki sen benim kalbim ve ruhumsun."

"Evet, evet," diye hıçkırdı, "bunu bilmeni istemezdim."

"Yani--hayır, ben büyük bir aptalım. Hiçbir kadın kendini--Benimki gibi bir
yüze getiremez! Yapsan bile, bu minnettarlıktan olurdu. Böyle bir fedakarlığa izin veremezdim," diye bitirdi, biraz gururla.

Kız bekledi, sonra sessizleştiğinde hıçkırarak annesinin kulübesine gitmek için döndü. Yumuşak ayak sesleri kesildi. Bob hareketsiz durdu.
Birdenbire, durgun gece havasında bir çığlık yankılandı. Bulldoze, savaş öfkesiyle
bir hırlamayla kapı taşından aşağı indi ve sese doğru
saldırdı, ancak bir Kızılderilinin kıvrak zarafetiyle koşan devasa madenci tarafından kolayca geride bırakıldı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede küçük
şekil kollarında güvendeydi.

"Ah, maden hendeğinde korkunç bir hayvan var. Duydum!
Bu tarafa geliyor! Bir boz ayı, biliyorum!" Bob hendeğe baktı.

"Aman kızım, sadece sarhoş ihtiyar Solly Jake, sürahisini
suyun dışında tutarak eve gidiyor. "Yolunu kaybetmemek için hendeğe giriyor."

"Ama ne zaman dışarı çıkması gerektiğini nasıl biliyor?"

"Eh, ilk su yolunun üst desteğine kafasını çarptığında,
evde olduğunu anlıyor ve sürünerek dışarı çıkıyor." Bob kollarını nazikçe çekmeye başladı.

"Şimdi beni bırakırsan," diye fısıldadı, "keşke bir
grizzley olsaydı."

"Seni eve götürmeliyim."

"Ah, bıraktın! "Evdeyim," ona umutsuzca sarılarak, "Dünyada bundan başkasını istemiyorum."

"Ama yara izli--"

Kız uzandı, kollarının arasına onun uzun, esmer başını aldı.
Parçalanmış yanağını öptü, sonra yumuşak, çıplak
boğazına şefkatle bastırdı. Uzun süre kalmadı, çünkü Bob böyle bir öpücüğün gecikmeden karşılık verilmesi gerektiğini
hissetti.

"Yaşasın," diye neşelendi Solly Jake, viski sürahisini sallayarak, "hikaye bitti!
Başka bir içki içme zamanı, çocuklar!" ve beline kadar suda durarak fikrini göstermeye devam etti.

Curley Jack'i Bakır

VII

"Selby Flat'te şık bir şekilde yaşıyoruz;
Yığınımızı yapana kadar burada kalacağız. Bir süre sonra bunu yapacağımızdan eminiz,
Sonra Kaliforniya'ya elveda!"

--Canfield'ın "Bir Kırk Dokuzlunun Günlüğü."

Monte Carlo'daki güzel Casino, dünyadaki en güzel
ortamlardan birinde yer almaktadır. Mavi Akdeniz'e bakan ve Monako'nun zarifçe korunan mermer villalarıyla zenginleşen bu yer, haklı olarak
kumar kurumlarının zirvesi olarak adlandırılabilir. Yıllar geçtikçe bir kurum haline
gelmiştir. Zaman ona istikrar getirmiştir.

Kesinlikle zıttı olan '49'daki kumarhanelerdi. Bir gecede inşa edilen,
madenler zenginse kalmaya ve tükenirse erimeye mahkûm kumar cehennemleri bazen en gerçek geçici çözümlerdi.
Tuvalle kaplı, toprak zeminli, dans platformu, kaba kırmızı ahşap bar ve masalar hariç; servetlerin, itibarların ve hayatların kazanıldığı,
karıştırıldığı ve kaybedildiği Hurdy
Gurdy kasabasının tüm pisliğiyle çevrili, tıpkı sürekli değişen denize savrulan toz taneleri gibi ayrım gözetmeksizin.

Altına duyulan susuzluk evrenseldir. O yarı çılgın delirmiş arayış günlerinde, prens, alçak ve budalayla kollarını sıvazladı ve her adamın yeteneği onun tek korumasıydı. Fortune hiç kimseyi kayırmadı. Hikaye, arabasıyla sığ bir dereden
geçip evine giden yargıcın hikayesidir. Birkaç bin dolar eksikliğinden dolayı yıkımla karşı karşıyaydı. Derringer'ını çıkarıp kendini vurdu.

Yarım saat geçmeden bir Çinli, iki sallanan sepet arasındaki
dereyi sırığının altından geçti. Orada ona 30.000 dolardan fazla kazandıran bir külçe buldu.

İşte Fortune'un Curly Gillmore'a yaptığı şeyin hikayesi.

* * * * *

"Whoop-ee! Ki-yi-ee hick-ee! Yi-ee-ee!"

"İşte Curly geliyor," dedi Teddy Karns, "Sailor Jack'in içmesi için teneke bir bardağa koyduğu viskinin sabit akışını hiç bozmadan.

"Büyük bir vuruş yapmış, duydum."

"Evet-ah. Yaklaşık 25.000 dolar diyorlar. Dişi yaratıkların koşuş şekline bakılırsa bir milyon olabilir," diye güldü Ted, lir kızları kahkahalarla yeni gelenin üzerine
atılırken.

"Merhaba, Nance, Liz, Babe ve Bouncin' Bet, yaşlı kız!
Hepiniz
bana yardım etmeye hazırsınız, değil mi? Peki küçük soluk Alice nerede?"

"Ah, Allie? Çadırlara geri döndü. Bu gece hasta. Çok kötü, aldı. Uzun süre oradan uzaklaşacak ve ölümcül sefaletten kurtulacak."

"Zavallı küçük asker!"

"Tatlıydı ve iyi olmak için doğmuştu. Neden, hatırlıyorum (aynı yelkenli gemiyle
Born'un etrafından dolaştık) gemide hasta bir bebek değillerdi ama Allie'nin bundan bir gülümseme çıkarabildiği, ne de onun nezaketi ve ilgisi için onu kutsamayan hasta bir ruh. Hasta beden, hasta kalp, Allie hepsi için yaptı, onu kutsadı."

"O zaman mutluydu," diye araya girdi Babe.

"Evet. Sevgilisinin yanına Kaliforniya'ya geliyordu, Amerika'daki tüm ailesi ölmüştü. En son annesine bakmıştı. Bu yüzden
adamı önden geldi. Ve buraya geldiğinde--"

"Aman, Bet, ağlama," dedi Babe. "Görüyorsun ya, buraya geldiğimizde, Curly,
oğlunun bir mayın yüzünden çıkan kavgada vurulduğunu gördük. Allie, parası kalmamıştı ve Bet ve benim gibi mücadele edecek cesareti de yoktu, bu yüzden onu yanımıza aldık. Onu olduğu gibi küçük bir hanım olarak tutmaya çalıştık, ama--Eh, geçen kış biz de bölücü bölgede kar yağışına maruz kaldık ve--Faro Sam--Eh, bu onun saf kalbini kırdı, ve çoğu Bet'in ve benimkini de. Ve orada, karda geçirdiği soğuktan asla kurtulamadı."

"Hayat bir kız için her neyse zordur, ve nehrin ötesinde, soğuğun veya acının olmadığı yerde daha mutlu olacaktır. Bahse girerim! Aw-w, ne sen ne de ben ona daha iyi bir yatakta uyuruz, ve etrafında en sevdiği kişiyle birlikte mutlu bir şekilde uyanırız. Orada öylesine beyaz ve küçük yatıyor ki, onu görmek neredeyse kalbini kırardı. Kopardığın, giydiğin ve savurduğun küçük bir kardelen gibi. Çok nazik--"

"Bu ne, neyse? Bir cenaze töreni mi?" diye bağırdı Faro Sam'in buz gibi sesi. "Cenaze
yiğitleri çalmaları için kemancılar mı tutuyorum? Hadi," dedi kızları
oyun masalarına ve dans platformuna doğru dağıtarak.
"Hangilerini istiyorsun, Curly?"

"Babe ve Betsy'yi istiyorum. O küçük soluk matbaacının şeytanı nerede, kumarbazın hayaleti dedikleri? Sam'in kızların buradan
çıkmasına izin vermeyeceğini biliyorum."

"Sanırım kağıt üzerinde çalışıyor. Kömür yağları bitti ve
çam budaklarıyla
ateş etmek zorunda kaldılar."

"Şimdi geliyor. Ama bu gece kumarbazın hayaleti değil; esrar
karası!"

"Hayalet," dedi Curly, "bunu Allie'ye götür." 50 dolarlık sekizgen bir mermiydi.

"Evet efendim."

"Ve daha fazlasının olduğunu söylüyorsun, tek istediği şey, nereden geldiği."

"Evet efendim."

Sonra, sanki kafasını bir yükten kurtarmak istercesine, kahverengi, kıvırcık saçlarını sallayarak, kızları çok ihtiyaç duyduğu bir içki turuna götürdü.

Gece yarısı ortalık çılgına dönmüştü!

"Sam," diye bağırdı Curly, "bu sinir bozucu eski oyununun sınırı ne?"

"Tavan sınırı."

"Pekala, bir bahis koyacağım! Easy Street'teyken kız arkadaşımla evlenmek için Amerika'ya geri dönüyordum, ama kartların bir turu için
sevgili eşyalarımı
satmazsam suçlanacaktım."

"Tozunu" istedi ve uzun, geyik derisi çantaları Faro Sam'in masasının önüne çapraz şekilde yığdı.

"Vakayı bakırlayacağım, beyler," diye bağırdı. "Vakanın tamamı!"

Teddy Karn'ın yüzü soluk bir renge döndü ve dilinin ucu şişkin dudakları boyunca kaydı, ama Faro Sam'in yüzündeki çizgiler hiç değişmedi,
ve gözleri kartlarını kaydırırken bir yılanın boş duygusuzluğunu
korudu. Aniden, gergin bir sessizlik oldu. Kızlar aceleyle nefes alıp vererek öne doğru bastırdılar ve erkekler taşlar kadar katı bir şekilde beklediler.

Birinin melez köpeği platformun ortasına doğru yürüdü ve pireleri
temizlemek için zemine yumuşak vuruşlarla. Bu hepsi.

Birdenbire bir adam küfür etti! Bir kadının sesi histerik bir şekilde tizleşti! Faro Sam
törensel bir şekilde ayağa kalktı. "Ev senin. "

"Jinks adına!" diye bağırdı Curly, "Jack'i ele geçirdim! Bankayı soydum!
Ben--"

Kapılardan biri sessizce açıldı. Sessizlik,
tropikal gecenin hızıyla, yerin gürültüsüyle birlikte bir kez daha çöktü.

Kumarbazın hayaleti, dışarıdaki bir şöminenin ışığına karşı siluet halinde duruyordu. Kirli yüzünde gözyaşlarıyla
yıkanan pembe çizgiler vardı ve genç omuzları acınacak şekilde düşmüştü. Köpek öne çıktı
ve seğiren parmaklarını yaladı.

"Allie öldü," diye fısıldadı.

"Curly, dün benim yerim olan senin yerindeki krupiye pozisyonuna başvurmak istiyorum," dedi Faro Sam, ertesi gün öğlen Curly ile sokakta karşılaşarak.

"Elbette alabilirsin, Sam. Keşke biri bankayı soyduğunda evin de gitmesi
gelenek olsaydı. George Spellman'a devrettim, başlamak için bin taneyle. O ve ben Amerika'da aynı yerden geliyoruz. İkimiz de aynı kızı 
kızdırana kadar çok iyi arkadaştık. Beni aldığında George oldukça huysuzlaştı,
ama sanırım bu sıralar her şeyi atlatmış durumda. Şimdi onunla evlenmek için eve gidiyorum.

"Az önce çadırlara gidip küçük Allie'nin cenazesini gördüm,
ve kızlarla da ilgilenecek. Hangtown'a (Placerville) yükümü çekiyorum. Bu kasaba benim gibi biri için biraz fazla küçük."

Faro Sam, dar gözlerinde alaycı bir ışıkla arkasından baktı.

"Çömlek, su dibe en yakın olduğunda en yüksek sesle köpürür," diye mırıldandı ve çamurda titiz bir yol seçmek için döndü.

Kumar cehennemindeki hayat o gece her zamanki gibi devam etti. Teddy Karns
"çavdarı döktü" ve Faro Sam "kartları kaydırdı", Babe ise Bouncing Bet'in sarhoş
durumu konusunda endişeliydi.

"Allie, biliyorsun," Babe gece yarısı Red Shirt Pete'e itiraf etti.
"Çok zorlandı ve yeni patron Spellman onu bu gece serbest bırakmadı. Ona Allie'nin daha iyi durumda olduğunu söylüyorum ama kimseyi dinlemiyor. Akşam boyunca sadece içki döküyor. Bu da ne?"
kapılara sertçe vurulunca. Biri kapıları açtı ve Curly o sabah aldığı
şık atla içeri girdi.

"Eh, çocuklar, temizlendim! Hangtown'daki krikoyu çalmaya çalıştım ve
50.000 doların tamamı gitti. George, sanırım burayı geri isteyeceğim."

"Bu yer bana ait, Curly Gillmore."

"Kim diyor?"

"Bu yaşlı kadın diyor," tabancasını ona doğrulttu.

Curly pek de müzikal olmayan bir şekilde güldü. "Peki, çocuklar, bu at için ne teklif ediyorum? Bir tırmığa ihtiyacım var."

"Onun için çal," dedi Faro Sam, lakonik bir şekilde.

"Tamam," dedi Curly. Bir an sonra bir kez daha güldü ve İspanyol safkanından aşağı
atladı. "O sizin. Hadi, iyi geceler, çocuklar."

Kimse cevap vermedi. Dilenci Hacı gibi, yirmi dört saat içinde tekrar bir serseriye dönüşmüştü.

Babe onun peşinden gizlice çıktı. "Al, Curly," elini göğsüne
kaydırdı ve sekizgen sümüklüböceği uzattı. "Bet ve ben dün gece Allie'ye ulaştığımızda, onu küçük ölü elinde tutuyordu ve yüzünde öyle bir
gülümseme vardı ki! Ona o mutlu gülümsemeyi verdin. Tanrı seni korusun! Şimdi, bunu al--"

Ama Curly gözlerini kırpıştırarak ve boğazındaki yumruyu yutmaya çalışarak
başka tarafa döndü. Babe, kasabadan güneye giden yolda
sokağı yürüyerek geçerken gözyaşları içinde onu izliyordu.

* * * * *

İki yıl sonra Sonora'daki bir salonda, bir adam iskambil
masalarına doğru yürüdü.

"Aman, merhaba, Curly!"

Curly kısaca başını kaldırdı. "Merhaba, George."

"Bir vuruş daha yaptığını duydum."

"Doğru olmayan çok şey duyabilirsin. Bu doğru."

"Biliyor musun, ben anlatıyordum--"

"Eh, seni görünce bana pek bir şey anlatılacak havamda değilim." Masanın etrafındaki kalabalığın fark edilmeyen bir kıpırdanması oldu. Spellman'dan uzaklaşıyorlardı.

"Karıma söylüyordum--"

"Kızım, demek istiyorsun! İşimi sürdürmeye yetmiyordu, eve gidip kız arkadaşımla da evlenmek zorundaydın, değil mi?"

"Curly, cennet aşkına--"

"Elini kolumdan çek, Pete. Bunu öldüreceğim--. O, benim
düşündüğüm türden bir adam değil."

Odada iki el ateş edildi!

Spellman duman bulutunun içinde sendeledi, sonra tabancasını düşürdü ve
parıldayan kartlar ve poker
fişleriyle dolu iskambil masasının üzerine yavaşça düştü. Devrilmiş bir donyağı sosu bir şarap havuzuna düştü ve
ölü adamın yanağına doğru yuvarlandı, yanağına bir daha asla geri dönmeyecek olan rengi
sürdü.

* * * * *

"Bahse girerim, bu üç yıl önce Coloma'da Allie öldüğünde tanıdığımız Curly Gillmore değil mi?"

"Kör olmaya başladı! Nerede?"

"Herif giyinmiş ve hanımla yürüyor. Kesinlikle öyle! Merhaba,
Curly, merhaba! Ben Babe. Eh, memnun değilim--"

Curly'li kadın Babe'e taş gibi bir bakış attı. "Eğer bu... kadınla
sohbet etmek istiyorsan, lütfen karın sana eşlik etmediğinde yap," dedi ona öfkeli bir şekilde ve
görkemli bir şekilde devam etti.

"Geri döneceğim, Babe. Daha bir aydır evliyiz ve o anlamıyor. Daha sonra döneceğim," ve aceleyle uzaklaştı.

"Bahse girerim, Curly'nin yanındakinin kim olduğunu gördün mü? Karısı, dedi."

"A-w, Babe, telaşlanma! Sanırım Kaliforniya'daki küçük yerimizi
bazı güzel hanımlar kadar dolduruyoruz."

"Umursamadım. Hayır, Tanrı'nın yollarının
tuhaf olduğunu düşünüyordum. O hanımefendi George Spellman ile evliydi."

"Ve Curly onu geçen yıl Sonora'da vurdu!"

"Ye-aw."

"Eh, ben de--."

Kısa Mesafe Kumarbazlarının Yarışı

VIII

"Çabalarımızın bayağı olduğunu boş yere yargılamayın,
Yeşil alanlarımıza yeni vergiler toplanmasa da;
Kazançlarımızın küçük olduğunu da aceleyle düşünmeyin,
Kahramanların düştüğü ödüllerle tartıldığında."

--Bret Harte.

Dans, tarih öncesi vahşetten kaynaklanan ilk eğlence biçimiyse, yarış kesinlikle sonra gelmiş olmalı. Muhtemelen önce gelmiş olabilir. Ancak, "teorileştirmeyi", yüzyıllardır dokuları modern bilim tarafından tam hayata döndürülecek olan ilk mumyanın dudaklarına bırakacağız. Bilim neyi başaramadı?
Harikanın ötesine geçtik. Sadece inanabiliyoruz ve bıkkınlaşıyoruz!

Bu arada, insanların modern bitkin
üretimlerinde hala stres ve gerginlik, beyin ve kas gücü yarışmasının tadını çıkarmak ve sonuca kumar oynamak için yeterli kırmızı kan var.

'49 günlerinde, yarış en popüler şans biçimlerinden biriydi ve
sık sık tuhaf teğetlere geri döndü. İşte, bu, hafta boyunca bir altın şenliğinde olan şeydi yarışlar:

"Tatlı Hanım, tüm ısrarlarım boşuna mı?"

"Aklımı bir karara varmaya ikna edemediğimi itiraf etmeliyim, Bay Saul,"
cevapladı Hanım Patty Laughton, kızararak ve güzelce reverans yaparak.

"Kesinlikle dünyevi mallarınızın eksikliğinden dolayı tereddüt etmiyorsunuz,"
diye ısrar etti Slick-heels Saul. "Babanızın bana olan borcuna gelince, kabul ettiğiniz anda,
tamamen silinecek."

Patty, kumarbazın tedbirsiz babasının mali durumuna yaptığı göndermedeki küstahlık ipucuna öfkelendi.

"İnanın bana, Bay Saul," dedi canlı bir şekilde, "dünyevi ilerlemenin hiçbir gizli amacı, benim sıkıntılarımı zorlama gücüne sahip değil."

"Ama evlilik teklifimi değerlendirecek misiniz?"

Patty'nin dürüst bakışları, önündeki züppe süpriz-zarifin
serseri gri gözlerindeki takdir edici parıltıyla karşılaştı. Cevap verirken gözlerini hızla indirdi ve karanlık derinliklerinde avlanmış bir bakışı sakladı:

"Efendim, yarış haftasından sonra cevabınızı alacaksınız."

"Ve sonra geçimimi sağlamak için şu anki kaynaklarımdan vazgeçeceğim ve
San Francisco'ya gidip, eşim olacak hanımın sosyal statüsüne daha uygun bir mesleğe gireceğim." Derinden eğildi ve geri çekildi, Patty'yi üzgün bir yüz ve yaşlarla dolu gözlerle bıraktı.

Sonunda uzun boylu vücudunu kararlı bir şekilde dikleştirdi. "Gözyaşlarına
bağlanmamalıyım. Bağıramam! Bağırmayacağım! Babamın borçlarını, ölümün neredeyse
tercih edildiği bu uç noktadan başka bir şekilde ödemenin bir yolu olmalı. Hala bir haftalık zaman var. Bir hafta--sadece bir hafta. "Panik
onu ele geçirdi ve biri nazikçe elini tuttuğunda, dehşet içinde
yüksek sesle bağırdı.

"Neden, Tatlım, seni bu kadar korkutuyorum? Uzun süre, anlaştığımız yerdeki
hız pistinin yakınındaki platoda bekledim ve sen gelmeyince
seninle buluşmak için yola çıktım."

"Eric, ben yine Saul. Ne yapabilirim?"

"Canım, yarışlarda oynamaya karar verdiğim yaklaşık 2000 dolarım var. Kazanacağım. Kazanmalıyım. Yaşlı İrlandalı Mike ahır dolusu eyerli atı
getirdi ve ben Kentucky'de büyüdüm. Umutsuzluğa kapılma, kumarbazı
kendi oyununda yeneceğiz. İşte Mike. Belki de--Mike,
senin topladığın
güzel bir at dizisidir.

"Öyle. Kentucky veya Missouri'den gelen birçok safkan at aldım. Kaliforniya'ya kadar dayanacak kadar dayanıklı olanların hepsi, kıyıya ulaştıklarında
birçok zavallının satabileceği tek şeydi."

"Mike, sanırım bazıları diğerlerinden daha hızlı."

"Kamptaki bağcıklı kumarbazların yarısının bulmaya çalıştığı şey bu. Benim kendi fikrim olabilir ama yarışlar koşulana kadar
bu işi kendime saklayacağım. Spor yapmayacağım. Sonuncusunu gördün mü?

"Dün Napa Vadisi'nden gelen sığır sürüsüyle gelen inek midillisini mi kastediyorsun?"

"Aynı. Yaşlı çocuk, kafası güzelken, dört ayaklı her şeyi, hatta tavşanları ve antilopları bile
yenebileceğine bahse giriyor. Değerli
kumarbaz ayak takımı onu tanglefoot ile dolduruyor, doğru."

"Neden, Mike?" Mike sessiz kıza ve sonra aşağıdaki
çukura baktı.

"Bayan Patty, araziyi ziyaret ettiniz mi?"

"Hayır, ama isterim."

"O zaman, eğer yaşlı bir adamı memnun etmek istiyorsanız, gelin. Adamlar yarın
çalışmayacaklar. Bir hanıma bir tava dolusu pisliği nasıl yıkayacağını göstermekten o kadar memnun olacaklar ki, sizin için külçelerle
kızıl tavayı tuzlayacaklar! Eric,
çocuk," diye seslendi uzun boylu genç adama, "inek atına bakabilirsin. Uzun zamandır köri yapılmadı; yine de, fısılda, güzellik sadece
derinlikte ve en iyi rapier genellikle paslı bir kının içindedir."

"Mike'ın görmemi istediği bir şey var," diyen Eric, ahıra doğru aceleyle giderken. "Bu yüzden Patty'yi
götürdü."

Bir grup kumarbaz iki ata binmek için bir çift binici koyuyordu.

"Hey, Eric Tallman, bu ata eskiden sen sahiptin. Boğaların peşinden koşan bu
sıçan kuyruklu kyoodle'ı yenebilir mi?"

Eric, İspanyol atının dayanıklılığını, ruhunu ve vahşiliğini ona verecek kadar
mustang'i olan muhteşem siyah "melez"e şefkatle elini koydu.

"Onu sabit bir dizginde tutun, dağlardaki her şeyi yener. Onu asla satmazdım, ama--." İçini çekti ve sığır atına döndü.
Uzun boyunlu, uzun bacaklı, uzun tüylü, şaşı gözlü, zayıf ve
çok fazla bakıma ihtiyacı olan bir attı ve yine de İrlandalı Mike aptal değildi ve Mike
Eric'in aşırılığını biliyordu--kendisinin ve sevdiği kızın.

Derin, geniş göğsünü, daralan namlusunu ve arka taraftaki çelik kaslardaki muazzam
sürükleyici gücü fark etti, ama o
sarıldı, ruhsuzdu. Tekrar saten kaplamalı meleze döndü.

"Daha toz var mı?"

"Evet, yaklaşık on bin. Yaşlı aptal iyi durumda görünüyor. Onu String-halt Eddie'nin yerinde gözlerine kadar
dolu bulduk ve çocuklar
daha fazla takmadan önce fişleri deneyecekler." İki deneme yarışı yapıldı ve üzgün inek atı görünürde kolayca geride bırakıldı.

Ertesi sabah Patty günlük yürüyüşüne "hava almak" için çıktığında,
yolu, zavallı yaşlı bir sığır çobanını
yenen, gürültücü bir istenmeyen kalabalık tarafından engellendi.

"Size söylüyorum beyler, rahatsızdım. İçki konuşuyordu.
Kesinlikle zavallı yaşlı bir adamdan ve onun dürüst, çalışkan küçük binek hayvanından faydalanmazsınız. Hayatının her günü çalışıyor. Beyler, sizden rica ediyorum--"

"Yalvarmak sana iyi bir dayak atmaktan daha iyi bir şey kazandırmaz, pis
sığır
ahmak! Bahislerini ödemezsen, onları derinden
çıkarırız. Ben, haftanın sonunda paramı özel bir amaçla kullanıyorum."

Bu, Slick-heels Saul'du. Patty, yüreği buruk bir şekilde yana döndü. Bu, onun "düşmek üzere olduğu"
yaratıktı.

Döndüğünde, yaşlı kovboyu, bir meşe çalısının altında üzgün bir şekilde otururken buldu. "Efendim," diye başladı çekinerek, "başınız dertte.
Başınız sağ olsun."

Kuşkulu bir çeviklikle ayağa kalktı. "Şimdi, durup üzgün yaşlı bir adamı teselli ettiğiniz için, nazik kalbiniz kutsansın, Bayan."

"Bay Saul'un size söylediklerini duydum, efendim. O--"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, bahsettiğiniz her şey o. Şimdi, Kentucky'li Bayan Patty Laughton olabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Büyükbabanız Laughton'ı tanıyordum, çocuğum ve buraya geldiğimden beri sizi duydum," diye bitirdi, doğuştan gelen bir nezaketle. Gerçekten de, onun hikayesini kim duymamıştı ki?

İpek çantasını açtı ve küçük, geyik derisi bir çanta çıkardı.
"Kabul etmeyecek misiniz? Dün, iddialarda, kendim inceledim. Durumunuz için üzgünüm. Slick-heels Saul'un pençesindeki herkes için üzgünüm."

"Ama--. Siz--?"

"Önemli değil. Sizin uç noktanız benimkinden daha büyük."

Başını bu kadar dik tutan zayıf kıza bakarak durdu. "Ne kadar da
bir Kentucky Laughton'a benziyor. Safkan atlar, hepsi!" Çantayı
elinde fırlattı. "Bu yüzden bugün oldukları yerdeler." Sonra keskin yaşlı
gözleri yumuşadı. "Ve bugün oldukları gibiler. Bataklıkta yaşlı bir sığır çobanına eğilmesi için onun hassas
yüreğine şükürler olsun. Buna gelince - İrlandalı Mike'ı görmeliyim," ve şaşırtıcı bir hızla uzaklaştı.

Bahisler yükseldi. Her kumarbaz kesin olan şeyden haberdar olmuştu ve
bal ağacına akın eden ayılar gibi bahislere akın
ediyorlardı.

"Paranı koydun mu, Eric?" diye sordu İrlandalı Mike, ertesi gece geç saatlerde.

"Evet," dedi Eric, kısaca.

"Ah. Yani." Mike'ın kurnazlığı genç adamın yüzünden kaydı.

"Slick-heels Saul'un yatırdığı 20.000 dolar için endişelenmeye başladığını söylüyorlar. Ayakkabı bağı çetesi, ekspres acentesinden, yaşlı sığır yetiştiricisinin vadide büyük bir İspanyol hibesi sahibi olduğunu ve ekspres şirketinden 50.000 dolarlık mevduat sertifikasına sahip olduğunu öğrendi. Altın kadar değerli."

"Mike, onu daha önce hiç gördün mü?"

"Ben asla spor yapmam, oğlum."

Şenliğin son günüydü ve ünlü yarış yaklaşıyordu.

"İşte yaşlı sığır yetiştiricisi ve vaqueros'u."

"Faith, hepsi sert görünümlü bir grup, her biri iki Colt'la silahlanmış. Fandango Evi'ni temizlemek çok eğlenceli olurdu."

"Patty, kızım, bugün solgunsun."

"Ah, Eric, lütfun son günü. Tanrı yardımcımız olsun eğer--"

"Bak Patty, kız-r-rl, Cherokee Bob ile Sacramento'dan gelen o Avustralyalı ibne arasındaki ayak yarışına hazırlanıyorlar."

"Neden pist boyunca her on fitte bir silahlı adamlar yerleştiriyorlar?"

"Kızılderili Avustralyalıyı yenebilir ama çocukları satmaya çalıştı ve yürüyüşünü biraz yavaşlatırsa, adamlar tam önlerinde ateş etmeye başlayacak. Ve belki yarıştan sonra, bir sonraki ilçeye doğru koşması daha iyi olur."

"Sırada ne var?"

"Sırada bir eşek dövüşü var ve sonra yarış!"

Harika eşekler götürüldükten sonra, Red Pete aniden çalılıklara doğru yöneldi, bir kurşun yağmuruyla hızlandı.

"Bahislerini aldı ve borçlu olduğu her adam ona
veriyor."

"Hiçbir vuruş yok!" diye feryat etti yaşlı Jack Horner. "Bu kamptaki silahlı çatışmalar
çok iğrenç! Bu kadar çok kazma kullanmayı bırakıp,
alıştırma yapmanın zamanı geldi. Bu, toplumun bir yansıması. Neden, haftalardır düzgün ve temiz bir kurşunla
tatlanmış bir Çinli olmadı!"

"Atları çıkarıyorlar! O küçük zenci jokey
nereden geldi? Kısrak bugün daha kızıl."

"Eric, atın kesinlikle kazanabilir!"

"Bilmiyorum canım."

"Olmalı! Olmalı, yoksa--"

"Slick-heels Saul'un yüzü benim yerli adacığımın rengine dönüyor,"
kıkırdadı İrlandalı Mike. "Patty, benim küçük uğur böceğim, bayılmanın zamanı değil!"

"Ah, bilemezsin--"

"İnanç, ve ben senin sandığından daha fazlasını biliyorum. Dayan, Asthore, en karanlık
saat şafak vakti. Şşş, şimdi! Gidiyorlar!"

"İşte geliyorlar! Siyah önümüzde! Bak, zenci kısrağın boynunda yatıyor. Yaklaşıyor! Ah, baş başalar! Bakamıyorum. Eric--Siyah kırbaçlanıyor. İyi at! Yine eşitlendiler! Ah, sadece bir an için. Kısrak... bitiş çizgisini geçti,
ilk... Her şey bitti, hayat, aşk, onur, mutluluk... O adama ait
olamam! Zavallı yaşlı babam. Sevgili yaşlı... onun hatırına, ben
olmalıyım. Ben--"

"Patty, kızım."

"Eric, sen suçlanmıyorsun. Kendi atına bahse girerdin. Bu çok
doğal. Kaderimi toplayabildiğim kadar metanetle kabul etmeliyim. Lütfen
beni eve götür. Tüm insanlar bakıyor. Buna uzun süre dayanamam."

Ama Slick-heels Saul pansiyonun basamaklarında yanına doğru bastırdığında, Granite Dağı'nın karla kaplı
kayaları kadar görkemli ve soğuktu.

"Her şeyimi kaybettim ama yine de sana verdiğin sözü tutuyorum."

"Hiçbir söz vermedim, efendim," dedi kibirli bir şekilde.

"Ama yarın vereceksin," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Kenara çekil!" diye gürledi Eric.

"Hadi gel," diye yatıştırdı İrlandalı Mike. "Hanım buradayken olmaz, Eric, dostum."

"Patty, seni bırakamam! Canavarı gördüğümde vururum."

"Bu babamın onurunu temize çıkarmaz. Şşş, geliyor. Laughton olduğumu
hatırlamalıyım."

Eric tozlu pencereden dışarı bakmak için döndü. "İşte
sığır çobanı, takipçileri ve kasasıyla gidiyor. Ne kazanmış olmalı! İşte Mike geliyor. O da aceleyle! Merak ediyorum--"

Slick-heels Saul kızın önünde eğiliyordu.

"Böylesine hassas bir sahneye müdahale ettiği için yaşlı bir İrlandalıyı affedin--"
(Slick-heels ona kötü niyetli bir şekilde baktı), "ama Patty Laughton Hanım için bir şeyim var," uzattığı paketin üzerindeki yazıyı okuyormuş gibi yaparak, "orada, bizi yeni terk eden yaşlı bir çocuktan."

"'Tatlı sadaka sularına atılan ekmek yüz katıyla geri dönecek. Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın çocuklarındandır,' diye yazmıştı. Aman Tanrım, bu para!" diye soluk soluğa konuştu Patty, "ve çok büyük bir miktar!"

"Küçük altın keseni kısrağına koymamı istedi. Bunlar senin
kazandıkların." Mike içten içe paranın miktarına gülümsedi. "Elbette, yaşlı Andy
küçük geyik derisi çantaya bir iki taş koymuş olmalı," diye düşündü, ama
yüksek sesle, "Ben asla oyun oynamam ve bunu sana daha önce söyleyemezdim,
ama yaşlı Andy Magee ve onun ünlü yarış kısrağı, Missouri eyaletini ve Pasifik Okyanusu'nu ele geçiren en hızlı çeyrek mil atı.

"Bu, Oregon sınırından güneydeki Mariposa'ya kadar kumarbaz dolandırıcılara oynadığı aynı oyun. Hatta tanglefoot ile
dolaşmak bile kaçamağın bir parçası. Ona dokunamazlar ve vaquerolar onu
ateşten korurlar."

"Peki ya seçmeler?"

"Ayrıca utanç verici. Kısrağın nalları çaprazdı; yani, iki nalının, ön taraftaki ve arka taraftaki, diğerlerinden iki kat daha ağırdı.
Bunlarla aşk ya da altın için en yüksek hızda koşamazdı. Dün, hafif yarış pedleri giymişti ve kendi jokeyinin altındaydı. Kıyıdaki hiçbir at onu yakalayamazdı. Ve her zaman, akıllı yarış kumarbazları yaşlı adamı aptal yerine koyarlar. Açgözlülüğün sonu genellikle böyledir.

"Babanın kumar borçlarını öde ve bu Yeşil Kumaş Şövalyesine
bir şamar ve elveda de. O zaman git ve mutlu ol, çocuğum."

Ejderha ve Tomahawk

IX

"Şunu belirtmek isterim ki,
Ve dilim açıktır,
Karanlık yollar için
Ve boşuna hileler için,
Padişah Çinliler tuhaftır,
Aynı şeyi açıklamak için ayağa kalkardım."

--Bret Harte.

Bazı bilgili arkeologlar, Amerikan yerlileri ile Çinliler arasında belirgin ırksal
benzerlikler olduğunu iddia ediyorlar - bilinmeyen yüzyıllardan kalma fiziksel özellikler, o zamanlar büyük ölçüde ayrılmış kıtalar muhtemelen birdi.

Ne olursa olsun, Kaliforniya'daki altın günlerinde en büyük düşmanlık Kızılderililer ile Çinliler arasındaydı. Duygu, muhtemelen, karışık evlilikler yoluyla başladı ve dağ eteklerindeki ünlü ipek otu asması gibi gelişti. Bu bitkinin -şu anda ölmüş olan bir '49'ludan alıntı yapıyorum- günde 12 inç uzadığı biliniyor.

Bir Çinlinin, kış selinin üzerinden yüksekte bir asma köprüden geçerek bir maden kampının bir bölümünden diğerine geçtiği anlatılır.
Bir Kızılderili onu karşılamak için koşar. John Çinli, sallanan köprüden olabildiğince hızlı bir şekilde geri döner. Daha hızlı olan Kızılderili onu yakalar ve her iki kıyıdaki madenciler talihsiz "Çinli"yi kurşun yağmuruyla kurtarmaya çalışsalar da, bu çok uzun bir mesafeydi ve Kızılderili onu nehre kesin ölüme fırlatır.

Ancak Kızılderililer her zaman kazanmazdı ve bu, Hop Sing ile Kazıcı Dan arasındaki bir karşılaşmanın hikayesidir.

"Hesap tutan bir oyunda, Eski bir Sierra dağında--"

* * * * *

"Ne malla, çok fazla çivi-o ketchem clo'e (giysi)?" diye homurdandı Hop
Sing, elinde iki iğneyle yan verandaya doğru gelirken,
Bayan Jo Halstead'in parlak yünlü kumaştan bir antimakassar işlediği yere.

"Ah, Sing, elini mi incittin?" diye bağırdı.

"'Başka bir çocuk daha delirdi."

"Başka bir çocuk mu? Çamaşırları sen yıkamıyor musun?"

"Yok. Ben--" ama Jo arka bahçeye gitmişti. Şimdiye kadar gördüğü en uzun Çinliyi buldu, uysalca çamaşırlara eğiliyordu ve Hop Sing'in sıraya girdiği
başına yağdırdığı sert emirlere hemen itaat ediyordu.

"Ama--Sing," diye itiraz etti Jo, her türlü gülümsemeyi bastırarak.

"O iyi değil! Yer yok! Bir dolar öderim, bir ay durmasını sağlarım,
Çin evi. O ödeme yapmaz. Ben çalıştırırım."

"Evet, ama--bu ne? Bunlar tepenin üzerinden sahne yolundaki atışlar! Ah, bir soygun daha olmalı! Ve Rand bugün sahnede av tüfeği kuryesi. Duy! Atların koştuğunu duy! Geliyorlar--hızlı.
Şehre ulaşmaya çalışıyorlar!"

"Ketchem, arkadan daha fazla at koşuyor," diye cevapladı Sing, dikkatle dinlerken, eğik gözleri parlıyordu.

"Sing, git ve ne olduğunu gör--"

"Yapabilirim! O çocuğu al, yıkat, hepsi aynı. O iyi değil! Sen
bak, görüyor musun?" Joe, verandada kıvranan korkmuş çamaşırcı yardımcısını görmek için döndü. "Bir an önce onu öldüreceğim," diye belirtti Sing, sakin bir şekilde. "Şimdi
zamanımız yok. Missie Jo, araba gel, belki de sen evde dursan iyi olur."

Altı at uzun tepeyi aşarak devasa rockaway sahnesini çekiyordu. Tam hızla geliyorlardı ve yakındaki tekerlekli araba kan içindeydi.
Yüksek gösterge panelinin üzerinde ölü bir adam asılıydı, düştüğünde ayakları takılmıştı.

Takımın üzerinden uzağa doğru eğilmiş genç bir adam dizginleri bir eliyle tutuyordu,
on beş fitlik kırbacıyla çılgına dönmüş atları son hızlarına kadar kırbaçlıyordu. Kesilmiş av tüfeği yanındaki koltukta duruyordu. Rand'dı!

"Aman Tanrım!" diye inledi Joe, ama bir anda, "Zavallı yaşlı Tuz
Peter! Durmadığı için onu öldürmüş olmalılar. Şarkı söyle--" ama Hop
Sing kaybolmuştu, sadece beyaz önlüğünü yıkama tezgahının üzerinde bırakmıştı.

Sahne ana caddenin sonundaki dönüşün etrafında gürlerken,
yaralı at başını kaldırdı, pointer'ların (ikinci çift) üzerine kanlı köpük öksürdü ve düştü. Adamlar çoktan atlarına
binip dört bir yandan dörtnala geliyordu. Rand bir geyik derisi lider çıkardı, bindi ve çılgınca yola doğru koştu, ardından bir düzine atlı geldi.

"Rand, o kimdi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Kazıcı Dan'i gördüğümü sanıyordum--" Tepeyi
aşmışlardı ve Jo başka bir şey duymadı.

Hop Sing akşam yemeğine gelmedi, ama uzun boylu vekili oldukça iyi bir performans gösterdi ve Jo endişelenmedi. Karanlık bastıktan bir süre sonra yorgun Rand belirdi.

"Eh, Bayan Jo, Kazıcı Dan'i yakaladık. En azından öyle olduğunu düşündük, ama o
seni görmek istediğini söylemek dışında tek kelime
etmedi. Seni hapishaneye kadar götürmeye geldim. O kadar uzağa kadar bana güvenebilir misin?"

"O kadar, evet," alaycı bir şekilde, "sadece kısa bir alan." Dünyalar boyunca onun öğleden sonraki kaygısını tahmin etmesini istemezdi.

"Keşke her zaman böyle olsaydı. "

"Kazıcı Dan benden ne isteyebilir ki," diye kaçamak cevap verdi, kızarmasını
gizleyen karanlığa minnettar olarak. "Rand, kurtların ulumasını duy!"

"Onlar sadece çakallar, canım - Bayan Joe ve kasabaya
tavuk tüneklerine gitmekten başka bir yere gitmekten korkuyorlar."

"Aman, Hop Sing bu!" diye haykırdı Jo, tutukluyu ilk gördüğünde.
"Sırasının yarısını kesip saçını iki at kuyruğu yapmışlar,
ve ona farklı kıyafetler giydirmişler ve gerçekten de bir Kızılderili'ye benziyor. Ne
çok sıra dışı!"

"Kethem Kazıcı Dan cloe," diye parladı Sing.

"Bu olası bir hikaye," dedi şerif, "bahse girerim ki
sahne soygunu hakkında ağzından çıkandan daha fazlasını biliyordur."

"Bu konuda bilmediğinden eminim. O her an yanımdaydı."
Yine de, Sing'in çamaşırlarını yıkaması için görevlendirdiği Çinliyi hatırlamaktan kendini alamadı. Ancak, karmaşık Doğu doğası Batılılar tarafından asla tam olarak anlaşılamayacak olsa da, beş yıl boyunca kendilerine hizmet etmiş ve bir zamanlar babası tarafından hayatı kurtarılmış olan Çinlinin sadakatine güveniyordu.

"Ah Sing, bana ne olduğunu anlatır mısın?" diye sordu, bir emrin ancak "Hayır, bilgin yok." diye yanıt vereceğini çok iyi biliyordu.

"O Kazıcı Dan, işe yaramaz! Giysilerimi çaldı. Yakaladım. Bayan Topraklar
(Rand) ve bir sürü adam geldi, o koştu. Yakaladım onu! Üç tane geldi. Çok fazla adam. Dövüşemiyorum! O--"

"Onu bir ata bağladılar ve bizim takip etmemiz için kanyondan aşağı sürdüler,
onlar kaçarken."

"Sana söylüyorum, anlattığından daha fazlasını biliyor!"

"Sanmıyorum, şerif," dedi Rand, olumlu bir şekilde. Adam ona döndü,
şüpheyle.

"Ben eve mi gidiyorum, aynı Bayan Joe?" Hop Sing ifadesiz bir
yüzünü kaldırdı ve şerifin geniş kemerine dik dik baktı.

"Pekala, gidebilirsin, ama ben seni gözetleyeceğim ve önlüğünün, putperest hayatının her günü Halstead'in mutfağında asılı olduğunu göreceğim."

O gece Rand eve döndüğünde, Sing'in kulübesinde garip büyüler söyleniyordu. Dört porselen kâsede punk yanıyordu ve yaşlı bir
Çinli, kömür-yağ tenekesinde yavaşça için için yanan Kazıcı Dan'in giysilerinin üzerine garip dualar mırıldanıyordu. zemin. Hop
Sing bir elini dumanın içinde tuttu, diğerini havaya kaldırdı ve yüz ifadesine bakılırsa, muhtemelen sahibini sonsuza dek Tophet'in en derinlerine
gönderecek
kan donduran bir yemin etti.

"Neden, Ali Sing nerede?" diye sordu Jo ertesi sabah, uzun köleyi hala mutfakta bulduğunda.

"Çok hasta bir kuzeni var. Gidiyor. Ben kalıyorum. Bir ara geri geliyor." Jo daha fazla soru sormanın faydasız olduğunu biliyordu.

Yaz geçip gitti ve Sing hala geri dönmedi. Rand bir gün güneydeki arazisinden ilk kar fırtınasıyla içeri girdi.
Jo'nun iki elini tek kelime etmeden yakaladı, şefkatle
öptü ve bıraktı.

"Rand," diye kekeledi, "senden haber almayalı çok uzun zaman oldu. Aylardır
çok garip davranıyorsun!"

"Jo, Sing ortadan kaybolduğundan beri
benim adımla fısıldanan konuşmayı duymadın mı? Soygunlar hakkında çok fazla şey bildiğimi söylüyorlar; Çinlinin kaçmasına yardım ettiğimi; Kazıcı Dan ve Hop Sing'in bir olduğunu;--"

"Böyle yalanlara kulak asmam," diye bağırdı kız, gri gözleri
parlayarak.

"Sen kutsanmış küçük kadın! Ama bunu düşününce, sana nasıl
ne--benim çerçevemdeki yaşamı yücelten bir şey söyleyebilirim. Sana
insanların şüpheleriyle lekelenmiş bir ismi nasıl sunabilirim?"

"Rand, böyle iddiaları kabul etmiyorum. Ah, belki de kadınsı çekingenliğimi
kaybettim ama--"

"Adım temize çıktığında, Cennete girmeyi umuyorum. O zamana kadar girmemeliyim. Sana rezil olmana sebep olamam. Eski
postacı görevime geri döneceğim--"

"Rand! Hayır! Bir dakika beni dinle. Dün akşam Kazıcı Dan tam bu yere geldi. Bana sahneye geri dönersen
kesinlikle öldürüleceğini söyledi. Bütün yaz boyunca soygun yapıyorlardı. Söylendiğine göre
Joaquin dağlarda."

"Hayır, onlar Tom Bell'in adamları."

Jo irkilerek başını kaldırdı. "Kimse sana bir uyarı gönderdi."

"Bayan Halstead," diye bağırdı tiz bir ses, "sahnenin şakası geldi ve senin pençelerin Middle Fork'ta, onun madeninde korkunç bir şekilde hastalandı."

"Sabah sahnesine çıkmam gerekecek. Lütfen--"
Rand'a.

"Jo, ölümden korkmuyorum. Senin hatırına beni çileden çıkaran şey onursuzluk.
Karlar geldi. Onlar sahnelere çoktan uygun koşucular.
Postalar ve 'toz' her şeye rağmen geçmeli. Ben ilk kızakla
çıkıyorum; bunu sen almalısın. Bu kış, eğer insanca mümkünse, adımı temize çıkaracağım." Uzun bir buklenin ucunu öptü ve gitti.

Birkaç hafta sonra, fırtınalar arasındaki bir durgunluk sırasında, Rand'ın yüzü, sahne Middle Fork'a yaklaşırken, dünyada yalnızca bir kadının
ilham verebileceği hisle
aydınlandı.

"Babam henüz tam olarak iyileşmedi, ancak kar altında kalmadan önce onu
çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Rand, Kazıcı Dan geldi," diye ekledi, fısıltıyla; "sahne bugün duracak. Yine de, bir fırtına için
toplanıyor. Kalmaya cesaret edemiyorum. Ne yapacağım?"

"Gel. Seni koruyacağım."

İki mil ötede, bir tepeye ulaştıklarında, sürücü Texas, çalışan altı kişiyi
çok uzağa çekti.

"Neden?" diye sordu Rand.

"Kes, orada," diye cevapladı Texas, "ve bir yığınla yığılmış."

"Kütüklere dikkat et."

"Ben onları gördüm," diye mırıldandı Tex.

"Bu ne?" tüfeğini hızla sağa doğru savurdu. Atlar
hızla soluyarak, hızla sola doğru atıldı, kızak karla kaplı bir kütüğe çarptı ve onu devrilmekten kurtaran tek şey Tex'in usta sürüşüydü.

"Bir hayvan. Postunu gördüm." Rand'ın gördüğü bir posttu, ama bir işaret yapıp anında kaybolan bir Kızılderilinin çakal derisi paltosuydu. Çok hızlı bir şekilde korkunç durma geldi.

"Dikkat et, Tex! Şu ağaç gövdesinin arkasında bir tüfek namlusu var."

"Dur!"

"Dur bakalım. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok." Jo'nun aşağıdaki sahnede bulunması mı onu mücadele etmeden pes ettirdi yoksa Wells-Fargo kutusunun sürücü koltuğunun altından kaybolduğunu mu biliyordu? Yoksa karlı çalılıklardan kalkıp soygunculara saldıran bağıran Kızılderili sürüsünü biliyor muydu? Dördü zaferle sahnede kasabaya getirildi.

"Ekspres kutu nerede?" diye sordu şerif.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rand meydan okurcasına.

"Sanırım diğerlerinin olduğu dağın tepesinde saklanmış."

"Efendim!" diye gürledi Rand, "Söz verdiğim gibi, haydutları getirdim,
kendi adımı temize çıkarmak için--Kazıcı Dan hariç, o kaçtı. Ne olduğunu bilmediğimi söylediğimde, lütfen anlayacaksınız
-"

"İşte Kazıcı Dan geliyor, bir şeyler taşıyor."

"Hiçbir Kızılderili bir direğe asılmış sepetlerde hiçbir şey taşımamıştır!"

"Merhaba, Missie Jo, nasılsınız?" diye yumuşak bir şekilde belirtti Kazıcı Dan'in ikizi.

"Hop Sing!"

"Ketchem Missa Land'in parasını, bas-a-kit."

"Diğerinde ne var.

"Nat one, lock (rock). Maken yığın kolay taşıma."

"Kutuyu nereden aldın?"

"Atını korkutmak için ustalıkla yerleştiriyorsun; vagonu, tepeden tırnağa
aşağı doğru. Parasını, dışarı atıyor. Karı büyük bir yığınla erimiş halde bırakıyor. Anlıyorum. Missa Land, onun hoşlandığını biliyorum. Ben alıyorum."

Rand, Jo'yu eve götürdüğünde, kar beyazı bir önlük giymiş gülümseyen bir Sing tarafından karşılandılar.

"Diğer çocuk nerede?" diye sordu Jo.

"O çocuk? Hemen dışarı çık ya da öldür derim, tabii!"

"Ah Sing, çalılıkta geçirdiğin altı ay için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Hepsi iyi, Efendim. Beni hapisten çıkar.
Çok iyi biliyorum
gelip Missie Jo'yu gör. Missie papa, uzun zaman oldu, beni
öldürmeyecek. Missie Jo, aynı benim kızım."

"Şu Kızılderililer--"

"Sing'in arkadaşları mıydı canım, giyinip süslendiler."

"Çinliler mi?"

"Evet."

"Sing, Kazıcı Dan nereye gitti?"

"Cehenneme gitti," diye belirtti Sing, hoş bir şekilde. "Oustamah'a (Kızılderili köyü) gitti.
Ben de onu buldum. Alla squaw ketchern bolca katran kafasına,
makern büyük cly (ağlama, uyanmak için kullanılan Hintçe kelime). Ben onu öldüreyim. Güle güle, ben
gidip çok güzel bir akşam yemeği pişireyim. Missie Jo, Efendim, şimdi evlen.
Umarım bolca ketchem yaparsın oğlum!" Onun bakış açısından onlara daha büyük bir
nimet dileyebilir miydi? Daha sonra, mutfaktan merakla içeri baktı,
ama öpücükler Çin müfredatına dahil olmadığından,
ilgilenmedi ve
fırınlamaya geri döndü.

Barstow Linçi

X

"Bu benim hikayem, efendim; gerçekten önemsiz bir şey, sizi temin ederim.
Çok daha fazlası, belki de söylenebilir--
ama ben onu tüm insanlar arasında en hafife alırım
Hikayesinde gerçeklerden sapan. Hayır, teşekkür ederim
Peki, madem ki bastırıyorsun,
Belki de umursamıyorumdur: sen de bana aynısını verebilirsin,
Jim--şekersiz."

--Bret Harte.

Her türden yarışma '49'da gündemdeydi. Bahisleri teşvik edecek her türlü vahşi karşılaşma destekleniyor ve hatta teşvik ediliyordu. Köpek dövüşleri, boğa güreşleri, vaşak veya dağ vaşağı dövüşleri ve av tavukları arasında dövüşler vardı.

Hatta uzun, yağmurlu kış akşamlarında iç mekanda geçirilmesi gereken bit dövüşleri hakkında bile hikayeler anlatılır. Yarışmacıların bakıcıları sadece gömleklerinin altına uzanıp, sert, gri sırtlı bir savaşçıyı çıkarıp, arena olarak kullanılan bir çocuğun tahtasına koyar ve
dövüş başlardı.

Lousy Level adlı bir kampın bu tür savaşlarda uzmanlaştığı söylenir. Bazen binlerce dolar bahis oynanırdı Sonuç.
Çeşitli çatışmalardan kaynaklanan tartışmalar sıklıkla soyguna, cinayete ve linçe ​​dönüşür. Bu, belirli bir lincin hikayesidir.

* * * * *

"Gelin beyler. Büyük dövüşü görmek için sadece bir dolar. Çağın en büyük mücadelesini görmek için bir dolar. Eyaletin şampiyonunun Sierra dağlarındaki en büyük boz ayıyı yenmesini izleyin.

"Sonora'da iki boğayı deviren ve bir dağ aslanının kuyruğunu kıvırmasına neden olan yenilmez savaşçı eşek. Gelin beyler. İplerin içine girmek için sadece bir dolar," ve Webfoot Watson iyi bakılmış elini arenaya doğru salladı. Çam kazıklı bir palisaddı, tepesi çiğ deri kayışlarla sarılmıştı. Bir uçta, "şampiyon eşek" bağlanmıştı,
ve diğer uçta "en vahşi boz ayı" sağlam tahtalardan yapılmış
bir kafese kapatılmıştı.

"İçeri girin beyler! Üzerinde durabileceğiniz kütükler ve kütükler var. Gösteri hemen
başlayacak. Şimdi aslan yiyen jack'i kaybediyoruz. O--"

"Hey!" diye kükredi Swipe-eye Weller, muhafazanın dışındaki yüklü ağaçları işaret ederek, "Bu gösteri şakası için bir dolar ödeyeceğimi düşünüyorsanız,
ben ağaç tırmanan bir hayvan olmadığım için, yanlış müşteriyi seçiyorsunuz. Her biri bir çığlık atar, ya da bu gösteri
başlamaz. Bu kesin!"

Hiçbir iğrenme olmadan, Webfoot ağaçlara tüneyen kalabalığın arasından penaltıyı talep etti, bazı durumlarda altıpatlarının yardımı olmadan değil ve sonra
jack palisadda serbest bırakıldı.

"Ot yiyor," diye bağırdı yaşlı Grease-top Jamie. "Diyorum ki, her gün Blue Tent'teki pansiyona kadar
yirmi eşek yemek yiyor, ve ben de bir dolar ödemek zorunda değilim. Baar'ını dışarı çıkar!"

"Merhaba! İşte geliyor! Ye onu, jack! Aman Tanrım, o bir boz ayı değil.
Acı çeken yıldızlar, sadece biraz korkmuş tarçın."

"Ama o, bay-yaşlı-eşeğin peşine düşüyor."

"Ye-aw. Koruma arıyordum. Hey, eşeğin kaburgalarına tekmeler
attığına bak. Ona bin! Pençele! Bırak onu--" ama küçük
tarçın ayı üç sıçrayışta çite ulaştı, onu aştı ve
hüzünlü seyircilerin bağırışlarına ve kurşunlarına rağmen
rekor sürede yağlı ağaç çalılıklarına ulaştı.

Perdeayak ayıdan bile daha iyi zaman geçirmişti ve sadece sakin
jack olayın hatırası olarak kalmıştı. Uzun bir madenci alayının başında götürüldü ve kamptaki tüm fandango evlerini ve sıvı kabadayılık
restoranlarını ziyaret etme fırsatı yarattı. "Ortaklar, ufaklığa biraz sert davranmıyor musunuz?" diye sordu kusursuz siyah geniş kumaşlı genç bir adam.

"Neden, Anthony Barstow bu! Mor giysiye bakın! Dostum,
altını bulmuş olmalısın."

"Evet, teşekkür ederim, iddiam zengin bir iddia oldu. Eşeğe
ne vereceksin?"

"Kendine yardım et. O bir asi. Ne o? Köpek dövüşü mü? Sic 'im,
Rover!" ve kararsız ve içkiden sersemlemiş kalabalık, en yeni heyecana doğru
sokağa doğru aceleyle uzaklaştı.

Anthony cebinden yarım elma çıkardı. "Yarına saklıyordum ama sence sen becerebilir misin, Küçük Arkadaş?" Uzun
kulaklar hemen kalktı ve yumuşak tüylü ağız, parmaklarındaki
zarifliği aldı. Anthony onu okşadı ve kumar salonlarının en iyisine doğru ağır ağır yürüdü. Kadın bir satıcının başkanlık ettiği bir masaya oturdu.

"Mösyö, kumarbazın oynamasına izin verilmiyor," dedi ona nazikçe, çok güzel beyaz dişlerini göstererek.

"Ho! Ho! Barstow," diye kükredi Copper-down Hicks. "Bu senin suçun!
Madam, burada, yepyeni kıyafetlerini görüyor ve senin yeşil kumaşı gıdıklayarak geçimini sağladığını düşünüyor."

"Bu, mösyö'nün tuvaleti, zat yanılgıya düşmüş. Şimdi yüzünü daha iyi incelemeliyim. Hoş geldin."

"Ama arkadaşının oturabileceğini sanmıyorum," diye gözlemledi Champer-down, genişçe sırıtarak.

Anthony döndü. Eşek onu takip etmişti ve sandalyesinin hemen arkasında duruyordu, başı öne eğik, kulakları sarkık, uyuşuk sabrı tüylü vücudunun her kıvrımında belli oluyordu.

"Onun türünden birçok kişiyle arkadaşlık ettim," dedi Anthony gülümseyerek, "ve onun açık sözlü samimiyetini, stres altındaki cesaretini, dünyevi duruşunu, doğasının ateşli derinliklerini gizleyen sakin dış görünüşünü tercih ederim; aslında, tüm sözde hayvansal özelliklerini, insan cinsinin daha sofistike cazibesine tercih ederim." Anthony, küçük hayvanın omzuna güçlü bir el koydu, Fransız kadın ise ona uzun siyah gözleriyle merakla baktı.

"Al bakalım, işe yaramaz köpek," ve bir adam bir köpeği kapıdan içeri tekmeledi,
ve yerde bükülmüş, kanlı bir yığın halinde yattı.

"Ne demek istiyorsun, hayvan!" diye bağırdı Anthony, madencinin üzerine atlayarak,
hemen yanına yaklaştı. Mignon çığlık attı ve onları durdurmak için koştu.

"Mösyö, neden böyle--?"

"Ah, yenildi. Onun yüzünden para kaybettim."

"Evet ve sen de bana ödeme yapmadın. Sen paranı harcıyorsun, Buckeye
Pete!" dedi tasmalı bir mastiff ile uzun boylu bir Kentucky'li.

"Adil bir dövüş değildi, Benekli Collins," diye sızlandı Buckeye.

"Öyleydi--öyleydi, öyleydi!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Köpeğinizi satın alacağım," dedi Anthony. "Bu borçlarınızı öder." Anthony
parayı Collins'e uzattı, yarı ölü köpeği aldı ve
onu tertemiz fırfırlı gömleğine bastırarak
dağdaki arazisine doğru yürüdü. Tavrı tüylü olan jack, aniden uyanan bir baş sallamasıyla bile hiç değişmedi ve
yardımcısı kaybolurken, hızla onun peşinden yürüdü.

Pete onu kapıda durdurmaya çalıştı ve tek bir şimşek gibi ve kararlı hareketle ısırdı, vurdu ve tekmeledi, kalabalığı her yöne
dağıttı. Sokakta Anthony'yi izleyen adamlar tuhaf alayı kahkahalarla karşıladıklarında, Fransız kız onları sert, tıslayan hecelerle susturdu..

"Heh! Orospu çocuğu Anthony, sevgili--"

"Bu sözcükleri bana ve la petite hound'a söylemeyeceksin. Bir köpeğin adı bile senin gibiler için çok iyidir'. Mösyö, buradan
ayrılmanız için
memnuniyet duyuyoruz."

"Hadi, lütfen hanımefendi, Buckeye. Seni burada daha fazla tutacak başka bir eşek yok."

Ve Buckeye küfür dolu mükemmel bir lacivert sisle ayrıldı.

* * * * *

"Mignon, haberleri duydun mu?"

"Hayır, Mösyö, bütün gün uyudum."

"Spotty Collins bu sabah Blue Ravine'de bulundu, soyuldu ve
öldürüldü. Görüyorsun ya, köpek dövüşünden çok parası vardı."

"Ama beeg tazısı?"

"O da vuruldu."

"Katil yakalandı mı?"

"Henüz değil. Şerifin peşinde olduğunu söylüyorlar. Sacramento'dan yeni döndü ve hemen dışarı çıktı. Şaka bir yana, şimdi geliyor! Ve onu yakaladı!"

"Mon Dieu! Bu Monsieur Antony!"

"Hayır!"

"Oui! Heem, kadın kalbim iyi biliyor."

"Şaka bir yana, haklı olmalısın! Atların peşinden koşan
kavgacı bir adam var. Her şeyden önce Anthony!"

"Bu doğru değil! Olamaz!"

"Sanırım adamımı yakaladım, çocuklar. Giysileri kanla kaplı ve para
kulübesindeydi."

"Az önce iddiamda bir ret yaptım. Bu benim kendi param."

"Evet, elbette, ama mahkeme bunu çok uzun süre saklamamanız gerektiğini düşünüyor!"

"Mahkeme onun bardaklarında. Orada, meydanda, sırtını bayrak direğine dayamış bir şekilde oturuyor ve kıpırdamıyor. Siz dinleyin--.

"Yargıç, sizi birkaç saatlik uyku için odanıza götürebilir miyim?"

"Ne için?" diye sordu yargıç, soru soran kişiye ciddi bir şekilde bakarak. "Kaliforniya Eyaleti'nin tüzüklerinde, otoyoldaki bu küçük alanı önceden işgal etmemi yasaklayan bir şey var mı? Eğer istersem, yurttaşlarıma, dehanın şeytan rom tarafından devrilip alçaltılmasının büyük ahlaki dersini vermemem için bir sebep var mı? Boğucu, tütün kokulu bir mahkeme salonunda, Blackstone'u beyaz kuvarstan ayırt edemeyen bir avukatın kalın kafatasına hukuku
vurmaktan daha iyi bir işte çalışmıyor muyum? Ama, üzerinizde dört bit varsa ve bana katılmamı isterseniz--Ah, evet, katılmışsınızdır?"

"Pekala," dedi şerif Anthony'ye, yakınlardaki bir bara gittikten sonra, "mahkeme toplanana kadar seni sürahiye koymak zorundayım."

* * * * *

Buckeye Pete kutlama yapıyordu. Birdenbire "tozdan" kızarmış gibi görünüyordu
ve içkileri cömertçe dağıtıyordu, bu da kısa sürede ona çok sayıda takipçi kazandırdı. Gece yarısına doğru iyice olgunlaşmış bir topluluktu.

"Mignon, ne kadar zamandır iş yapıyorsun?"

"Yaklaşık üç, dört aydır, Mösyö."

"Burada demek istemiyorum. Tamamen demek istiyorum."

"Yaklaşık altı yıldır, Mösyö."

"Bu zamana kadar iyi durumda olmalısın. Ve her şeyi çalışarak kazandığını ve düzgün olduğunu söylüyorlar. Söyle, eğer o kelimeyi
söylersen seninle evlenirim--"

"Siz söylüyorsunuz, onlar da çok fazla diyorlar, Mösyö."

"Al! Bana emir vermeye kalkma, Fransız kabarık etekli!"

"Ben hiçbir adamı emretmem ve hiçbir adam da beni emretmez!" Parıldayan, siyah gözleriyle ona baktı ve işine geri döndü. Pete, uyduları tarafından takip edilerek dışarı çıktı. Sokaktaki sesler yükseldiğinde, özel bir yoruma neden olmadı. Her zamanki şeydi. Ancak bir kalabalık Royal Flush'a
girdiğinde, Mignon acı dolu bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Bana kötü bir anlaşma yaptın, değil mi, akıllı Fransız?" diye övündü Buckeye
Pete. "Şu adamına bak. İyi bak ve taktığı kravatı kaçırma. Dandy Anthony için aldığımız güzel küçük ip gerdanlık.
Ben buradayken hiçbir adam öldürüp bundan sıyrılamaz,"
alkış için etrafına bakındı.

"Bir domuzun adı!" diye tısladı Mignon. "Sen--sen yapardın."

"Elbette yapardık! Linç ağacının hemen üstüne." Döndü ve arkaya doğru
koştu. "Şerif! O da gelmeli!"

"Min," diye fısıldadı barmen Soft-soap Joe, "iki saat önce yeni bir dava için
çıktı, aksi takdirde buna cesaret edemezlerdi."

"Mon Dieu! Ve adalet, o sarhoş! Rahibe Marie, onun için dua et," diye bağırdı kendi dilinde ve linç
partisinin peşinden koştu.

Bir keresinde durdu, yolda bir boz ayı olduğunu düşündüğü şey karşısında dehşetle titredi. Sadece evlat edindiği efendisini
takip eden savaşan eşek vardı. Kalabalığın tam ortasına doğru ilerledi. Fransız kız onu takip etti ve bir varilin üzerine tırmanarak kalabalığa
parıldayan gözlerle baktı.

"Ne yaptığınızı düşünün! Le Bon Dieu'nun yargısı üzerinize olacak!"

"Ah! Onu boğun! Birisi onu aşağı çeksin."

Ama asılı ağacın altında at üstünde bağlı adamın yanında, Mignon'a varilinde ulaşmaya çalışan üç veya dört kişi, eyaletin en büyük savaşçısı olan
"Jack'in kurbanı oldu. "

"Dostum," diye seslendi yaşlı yargıç daha sonra bu olayları anlatırken, "hangi sıradan insan, ne kadar karışık ayakla dolu olursa olsun, vahşi Teksas boğalarını fetheden
kötü dişlere, toynaklara ve tekmelere,
dağ aslanının ininde sinmesine ve yenilmez
boz ayının Sierras'ı aşarak kaçmasına neden olan
karmaşık dişlere, toynaklara ve tekmelere karşı koyabilir?"

Her neyse, küçük eşek aynı anda her yerdeydi, ısırıyor, vuruyor,
tekmeliyor, ciyaklıyordu, bir çıngıraklı yılanın zehiri, hızı ve hassasiyetiyle, Mignon ise Anthony'nin itirazlarını umursamadan sövüyordu.

"Giysilerindeki kan! Bah! Hepiniz gördünüz,
çok yaralı küçük bir köpeği nasıl eve götürüyor. Oui! Monsieur Pete'in köpeği. Monsieur Collins'in yeni bir köpek dövüşüne
gittiğini kim bilebilir? Monsieur Pete! Kimin
Mösyö Ant'ony'ye öfkesi var, çünkü ben, Mignon,
Mösyö'ye bir kez daha baktım, kim benim acı çektiğim herkese karşı bu kadar nazik? Mösyö Pete! Kim
hakaret eden iyi kız? O benim. Mösyö Pete! Kim bu gece çok para harcıyor, kim dün br-r-oke oldu? Mösyö Pete! Zen, sen ipte sallanmalı mısın?"

Bekledi. Alev alev yanan çam zift meşalelerinin çıtırtısı dışında mutlak bir sessizlik vardı.

"Elbette," alçak bir sesle. "Ben, ben, Mignon, cevap vereceğim." Tekrar
durakladı. Kanyonun aşağısına doğru uzun bir mesafede, sert yolda dörtnala koşan atlar duydu. "Mösyö Pete!" diye bağırdı, sesinin en yüksek seviyesinde.

Kalabalık bağırarak öne doğru ilerledi.

"Elbette!" diye bağırdı, göğsünden gümüş kaplamalı bir tabancayı kaparak. "Hadi! Eşek herif, beş yaşında! Ben, Mignon, beş yaşındayım! "On kişi le diable'a gidecek, mon brave asılmadan önce!"

Tereddüt ettiler, önlerindekiler onları bekleyen kesin ölümden
geri çekildiler. Mignon kollarını iki yana açtı, silah kalçasında parlıyordu
ve onları küçümseyici bir Fransızcayla alay etti.

Atlılar kampa ulaşmıştı ve kısa süre sonra görüş alanına girdiler. "Ne oluyor, zaten?" diye sordu şerif öfkeyle. "Anthony Barstow
masum. Bu adamlar geceyi Barstow'un kulübesinde geçirdiklerini kanıtlayabilirler. Gerçeği öğrendiğimde hemen geri döndüm. Buckeye Pete, sen
ellerini kaldır! Spotty Collins cinayetinden aranıyorsun."

Mignon, Anthony'nin boynundaki ilmiği kopardı, gerçek bir Fransız terkedilmişliğiyle gülüp ağladı.

"Anthony, sen başka bir tür ilmiğe takılıp kaldın," diye güldü şerif.
"Kollarında ihtiyaç olduğunu biliyorum, ama o burnundan soluyan küçük kıç
bağlarını kesmeme yetecek kadar yaklaşmama izin vermiyor."

"Salsifer adına!" dedi daha sonra, "O dövüş kıçını bir şerif yardımcısı olarak yemin ettirmem ve onu hapishanede tutulan yol ajanlarını izlemeye göndermem gerekecek. Hadi, hepinize iyi geceler. Pete sağ salim kilit altında."

Bir saat sonra ayık bir grup kasvetli hayalet hapishaneye döndü,
gardiyanı alt etti ve o gece ikinci kez
linç ağacına asmak için korkunç meyveler çıkardı. Lider "Buckeye Pete, Yaratıcına katılmadan önce
söyleyeceğin bir şey var mı?" diye sorana kadar çam dalları yoktu ve
konuşma girişimleri olmadı.

"Kendin için dua etmenin bir faydası yok," diye konuştu başka bir ses. "Daha iyisi
Araf'a gönderdiğin adamın ruhu ve yok etmeye çalıştığın diğer masum adamın refahı için dua et."

"Bu ne?"

"O kavgacı jack, etrafta dolaşıyor."

"Bırakın dolaşsın! Hadi bakalım, çocuklar, hazır mısınız? Sonra çek!" ve yaşlı yargıcın her zaman sonuç olarak söylediği gibi, "derler ki, adamlar ipi güçlü bir şekilde
çektiklerinde eşek ileri doğru koştu ve namluyu mahkum adamın ayaklarının altından tekmeledi!"

Vivia Hemphill'in Down the Mother Lode adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE MOTHER LODE ***

***** This file should be named 3315.txt or 3315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/3315/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
