*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Telephone (Telefon)
Yazar: A. E. Dolbear
Yayın Tarihi: July 14, 2010 [EBook #33154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Telephone, by A. E. Dolbear

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Telephone
       An Account of the Phenomena of Electricity, Magnetism, and
       Sound, as Involved in Its Action

Author: A. E. Dolbear

Release Date: July 14, 2010 [EBook #33154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELEPHONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Darleen Dove ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










Telefon




Profesör A. E. Dolbear tarafından


_The Telefon_

Konuşma telefonu yapmak için talimatlarla 50 sent resimli


_ Projecting Sanatı_

Fizik, Kimya ve Doğal Tarihte Deneme Kılavuzu,
Porte Lumiere ve Magic Lantern New Edition revize Illustrated ile
2.00 $


_Matter, Ether ve Motion_

Fiziksel Bilimlerin Faktörleri ve İlişkileri 1,75 $


          Lee ve Shepard yayıncıları Boston




Telefon:

Bir hesabı

_ Elektrik, Manyetizma ve Ses Fenomenleri, _

Eylemine dahil olduğu gibi.

Yapma talimatları ile

Konuşan bir telefon.

İLE

Prof. A. E. Dolbear,

Tufts College,

"Projing Sanatı" nın yazarı vb.

          Boston:
          Lee & Shepard, yayıncılar.




          Telif hakkı,
          1877,
          A. E. Dolbear tarafından.




Önsöz.


Son altıda konuşan telefonun popüler sergileri
aylar, sayısız gazete makalesi ile birlikte bir
enstrümana yaygın ilgi; Ve bir
Eylemini açıklayan küçük kitap bir kamu isteğini karşılayacaktır.

Çeşitli fenomenlere dikkat çekmek gerekli görünüyordu
ve dahil olan güçlerin arası eylemleri; Ve böylece yazar
Elektrik fenomenlerini düz ve anlaşılır hale getirmeye çalıştı,
Manyetizma ve ses. Yararlı olabilecekleri yere kesintiler eklendi
mekanik koşulları daha anlaşılır hale getirirken; ve bir masa
Ton kompozisyonu tasarlandı, bu da bir bakışta
Çeşitli müzik aletlerinin seslerinin bileşenleri.

Manyeto-elektrik akımlarının olduğu konuşan telefon olarak
konuşma ve diğer ses türlerinin iletimi için kullanılan
Benim tarafımdan icat edildi, bir süre önce ilk enstrümanımı anlattım ve
ayrıca konuşan bir telefon yapmak için açık talimatlar verdim
deneme yoluyla, şimdiye kadar yapılan kadar verimli olduğunu biliyorum; Ancak
Kitaptaki hiçbir şey buluşun bir adanmışlığı olarak alınamaz.
Halk, mektupları güvence altına almak için zaten adımlar atıldıkça
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre.

                                                       A. E. Dolbear.

College Hill, Mass.




Telefon.


ELEKTRİK.

Elektrik fenomenlerinden bazıları çok büyük bir
Herkesin dikkatini çekecek şekilde ölçeklendirin. Böylece yıldırım,
neredeyse her durumda sıcak havalarda bu kadar çok duş eşliğinde
enlem, bazı bireylerde batıl inançlı bir huşu uyandırdı,
doğaüstü ajansın bir sergisi olmak; Ve muhtemelen herkes hissediyor
Bir gök gürültüsü sırasında az ya da çok korku ve bu
Aynı anda pek çok duyu etkilemesinin nedeni. Flaş
Bize yakınsa gözlere kör olabilir; Gök gürültüsü sağır edici olabilir
kulaklara ve tepelerin temellerini sallayacak kadar güçlü,
ve üzerinde durduğumuz zemini mantıklı bir şekilde hareket ettirin: bunlar
Binalara tanık olunan yıkıcı etkileri hatırladı
yıkılmış ve bir anda parçalanan büyük ağaçlar oldukça
En güçlü zihinde dehşet hissini artırmak için yeterli. İçinde
Gök gürültüsü fırtınalarının daha az olduğu polar bölgeler, hem kuzey hem de güney
Sık sık, atmosferik elektrik, Aurora adı verilen formu varsayar
Borealis veya Aurora Australis, kuzey veya
Ekvatorun güneyinde.

İki bin yıldan fazla bir süre önce Yunanlılar tarafından bir
kıyılarında atılan belirli bir mineral türü
Akdeniz denizi, sürtünürken hafif bedenleri çeker, örneğin
ipek veya keten parçaları ve kağıt parçaları. Bu maddeye verdiler
Elektron'un adı ve sürtünme ile geliştirilen mülk
daha sonra elektrik denir. 1600'de Dr. Gilbert, Kraliçe Doktoru
Elizabeth, çok sayıda deney tanımladığı bir kitap yayınladı
Elektriğin sürtünme ile geliştirilebileceğini göstermek
Taşlar, mücevherler ve reçineler gibi çok çeşitli maddeler. Birincisi
Elektrik geliştirmek için makine Otto von Guericke'den yapıldı
Magdeburg, yaklaşık 1680. Makinesi,
Döndürülebilen altı inç çapında. Kuru el olsaydı
karanlık bir odaya dönerken kükürtle tutulan,
Küre ışığı yayıyor gibi görünüyordu: aynı zamanda tuhaf bir tıslama veya
Çatlak sesi. Newton biraz elektrikle denedi ve
kauçuğun gelişmede önemli bir unsur olduğunu fark ettim
elektrik. Konuya aynı gibi görünmüyor
Bilimin diğer bölümlerine verdiği dikkat. Yapmış mıydı
Yani, çalışmayı yüzlerce ilerletmiş olması muhtemeldir.
yıllar; Yani, muhtemelen onu nerede bırakacaktı
Aslında 1790'daydı. Birinde o kadar büyük yetenekleri
ömür boyu insan bilgisine geri kalanlardan daha büyük ilaveler yaptı
insanlığın önceki bin yıl boyunca yapmış olması. Ayda
Haziran 1752, Franklin ölümsüzleşen unutulmaz deneyi yaptı
o. Uçurtmasını gök gürültüsü bulutuna uçurdu ve pratikte sordu.
Aynı olup olmadığı şimşek sorusu
elektrik. Yıldırım, ıslak sicimden eline indi ve
kimliğini ilan etti.

Önümüzdeki kırk yıl boyunca hem Avrupa hem de
Amerika sadece bilinenlere ilişkin değişiklikleri bastırdı. Uçurtmalara uçtular
bulutlar; Leyden kavanozlarını yaptılar ve ücretlendirdiler ve onları taburcu ettiler
teller, zincirler ve fıkralı ellerin devreleri ile ve
elektrikli cisimlerle ortaya çıkan cazibe merkezleri ve itme; Ama onlar
Deney yolunda önemli bir şey eklemedi.

1791'de Bologna'da bir anatomi profesörü olan Galvani,
yeni ve dikkat çekici bir karaktere sahip elektriğin tezahürü,
Kökeni hayvan kaslarında ve hayvan olarak adlandırıldı
elektrik. Yemek için hazırlanan bazı kurbağaların bacakları vardı; Şans eseri
Galvani'nin bulunduğu bir elektrik makinesinin yanına yerleştirildi
deneme, böylece bir kıvılcım zaman zaman bacaklara geçer,
Onlara aktarılan bir kıvılcım kadar sıklıkla sözleşme yaparlardı. Hareket
İlk olarak dikkatini fenomene çağıran karısı tarafından gözlemlendi;
Ve çok geçmeden bir kurbağanın uyluklarının, tenli ve
Askıya alındı, çok iyi bir elektroskop yaptı. Bunu denerken
Başka ve daha önemli bir keşif yaptı; yani, ne zaman
Kurbağanın bacağının kaslarına ve sinirlerine iki parçalarla dokunuldu
Farklı metaller, bacak eskisi gibi büzülür. Alexander Volta,
Elektroforu icat eden başka bir İtalyan profesörü ve
Büyük deneysel beceriye sahip olan, dikkatini çekti
Galvani deneyi ve çok yakında
Kurbağaların bacaklarını hareket ettiren elektrik bacaklarında değildi,
ancak kullanılan metallerde. Galvanik pilin ilk şekli
Volta'nın araştırmalarının sonucu ve Voltaik Kazık olarak adlandırıldı. Bu
Kazık, çinko, pazen ve bakır alternatif disklerinden oluşuyordu
Biri bu sırayla sürekli art arda diğerinin üstünde. .
Pazen tuz ve su ile veya seyreltilmiş sülfürik ile nemlendirildi
asit. İlk çinko son bakırla bağlandığında
Bir tel, güçlü bir elektrik akımı elde edildi. Bu şekli
Pil artık kullanılmıyor, çünkü daha verimli araçlar biliniyor
elektrik üretmek için; Ama bu 1800'de, ilk yapıldığında
İngiltere'de bilinen, çok şaşırtıcıydı ve bu sürprizlerden biriydi
o zamandan beri elektrik tarihinde bu kadar sık ​​görüldü.

Şaşırtıcı şeyler Sir Humphry Davy tarafından büyük bir voltaik ile yapıldı
pil. Su ayrıştırıldı ve metal potasyum ve sodyum
İlk olarak bileşiklerinden oksijen ile ayrılmıştır. Bonaparte teklif etmişti
Altmış bin frank ödülü "
ve keşifler elektrik bilgisini geliştirmeli ve
Franklin ve Volta'nın yaptığı kadar galvanizm "ve" üç bin
her yıl yapılması gereken en iyi deneyler için franklar
Galvanik sıvı. "Bu son ödül Davy'ye verildi.

Davy'nin 1806'daki başarılarından sonra,
1820'ye kadar elektrik bilgisine deneysel bir şekilde eklendi
Kopenhag Ostreded "
devre manyetik bir iğne üzerinde hareket eder, "
Kendini telin dik açılarında. Bu tamamen bir tür eylemdi
beklenmedik. Bu gözlem çok önemliydi; Ve bir kerede
Avrupa ve Amerika'daki filozoflar,
Yeni fenomen. Manyetik iğnenin hareketinin yasaları
bir tel geçişli bir elektrik akımı tarafından harekete geçirilen
Fransız Akademisi M. Amper tarafından başarıyla araştırıldı. O
bir elektrik akımının olduğu bir telin
Geçiş, ücretsiz olan manyetik bir iğne ile tutuldu ve paralel
Akım hareket ediyorsa, hareket etmek ve bu nedenle kuzeye işaret etti
_towards_ Kuzey, Kuzey Kutbu Batı'ya saptırıldı; eğer
Akım güneye doğru hareket ediyordu, mıknatısın güney kutbu
Batı'ya doğru saptırıldı; Ve her durumda mıknatıs eğilimindeydi
Kendisini akıma dik açılara ayarlayın; ayrıca bu açısal
Yer değiştirme akımın gücüne bağlıydı. Böylece ortaya çıktı
_Galvanometer_, sadece varlığını tespit etmekle kalmayan bir enstrüman
bir elektrik akımı, ancak yönünü ve onun
kuvvet. Elektrik yasaları hakkındaki mevcut bilgimiz,
Bu enstrümanla yapılan gözlemlere büyük önlem. Tabii ki
çok değiştirildi ve neredeyse inanılmaz derecede hassas hale geldi: yine de,
Tüm galvanometrelerde,
yapı, bir elektrik akımının etkisidir.
İlk olarak Oersted tarafından fark edilen mıknatıs.


Mıknatıslar.

Nicander ile ilgilidir.
Ida Dağı'nın kenarlarına sürüler, fark eden magnes adlı biriydi,
Bu, sürülerini meraya götürürken, çobanının dolandırıcısı
Bazı kayalar. Bu adamın adından bazıları ismini varsaydı
_magnet_ türetilmiş. Bununla birlikte, genellikle inanılır
adını küçük Asya'daki antik Magnezya şehrinden aldı,
yük taşı veya manyetik maddenin yakınında bulundu. Bu kaya,
çekmenin ve tutmanın dikkate değer mülküne sahip olan
Kendisi küçük demir veya çelik parçaları, şimdi cevherlerden biri olduğu biliniyor
ve mineraloglar tarafından manyetit olarak adlandırılır. Demir
Kimyasal olarak oksijen ile birleştirilir ve ağırlığının yüzde 72.5'ini oluşturur.
Hematit olarak bilinen, yetmiş olan başka bir demir cevheri var
demirin yüzde; ancak demirin yüzde iki buçuk farkı
Cevherde manyetik olarak inert arasındaki farkı yaratmak için yeterlidir
madde ve bir demir kütlesini eşit kaldırabilecek biri
Çoğu zaman kendi ağırlığı.

Sir Isaac Newton'un parmak halkasına küçük bir yük taşı giydiği söyleniyor
yedi yüz elli taneyi kaldıracak üç tane ağırlığında
kendi ağırlığının iki yüz elli katına eşittir. En çok
Şimdi bilinen güçlü mıknatıs, Paris'ten M. Obellian'a aittir. Kaldırabilir
Kırk kez kendi ağırlığı. Ancak büyük parçalar desteklemiyor
orantılı olarak daha büyük ağırlıklar, nadiren bir veya iki kattan fazla
kendi kilosu.

Dünyanın birçok yerinde manyetik demir odasının muazzam yatakları var.
Bunlar kuzey New York'taki Adirondack bölgesinde bulunacak ve
Chester County, Pennsylvania'da. İsveç'in ünlü demir madenleri
Bundan oluşur ve Lapland'da birkaç büyük dağ vardır.
Mineral olarak adlandırıldığı için, anlaşılmamalıdır, çünkü Mineral,
Tüm örnekler manyetizma adı verilen özelliğe sahiptir. Büyük kitleler
nadiren böyle bir gücü gösterir, sıradan demir parçalarından daha fazlası veya
Çelik onu gösterir: Yine de herhangi biri bir mıknatıs tarafından çekilecek
Demirle aynı şekilde. En güçlü yerli mıknatıslar
Sibirya ve Hartz'da Kuzey Almanya'da bir dizi dağ.

Bu manyetik olarak donatılmış cevherin bir parçası bir kütleye yerleştirildiğinde
Demir-Filings, başvuruların en büyük şekilde ona bağlı kaldığı görülecek
İki zıt uç veya taraf üzerindeki miktar ve bunlara kutuplar denir
Mıknatıs. Parça bir ip tarafından dönecek şekilde askıya alınırsa
özgürce, her zaman aynı direk döndü ile dinlenecek
kuzeye doğru; Ve bu direğe bu nedenle kuzey kutbu denir
Mıknatıs ve eylemi Direktif Eylemi olarak adlandırılır. Bu
Direktif eylemi Çinliler tarafından üç bin yıldan fazla biliniyordu
evvel. Tartary'nin bu geniş bozkırlarını geçerken manyetik kullandılar
hareketli, uzanmış kolu olan bir adamın figürü olan arabalar
Her zaman güneye işaret etti. Dr. Gilbert, pusulanın
Paulus adında bir gezgin tarafından 1260 yılında Çin'den İtalya'ya getirildi
Venetus.

Bir parça sertleştirilmiş çelik doğal bir mıknatıs üzerine ovulduğunda,
aynı direktif mülkünü edinir; Ve çelik kolayca olabilir
Kullanım için uygun bir formda şekillendirilen çelik iğne, genellikle
bir pusulanın iğnesi için kullanılır. Mıknatısın Direktif Gücü
Tüm medeni ülkeler için hesaplanamaz bir değere sahipti ve hala. Okyanus
Navigasyon onsuz imkansız olurdu ve bölgesel sınırlar
bununla sabitlenir; Ancak başka mülkler ve ilişkiler de var
son elli yıl içinde keşfedilen bir mıknatısın
insanlık için pusula kadar önemli olmaya mahkum
oldu.

1825'te Woolwich, William Sturgeon, Eng.
tel bir parça yumuşak demirin etrafına sarıldı ve bir akım
Telden gönderilen elektrik, yumuşak demir bir mıknatıs olur
ancak manyetizmasını akımından daha uzun sürmezdi
Elektrik bobinden geçiyordu. Manyetizma
Bu yöne elektro-magnetizma deniyordu ve demir bu yüzden yara olarak adlandırıldı
bir elektro-magnet. İlk elektro-magnet çıplak sararak yapıldı
Yumuşak demir üzerine kablo. Bu yöntem çok güçlü üretmeyecek
Mıknatıslar. 1830'da Prof. Henry, teli ile kaplayarak yalıttı
ipek ve güçlü mıknatıslar üreten ilk kişi oldu.

Elli dokuz kilo ağırlığındaki yumuşak bir demir çubukta yirmi altı bobin kullandı
Her bacakta on üç, hepsi ortak bir iletkeni birleştirdi.
zıt uçlar ve yedi yüz toplam uzunluğuna sahip olmak ve
yirmi sekiz feet. Bu cihazın ağırlığını sürdürebildiği bulundu.
Yirmi beş yüz pound. Bu elektro-magnet artık Yale'ye ait
Kolej.

Elektro-magnetin gücü,
kalıcı mıknatıs. Paris Jamin tarafından yapılan kalıcı bir mıknatıs,
birbirine bağlı birçok ince çelik şeritten oluşan ve dört ağırlığında
Pound, yüz pound ağırlığı destekleyebilir; Ama Dr. Joule
bobinleri avantaj olarak düzenleyerek bir elektro-magnet yaptı, bu
kendi ağırlığının otuz beş yüz katını veya yüz ve
Sir Isaac Newton'un yüzük mıknatısının orantılı yükünün kırk katı.


Galvanik pil.

Volta tarafından tasarlanan Galvanik Pilin Orijinal Formu ve
Modifiye ancak otuz yıl boyunca çok az, bir hücreden oluşuyordu
genellikle iki plakanın
Farklı metaller daldırıldı: kullanılan metaller genellikle plakalardı
Çinko ve bakır veya çinko ve gümüş. Bu tür plakalar, ilk yerleştirildiğinde
Sıvı, çok iyi bir elektrik akımı verecektir; Ama yapacak
uzun sürmez. Bunun nedeni anlaşılması kolaydır. Ne zaman
Elektrik akımı, bir sıvının kimyasal etkisi ile üretilir
İki farklı metal, her zaman sıvının ayrışması vardır,
Ve bu ayrışma plakaların kendileri üzerinde gerçekleşir; ve
Plakalar için serbest bırakılmış gazlar _
asit_; Aynı zamanda, gazların kendileri plakalar üzerinde hareket eder,
ve ters yönde bir elektrik akımı üretin. Bu
Elbette ilk akıma müdahale edecek; Ve çok yakında
Piller sıvıdan çekilinceye kadar pil işe yaramaz.
Böyle bir pilde gerçekleşen bu fiziko-kimyasal işlem
plakaların _polarizasyonu olarak adlandırılır_.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Eşlik eden figür, devam eden eylemleri anlamasına yardımcı olacaktır.
Bahsedilen türden bir pil hücresinde. PT bir tabak temsil etsin
platin ve zn, her ikisi de içeren bir gemiye yerleştirilmiş bir plaka çinko
HC1 sembolleri ile de temsil edilen hidroklorik asit. Gibi
Moleküller son derece dakika, elbette muazzam olacak
Plakalar arasında bunların sayısı. Plakalar şimdi bağlanacak
Havadan aralarında akan bir tel. Bu koşullar
yerine getirildi, hücreden gelen bir tıslama sesi duyulacak ve
Gaz kabarcıklarının platin plakadan yükseldiği görülecektir: bunlar
Kabarcıklar analiz üzerine hidrojen kabarcıkları olduğunu kanıtlar. Aynı zamanda
Çinko çözülmeye başlayacak ve analizle kanıtlayanları oluşturacak
çinkonun klorürü; ve aynı zamanda bir elektrik akımı
Platinden çinkoya telden geçer. Miktarı
Bu şekilde üretilen elektrik kesinlikle orantılıdır.
Kurtulan hidrojen miktarı, bu da orantılı
çinko çözünmüş ağırlık; ve bu da orantılıdır
asidin etkisine maruz kalan metallerin yüzeyi. Şimdi oluyor
Yukarıdakiler gibi koşullar altında, kurtarılmış hidrojen
hiçbir şey olmadığı için platine çok güçlü bir şekilde yapışır
kimyasal olarak birleşin; ve bu nedenle plaka çok yakında görünür olacak
Bir tüy veya sürüntü ile kazınabilen kabarcıklarla kaplı,
Ama sadece aynı şeyi tekrarlamak için.

Bu kabarcık kaplaması asidin plakaya dokunmasını önleyecektir,
ve böylece pratik olarak onun yüzeyini azaltır; ama miktarı
üretilen elektrik,
kimyasal eylem, bir kerede böyle bir polarizasyonun
Plakalar yakında pili durdurmalıdır.

1836'da Londra'dan Prof. J. F. Daniell,
Metal (bakır) olan Daniell hücresi olarak adlandırıldı.
Üzerine serbest bırakılan hidrojen, çinkodan gözenekli bir hücre ile ayrıldı.
Çinko seyreltici sülfürik aside ve bakır içine daldırıldı
Mavi vitriolün asit çözeltisi (bakır sülfat). Gözenekli fincan yapmadı
elektriğin geçmesini önleyin, ne de ayrışmanın almasını
yer; ancak bu durumda kurtarılacak hidrojen
bakır plaka, bir kerede orada oksijen ile birleşti,
Bakır sülfatın ayrıştırılması: Dolayısıyla su oluştu ve bakır
bakır plaka üzerine bırakılır; Ve mükemmel bir şef olarak,
Pil uzun süre güçlü bir eylem sürdürür.

Bay Grove, ayrıca Londra'dan, 1839'da hala devam eden bir pil icat etti
Hidrojen plakasının platin olduğu adıyla
Gözenekli bir toprak hücresine de çevrelenmiş güçlü nitrik asit; Ve bu, içinde
dönüş, seyreltik sülfürik asit içeren bir gemiye daldırılır ve
çinko. Bu durumda, kurtarılmış hidrojen hemen ayrıştırır
oksijeni ile kolayca parçalanan nitrik asit; Su üründür,
diğer durumda olduğu gibi ve nitrik asit gücü kaybeder. Şeritler
Karbon platin yerine geçti ve buna denir.
Bunsen bataryası. Aksi takdirde Grove bataryası gibidir; Çok veriyor
güçlü ve sabit akım ve birinin veya diğerinin kullanımı
Bu pillerden, elektrikteki deneylerin çoğunun
öğrenme kurumlarında ve son zamanlarda kullanımda olan
Telgraf amaçları için.




Elektrik üretmek için başka araçlar.


Termo-elektrik.

Gümüş ve demir gibi iki farklı metal şeridi lehimlenirse
bir ucunda birlikte ve diğer uçlar bir
Galvanometre, metallerin lehimlenmiş kavşağının ısıtılması üzerine
bir elektrik akımının devreyi demirden geçtiğini buldu
gümüşe. Diğer metaller kullanılırsa, aynı boyutta ve
aynı derecede ısı uygulanabilir, elektrik akımı böylece
Üretilen daha büyük veya daha az bir sapma verecektir, ki bu
kullanılan metaller için sabit. Genel olarak kullanılan iki metal
Bismuth ve antimon, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve sekizinci çubuklarda
inç kare. Bunlar, sunacak şekilde seri olarak birlikte lehimlenir
çubukların uçlarıyla yüzleşir ve bunlar genellikle elli kadar
çiftler. Böyle bir seriye termo-kilo denir. Bu üretme yöntemi
Elektrik 1821'de Berlin Seebeck tarafından keşfedildi, ancak
Termo-Pile Isı araştırmalarında şimdi çok fazla kullanımda
1835'te Nobili. Bu akımın gücü çok büyük değil, tek bir
Daniell hücresi şimdiye kadarki en güçlü kombinasyonun dokuz çiftine eşit
Almanca ile bakırın yapay kükürtünü keşfetti
gümüş.


Manyeto elektrik.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Daha önce bahsedildi, Ostred, bir mıknatısın
Dönmek için özgür, kendisini dik açılara koyma eğilimindeydi.
Elektrik akımı geçiyordu, böylece bir miktar harekete geçiyor
elektrik ve manyetizma arasında; Ama Faraday için kaldı
Convers gerçeğini, yani bir telin üzerinden hareket eden bir mıknatısın,
uçları bir galvanometreye bağlı veya başka bir şekilde
kapalı, telde bir elektrik akımı, yön
bunların mıknatısın hareketinin yönüne bağlıydı. Eğer
Tel, içi boş bir sarmal içine sarılmıştı, mıknatıs içinden geçiyor
Sarmal, yani dik açılarda her türlü dönüşe geçti.
sarmal; ve her tam dönüş akımın yoğunluğuna eklendi.
Bu şemaya referans olarak anlaşılacaktır, Şekil 2. G a olsun
bir sarmaldan kablolarla bağlantılı galvanometre; N s, kalıcı bir çubuk
mıknatıs. Mıknatıs bobine itilirse, bir elektrik akımı
sarmal, tel ve galvanometreyi geçecek ve iğne
yönünü belirtin. Mıknatıs şimdi geri çekilirse, bir akım irade
Tüm devreden ters yönde hareket edin. .
Bu nedenle ortaya çıkan elektriğin indüklendiği söylenir. Miktar
bu nedenle indüklenebilecek elektrik neredeyse sınırsızdır
Mıknatısın boyutu ve mukavemeti, telin boyutu ve
Bobin içinde tel uzunluğu. Artık birçok makine biçimi var
önündeki tel bobinlerinin hareketinden elektrik geliştirilmesi
Kalıcı mıknatıslar. Bunlara genellikle manyeto-elektrik denir
makineler. Bu makinelerde yer alan eylem,
Bunların daha dolgun bir tanımını gerektirecek telefonla ilgili.


Manyetik indüksiyon.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

NS, Şekil 3, kalıcı olarak işlenmiş sertleştirilmiş çelik bir çubuk olsun
manyetik. Şimdi ona bir tahta çilesi yaklaştırıyorsa, ikincisi
ilk mıknatısın _inducks_ eylemi yoluyla bir mıknatıs haline gelecektir.
Bu indüklenen manyetizma, bir çakışma veya başka bir şey getirilerek gösterilebilir.
kalıcı mıknatıstan en uzak olan sonuna kadar demir biraz; .
Tack çiviye uyacak, ancak çivi kaldırıldığında düşecek
Mıknatıs mahallesinden. Polaritesini test ederek
çivi, mıknatısa en yakın sonun güney olacağı bulunacaktır.
Mıknatısın kuzey kutbu varsa, her durumda bir
Üzerine hareket eden kutupun karşısındaki kutupluk. Gücü
Böylece geliştirilen bu indüklenen manyetizma,
Mıknatıs ve demir, iki dokunuş olduğunda maksimum. Ancak
Tack'in kendisi de bir mıknatıs yapılır ve başka bir çakmak çeker,
ve bu hala bir diğeri, böylece desteklenebilecek sayı var
İlk veya indükleyici mıknatısın gücüne bağlı.

Diyelim ki çivi hakkında birkaç metre tel sarmalıyız ve
Telin iki ucunu sıradan bir galvanometreye sabitleyin ve sonra
Kalıcı mıknatısa yaklaşmak için çivi yapın. Galvanometre iğnesi
Tırnak yaklaştıkça hareket ettiği görülecekti; Ve eğer ikincisi olsaydı
mıknatısa dokunmasına izin verildiğinde, iğnenin hareketi aniden
Çok acele et, ama doğrudan dinlenir, bunu gösterir, yani
Mıknatısa doğru veya uzakta çivinin hareketi olmadığı sürece,
Çivi güçlü olmasına rağmen, telin içinde hiçbir elektrik hareket etmiyor
Kalıcı mıknatısla temas halindeyken mıknatıs. Çivi varsa
Şimdi geri çekildi, iki fenomen eskisi gibi olur: yani,
Tırnak manyetizmasını kaybeder; Ve onun vazgeçmesi
Manyetizma, telden bir elektrik akımına neden olur
Çivi yaklaştığında bunun tersi. Mevcut
zıt yöndeki elektriğin
Amper'in Yasasına göre hareket eden galvanometre iğnesi
bir önceki sayfa.

Burada, buna oldukça benzer bir etkimiz olduğu belirtilebilir.
Faraday deneyi olarak sayfa 21'de daha önce bahsedildi. Bir durumda a
Kalıcı mıknatıs, bir tel bobine, diğer bir parçaya ise bir parçaya itilir
bir bobin içine yerleştirilirken demir bir mıknatıs yapılır. Her durumda var
bir elektrik akımı üretti _,
Parçaların mekanik hareketi sürer_.


Manyeto-elektrikli makineler.

Bu tür geçici akımlar neredeyse işe yaramaz ve birkaç cihaz
akışı sürekli yapmak için icat edildi. Ortak biçimi
Bunu yapmak için makine şemaya referansla anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

N s, Şekil 4, bir u formuna bükülmüş kalıcı mıknatıstır.
Her iki kutbu da kullanma emri. N 've S' kısa yumuşak demir çubuklarıdır
Bir boyunduruk parçasına, ayrıca yumuşak demirden tutturuldu. Telli sarmal bobinler
Her bir çubuk, temsil edildiği gibi, kabloların uçları
birbirleriyle ve kutup değiştirici denir. Bütün bunlar
bir parça, P'deki bir kasnak tarafından bir eksen p y üzerinde dönebilir.
Eylem aşağıdaki gibidir: konumlarından, yumuşak demir çubuklar n 's'
Kalıcı mıknatısın endüktif etkisi yoluyla mıknatıs olmalı,
Tıpkı çivinin benzer bir konumda bir mıknatıs yapıldığı gibi. O kadar uzun
Parçalar, şekilde gösterilen göreceli konuma sahiptir ve
hareket, hiçbir elektrik geliştirilemez; Ancak, ekseni döndürülürse,
N karşısındaki çubuğun polaritesini temsil eden S 'kaybedecek
indüklenen manyetizması; Ve yarım devrim yapıldığında,
Aynı kutup şimdi olduğu yerde olacak; Ama o zaman n 'polariteye sahip olacak
S 'yerine; Yani, geri çekildiği için güney kutuplığını kaybediyor
N'den ve S: Bu nedenle bir akım yaklaşırken kuzey polaritesini kazanmak
Elektrik, bobin içinden sürekli olarak akıyor
yön. Aynı zamanda, diğer çubuk n 'benzerden geçti
aşamalar; ve zarflı bobin, elektrik kaynaklı bir akım geçirdi
İçinde ilk bobinle aynı yönde. Bu iki katına çıkıyor
akımın yoğunluğu; Ve bütün tarafından yürütülüyor
Akımın istendiği yerde bağlanma. Makineler inşa edildi
Bu plan üzerine, elli veya altmış güçlü bileşik içeren
Kalıcı mıknatıslar ve birçok tel bobin olarak, buharlı bir motora ihtiyaç duyuyor
onları çalıştırmak için sekiz veya on beygir gücü.

Daha az hantal ve çok daha verimli bir manyeto-elektrikli makine
yumuşak demir armatür biçimini bir şeye değiştirerek yapıldı
Mekik gibi ve içindeki kabloyu sarmak. Buna denir
"Siemen'in Armatürü." Bu tür makinelerin en son modeli olarak bilinir.
_Gramme_; ve tuhaflığı, geniş bir
Armatür için yumuşak demir halkası. Bu yüzük hakkında çok sayıda bobin,
eşit uzunluklarda, yalıtımlı bakır telin bu şekilde yaralanması
Teldeki herhangi bir dönüşün yarısı,
Halka, bobinleri boyuna yapmak. Armatürün tamamı
Hazırlanan bir şaft üzerine sabitlenir, böylece dönüşe izin verilir ve sabitlenir
Güçlü bir Jamin mıknatısının kutupları arasında. Bobinlerin uçları
eksen üzerindeki iletkenlerle bağlantılı; Ve armatür böyle olduğunda
inşa edilmiş döndürülür, çok sabit ve güçlü bir akım
Elektrik, diğer formların aksine tek bir yönde akar. Öyle
tek at güçle, bir ışıkın eşit elde edilebileceğini belirtti
Elli Grove hücresinden oluşan bir bataryadan.


İkincil akımlar.

1836 kadar uzun zaman önce Prof. Salem Page tarafından fark edildi, şu,
bir tel bobin içinde akmak için bir elektrik akımı yapıldığında,
ters yönde başka bir akım, bir bobin içinde indüklendi
birinciye paralel; Ve ayrıca, ilkdeki akım
Kırık, ikinci bobindeki başka bir akım tersine akacaktı
Birincisine yön. İkincil olarak adlandırılan bu akımlar
Akımlar, çok geçicidir. Her akışta akım yok
akımı yapma veya kırma anında. Bu bakımdan biz
bobin içindeki yumuşak demirin davranışını hatırlattı, bu da
Bir mıknatısa yaklaşmak için yapıldığında bir elektrik akımının kökeni
Ya da ondan çekilin, ancak hala olduğu sürece akım vermez.

Bu ikincil akımlar Prof. Henry tarafından araştırıldı ve sonuçta
Birçok meraklı ve ilginç fenomenin keşfi. Olacak
burada indüksiyon bobinleri olarak adlandırılanlara atıfta bulunmam için burada
elektro-magnetizme dahil olan ilkelerin gelişmeleri
ve elektro-indüksiyon. Herhangi bir boyutta yumuşak demir çubuğu hayal edin
bir tel bobin ile yara, telin uçları o kadar bırakılacak ki
Galvanik bir pil ile bağlanabilir. Bu bobinin etrafında başka bir
bobin çok ince ve iyi yalıtılmış tel yaralanır; terminal telleri
birbirinden herhangi bir mesafeye ayarlanabilir bırakılmalıdır. Şimdi,
Birincil bobine bir pille bağlantı kurma, iki tane olacak
Sonuçlar aynı anda üretildi. İlk olarak, yumuşak demir oluşturulacak
manyetik; ve ikincisi, bir elektrik akımı üretilecek.
ikincil bobin; Ve bu ikincil akımın gücü çok
Yapılan yumuşak demirin endüktif etkisiyle arttı
mıknatıs. Pil akımı kırıldığında, demir kaybeder
manyetizma ve bir elektrik akımı tekrar başlatıldı.
ters yönde ikincil bobin. Bu türetilmiş enerji
Akım o kadar harika ki, havada biraz mesafe atlayacak ve
Böylece görünüşe göre bir bataryadan kaynaklanan elektriğin aksine.
Bay Ritchie tarafından Stevens Enstitüsü için yapılan bir indüksiyon bobini
Hoboken, N.J., 195 feet No. 6 telli birincil bobine sahiptir. .
İkincil bobin elli mil uzunluğundadır ve 36 numaradan yapılmıştır.
Bir inç çapında .005 olan tel. Bu enstrüman var
yirmi bir inç uzunluğunda bir kıvılcım verildiğinde, üç büyük hücre ile
Bikromat pil.

Londra'dan Bay Spottiswood onun için en büyüğü tamamladı
İndüksiyon bobini şimdiye kadar yapılmış. Biri içeren iki birincil bobin var
Altmış yedi kilo tel ve diğer seksen dört pound, tel
.096 inç çapında. İkincil bobin iki yüz ve
Seksen mil uzunluğunda ve 381.850 tur var. Bu bobin üçte yapılır
Parçalar, ilk bölümdeki telin çapı .0095 inç; ile ilgili
ikinci bölüm, .015; ve üçüncü bölüm, .011. Beş Grove hücresi ile
Bu indüksiyon bobini kırk iki inç uzunluğunda bir kıvılcım verdi ve
Üç inç kalınlığında delikli cam.

İkincil bobinlerde bu şekilde geliştirilen elektrik aynı
sürtünme tarafından geliştirilen karakter; Ve tüm deneyler
Genellikle ikincisi ile gerçekleştirilen, birçoğu ile tekrarlanabilir.
onlardan güzellik ve ilgi alanında büyük ölçüde artmaktadır. Böyle,
örnek, geisler tüplerinde boşluktaki deşarjlardır,
tabakalaşmalar, floresan, fosforesans, ozon üretimi
Büyük miktarda, kimyasal bileşiklerin ayrışması, & c.

Sürtünme tarafından cam, balmumu, reçine ve diğer elektrik
Şimdiye kadar işleyen olmayan iletkenler olarak adlandırılan statik elektrik denir,
bir zamanlar bir yüzeyden kaynaklandığında
Belirsiz bir süre boyunca veya bazı iletken vücutlara kadar
dokundu ve böylece bir kaçış yolu verdi. Böylece, bir kek balmumu
Bir parça pazen ile ovuldu veya bir kedi derisi veya tilki kuyruğu ile vurdu
oldukça elektrikli hale gelir ve kuru bir atmosferde böyle kalır
aylar. Bununla birlikte, ortak hava her zaman dikkate değer miktarda neme sahiptir
içinde; ve su bir elektriğin iletkeni olduğundan, bu tür nemli hava hareket ediyor
Elektrikli yüzey üzerinde çok yakında
elektrik.

Yine, bir pildeki kimyasal eylem yoluyla geliştirilen elektrik
ve mıknatısların ve tel bobinlerinin etkileşimi sayesinde
Dinamik elektrik denir, asla var gibi görünmediği gibi
tamamlanmış bir devrede hareket halindeyken. Ancak bu değil
Doğru; çünkü bir galvanik pilden tellerden biri bağlanıyorsa
Dünya ve diğer tel hassas bir elektrometreye tutturulur,
ikincisinin elektriksel heyecanın kanıtı verdiği görülecektir.
Sürtünme tarafından geliştirilen elektrik için olduğu gibi
başka bir beden. Buna bazen _Tension_ denir ve için çok hafiftir.
tek bir hücre; Ancak bir dizi hücrede, diğerlerinde fark edilir hale gelir
yollar. Böylece tek bir hücrenin terminalleri ellere alındığında,
Hiçbir etki algılanmaz: ancak, bir pilin terminalleri
Bu şekilde kırk veya elli hücreden oluşan bir şok,
hissedilen şokla karşılaştırılmamalı
Çok küçük bir Leyden kavanozunun deşarjı. Birkaç yüzün şoku
Hücreler çok tehlikeli olurdu.

Eskiden elektriğin arasından geçeceğinden şüphe edildi.
Terminallerin gerçek teması olmadan pilin terminalleri. Gassiot
İlk olarak, kıvılcımın bir bataryanın telleri arasında atlayacağını gösterdi.
Gerçek temas yapılmadan önce çok sayıda hücre yapıldı. Son olarak Bay De
La Rue, kıvılcımın arası olan mesafeyi ölçüyor
Çok sayıda hücreden oluşan bir pil kullanarak atlayın.

Masasını "Kraliyet Toplumunun Bildirileri" nden alındığı gibi veriyorum:-

          Hücreler.   Çarpıcı mesafe.

            600 .0033 inç.

          1.200 .0130 "

          1.800 .0345 "

          2.400 .0535 "

Bu tablo, çarpıcı mesafenin neredeyse kare gibi olduğunu göstermektedir.
hücre sayısının. Böylece, 600 hücre ile kıvılcım .0033 arttı
inç; Ve hücre sayısının iki katı ile, 1.200, kıvılcım atladı .0130
inç, veya bir inçin .0002 içinde ilk dört katına kadar
mesafe.

Bu, bir kıvılcım vermek için ne kadar büyük bir pilin gerekli olacağını sormaya yol açar
Herhangi bir uzunlukta, şimşek parıltısı gibi. Bir hücre verirdi
Bir kıvılcım .00000001 inç uzunluğunda ve yüz bin bir kıvılcım verir
92 inç uzunluğunda. Bir milyon hücre, 764 feet uzunluğunda bir kıvılcım verir,
Yıldırım gerçek flaşı. Bir
Milyon hücre, bağlı tek bir bataryaya girecek, ancak
Yüz bin hücrenin olabileceği mümkün değil. De la Rue o zamandan beri var
8.040 hücre tamamladı ve bunun çarpıcı mesafesinin
Sayı 0.345 inç, bir inçin üçte birinden biraz daha fazladır. O da
çarpıcı mesafenin yukarıdakinden daha hızlı arttığını belirtir
daha büyük bir daha büyük bir deneme ile belirlenen oranda belirtilen oran
hücre sayısı.

Bu deneyler ve diğerleri, önemli olmadığını göstermektedir.
Sözde statik ve dinamik elektrik arasındaki fark. İçinde
Böyle bir moleküler olan bir yüzeyde geliştirilmiştir
yapılamayacağı karakter, her yüzey molekülü
Havada bir terminalsiz olan pratik olarak küçük bir pil hücresi, bu yüzden
uygun bir iletken yüzeye yaklaştığında,
milyonlarca hücreden elektrik ve bu nedenle güçlü bir şekilde
Bir kıvılcım bir kerede çekilebilir olacak şekilde elektrikli.




Elektrik nedir?


Teoriler.

Fenomenlerini açıklamak için çok sayıda girişimde bulunulmuştur.
elektrik. Genel bir şey olarak, bu fenomenler çok farklıdır
açıklanmış ve kolayca anlaşılabilir diğer fenomenler,
son zamana kadar, genel olarak kabul edildiğini,
sıradan meseleden ve güç yasalarından çok farklı bir şey
Bunun için geçerli olan fenomenlerin kendilerine dahil edilmelidir.
Sonuç olarak _Imponderable_ terimi uygulandı,-
madde eksi maddenin bazı temelleri miydi; Ve olduğu gibi
Görünüşe göre, ne olursa olsun, hareket etti, görünüşe göre aktı,
bir diğerine, ona _fluid_ terimi uygulandı, tanımlayıcı bir terim
belirli bir madde biçimi. Kushul edilemez sıvı, inceleme adıydı
elektriğe uygulandı. Newton heyecanlı bir vücudun yayıldığını varsaydı
Cama nüfuz edebilecek böyle bir sıvı. Ne zaman iki gerçek
Elektriksel cazibe ve itme, iki
Teoriler önerildi,-biri Benjamin Franklin, diğeri Dufay tarafından.
Franklin, elektriğin ince, imkansız bir sıvı olduğunu varsaydı.
hangi tüm cisimler belirli bir normal miktar içeriyordu. Sürtünme ile veya
Aksi takdirde bu normal miktar bozuldu. Bir ceset daha fazlasını alırsa
Vadesi payı daha olumlu bir şekilde elektrikli olduğu söyleniyordu:
Normal miktarından daha az, negatif elektrikli olduğu söyleniyordu.
Franklin, bu elektrik sıvısının son derece kendi kendini yeniden terketici olduğunu varsaydı ve
maddenin parçacıklarını güçlü bir şekilde çektiğini.

Dufay'a göre, eğilimin karşısında iki elektrik sıvısı var
ancak miktarda eşittir. Eşit miktarlarda ilişkilendirildiğinde
Birbirinizi tamamen nötralize edin. Bu nötr bileşiğin bir kısmı
Sıvı, tüm maddeleri kapsar. Sürtünme ile veya
Aksi takdirde bu bileşik sıvı ayrıştırılır, kauçuk ve vücut
Ovbed birbirleriyle eşit miktarda zıt tür değişim,
Bunlardan birini olumlu bırakarak, diğeri olumsuz bir şekilde elektrikli. Bunlar
İki sıvının kendi kendini yeniden tetikleyici olması gerekiyordu, ancak her birini çekmek
Diğer: Böylece, iki ceset olumlu veya
Negatif elektrik, bu tür cisimler birbirini karşılıklı olarak iter; Ancak
Biri pozitif olarak suçlandıysa, diğeri suçlandı
Negatif elektrik, iki cisim birbirini karşılıklı olarak çekecekti.

Bu iki teorinin her ikisi de fenomenleri göstermek için kullanılabilir,
Ve böylece gerçekleri sistematikleştirmek için iyi bir hizmet yaptım. Açıktır
ikisinin de doğru olamayacağını ve en yüksek derecede
İkisinin de doğru olmaması muhtemel.

Bazıları hakkında bir tür elektrikli atmosfer olduğunu varsaydı
Maddenin her atomu; Ve yine de Edlund tarafından savunulan başka bir teori
Stockholm, elektriğin eter ile aynı olduğunu varsayar.
hangi parlak enerji, ışık ve ısı bulaşır. Herhangi bir kuvvetin doğası hakkında doğru bir karar verilmeden önce,
ne yapabileceğini bilmek için gereklidir, ne tür fenomenler olabilir
üretmek. O zaman, elektriğin neler yapabileceği konusunda kısa bir anket yapalım.

1, cazibe merkezleri aracılığıyla doğrudan _motion_ üretebilir ve
elektrikli cisimlerin itilmeleri,-elektrometrelerle belirtildiği gibi,
Sinek tekerleğinin dönüşü, galvanometre iğnesinin sapması. BT
Clausius'un matematiksel işçileri tarafından kanıtlandı ve
Elektrik herhangi bir mekanik iş gerçekleştirdiğinde, çok fazla
Elektrik kaybolur, elektrik olarak imha edilir.

2D, yeterli bir geçerek gösterildiği gibi doğrudan _heat_ üretebilir
İnce bir platin tel ile elektrik miktarı: tel
ısıtılmış ve parlar ve hatta yoğunluğu ile kaynaşabilir
sıcaklık. Sözde elektrik arkında geliştirilen ısı,
En refrakter maddeleri kaynaştırın. Eğer bir elektrik akımı
Pil bir termo kilometreden gönderilir, yığının yüzlerinden biri
ısıtılmak. Bir Leyden kavanozundan kıvılcımın ısısı ateşlemek için yapılabilir
barut ve altını buhar haline getirin. Yıldırım tarafından üretilen ısı
canlı bir ağacın güçlü bir flaşla vurulduğunda görülür:
Ağaç anında o kadar yüksek bir gerginliğin buharına dönüştürülür
Ağacı patlatın, geniş bir alanda küçük parçalara saçın. .
Yıldırım çubuklarının ipuçları, genellikle bu ısıtma etkisini sergiler,
Çok büyük miktarda elektriğin geçişi.

Bu yüzyılın başlarında sayımla gösterildi
Rumford ve ayrıca Sir Humphry Davy tarafından, bu ısı bir çeşitti
moleküler hareket. O zamandan beri bir hareket arasındaki kesin ilişkiler
madde kütlesi ve eşdeğer ısı deneysel olarak
Joule tarafından belirlenir, böylece ısı birimi
Madde kütlesinin hareketi. Bu daha genel bir yasadan çıkarılabilir,
Enerjinin korunması olarak bilinir. Bu yerdeki uygulama,
ısı, elektrik eylemiyle ne zaman ortaya çıktığında,
Yukarıda belirtilen yerler, bunun hala sadece _motion_ olduğunu biliyoruz, yani
Ürün, sadece bu hareketin şimdi molekülleri arasında
vücut, tüm vücudun uzayda hareketi yerine,
Pit-top hareketleri veya bir galvanometre iğnesi dönüşler.

3D, doğrudan _light_ üretebilir. Bu, her kıvılcımda görülür
Elektrikli makine, yıldırım parlamasında ve elektrik ışığında.

Sayısız şekillerde, gerekli olmadığı gösterilmiştir.
Işık ve ısı arasındaki fark ve ışık dediğimiz şey sadece
Bazı radyant enerji ışınlarının sahip olduğu aktif ilişki
gözler. Bunu basitleştirmek için, bir ışık demeti olduğunu varsayalım
Güneşten, üçgen bir cam prizmasına düşmesine izin verilebilir:
Kirişin saptırıldığı görüldüğünde ve görünmek yerine
Beyaz ışığın noktası, saptırılmadan önce olduğu gibi, şimdi görünüyor
Güneş spektrumu olarak adlandırılan parlak bir renk bandı olarak. Eğer
Şimdi bu spektrum, hareket ederek ısı dağılımı konusunda incelenecek
mavi uçtan kırmızı ucuna doğru bir termo-kilo,
Galvanometre iğnesinin biraz sapacağı fark edilir, ancak biraz saptırılır
mavi uçta; Ancak, termo-kilo hareket ettirildikçe, sapmalar
Isının en büyük olduğu kırmızı uçtan geçene kadar daha büyük. Açık
Bu hesap, kırmızı ucunun
Spektrum ısıtma ucuydu. Çeşitli mekanizmalarla ışınlar
birbirinden ayrılabilir ve ölçülebilir; Ve sonra öyle görünüyor ki
Kırmızı bir ışık ışını yaklaşık 1/37000 inç dalga uzunluğuna sahiptir ve
Violet Ray yaklaşık 1/60000 inç. Kırmızının ötesindeki ışınlar da
ölçüldü ve bir kişi geri çekildikçe eşit olarak daha büyük bulundu
spektrumun görünür kısmından. Benzer şekilde, mavi ucun ötesinde dalga uzunlukları kısalır ve
daha kısa; ve bu yönlerin her birinde görünmez olan spektrum
görünür olandan çok daha uzundur. Şimdi de bulundu
bir spektrum üretmek için bir cam veya başka malzeme prizması kullanılır,
Işınları çok düzensiz olarak dağıtır; yani kırmızı ucuna doğru
çok kalabalık oldukları spektrum, mavi ucuna doğru
daha dağınık. Dolayısıyla, eğer biri ısıtma gücünü ölçüyorsa
Böyle bir spektrum, daha birçok ışın eşit bir yüzeyine düşecekti.
Kırmızı uçta mavi uçtan daha fazla termo-kilo; Bu nedenle
Galvanometrenin göstergeleri yanlış olur. Herhangi bir şeyden önce
Konu hakkında kesin olarak bilinebilir, açıkça gerekli olurdu
tüm ışınların eşit bir dağılımıyla çalışmak. Bu bir
Birkaç yıl önce New York'tan Dr. Draper. Üretilen spektrumu aldı
kırılma yerine kırınım ile ve bunu ölçtü. Bu şekilde
spektrumun ısıtma gücünün her parçada eşit olduğu bulundu
onun; ve dolayısıyla fizik üzerine yapılan resimler,
Kırmızı uçta konsantre edilecek spektrumun ısıtma gücü değil
Spektrumun düzensiz olarak üretildiği yerde doğru kaydedin. Vizyon gelince,
Gözün mekanik yapısı, bir
1/37000 inç ve 1/60000 inç arasında dalga uzunluğu bunu etkileyebilirken
Daha uzun veya daha kısa dalga uzunlukları yapamaz. Işık diyoruz bu tür dalgalar, ama
bazı hayvanların ve böceklerin gözlerinin uyarlanmış olması hiç imkansız değil
daha uzun veya daha kısa dalga uzunluklarına; bu durumda ne olurdu
Bizim için mükemmel karanlıklar onlar için hafif olurdu. Yeterince tanıdık
gerçek, köpekler, kediler, sıçanlar ve fareler gibi birçok hayvanın görebileceği
gece. Bazı atlara, karanlıkta yolda tutmak için güvenilebilir
Gece, sürücü atın kendisini bile göremediğinde. Bu var
genellikle gözlerinin öyle inşa edildiğini söyleyerek açıklandı
Daha fazla sayıda aydınlık ışın toplamak için. Çok daha iyi
Gözlerinin yanıt vermek için inşa edileceğini varsayarak açıklandı
dalga uzunlukları insanlığınkinden daha fazla veya daha az.

Bir ışık ışını, o zaman, bir
Kesin dalga uzunluğu, öyle ki göze düşerse
görünüş; Bir termo kilo üzerine düşerse, aynı şekilde ısıtır
başka bir dalga uzunluğunun onu ısıtacağı miktar; Maddeye düşerse
Kararsız kimyasal ilişkilerde,
madde türleri. Kırmızı ışın, bazı maddeler için bir
Violet Ray diğerleri içindir. O zaman, son zamanlarda sık sık yapılan ifade
belirli analojik işler yapın, yani bir ışık ışını
birbirinden ayrılabilen ve
Isı, ışık ve kimyasal özellikler olarak adlandırılır, basitçe doğrudur. Ne
Ray yapacak, ne tür bir yapıya düştüğüne bağlıdır; Ve ne zaman
Bu işi yaptı, ne tür olursa olsun,
bir ışın.

Bu nedenle, elektrik doğrudan ışık üretebilirse, basitçe
Isı durumunda olduğu gibi _motion_ üretmek, hareketin böyle bir
Erkeklerin gözlerinin bundan etkilendiğini sıralayın.

4, _Magnetism_ üretebilir. Geçen bir elektrik akımı
Bir bobin yoluyla böyle bir bobini yapar, bu da kendini ayarlayacak
dünyanın manyetik meridyeni yönünde; Ve bir çubuk ise
Yumuşak demir bobine yerleştirilir, tanıdık elektro-magnet olur;
Ve sertleştirilmiş çelik içine yerleştirilirse, kalıcı bir mıknatıs haline gelir.

Bu, manyetizmanın ne olduğu konusunda soruşturmaya yol açar. Yapabileceğini biliyoruz
bir parça demir veya başka bir uzaktan hareket ederek hareket üretmek
mıknatıs. Ayrıca yerçekimine veya bir kısmına karşı bir madde kitlesini de sürdürecektir
Diğer aksine güç. Manyeto-elektrik gibi mekanizma yoluyla
Elektrik üretir büyük bollukta, bu
Elektriğin etkilerinden herhangi birini üretmek için kullanılır,-
cazibe veya itme, ısı veya ışık üretme veya tekrar
mıknatıs. Ancak bunların hepsi, ancak çeşitli hareket biçimleri olduğu gibi
Bir bütün olarak kütle veya moleküler, bir an için şüphe edilebilir mi?
Manyetizma dediğimiz şey bir tür hareket mi? Ben de olmamalı
Bir tür madde mi yoksa bir tür hareket mi? Bir çeşit olsaydı
Madde, o zaman bir mıknatıs sadece kalıcı olmazsa kalıcı olurdu
kullanılmış; kullanım için kuvvet tüketimi anlamına gelir; Ve eğer bu önemlise
Herhangi bir şekilde, o zaman belirli bir madde kütlesinde kesin olabilir
Bu tür manyetik maddenin miktarı ve tüketim bunu azaltmalıdır
miktar. Aslında, algılanabilir bir azalma yok
uygun şekilde kullanıldığında bir mıknatısın gücü. Bu aynı zamanda bir mesele,
ne kütle hareketi ne de elektriksel etkiler ne de başka bir
tek başına bir mıknatısın eylemi ile üretilebilir. Sadece biraz
kendi mülküne hareket şekli eklendi, herhangi bir tür elde ettiğimiz
bundan bir etki: bu nedenle eyleminden kaynaklanan tüm etkiler
_ iki kuvvetten biri olan biri, bunlardan biri bir kütlenin ortak hareketi
madde ve diğeri mıknatısın enerjisi. Bu yüzden bir
Mıknatıs, yönü değiştirecek bir yapının mekanizmasıdır ve
üzerinde hareket eden hareketin karakteri. Ortak bir tekerlek ne zaman
Elektrik makinesi döndürülür, ürün elektriktir,-bir kuvvet çok
onu yaratandan farklı. Sıradan mekanik hareket
_Goes in_; Elektrik _COMES OUT_, ikincisi değiştirilmiş bir hareket
makinenin fiziksel yapısı nedeniyle. Benzer şekilde, bir mıknatıs
Hangi mekanik hareketin olabilir.
başka bir hareket biçimine dönüştürülebilir. Açıktır ki
Moleküler yapı esas olarak bu konuda ilgilenmektedir. Bir çubuk demirse
Burulmaya tabi tutulursa manyetizma kanıtı göstermez,
hemen yöne bağlı kutuplara sahip bir mıknatıs olacak
bükülme. Bu gelişmiş manyetizma, bir tel bobini üzerine yeniden başlayacak,
Ve böylece bir galvanometre iğnesini hareket ettirin. Çubuğun iyileşmesine izin verilirse
Orijinal durumu, bir kerede manyetizmasını kaybedecek
Çubuğun tekrar bükülmesi üzerine tekrar görün. Şimdi, çubuk büküldüğünde
belirli yönlerde moleküler bir suş olduğu açıktır
Kütle boyunca. Sıradan deney aynı şeyi göstermektedir.
Bir demir çubuğu manyetik yapıldığında,
bu konuda dolaşan bir elektrik akımının etkisi ve aynı
Boylamsal olarak geçerken, çubuk hafifçe uzatılır
ve yönüne bağlı bir yönde bükülmüş
akım. Ayrıca, kalıcı bir mıknatıs kırmızı bir ısıya ısıtılırsa,
Manyetizma yok edilir; Böyle bir ısı için moleküllerin serbestçe
herhangi bir dış kısıtlama olmadan kendilerini düzenleyin. Ayrıca, kalıcı ise
Mıknatıs, vurulduğunda müzikal bir ses verecek şekilde askıya alınır,
Manyetizma, böylece titreşmesini sağlayarak çok zayıflayacaktır. İçinde
Bu durum, diğerinde olduğu gibi, titreşimler her molekülü etkiler ve
kendilerini daha önce yaptıkları pozisyonlara yeniden ayarlamalarını sağlayın
Mıknatıslanmıştır. Aynı şey bir çubuk demir yapıldığında olur
dünyanın endüktif etkisi yoluyla manyetik. Bu çubuk olduğunda
Manyetik daldırma yönünde tutulur, çok hafif olur
mıknatıslanmış; Ama öyle tutulursa, bir çekiçle vurulduğunda
çalacak, yani müzikal bir ses verecek, bir keresinde olacak
kesinlikle manyetik. Açıkçası Dünya'nın eylemi
Kütle molekülleri yeni bir pozisyonda, ancak uyum onları önler
varsayarak. Moleküller titreşecek şekilde yapıldığında,
Bu tür yeni pozisyonlar daha kolay. Bir mıknatısın molekülleri
Underetmeted bir demir parçası olanlardan farklı şekilde düzenlenmiş veya
çelik; ve herhangi bir kütle molekülünün her yeni düzenlemesi için
Nazik, her zaman yeni fiziksel mülkiyetimiz var. Aynısı
Aynı madde kömür, kola, plumbago, antrasit olarak görünebilir
kömür ve elmas. Dolayısıyla mıknatıs, diğer kuvvetlerin
üzerine hareket etmek karakter olarak dönüştürülür ve
Diğer madde türlerinin cazibe merkezleri ve itmeleri: bu dönüşüm
gerçekleşemez ve dolayısıyla manyetizma görünür, ancak
onunla birlikte hareket eden başka bir kuvvetin durumu; Ve eğer herhangi bir
Böyle bir dış kuvvet olmadan hareket ediyor gibi görünebilir, şu adreste yapılır
emdiği ısı masrafı ve bu nedenle mıknatıs
Bu şekilde yapılan işle orantılı sıcaklığı kaybediyor. Bu ben
gücünü uygulamak için bir mıknatıs yaparak doğru olduğunu keşfetti
Bir termo-kilinin önünde, düzgün bir şekilde soğutulmuş bir yüz
bu koşullar. Hareketin belirli biçimi ne olabiliriz
Çağrı manyetizması, henüz yapılmadı; Ama bu bir tür hareket,
çok açık. Aşağıdaki deneyler üzerine biraz ışık tutabilir.
Geçen Ağustos Bay Kerr, İngiliz derneğinden önce bir makale okudu
Bilim, aşağıdaki denemeyi detaylandırdı: bir
Electro-magnet, ışığı bir ayna gibi yansıtacak şekilde güzel bir şekilde cilalanmıştı.
Üzerine bir güneş ışığı ışınının düşmesine izin verildi ve
Sınav için uygun bir yer. Bir elektrik akımı gönderildi
elbette demir manyetik olan bobin aracılığıyla; Ve öyleydi
kutuptan yansıtılan ışığın dairesel olduğunu fark ettim
Polarize: yani, basit olmak yerine bir ışının hareketi
Unsulator hareket, şimdi su gibi bir hareket varsaymak için yapıldı
Bir bahçe hortumundan, nozul bir daire içinde sallanırken
Su ondan kaçıyor. Hesabını okuduktan sonra
Converse deneyinin denenebileceği bana geldi; bu
Dairel olarak polarize bir ışık demetinin bir parçası üzerine etkisi
çelik. Büyük bir sıradan düzlem ışını polarize ışığı konsantre ederek
bir kuvars lens ile ve çeyrek dalga plakasından geçirerek
uygun açı, dairesel polarize ışığın güçlü bir ışını
elde edildi. Bu ışının odağında ince bir kambrik iğne olmadan
Manyetizma, ışığın boylamasına geçmesi için yerleştirildi. On
Dakika maruziyeti kesinlikle manyetik hale getirmek için yeterliydi. Bu yüzden ben
Manyetik cazibe merkezleri ve itme dediğimiz hareketlerin
Bu tür sarmal hareketlere oldukça benzer olabilir; Ayrıca, bu hareketler
Ether'de bulunur ve açıkça sağ elle veya sol elle olabilir.
On iki veya on beş inç uzunluğunda bir parça tel bir kalemle sarın,
gevşek bir spiral yapmak. Spiralin iki ucunu bir araya getirin; Ve
Önce birinin sağa, diğerinin sola doğru büküldüğünü unutmayın. Eğer
Birbirlerine bükülürler, çok kolay ilerleyecekler; Ama eğer
Sağ elini kullanan spiral, böyle bir başkasıyla kilitlenecekti ve
Her ikisi de spirallerinin yönünde döndüler, ayrılırlardı
hızlıca. Bu anlayışı bir mıknatısa uygulayarak,
Bu tür spiral hareketler mıknatıs tarafından eterde kurulacak ve
Sıradan konuda yeniden hareket eden bu tür hareketler onu cazibe olarak etkiler ve
itme; Ve bu yüzden en azından akla yatkın bir mekanik olmamız gerekir
fenomenin açıklaması.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Daha fazla sergi için verilebilecek sayısız deneyler var
kütle hareketinin manyetizma ile ilişkisi, ancak tek bir tane daha
yeterli. Kendi ekseninde bir mıknatısın dönüşü herhangi bir
onun dışındaki bir akım üzerindeki etkiler; Ama eğer bir tel döngüsü olursa
Şekil 2'de olduğu gibi bir mıknatısa bitişik sabit tutulur. 5, mıknatıs
döner, bir elektrik akımı üretilir; Ve eğer mıknatıs olursa
Sabit tutuldu ve döngü dönüyor, bir akım da üretilecek.
Ama ters yönde. Burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi,
Elektrik kaynaklıdır, hareket birine veya bir başkasına verildiğinde tasarruf edin
parçaların. Bu deney Faraday'dan kaynaklanmaktadır.

Tüm bu vakalarda, her ikisinin de
Elektrik ve manyetizma hareket biçimleridir; elektrik
Sıradan maddede hareket biçimi, çünkü geçmesi sağlanamaz
bir vakum, manyetizma eterde indüklenen bir hareket biçimi olmalıdır,
çünkü bir boşlukta o kadar etkilidir; Elektrik Her Zaman
Bazı malzeme iletkenlerine ihtiyaç duyan, manyetizmanın yaptıklarından daha fazlasına ihtiyacı yok
Radyant ısı ve ışık.


HIZ.

Elektrik hızı ile ilgili ölçümler yapılmıştır; İkisi de
bir Leyden kavanozundan gelen kıvılcım gibi yüksek gerilim ve ayrıca
pil. Birincisinin 200.000 milin üzerinde bir hıza sahip olduğu bulundu
İkincisi, bir pilden gelen elektrik kadar yavaş hareket edebilirken
Saniyede 15.000 veya 20.000 mil; Ama bu büyük ölçüde bir mesele
İletkenler. Hızı nadiren saniyede 30.000 milin üzerindedir
sıradan telgraf çizgileri. Elektrik sinyal vermek için kullanılırsa,
Sıradan telgrafide olduğu gibi, gereken süre neredeyse uzunluk olarak değişir
ve her halükarda çok daha fazla miktarda. Prescott
Telegraph üzerinde çalışmak "sinyal üretmek için gereken sürenin
300 mil No. 8'lik bir çizginin ekstremitesindeki elektro-magnet'te
Demir teli yaklaşık 0,01 saniye ve bu sefer bir
çizginin uzunluğundan daha büyük oran; Örneğin, bir satırda
600 mil uzunluğunda yaklaşık 0,03 saniye. "Ayrıca belirtiyor
kullanılan mıknatıs türü, bazı mıknatıs formları ile çok değişiyor
Bu iş için diğerlerinden çok daha hassas olmak.

Wheatstone, yıllar önce iyi bir şey olduğunu kanıtladı.
Elektrik kıvılcımı saniyenin milyondan birinden daha azdı. Hızlı bir şekilde
Hareketli gövde sadece elektrikli bir kıvılcım veya parlama ile görülebilir.
Yıldırım, sanki hareketsizmiş gibi görünüyor. Böylece bir araba treni
Saatte kırk veya elli mil oranında acele etmek
keskin bir şekilde tanımlanmış,-lokomotifin sürüş tekerlekleri bile görülebilir
ayrıntılı olarak, bu sürekli ışıkta imkansızdır-ve her şey
hareketsiz dur. Benzer şekilde bir yel değirmeninin yelkenleri
Hızlı bir oranda dönüyor olabilir, görünüşte dinlenir. Bu
Çünkü aydınlatıldıkları kısa sürede
kayda değer bir şekilde hareket edin.

Hızını ölçmek için herhangi bir girişimin yapıldığının farkında değilim.
manyetizma. Bununla birlikte, eterde bir hareket biçimi ise, muhtemeldir.
hızın radyant enerjinin hızı ile karşılaştırılabilir olması,
Saniyede yaklaşık 186.000 mil eşittir.




SES.


Sesin telefon etmesi gereken ilişkiyi açıklamadan önce
Sesin ne olduğunu ve nasıl etkilediğini oldukça açık hale getirmek için gerekli
içinden hareket ettiği vücudun maddesi. Kalemimi vurursam
Masa, kulağın eşzamanlı görünmesi gibi görünen bir çırpıda duyuyorum
İnme: Ancak, biraz uzak bir tepe grevinde bir adam görürsem
Balta ile bir ağaç, sesler biraz kayda değer olana kadar bana ulaşmaz
Zaman geçti; Ve dikkat çekiyor, yer daha uzakta olduğu yer
sözde bir ses kaynaklanır, herhangi bir
dinleyici. Dolayısıyla ses havada çok olan belirli bir hız
doğru ölçüldü ve saniyede 1.093 feet olduğu bulundu
Hava sıcaklığı suyun donma noktasındadır. Gibi
Sıcaklık artar, ses hızı biraz daha artacaktır
her Fahrenheit derecesi için bir ayağa; Böylece 60 derece. hız
saniyede 1.125 feet. Havadaki hız budur. Suda
Hız, on altı kez çelikte yaklaşık dört kat daha büyüktür.
Çam-ahşap yaklaşık on kez. Tek bir ses dalgasının anayasası.

Bir kişi on beş veya yirmi çubuk mesafede duruyorsa
ateş edilen top, önce flaşı görecek, sonra bulut
topun ağzından acele eden duman, o zaman yer hissedilecek
titremek için ve son olarak ses aynı anda kulağına ulaşacak
güçlü bir hava pufu hissedilecek. Bu hava pufu
ses dalgası, on bir yüz fit veya daha fazla hızda seyahat ediyor
saniyede. Barut patlaması anında, hava
Topun önü çok sıkıştırılmıştır; Ve bu sıkıştırma
Bir kez bir tür olmak için her yönde dışarıya doğru hareket etmeye başladığında
sürekli olarak artan hava kabuğu, çapı artar; Ve ne zaman
Bir kulağa ulaşır, ses algılanır. Ne zaman böyle bir ses dalgası
Katı bir yüzeye grev yapar, bir uçurum veya bir binada olduğu gibi,
Geri döndü ve yansıtılan dalga duyulabilir; bu durumda ararız
Bu bir yankı. Bir top ateşlendiğinde, genellikle sesi duyarız
tekrarlanan, böylece görünüşe göre bir saniye veya daha fazla sürecek; Ama ne zaman,
İlk durumda, masaya vurulan bir kalemin sesini duyuyoruz,
Ancak tek bir kısa rapor fark edilir ve bu, varsayılabileceği gibi,
Tek bir yoğunlaştırılmış hava dalgasından oluşur.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Titreşmek için yapılmış bir ayar yumrağı hayal edin. Çatlakların her biri atıyor
Aynı anda zıt yönlerde hava. Fiziksel'ye bak
Bu çatallardan birinin önünde havanın durumu. İkincisi olarak
Dışa doğru, önündeki hava dışa doğru sürülecek,
yoğunlaştırılmış; ve havanın esnekliği nedeniyle,
Yoğuşma bir kerede her yerde dışarı doğru seyahat etmeye başlayacaktır
yön,-daha yoğun bir hava dalgası; Ama doğrudan çatal geri çekiliyor,
Havayı aksine geri atmak, ki bu açıkçası
İlk taraftaki havayı nadirleştirin. Ama dediğimiz rahatsızlık
Nadirleme, yoğuşma ile aynı hızda havada hareket eder. Biz
Bu nedenle, yoğunlaşma dalgasının hemen arkasında
hem aynı hızla seyahat eden nadirlik dalgası hem de
Bu nedenle her zaman birbirine aynı göreceli konumu korumak.
Şimdi, çatal bir saniyede birçok kez titriyor ve
Sonuç olarak, bu dalgaların birçoğunu oluşturur, hepsi oluşturdu
aynı ve aynı uzunluğa sahip; uzunluğa göre, örneğin
Yoğuşma ve nadirin kalınlıkları. Bir çatal yapmak
saniyede yüz titreşim yapın: ikincisinin sonunda,
İkincinin başında titreşim tarafından üretilen dalga
diyelim ki on bir yüz feet; ve aralarında eşit olarak dağıtıldı
Çatal ve dış sınır, ara dalgalar
tüm mesafeyi işgal etmek: yani on bir yüz metre
Her biri açıkça
on bir ayak uzunluğunda. Çatal saniyede on bir yüz titreşim yaparsa,
Bu dalgaların her biri bir ayak uzunluğunda olurdu; Ses dalgaları için
Uzunluklar aynı hızla havada hareket eder. Bazı geç deneyler görünüyor
Havanın gerçek hareket genliğinin taşındığını göstermek için
küçük bir düdükten, bu kadar yüksek bir ses,
bir inç milyon.


SAHA.

Bir sesin perdesi, tamamen titreşim sayısına bağlıdır.
onu üreten ikincisi; Ve eğer iki sesten biri iki kez oluşuyorsa
diğeri olarak saniyede birçok titreşim, perdede farklılık gösterirler.
Müzikte oktav olarak adlandırılan aralık, bu ikinci terim sadece belirtiyor
daha büyük aralığın bölündüğü aralık sayısı
Sıradan Müzik Ölçeği. Yüksek ve düşük arasındaki fark
Ses sadece kulağa ulaşan havanın titreşim sayısında
belirli bir zamanda. Oktavın bölündüğü daha küçük aralıklar
düzgün olduklarında birbirleriyle matematiksel ilişkilerde durun
üretilen ve aşağıdaki kesirlerle temsil edilmektedir:-

      C D E F G A B C
      1 9/8 5/4 4/3 3/2 5/3 15/8 2

[İllüstrasyon]

Bu sayılar şöyle yorumlanmalıdır: varsayalım ki
Tuning-Fork saniyede 256 titreşim veren: Ses
Eklenen çizgide C için Standart veya Konser Alanı
Personel. Şimdi, uygun bir şekilde ayarlandığında C, C iken 9 titreşim yapar
8 yapar; Ancak, bu durumda C 256 yaptığı gibi, D 256x9/8 = 288 yapmalıdır.
Benzer şekilde G, 256x3/2 = 384 ve C yukarıda 256x2 = 512 ile üretilir.
ve diğerlerinden herhangi biri için. Octav'da başka sesler kullanılıyorsa
Bunun üstünde veya altında, herhangi bir notun titreşim sayısı olabilir.
karşılık gelenlerin sayısını ikiye katlayarak veya yarıya indirerek bulunabilir
Verilen oktavda not. Böylece G aşağıdaki G 384/2 = 192 ve G'den oluşacaktır.
384x2'nin üstünde = 768.

Geçen yüzyılda oldukça istikrarlı bir artış oldu.
standart adım ve bu çok meraklı ve
şüphesiz. Tuning-Fork,
Pitch, böyle bir amaç için mevcut en iyi enstrüman olduğu için,
Kullanımı uygun olmak ve diğer müzikal olarak değişmez
enstrümanlar yapar. Ancak bir Dosya ile bir tuning-Fork sahasına getirilir,
Hangi biraz ısınır, böylece şu anda uyumlu olduğu
çoğaltılan standart, normalinin üzerindedir
sıcaklık; Ve soğuduğunda tonu yükselir. Bir başkası yapıldığında
Bununla aynı şey tekrarlanır; Ve böylece var
standart adım neredeyse daha yüksek bir ton yükselene kadar devam etti
Haendel'in zamanındaydı.

Müzik mağazalarında sahip olacak ortak A ve C ayarları, genellikle bir
Kabul edilen konser sahasından çok büyük. Yazarın sahip olduğu gibi
ölçülen genellikle çok yüksek olmuştur; Bazen on veya daha fazla olmak
uygun sayının ötesinde saniyede titreşim. Tarafından yapılan ayar forkları
Paris'ten M. Koeenig, bir titreşimin onda biri, c
bir saniyede 256 titreşim yapmak.


Duyulabilirlik sınırları.

Sesli sınırları belirlemek için çok sayıda deney yapılmıştır.
sesler; Ve burada çok büyük bir fark olduğu bulundu
Bireyler sesleri algılama yeteneklerinde. Helmholtz bunu söylüyor
Saniyede yaklaşık 23 titreşim, duyulabilecek en az sayıdır
sürekli ses olarak; Eğer sayıca bundan daha azsa,
Titreşimler, biri çaldığında olduğu gibi ayrı farklı sesler olarak duyulur
saniyede dört veya beş kez bir kapının üzerine. Biri eşit olarak vurabilirse 23
Saniyede kez, bir
Çok düşük zift. Ancak bu 23 sınırı herkes için sınır değil: bazıları
Saniyede 16 veya 18 titreşim kadar sürekli bir ses duyun,
Diğerleri ise bu ortadan çok üzerindeyken, bunun altında. .
Müzik aletlerindeki ses sınırları, hepsi dahildir.
42 ila 5.460 arasında, f ile f'den f'den f'ye 7 oktavlı bir piyanofor aralığı
saniyede titreşim. Ancak bu yüksek sayı,
İnsan için sesli seslerin üst sınırı.

Kriketler ve
Sivrisinekler, çok daha yüksek bir perde var. Helmholtz bu üst sınırı şuraya koyar
Saniyede 38.000 titreşim ve 36.850'de Despraetz. Tutarsızlık
sonuçların sadece bireylerdeki belirgin farktan kaynaklanmasıdır.
akustik algı.

Yüksek müzik tonlarının üretimi için Koeenig of Paris
Çelik çubuklar. Belirli bir uzunluk, çap ve öfkeli çelik çubuk
Belirlenebilecek müzikal bir ses verin. Uygun uzunluk
daha yüksek tonlar vermek için diğer çubuklar,
Titreşim sayısı, kare ile ters orantılıdır.
Çubuğun uzunluğu.

2 c yapıldığında bu çubukların boyutları. M. çapı
Aşağıdakiler:-

          Uzunluk.       Titreşimler.

          66.2 m. M.      20.000

          59.1 "" 25.000

          53.8 "" 30.000

          50.1 "" 35.000

          47.5 "" 40.000

Bu çubukların ipek ilmekleri üzerine asılması gerekir ve vurulur
Herhangi birinin yeteneğinin tamamen ötesinde olacak bir çelik parçası ile
Yüzüğünü duymak için kulak. Ondan kısa bir thud'dan başka bir şey yok
Strik olduğunda, diğerlerinden farklı bir çınlama ses gelir.
Böyle bir dizi çelik çubuk denemede hiç kimse bulamadım
Yine de saniyede 25.000 kadar duyabilir, benim sınırım
yaklaşık 21.000. Ancak deneysel olarak çocukların ve
Gençlik, yetişkinlerin üzerinde yüksek sesler için algısal bir güce sahiptir.
Boston'dan Dr. Clarence Blake, işitsel uygulamasında bir dava bildirdi.
duruşma birkaç yıl boyunca yavaş yavaş azalmış olan kadın
Bir kulakla hiç duyamadı ve bir saatin işaretlenmesi
Sadece saat kulağa karşı tutulduğunda diğeri ile duyulur.
Tedaviden sonra yüksek seslere duyarlılığın
çok harikaydı ve çelik çubuğun bir tonunu duyabildiğini
40.000 titreşim.

Geçen yıl Bay F. Galton, F.R.S., Bilim Konferansı'ndan önce sergilendi
çok küçük bir düdük şeklinde, tasarladığı bir enstrüman
Çok yüksek bir ses üretmek için. Düdükten daha az çapı vardı
Bir inçin yirmi beşte biri. Uzunluk, bir
Düdüğün sonuna takın. Böyle bir ses çıkarmak kolaydı
Herhangi bir kişinin işitme menzilinden tamamen uzak olan enstrüman. Bay
Galton, hayvanlar üzerinde çok ilginç deneyler denedi,
bu ıslık. Zooelojik bahçelerden geçti ve üretti
Tüm hayvanların kulaklarının yakınında bu kadar yüksek sesler. Bazıları
Sesi duyduklarını göstererek kulaklarını dikin; diğerleri
Görünüşe göre duyamadı. Tüm hayvanlar arasında
Cat'in en keskin sesi duyduğu bulundu. Küçük köpekler de çok duyabilir
Tiz notları, daha büyük olanlar yapamaz. Sığırların duyduğu bulundu
atlardan daha yüksek sesler. Yarasaların ve farelerin gıcırtı olamaz
Sıradan sesleri de duyabilen birçok kişi tarafından duyuldu;
İşitme sınırları ile hiçbir ilgisi olmayan işitme keskinliği.


Sesin diğer bedenler üzerindeki etkileri.

Titreşimli bir ayar çatısı, hassas bir şekilde askıya alınmış bir gövdeye yakın tutulursa,
İkincisi çatallara yaklaşacak, sanki çekici bir şey
güç. Deney, biraz kağıt sabitleyerek yapılabilir.
inç kareye beş veya altı inç uzunluğunda bir
Yatay olarak dengelenecek şekilde bir ipliğe saman. Getirmek
Kağıdın bir inç çeyrek içinde titreşim. Bunda
Yaklaşımın hareketinin, baskısının
Hava, titreşimli bir gövdeye ondan uzaktan daha az yakındır; Orası
bu nedenle kağıdın yan tarafında biraz daha büyük bir baskı
Çataldan yanındaki yandan daha.

Titreşimli bir ayar çatısı kulağa yakın tutulur ve dönerse,
Bir rotasyonda sesin olacağı dört yer bulunabilir
duyulan ama çok hafifçe, diğer her pozisyondayken duyulabilir
Açıkça yeterince. Sesin tükenmesi, denilenden kaynaklanmaktadır.
parazit yapmak. Çatalın çatallarının her biri bir ses dalgası veriyor
Aynı zamanda, ancak zıt yönlerde, her dalga ilerliyor
her yönde dışa doğru. Bir dalganın nadiren kısmı tam olarak
diğerinin yoğunlaştırılmış kısmını dengeler, elbette ses
söndürmek; Ve bu parazit çizgileri
hiperbollar veya her iki dalgaya referansla düşünülürse, iki
hiperbolik yüzeyler.


Sempatik titreşimler. Bir zamanlar bir müzikal sesin neden olduğu anlaşıldığında
az ya da çok sık titreşimler, sadece aradığımız farkı yaratan
zift, bir kerede anlaşılabilir, eğer bir vücudumuz varsa
Titreşim yeteneğinde saniyede yüz kez söyleyin ve bir
yüz darbe veya bir saniye iter, bu şekilde
Titreşir. Öyleyse, her biri yetenekli iki ayar forcu aldığımızı varsayalım.
saniyede 256 kez titreşiyor: diğeri kalırken biri vurulursa
Özgür, birincisi havaya saniyede 256 dürtü verecek,
diğer çatallara ulaşacak, her nabzı biraz hareket ettirme eğilimindedir,
Kümülatif sonuç, algılanabilir bir şekilde hareket etmesini sağlamaktır, yani
Bir ses ver. İlke,
ortak salıncak. Bir itme, geri döndükten sonra biraz hareket etmeyi sağlar
bir kişi, üçte biri olarak verilir ve bir kişi olabilir.
Birçok metre yüksekte sallanın. Bir cam bardak vurursa,
Piyano telli bir ses çıkaracak belirli bir adımın müzikal sesi
Damperin kaldırılması koşuluyla, aynı perdeye ayarlanmıştır. BT
bazı kişilerin seslerinin şarkı söyleyerek tumbleri kırdığı söyleniyor
Onların yanında, bardakların verebileceği notla aynı.
Tumblass'ın titreşimleri, uyumun üstesinden gelmek için çok büyük
Moleküller.

Sempatik titreşimler nedeniyle çok fazla ilginç etki vardır.

Büyük ağaçlar bazen zamanlanmış gusts ile gelen rüzgarla kökünden sökülür
Ağacın titreşim oranı. Asker birlikleri geçecek olduğunda
Bir köprü, müzik sona eriyor ve rütbeler kırıldı,
Zamanlanmış titreşimlerin birikmiş suşu yapıyı kırmalıdır;
Gerçekten de, bu tür kazalar birkaç kez meydana geldi. Çok fazla yok
erkeklerle veya sığırlarla ağır yüklendiğinde bir köprü için tehlike
Birkaç adam yürüdüğünde. "Colebrooke'deki Demir Köprü
Dale inşa ediyordu, bir kemancı geldi ve işçilere onun
Köprülerini aşağı indirebilirdi. İnşaatçılar bunun bir övünme
Fiddle-de-dee, ve müzisyeni kalbinin içine çekmeye davet etti
içerik. Bir nota, bir nota, bir
köprünün sempati içinde olduğu bulundu. Köprü başladığında
Şiddetle sallamak için, işçiler beklenmedik sonuçta endişe duydular,
ve kemancının durmasını emretti. "

Bazı salonlar ve kiliseler, her iki konuşmayı duymaya adapte bir şekilde uyarlanmıştır
veya şarkı söylemek. Bu salonlara teller gerilirse,
Konuşmacının standı ve tersi, geçişi emecekler
ses dalgaları ve sempatik olarak titreşmek için yapılacaktır, böylece
Müdahale eden yankıları iyi bir şekilde önlemek. Tel olmalı
Oldukça ince piyano kablosu ve verecek kadar sıkı bir şekilde gerilmeli
Parmaklarla koparıldığında düşük bir müzikal ses çıkar. Büyük bir salonda
Yirmi veya daha fazla kablo olmalıdır.


REZONANS.

Bir ayar çatısı vurulduğunda ve havada tutulduğunda, titreşimler
Parmaklar tarafından bir süre hissedilebilir; Ama ses çok duyulamaz
Çatal kulağa yakın yerleştirilmedikçe. Çatalın gövdesi
Masaya, bir sandalyenin veya önemli boyutta herhangi bir sağlam gövdenin üzerinde durun,
Ve ses, ses yüksekliğinde duyulacak kadar artar
Büyük bir odanın parçası. Nedeni, ilk durumda
Titreşimler o kadar hafif ki, hava çok fazla etkilenmez. Çoğu
Titreşimin kuvveti onu tutan el tarafından emilir; Ancak
Kök, önemli ölçüde sert bir gövdeye dayandığında,
Titreşimler verilir ve yüzeyinin her kısmı veriyor
Havaya titreşimlerden. Başka bir deyişle, çok daha büyük bir vücut
Bu şimdi titriyor ve sonuç olarak hava
güçlendirilmiş ses dalgaları. Çatalın gövdesi biraz kauçuğa dayanmış olsaydı,
Ses sadece böyle bir şekilde yeniden uygulanmayacak, aynı zamanda
Çatal çok yakında dinlenirdi; Hindistan Kauçuk için
_absorbs_ ses titreşimleri ve bunları ısı titreşimlerine dönüştürür,
böyle bir kombinasyonun bir termo-pilenin yüzüne yerleştirilmesiyle kanıtlanır.

Eğer biri herhangi bir odada elini bir masaya veya sandalyeye koyarsa
bir piyano veya organın çalındığı veya seslerin şarkı söylediği yerlerde
Özellikle kilisede sesi hissetemez; Ve eğer o
dikkatlice, bazı seslerin böyle bir tablo oluşturduğunu algılayacak veya
diğerlerinden çok daha güçlü sallamak için koltuk,-gerçek bir durum
sempatik titreşimler.

Bu nedenle özel malzemeler ve şekiller verilmiştir
müzik aletlerinin bazı kısımları, böylece çeşitlilere cevap verebilirler
tellerin veya sazların titreşimleri. Örneğin, piyanonun bir
Tüm dizelerin altında geniş ince ladin tahtası
sondaj tahtası denir. Bu kart titreşimlerini alır
dizeler; Ancak, kauçuktan farklı olarak, hepsini havaya verir, büyük ölçüde
Güçlerini yeniden uygulamak ve kalitelerini bir şekilde değiştirmek. Ancak
Havanın kendisi benzer şekilde hareket edebilir. Hemen hemen her odada veya salonda
On beş veya yirmi feet uzunluğunda, bir kişi biraz ton bulabilir
Odadan biraz yanıt alacak gibi görünecek ses. Biraz kısa
Tüneller belirli pozisyonlardan çok güçlü, duyarlı olacak,
rezonant tonları. New York Central Park'ta kesinlikle böyle bir tane var.
Kırk veya elli feet uzunluğunda. Ortasında duran bir kişiye
Bu ve belirli bir sahada her türlü bir gürültü yapmak veya her türlü gürültü yapmak,
Rezonans neredeyse sağır edici. Anlaması kolaydır. Bir sütun ne zaman
bir tüpte çevrili havanın herhangi bir sesle titreşmesi için yapılır.
Dalga uzunluğu tüpün iki katı uzunluğundadır, bu tür hava kolonumuz var
Şimdi dalganın yoğunlaştırılmış kısmı ile dolu ve şimdi
nadiren kısım; Ve bu hareketler yanal olarak gerçekleştirilemediğinden, ancak
tüpün uzunluğu yönünde hareket etmeli, havanın
Çok büyük hareket genliği ve ses çok yüksek. Bir son
tüpün kapatılması, o zaman uzunluk ancak dörtte biri olmalıdır.
Sesin dalga uzunluğu. Herhangi bir uygun adımın bir ayarını alın,
Saniyede 512 titreşimden C deyin:
Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda dikey test tüpü. Hiçbir yanıt duyulmayacak;
Ancak, tüpün derinliğine biraz dikkatli bir şekilde dökülürse
yaklaşık iki inç, tüp yüksek sesle cevap verecektir, böylece olabilir
Büyük bir salonun üzerinde duyuldu. Bu durumda hava kolonunun uzunluğu
Dalga uzunluğunun dördüncüsü olan cevap veriyordu, yirmi dört verecekti
o çatalın dalga uzunluğu olarak inç.

Bu şekilde yaklaşık olarak titreşim sayısını ölçmek kolaydır
bir çatal tarafından yapılmıştır.

      İzin _l_ = tüp derinliği,

              _D_ = tüpün çapı,

              _V_ = Sıcaklık için azaltılmış ses hızı,

              _N_ = titreşim sayısı,

         Sonra _N_ = _V_
                   -----------
                   (4 (_l _+_ d_)).

Bir titreşimli bir ayar çatısı, bir
Aynı perdenin organ borusu, boru ona karşı koyacak ve oldukça
bir ses hacmi. 1872'de bana bir eylemin
Organ-boru, önünde titreşimli bir kamış gibi olabilir.
Embouchure. Hava körüklerden geçerken,
Kaçan hava açıkça ince, elastik bir şerit gibi olacak; Ve,
önemli bir hıza sahip olmak, biraz sürtünme ile devam edecek
Tüpteki Hava: Bu elbette tüpteki havayı nadir edecektir
Biraz, ve bir yoğuşma dalgası tüpten aşağı doğru ilerleyecektir. -Den
Alt, aniden durdurulurken, yeniden hareketi kısmen dışarıya olacak,
Ve böylece hava şeridini tüpten uzaklaştıracak. Bundan sonra
Takip et, benzer bir nedenle, dalganın diğer aşaması, nadiren,
bu da hava şeridini tüpe doğru sallar. Bu teori ben
körükleri dumanla doldurarak ve hareketini izleyerek doğrulandı
Kaçan hava ve bir stroboskop ile duman. Bu görüş şimdi
İngiltere'de bir organ üreticisi tarafından savunulan Herman Smith; Ama o
Benden önce veya sonra keşfettim, bilmiyorum.

Bir membran titreştiğinde, hareketi genellikle
göz; ve çok büyük bir hareket genliğine sahip olabilir,
davul; ve çalışma için çeşitli araçlar tasarlandı
Kauçuk gibi membranları kullanan titreşimler, altın çırpınma ve hatta
Titreşim almak için kağıt mendil. Müzik aletlerinden biri
Eski nesil erkeklerin taraktı. Bir kağıt şeridi yerleştirildi
önünde ve ağzına yerleştirildi ve kağıttan söylendi
Saha'ya gevşek bir burun sesiyle yanıt vermek. Koeenig sabit bir
bir tarafı ile bağlanan küçük bir kapsül boyunca membran
herhangi bir ses kaynağına, diğer tarafı bir gaz borusuna ve
küçük brülör. Tüpte yapılan bir ses alevi sallar ve
Alevin önünde hareket eden ayna bir zikzak taslağı gösterir
ses titreşimlerine karşılık gelir.

Bir tüpün ucuna ince bir kauçuk gerilirse
veya iki inç çapında ve dört veya beş inç uzunluğunda ve biraz
bir inç karenin dörtte biri, ortasına hızlı bir şekilde yapılır
Membran, ikincisinin hareketleri bir ışın bırakarak görülebilir
güneş ışığı, beyaz bir duvara yansıtılacak şekilde aynaya düşer
veya birkaç metre uzakta ekran. (Şekil 8.)

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Bu tüpte bir ses yapıldığında, ışık noktası bir kerede varsayar
Bazı tuhaf form,-ya bazı ışık düğümleri ile düz bir çizgi
ya da basit veya bileşik bir eğri ve lissajous olarak bilinen gibi
eğriler. Bu formlardan bazıları ekranın üzerindeyse,
Enstrüman yana hareket ettirilebilir, formlar dalgalı çizgilere değişecektir
Döngülerle veya ilmeksiz, zift ve yoğunluk ile değişen, ancak
aynı perde ve yoğunluk için benzer. (Şekil 9)

Bu enstrüman Opeidoskop dedim.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Bir membranın titreşimi ve katı bir şekilde farklı bir
Böyle bir titreşimin genliği. Uzun bir ucundaki bir pimin çizilmesi
Günlük, kütüğün diğer ucuna uygulanan bir kulak tarafından duyulabilir; Ancak
Log'daki her molekül biraz hareket etmelidir; Ve tüm dereceler var
kitle hareketi dediğimiz gözün görünen arasındaki hareketin
Ve bu moleküler denir çünkü genliği ölçemeyiz
hareketin. Öyleyse, tüm bedenleri kabaca iki sınıfa bölebiliriz,
Sesle olan ilişkilerine gelince,-yeniden güçlendirme gibi ve
Dağıt: İlki, ilgili olarak vücudun biçimine bağlı olarak
belirli bir sese; İkinci formdan bağımsız ve
tüm titreşim siparişleri. Hava, odun ve metaller bu ikincisine aittir
sınıf. Ortak oyuncak tel telgrafı veya _lovers 'telegraph_
Bu sınıf örneği. İki teneke kutu bir ip ile bağlanır
her birinin dibinin ortasından. Dize gerildiğinde,
Ve bir kişi bir kutuda konuşur, söylenenler bir kulak tarafından duyulabilir
diğerine uygulandı. Konuşma tüpleri yaklaşık dört inç içinde yapılırsa
çap ve yaklaşık dört inç derinliğinde, çok şey yapabiliyorlar
Genellikle mümkün olduğunca daha fazla hizmet. İki tane biliyorum
çizgiler, biri beş yüz feet diğeri bin feet içinde
Uzunluk, üzerinde konuşulabilir ve farklılıkla duyulabilir. İçinde
Bin fitlik bir çizgi, tüpün ucu koyun derisinden yapılmıştır
Sıkı gerilmiş ve çizgi 8 numaralı pamuk ipliğinden yapılmıştır. .
Gerilim ne kadar büyük, aktarılan ses o kadar iyi olur. Konu
Kabloların uçlarında bir döngüden geçerek aralıklarla desteklenir
En az üç metreden uzun, desteklere bağlı. İplik deliriyor
membran ve temas halinde olan küçük bir düğmeye bağlıdır
Membran. Rüzgar ve yağmur bu çizgiyi dezavantajlı bir şekilde etkiler. .
bir yolcu ve bir yük arasında beş yüz feet diğer hat
Depo, tüp ucu gerilmiş buzağı ile kaplıdır. Yerine
iplik, bakır rölesi bir tel kullanılır (herhangi bir küçük yalıtılmamış tel
da yapın). Bu iyi bir gerilime izin verir ve
hava durumu. Biri yaklaşık üç metre önünde durabilir ve
kolaylıkla ve sıradan bir tonda. Tel, döngülerde desteklenir
dize, diğerinde olduğu gibi.

Müzisyenler her zaman için çeşitli enstrümanlar kullandılar.
Müzikal etkilerin üretimi. Kemikten yapılmış ıslıklar tarafından kullanıldı
tarih öncesi erkekler, bazıları farklı olacak şekilde parmak deliklerine sahip
Tonlar üretilebilir. Bir flageolet gibi üflenen bir geyik,
ve üç parmak deliğine sahip olmak da bulundu; eskisken
Mısır'ın anıtları resmedilen arplar, yedi parmak delikli borular,
Bir çeşit flüt, davul, tef, zil ve trompet. Daha sonraki zamanlarda
Bu ilkel formlar içindeki çeşitli enstrümanlar olarak değiştirildi.
Modern orkestrada kullanın. Sanki hiçbir müzisyen olmamış gibi görünüyor
Bir enstrümanın neden bir
Kulağa ses çıkmasına rağmen diğerinden çok farklı ses
aynı adım. Hiç kimse bir keman sesini veya bir
başka herhangi bir enstrüman için boynuz veya bir piyano; Ve iki kişinin yok
hem sesler. Bu ton farkı, bu da bir
Enstrümanına veya bir arkadaşına sesiyle enstrüman, kalitesi olarak adlandırılır
tonu veya _timbre_.

Yaklaşık yirmi yıl önce, o büyük Alman fizikçi Helmholtz
Bu konunun soruşturulması ve çözülmeyi başardı
Ses niteliklerinin bütün gizemi.

Önce müzikal bir sesin çok nadiren basit bir ton olduğunu keşfetti.
ancak bazen on veya on beş kadar tondan oluşur,
farklı yoğunluk ve zift dereceleri. En düşük ses,
en güçlü olanı, _fundamental_ denir; Ve bu ton
Bir sesin perdesinden bahsettiğimizde, orta C'nin perdesi olarak
Bir piyano veya bir keman üzerindeki _a_ ipinin perdesi üzerine. Daha yüksek
Temel eşlik eden sesler bazen harmonik olarak adlandırılır,
Bazen üst kısmi tonlar, ancak genellikle _overtones_. Karakter
veya bir sesin kalitesi tamamen sayı ve yoğunluğa bağlıdır
temel ile ilişkili bu tonlardan. Bir ses olabilirse
tamamen temelden oluşan bir boru ve keman üzerine yapılmış
Aşağı tonları olmadan, iki enstrüman kesinlikle birbirine benziyor. Öyle
Bunu yapmak son derece zor; ve üretildiğinde böyle bir ses
Pürüzsüz, ancak karakter olmadan ve hoş olmayan.

İkincisi, Helmholtz, tonların her zaman içinde durduğunu keşfetti.
Temel tonla en basit matematiksel ilişki,-aslında,
Bu tonun basit katları, iki, üç, dört vb.
Titreşim sayısı.

Bu, böyle bir konum dikkate alınarak kolayca anlaşılacaktır.
Personel üzerine yazıldıklarında ilgili sesler.

[İllüstrasyon]

Personelde belirtildiği gibi basta C ile başlarsak,
temel, sonra yukarıdaki oranları temsil edecek notlar
daha küçük notalarla belirtilenlerdir, bu da tonlar
dokuzuncu. İlk ton, iki katı sayısıyla üretilen
titreşimler, oktav olmalı; ikincisi, ikincisinin beşinci
oktav; Üçüncüsü birincisinden iki oktav olacak ve benzer:
Bu notların her birinin titreşim sayısı
Temel serideki emri ile çarpılır.

128 titreşimle C alarak, bu seri için var:-

          128 x 1 = 128 = C Temel.
          128 x 2 = 256 = C '.
          128 x 3 = 384 = g '.
          128 x 4 = 512 = c ''.
          128 x 5 = 640 = e ''.
          128 x 6 = 768 = g ''. 128 x 7 = 896 = b '' [düz].
          128 x 8 = 1.024 = C '' '.
          128 x 9 = 1.152 = D '' '.
          128 x 10 = 1.280 = e '' '.

Bu seri işitme sınırlarına kadar devam ediyor. Şimdi öyle görünüyor
Tüm enstrümanların tamamı vermediği: gerçekten de değil
Hepsini bazı enstrümanlar üzerinde elde etmek mümkün. Her biri
Ancak, mevcut kalite dediğimiz genel etkiye yardımcı olur.
Bazen tonlar temelden daha belirgindir,
Bir çivi ile bir piyano kablosu vurulur. Her zaman fark edildi
Buna çarptığında aranan sesi vermez
yol. Dolayısıyla, bir enstrüman yapımcının sanatıdır.
hoş olan tonları geliştirmek ve yeniden uygulamak için enstrüman ve
müdahale eden ve hoş olmayan tonları bastırmak. Piyano yapımcıları
Deneme ile öğrendiğinde, gerilmiş teli vurmak için uygun yer neredeydi
Üzerine en müzikal sesi geliştirmek için; Ama hiçbir sebep olamaz
bir noktada vurduğu gözlemlenene kadar verilebilir
her iki uçtan bir yedinci veya dokuzuncu uzunluğun
sakıncalı tonların gelişimi, yedinci ve dokuzuncu.
Bu nedenle, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir enstrümanda neredeyse duyulabilirler.
Bu tonlar alt seslerle çok uyumsuzdur.

Organ çiplerinin kendilerine verdiği özel nitelikleri vardır.
geniş ağızlı, dar ağızlı, konik vb. şekiller hangisi
Deneyim, farklı niteliklere sahip hoş sesler vermeyi belirledi.

Keman, yapımcıları neredeyse daha fazla bulmacaya benzeyen bir enstrümandır.
başka bir şey. İki yüz yıl önce yapılan eski kemanlardan bazıları
Cremona'daki Amati Ailesi, altın ağırlığında birçok kez değerindedir.
Son yapımcılar boşuna onlara eşit olmaya çalıştılar; Ama ne zaman
Yaratıcılık ve beceri başarısız oldu, _age_'in yapacak çok şeyi olduğunu beyan ediyorlar
Bu tür enstrümanlar ile, o yaşın sondaj kalitesi
keman. Ancak Cremona kemanları da olağanüstü enstrümanlardı
Yaptıkları gibi yapımcıların ellerini bıraktıklarında; ve şöhreti
Violin üreticileri olarak Amati ailesi tüm Avrupa üzerindeydi
yaşamak.

İyi oynandığında iyi bir keman, enfes bir müzikal etki verir ve
Range ve tonların kalitesinin hesabı, önde gelen orkestra
enstrüman, her zaman hoş ve tatmin edici; Ama vasıfsız ellerde bile
En iyi _cremona_, bunu üzen bir şey verecektir.
hiç icat edildi. Her türlü tonlar ve her derecelerde
Önem üzerine kolayca geliştirilebilir: bu nedenle usta oyuncu
Yayı, geliştirecek olan dizelere böyle bir yere çeker.
İstediği tonlar ve istenmeyenleri bastırır. Olağan kural
Yayı köprünün yaklaşık bir inç altına çizmek; Ama yer
Yay, telleri durduran parmakların nerede olduğuna bağlıdır ve ayrıca
üzerine baskı. Neredeyse inanılmaz miktarda
Çok iyi bir keman oynayabilmek için pratik yapın.

Eşlik eden tabloda tonların bileşen kısımları bulunacaktır.
Ortak kullanımda birkaç enstrüman üzerine.


Ton kompozisyonu.

Tonların bileşenleri sütundaki satırlarla gösterilir
Seriyi temsil eden rakamların altında. Böylece dar durdu
Organ-boru, temel bir ses verir ve üç tondan oluşur,
Titreşim sayısının beş, yedi ve dokuz katı.

Ton kompozisyonu.

  --------------------------+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+-----
  Enstrümanlar. | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10
  --------------------------+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+-----
          / Geniş durdu | / |   |   |   |   |   |   |   |   |
          |                 +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
          | Dar "| / | | / | | / | / | / | | / |
          |                 +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
          | Dar Silindir | / | / | / | / | / | / |   |   |   |
  Organ <+---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Borular.  | Müdür} | / | / | / |   |   |   |   |   |   |
          |    (Ahşap)} |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
          |                 +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
          | Konik} | / |   |   |   | / | / | / |   |   |
          \ üstte dar. } |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
                            +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Flüt | / | / | / | / |   |   |   |   |   |
                            +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Keman | / | / | / | / | / | / | / | / | / | /
                            +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Piyano | / | / | / | / | / | / | / | / |   |
                            +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Çan | / | / | / | / | / | / | / |   |   |
                            +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Clarionet | / |   | / |   | / |   | / |   | / |
                            +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Bozluk | / | / | / | / | / | / | / |   |   |
                            +---+---+---+---+---+---+---+---+---+------
  Obua | / | / | / | / | / | / | / |   |   |
  --------------------------+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+-----

Tüm tonların eşit güçte olduğu anlaşılmamalıdır:
Onlardan çok uzaklar; Ama bunlar farklı farklılıklar
enstrümanlar ve bir
İyi bir enstrüman ve aynı isimden biri.

Birkaç alanda çok hafif çizgiler yapılır.
bu tür tonların oldukça zayıf olduğunu gösterir. Örneğin: piyano
Altıncı, yedinci ve sekizinci bu şekilde işaretlenmiştir; Bu tonlar
eski bir sayfada açıklandığı gibi mekanizma tarafından bastırılmıştır.

Birçok organ çipi biçiminden sadece birkaçı verilir; Ama bunlar
arasında fiziksel bir fark olduğunu göstermek için yeterli
Bu tür borularda müzik tonları.

İnsan sesine gelince, tonlarda çok zengindir; Ama iki ses yok
birbirine benziyor, bu nedenle bileşenleri tablo haline getirmek imkansız olurdu
müzik aletleri için tablo haline getirildikleri şekilde.

Helmholtz'un ses analizindeki deneylerinde,
Bir gemiye çevrelenmiş bir hava kütlesinin rezonans ilkesi. İçinde
Dalga uzunluğunu belirlemek için ayar-fork ile deney yapın, s. 78,
Havanın hacmine kadar hiçbir yanıt gelmediğine dikkat çekildi
Tüp, titreşime bağlı olan belirli bir uzunluğa indirildi
Çatal sayısı. Test tüpü yerine bir şişe alınmışsa,
Sonuç aynı olurdu. Her tür bir gemi cevap verebilir
kesin bir dalga uzunluğunun bir tonuna ve bir kürenin bulunduğu bulundu
En iyi sonuçları verin. Bunlar bir tarafta bir delik açılır.
Girilecek ses dalgası ve karşı tarafta bir projeksiyon
bir inçin sekizinci hakkında bir delik yapılır, bu yerleştirilir
kulakta. Büyük deliğin önünde yapılan herhangi bir ses
dünyanın o kadar
açıkça duyulacağı zaman doğal olarak yeniden güç olabilir. Diyelim ki, o zaman,
Birinin bunlardan yirmi veya daha fazla bir serisi var, uygun şekilde mezun oldu
Bir, iki, üç, dört ve oranda yeniden uygulama sesleri için boyut
yakında. Herhangi bir enstrümanı alın, bir flüt söyleyin:
en büyük küreye yanıt vermek için uygun adım, ardından her birini alın
Siparişlerinde küreler, flüt iken onları kulağa uygulayarak
kulağa geliyor. Tonlar mevcut olduğunda duyulacaklar
Temel sesten açıkça ve farklı. Herhangi bir şekilde veya
Diğer tüm sesler incelenebilir.

Ancak Helmholtz, pek çok türden sesleri analiz ettikten sonra durmadı: o
herhangi bir türün seslerinin bir sentez yöntemi icat etti
Enstrüman taklit edilebilir. Bir tüner çeliği, bir
Elektrik akımı, harmonik veya tonlar olmadan bir ton verir. Öyleyse
Titreşim periyoduları olan bir dizi çatal,
P. 86 O kadar düzenlenmiş olacak ki bunlardan herhangi biri
istediği zaman titreşmek için yapılırsa, ortaya çıkan bileşiğin
Ton, böyle olan bir enstrümandan karşılaştırılabilir
tonlar. Böylece, temel bir C veren bir ayar-çatısı ile, diğer
Temel sayısının iki, üç ve dört katı veren çatallar
ilişkilendirilmişti, her biri basit bir ton veriyor, bir
sonuçta, p'de gösterildiği gibi bir flüt tonu. 91. Bir, üç, beş, ise
Yedi ve dokuz, hepsi geliyordu, ortaya çıkan ton
Clarionet vb. Bu gerçekten başardı ve şimdi yapımcılar
Fiziksel aparatın sadece bu tür enstrümanları reklamını yapar.

Helmholtz ayrıca, eğildiklerinde,
Sesli sesli sesleri ver.

P. 89 genellikle düşünüldüğü
Yaşın bir kemanın sesi üzerinde yumuşak bir etkisi vardır. Bir kez
Tahsis edilen sesle ilgili gerçeklere sahip olmak
Önceki sayfalar, böyle bir görüşün nasıl ortaya çıkması gerektiğini görmek kolaydır,
ve ayrıca yanlışlığı. Kesin olarak kanıtlanmıştır.
Biri yaşlandıkça yüksek sesler azalır. Keman verdiği gibi
çok sayıda ton, duyulabilirlik sınırlarına kadar bile,
Böyle bir enstrümanın kalitesinde değişmemesi gerektiği açıktır.
en az derecede ton, henüz bir sayı için oynayan bir adama
Yıllar içinde, daha yüksek olanlardan bazılarını çıkararak değişiyor gibi görünüyor
sesten tonlar; Yani, Mellower gibi görünüyor.
Böyle bir fiziksel değişimin gerçekleştiğine dair bir kanıt yok
enstrüman. Burada hiçbir değişiklik olmadığı doğrulanmadı. BT
muhtemel olabilir; Ancak sahip olduğumuz tüm kanıtlar
İşitme işiten bireyler değişir; Ve bu değişiklik
kararın kalitesine ilişkin yargıyı değiştirme yetkisi
aynı yön. Böyle bir fiziksel değişimin
kemanda algılanabilir bir fark yaratacak
Tonunun kalitesi, doğru bir şekilde belirlemek gerekecek
Uzun yıllar boyunca aralıklarla tonların sayısı ve yoğunluğu,
Ve sonra bunları karşılaştırmak için. Bu henüz yapılmadı.


Havada bileşik bir ses dalgası formu.

Üzerine s. 63'e, havada basit bir ses dalgası biçiminin bir resmi verilir,
açıklandığı gibi, iki bölümden oluşur, bir yoğuşma ve bir
nadir. Tüm basit ses dalgalarının böyle bir formu vardır; Ama iki ya da
Birbirlerine basit bir oranda duran daha fazla ses dalgası
Müzik aletlerinin sesleri havada oluşur, ortaya çıkan dalga
yapıda az çok karmaşıktır; Ve çok sayıda
bileşenler, bir dizi farklı türde
Enstrümanların hepsi aynı anda geliyor, neredeyse imkansız
Bu tür dalga kombinasyonlarının yaklaşık olarak bile. Öyle
Genellikle ses üzerinde yapılan incelemelerde verilir,
göreceli yoğunlukları olan faktörler. Ne zaman ekstremiteler
Orderatlar bağlı, düzenli olarak kavisli bir çizgi çizildi
tekrarlayan döngüler. Bu, formu hakkında doğru bir fikir veremez
Dalga, çünkü bir hava parçacığının hareketi yukarı ve aşağı
su sallayan su üzerine yüzen gövde, ancak ileri ve geri,
dalganın hareketinin yönü.

Şekil 10'da 1, 2 ve 3'te üç basit ses dalgası temsil edilmektedir.
Bunlar dalga uzunluğu 1, 2 ve 3. 4'te, üçü birleştirilir
bir bileşik dalgaya ve enine bölüm biçimini daha iyi göster
havada böyle bir ses dalgası. Müdür denilen organ borusu
masaya atıfta bulunarak görülen bir bileşik dalga verir
P. 91. Ancak ikinci ton, bu boruda oldukça zayıftır,
_B_'deki yoğunluğu biraz azaltmak için formu değiştirir ve
_a_ adresinden artırın.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Temel ses uzunluğundaki boşluk,
Ne olursa olsun, bir dizi küçük yoğuşmaya ayrılır
ve birbirini güçlendirebilecek nadirler veya
her ikisinin de konumunu değiştirin; _b_ şekilde görüldüğü gibi, burada
Dalga 2'ye bağlı yoğuşma 3'ün nadirine müdahale eder.




Korelasyon.


Dahil olan üç faktörün bir uzunluğunda tedavi edilmesi
Telefon,-yani elektrik, manyetizma ve ses,-
gerçek iletimine yol açan çeşitli adımları takip edin.
Sıradan bir elektrik devresi üzerinde müzikal sesler ve konuşma.

P. 31, bir elektrik akımı geçtiğinde
Yumuşak demir çubuğu çevreleyen bir tel bobiniyle, ikincisi
Geçici bir mıknatıs yaptı: Manyetik özelliğini anında kaybeder
Akım duruyor. Çubuk önemli boyuttaysa, bir ayak veya
daha fazla uzunluğunda ve yarım inç veya daha fazla çap ve akım
akım ne zaman güçlü bir mıknatıs yapacak kadar güçlü
Pil kırıldı, çubuğun tek bir
_tıklamak_. Bu, akımın kırıldığı sıklıkta olur. Bu
bir _change_ ile sonuçlanan moleküler bir hareketle
Barın _Length_. Bir mıknatıs yapıldığında,
Uzunluğunun 1/25000'i; Ve manyetizmasını kaybettiğinde, _suddenly_
orijinal uzunluğunu geri kazanır; Ve bu değişikliğe eşlik ediyor
ses. Bu ses ilk olarak Prof. C. G. Salem, Mass.,
1837'de. Eğer böyle bir devreyi kırmak için bazı araçlar tasarlanırsa
saniyede on beş veya on altı kez,
saniyede tıklama sayısına bağlı olarak bir adım. Böyle bir cihaz
ilk olarak aynı adam tarafından icat edildi ve düzelterek gerçekleştirildi
Bir elektro magnetin armatürü, devrede bulunan bir yay
Yay metalik bir düğmeye bastırıyordu, bu sırada
Akım devreyi elektro mamazın bobininde yaptı. Mıknatıs
Armatürü düğmeden çeken devreyi kırdı, hangisi
Kurs, mıknatısın manyetizmasını yok etti ve yayın
Düğmeye karşı uç, devreyi tamamlamak ve
aynı değişiklik serisi. Akımın olabileceği hız
Bu şekilde kırık sadece hem baharın gücü ile sınırlıdır hem de
akım. Belirli bir akımla yay gerginliği ne kadar büyük olursa,
Daha fazla titreşim yapacak.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Bobin içinden geçmek için böyle aralıklı bir akım varsayalım
Yumuşak demir çubuğunu çevreleyen, saniyede 256 kez; O zaman çubuk olur
Açıkçası saniyede 256 tıklama verin, bu da C periyesine sahip olacak
Bu tıklamalar eldeki çubukta tutulduğunda, ses
neredeyse hiç algılanamaz, tutulduğunda sesli bir tuning-fork gibi olmak
Böylece. Güçlendirmek için, bazılarına yerleştirmek gerekir.
rezonant yüzey. Dikdörtgen bir kutuya monte etmek gelenekseldir.
Üst yüzeyinde bir veya iki delik, böyle bir form bulunur
diğerlerinden daha yüksek bir tepki vermek ve genellikle verilen şekildir
Aeolian arplarına. Eşlik eden kesim pilin kombinasyonunu gösterir
B, devre kırıcı ve çubuk kutunun üzerine monte edildi. Tel w
Belli ki herhangi bir uzunlukta, mıknatıslanmış çubuk ve kutu
yayların titreşim sayısı, devre ne kadar sürebilir
olmak.


Helmholtz 'elektrik kesintisi.

Bazı Helmholtz deneylerinde,
Bir ayar-Fork'un titreşimleri önemli bir süre. Bunu etkiledi
Çatalın çatalları arasına kısa bir elektro magnet yerleştirme ve
bir çatalın sonunda bir platin noktayı böyle bir şekilde yapıştırmak,
bu, çatal titreşimine inerken, platin nokta battı
devreyi tamamlayan küçük bir fincan cıva içine. Çatlak ne zaman
geri çekildi, elbette cıva ve akımdan çekildi
kırıldı. Bir ayar-vuruşunun daha fazla titreşmesi mümkün olmadığı için
Bir dönemden sonra, böyle bir düzenleme açıkça yapar ve kırar
Çatal titreştiği kadar saniyede çok fazla akım. Bu nedenle ne zaman
Böyle bir kesintiye, tıklama çubuğu ile devreye yerleştirilir.
rezonant kutusu, ikincisi çatal gibi bir ses vermelidir
Vermek. Böyle bir cihazla, hemen hemen her şeyde üremek mümkündür
Bir telgraf devresindeki mesafe, belirli bir adımın sesi. Öyle
Bu nedenle gerçek bir telefon.


Reiss 'Telefon.

Membranların karşılık gelen titreşimlere atılma kolaylığı
Sesli bedenin döneminde, s.
80; ve farklı zamanlarda, yapmak için birkaç girişimde bulunuldu.
Membranlar telefonda mevcuttur. Bu denemelerden ilki yapıldı
1861'de Almanya, Friedrichsdorf'dan Philip Reiss tarafından.

Aparatı, iki açıklık ile içi boş bir kutudan oluşuyordu: biri
Sesi üretmek için kısa bir tüp yerleştirildi,
ve kesimdeki okla gösterilir, Şekil 12; diğeri tepede.
Bu membran _m _ ile kaplıydı,-bir parça mesane gerilmiş
üzerinde sıkı. Membranın ortasında, ince bir platin parçası
yapıştırılmış; Ve bu platin parçası bir tel ile bir
Başka bir telin bir bataryaya gittiği vida fıstığı.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Bir platin parmak, s, platin şeridine dayanıyordu, ancak yapıldı
Bir ucunda, diğer telle bağlanan vida fincanı
pil. Şimdi, kutuda bir ses yapıldığında, membran yapılır
Güçlü bir şekilde titreşmek için: Bu, platin şeridin sık sık vurmasını sağlar
Platin parmağının üzerine ve sık sık ondan uzaklaşmak için
Akımı saniyede aynı sayıda yapmak ve kırmak. Eğer,
Sonra, bir kişi devrede iken bu kutuya şarkı söyler.
yukarıda belirtilen tıklama çubuğu ve kutu, ikincisi açıkça değiştirecektir.
Sesle değiştirildiği kadar sık ​​adım at. Bu cihazda sahip olduğumuz
Bir melodinin uzaktan çoğaltılabileceği bir telefon
farklılık. Ama sesler gürültülü değil ve bir teneke trumpet var
kalite. Eğer böyle bir mekanizmanın olasılıklarına yansıysa ve
herhangi bir kalitede bir ses üretmek için gereken koşullar üzerine,
sesin veya bir müzik aletinin
Önceki sayfalar, sadece perdeyi yeniden üretebileceğini anlayacak. BT
Burada tek bir adımdan daha fazlasının
Ses belirtildiği gibi bir teneke trompet gibi ise iletilir: ama
Bunun nedeni, bir akım iki arasında geçtiğinde
Birbirinize sadece biraz hareket edebilen yüzeyler, her zaman bir
bir tür çizik üretmek için iletimde usulsüzlük
ses; Ve bu, diğeri ile birleştiğinde, gerçek adım,
Karakteri bu enstrümanın sesine verir.

Dr. Wright, önemli yoğunluklu bir sesin olabileceğini buldu.
kesintiye uğramış akımı birincil telden geçirerek elde edilir
küçük bir indüksiyon bobini ve iki sayfadan yapılmış bir iletkenin yerleştirilmesi
İkincil devreye arka arkaya yerleştirilen gümüş kağıt. .
Gümüş kağıt hızla şarj olur ve taburcu olur, bir ses çıkarır
Bu büyük bir salonun üzerinde duyulabilir ve
Gönderen enstrüman.


Gray'in telefonları.

1873'te Chicago'dan Bay Elisha Gray, bir indüksiyon bobini varsa
herhangi bir otomatik devre kırıcıdan akımla çalıştırılmalıdır,
ve ikincil devreden tellerden biri elinde tutulacak
Aynı elin kuru parmağı, sonous bir metalik üzerine sürülürken
tabak, diğer tel tabakla bağlantılı, bir müzikal
Ses, noktadan gelmiş gibi görünen plaka tarafından verilecekti
parmağın plaka ile teması. Bu nedenle bir
sazların olduğu iki oktav aralığında müzik aleti
elektro mıknatıslarla titreşmek için yapılmış, akım herhangi birine giriyor
uygun anahtarın depresyonu. Bu devre birincil yoluyla gönderilir
Bir indüksiyon bobininin teli, ikincil terminallerden biri
bobin,
yaklaşık sekiz inç çapında sığ ahşap davul,
kasnak gibi döndürülecek. Diğer terminal elinde tutulur
aynı elin bir parmağı metalik yüzeye dayanır. Sırasında
Davul diğer yandan döndü, verilen sesler var
önemli yoğunluk. Tambur ne kadar hızlı dönerse,
Saha aynı kalsa da sesler ortaya çıkıyor.

Bu durumda, s. 105, bir elektriğimiz var
Birbirleri üzerinde hareket eden iki yüzey arasında akım;
Temas tekdüze değil, akım da değişiyor ve
aralıklı.

Bay Gray ayrıca birçoğunun birçoğunu icat etti.
Müzikal sesler aynı anda iletilebilir ve çoğaltılabilir. .
kullanılan gerçek mekanizma oldukça karmaşıktır ve önemli ölçüde gerektirir
Anlamak için elektrik bilimi ile aşinalık; ama
İlgili temel ilke,
önceki açıklamaları anladı.

Diyelim ki her biri bire sabitlenmiş dört çelik sazlık serimiz var
Kısa bir elektro magnetin bir kutbunun sonu, diğer uç kaldı
Mıknatısın diğer kutbu üzerinde titreşmek için ücretsiz ve tam olarak dokunmuyor
BT. Sazların her biri farklı bir sahaya ayarlanacak, diyelim 1, 3,
5 ve 8'in 8'i. Ekleri ile bu elektro mamalar
Vibratörler her biri bir rezonant kutuya takılmalıdır (bkz. S. 93),
saniyede belirli sayıda titreşime yanıt verebilir. Bu
alıcı enstrüman. Gönderen, benzer bir sazlık setinden oluşur
aynı perdeye ayarlanmış,
Elektrik akımını onun yoluyla gönderen bir tuşa basmak
akımı yapan ve kıran elektro-magnet. Bunlardan birini hayal et
Devreyi tamamlayacak şekilde bastırılacak anahtarlar: Gönderme
Enstrüman daha sonra sazlarından birine sahiptir, ölçek 1 olsun, set
titreşimde; Aralıklı akım tüm çizgiyi geçer,
alıcı enstrümanların dördünde. Şimdi biliyoruz
dördünden sadece birinin
Alıcılar, bu tonla uyumlu olarak titreşme yetkisidir ve bu
kişi cevap verecek; yani titreşimler gerçekten sempatik
titreşimler. Eğer ölçeğin 1'ini yapmak yerine
Gönderme-Destut, 3 yapıldı, akım giderdi
Alıcı enstrümanların tümü boyunca eskisi gibi, ancak
Sadece biri bu titreşim hareketini alabilir: üçü
Dinlenda kalacaktı, 3 yüksek sesle yanıt veriyor. Benzer şekilde, herhangi bir
Gönderen enstrümandaki titreşimli sazlık sayısı
Titreşmek için alıcı enstrümanda karşılık gelen sayı sayısı,
İkincisinin birincisi ile tam olarak ayarlanmış olması şartıyla. Her Verici
Pilin bir kısmı ile bağlantılıdır, böylece birkaç ton olabilir
aynı anda iletilebilir. Sanatçı bir müzik parçası oynarsa
Çeşitli kısımlarında, her parça çoğaltılacaktır: bu nedenle bir
bileşik veya çoklu telefon. Bu enstrüman sırasında kullanılmıştır
Geçen kış, sanatçı bir
uzak yer.

Ayrıca çoklu telgraf olarak da kullanılmıştır; sekiz kadar
aynı tel üzerinden aynı anda mesaj gönderen operatörler,-
Her yön,-en ufak bir parazit olmadan.


Bell'in telefonu.

Boston'dan Prof. A. Graham Bell, aynı araçları bağımsız olarak keşfetti
aynı tel üzerinde birden fazla etki üretmek için; Ama öyle görünüyor ki yaptı
Pratik olarak Bay Gray gibi tamamen çalışmıyor. Ama iken
İkincisi, yöntemi telgraf olarak mükemmelleştirmek için esas olarak kullanıldı
Sistem, Prof. Bell kendisinin önünde daha zor problemi koymuştu
Konuşma İletim. Bu gerçekten başardı, çünkü
Geçen yıl genellikle hatırlatıldı.

Helmholtz'un akustik araştırmalarıyla iyice konuşan ve
tarafından üretilen hava titreşimlerinin karmaşık formunu göz önünde bulundurarak
insan sesi, bu titreşimleri karşılık gelen üretmeye çalıştı
bir elektrik akımındaki pulsasyonlar
elektrik kesintisi.

Uygun şekilde gerildiğinde zarların gözlemlenmesi her türlü titreşebilir
Bir sesin, onları bu amaçla kullanmaya çalıştı. Reiss de öyle;
Ancak Reiss, titreşen zarın devreye ekledi ve
Böyle bir planın cevap vermeyeceği, bu nedenle mevcut
kırılmamalı; ancak bir elektrik akımı müdahale edilebilir mi?
Bağlantıları kırmadan?

Elektrik akımları üzerine mıknatısların iyi bilinen yeniden eylemleri
Oersted tarafından not edildi ve Faraday tarafından tamamen geliştirildi, Clew'a
çözüm. Ses yoluyla titreşmek için bir demir parçası yapılmalıdır
bir elektro magneti etkilemek ve karşılık gelen indüklemek için titreşimler
Elektriksel titreşimler.


İlk konuşma-telefon şekli.

Altın çırpıcı derisinin bir membranı,
konuşma tüpü veya huni; Bu zarın ortasında bir parça demir,
NS, Şekil 13 yapıştırılmıştır. Bu demir parçasının önünde bir
Electro-magnet M, kutupları bunun tersidir, ancak
tam olarak dokunmuyor. Elektro-magnetin terminal kablolarından biri
Pil B'ye gider; diğeri alıcı enstrümana gidiyor R,
tübüler bir elektro mamadan oluşan bobin,
kısa yumuşak demir tüp; tel, e 'plakasına gider,
yeryüzünde battı. R'nin üstünde, P'de oldukça gevşek, ince bir disk
altındaki elektro-magnet için bir armatür görevi gören demir.

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

Bu nedenle tüm parçaların düzgün bir şekilde bağlı olduğunu varsayalım, akım
Pilden gelen elektrik hem M hem de R manyetik yapar; .
Electro-magnet M, bir mıknatıs olan demir n s parçasını endüktif olarak yapacak
indükleyici elektro-magnetin aksine kutupları ile; Ve ikisi
birbirini karşılıklı olarak çekecek. Şimdi bu demir n s yapılırsa
M'ye doğru hareket etmek için, bobinlerde bir elektrik akımı indüklenecek,
tüm devreyi geçecektir. Bu indüklenen elektrik
Tek bir dalga veya nabızdan oluşur ve kuvveti,
NS'nin M'ye yaklaşımının hızı.
n s m'den uzaklaşmak için yapıldığında bobinlerde indüklenmelidir; Ama bu
Akım devreden ters yönde hareket edecek, böylece
Nabız M'den R'ye veya R'den M'ye geçip geçmediği basitçe
N S'nin hareketi yönünde

Bu tür titreşim hareketleri tarafından telde üretilen elektrik
Armatürün hareketi ile orantılı olarak değişir;
Bu nedenle iki yer arasındaki çizgi teli doldurulacaktır.
Elektriksel titreşim tam olarak yapıdaki hava atılımı gibi.
Şekil 10, s. 98, telin durumunu göstermek için kullanılabilir
akımların geçtiği. Karanlık kısım,
dalganın en güçlü kısmı, daha hafif kısım
dalganın daha zayıf kısmı. Başlıca fark, elektrik
o kadar hızlı seyahat eder ki, orada bir dalga olarak temsil edilen şey
İki ayak uzunluğu, elektrik dalgasında elliden fazla olur
mil uzunluğunda.

Bu indüklenen elektrik akımları ancak çok geçicidir (bkz. S. 31); Ve
R alıcısı üzerindeki etkileri,
Mıknatısın gücü, bir yönde veya diğerinde olduğu gibi,
ve sonuç olarak demir üzerinde kullanılan çekici gücü değiştirmek
Plaka Armatürü.

256 titreşimden oluşan tüpte basit bir ses yapılsın
Saniyede: Demiri taşıyan membran, birçok kez titreyecektir,
ve indüklenen elektrik darbesi _imposed_
her biri alıcıya hareket edecek ve buna neden olacak sabit akım
Armatürün birçok titreşimi; ve P'de tutulan bir kulak duyacak
Gönderen enstrümandaki ile aynı perde ile ses. İki
veya daha fazla ses dalgaları membran, hareketleri üzerinde aynı anda hareket eder
Bu tür kombine hareketlere karşılık gelmelidir; yani hareketleri
tüm ses dalgalarının ve karşılık gelen
Akımdaki titreşimler aynı etki ile yeniden üretilmelidir. Şimdi ne zaman
Bir kişi tüpte konuşur, zar titreşimlere daha fazla atılır
yapıda, az önce bahsedilenlerden daha karmaşık, sadece sayı olarak farklı
ve yoğunluk. Mıknatıs, en küçük olandan bile yanıtlara neden olacak
hareket; Ve bu nedenle R'deki bir kulak tüpte söylenenleri duyacaktır.
Bu, Centennial Fuar'da sergilenen enstrümandı.
Philadelphia ve Sir William Thompson'un hangisi
İngiltere'ye dönün, "Bu, tüm harikaların en büyüğü
Elektrikli Telgraf. "

Popüler izlenim, telefonla ilgili olarak,
_Sound_ bir şekilde telin üzerine taşındı. Açık olacak
Bunu okuyabilen herkes, böyle olmaktan çok uzaktır.
Gerçek şu ki, güçlerin dönüştürülebilirliğinin güzel bir örneği
bir formdan diğerine. İlk titreşim var
membran taşımaya verilen havanın mekanik hareketi
demir. Bu hareket, tel bobininde elektriğe dönüştürülür
elektro-magnet ve alıcı uçta ilk önce
tekrar titreşim hareketine dönüştürülen manyetizma olarak etkili
Havaya hangi hareketin verildiği demir armatürün
Yine orijinal gibi havada bir ses dalgası olur.

Bu şimdiye kadar inşa edilen ilk konuşan telefondu
Yazarın farkında olduğu gibi, ama bu uygulanabilir bir araç değildi. Birçok
Sesler hiç çoğaltılmadı ve raporuna göre
Philadelphia Fuarında Yargıçlar,
Hiç duyulabilmesi için boğuk.


Yazarın telefonu.

Birkaç yıl boyunca düzenli olarak tekrar eden görevlerim beni devraldı
Bu kitapta ele alınan çeşitli konular ve her biri
deneysel bir şekilde yaygın olarak gösterilmiştir ve
yeni cihazların sayısı ve yeni deneyler
Fenomenler benim tarafımdan tasarlandı.

Bunlar arasında aşağıdakilerden bahsedeceğim:-

           1. Mıknatıslanmış bir uzamanın ölçümü
              çubuk.

           2. Manyeto-elektrikli bir telgraf.

           3.
              Dünya'nın dönüşünü göstermek.

           4. Manyetikin kalıcı manyetizması
              Phantom.

           5. Sesin elektriğe dönüştürülebilirliği.

           6. Titreşimli bir mıknatısın indüksiyonu
              elektrik devresi.

           7. Bir devredeki elektrik dalgalarının oluşumu
              sondajlı bir mıknatısla.

           8. Bir
              sesli organ borusu.

           9. İncelemek için iki veya üç yöntem
              Membranların titreşimleri.

          10. Lissajous Çatallar
              ses titreşimleri.

Bu nedenle, telefon konusuna dikkat ettiğim için, i
birkaç ön deneyle, uygun olanı belirleyebildi
bir elektrik devresinde konuşmanın iletimi koşulları; Ve,
Prof. Bell'in sahip olduğu mekanizma hakkında en ufak bir bilgi olmadan
Kullanıldığım, konuşan bir telefon için aşağıdaki düzenlemeyi tasarladım.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-İlk konuşmam telefonum.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Son Görünüm.]

İlk konuşma-telefonum, Şekil 14,
Yarım inçlik yuvarlak çelik bir U formuna bükülmüş, direklere yaklaşık iki
inç ayrı. Bunların üzerine, eskiden alınan iki bobin kaydı
Telgraf kaydı ve zaten yarım inçlik bir çekirdeğe takılmıştı. Bunlar
Bobins, iki inç buçuk uzunluğunda, pamuk kaplı ile sarıldı
Bakır tel, No. 23, her bobin yaklaşık 150 feet içerir. Bu mıknatıs,
Bobinler kutuplarına kaydırıldığında, bir direğe hızlı yapıldı veya
Üç inç yüksekliğinde. Çelik, olduğu kadar güçlü bir manyetik yapıldı
mümkün ve kendi ağırlığının üç veya dört katını tutacaktı. İçinde
Kutupların önü, ince çelik bir tabaka, bir inçlik bir elinci
kalın, bir delik kesen dik bir tahtaya hızlı yapıldı
üç buçuk inç çapında (Şekil 14, son görünüm); Plaka
deliği örtmek için bu tahtaya sıkıca vidalanmış; Ve orta
deliğin iki kutbu ile aynı yükseklikteydi. .
İki bobinden gelen teller, sanki bir
elektro-magnet; İki serbest terminal bağlanacakken
çizgi telleri. Tabii ki bu enstrümanlardan ikisi vardı, her ikisi de
aynı; Ve konuşmak ve şarkı söylemek bunlarla çoğaltıldı.

En iyisini belirlemek için çok sayıda deney yapıldı
Temel parçaların her biri için koşullar,-
telin uzunluğu ve inceliği olarak bobinlerin boyutu, mıknatıs, bobinlerin boyutu,
Titreşimleri emmek için plaka için en iyi kalınlık & c.; Ve
Gerçekten şaşırtıcı, çok geniş arasındaki fark ne kadar az
sınırlar. Aşağıdaki talimatlar, herhangi birinin bir
İyi sonuçların elde edilebileceği konuşma-telefon. .
Spesifikasyonlar sadece bir enstrüman için olacaktır; Elbette iki olsa da
Herhangi bir konuşma amacıyla benzer şekilde yapılan araçlar gerekli olacaktır veya
diğer sinyaller.

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

Yaklaşık altı inç uzunluğunda üç yaygın at ayakkabı mıknatısı tedarik edin
aynı boyutta; Bu perakende piyasada yaklaşık bir dolar. Onlar
Her biri kendi ağırlıklarını birkaç kez tutacak kadar güçlü olmalıdır.
Sonra, iyi sert ahşaptan çıktı-akçaağaç veya şimşir gibi-iki
yarım inç uzunluğunda ve bir buçuk genişliğinde makaralar,
taraflar, S, Şekil 15'te gösterildiği gibi hem içeride hem de dışarıda kareyi keser; Bir delik
Bir inç çapında üçüncüsü makaradan yapılacaktır. İçine
Bu delik kısa bir çubuk yumuşak demir takılmalıdır, i, yaklaşık bir inç
Uzun, dış uçta biraz yuvarlak olmalı. Bobinler olabilir
Tutulacakları kadar yalıtımlı bakır telle yaralanın. Telli
Bir inç çapında bir beşlikten birine kadar olabilir,
En uygun olan gibi, ikinci boyut tercih edilir. .
Bu tür bobinlerin direnci muhtemelen her biri iki ila üç ohm olacaktır.
Yumuşak demir çekirdek, kenetlenecek kadar geriye doğru yansıtmalıyım
İki dış mıknatıs 1 ve 3 arasında, iç, 2, 2, çizilir
geri. Bobinler yerdeyken ve
üst ve alt mıknatıslar, Şekil 16'da gösterildiği gibi duracaklar, burada
Görünüm yukarıdan; Mıknatıslar bloğa düğmeli olarak
Aynı zamanda yumuşak demir çubukları tutan (bkz. Şekil 17)
üzerlerinde bobinlerle. Bu bobinler üzerindeki teller bağlanmalıdır
Aynı şekilde, onların zıt kutuplarını yapmak için
Dış uçlar, eğer bir elektrik akımı yoluyla gönderilecekse
bobinler. Dik bir tahta b (Şekil 17) altı veya yedi inç kare,
Çapı dört inç yuvarlak delik ortasından kesilmiş
taban tahtasının sonuna yakın sabit olun; Ve bu deliğin üzerinde olacak
vidalanmış _Tightly_ bir parça ince tabaka demir veya çelik; Bu olabilir
Bir inç kalınlığında bir yirmisi. Öyle
Bu plakanın kalınlığı hakkında fazla bir fark yaratmıyor gibi görünüyor. BEN
genellikle bir inçlik bir plakadan en iyi sonuçları aldı
kalın. Bu plakayı taşıyan dik tahta çok sert olmalıdır,
Aksi takdirde plaka her zaman mıknatıslara sıkı tutulacaktır; Ve
Çalışmada başarı koşullarından biri, bu plaka
Mıknatıs uçlarına mümkün olduğunca yakın, ancak dokunmamak için: bu nedenle düzeltin
Tahta sıkı ve mıknatısları üzerinde gösterilen düğme ile ayarlayın
Perspektif figüründe üstleri.

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

İletilecek sesler, ne tür olsalar da,
P tarafında yapılmıştır, Şekil 16; ve aynı şekilde, enstrüman kullanıldığında
Bir alıcı olarak, kulak aynı yerde uygulanacaktır. Hakkında Bir Tüp
çapı iki inç, tahtanın önüne, bir
Plakanın merkezi ile çizgi; Bu, duruşmada biraz yardımcı olacaktır.
İki veya üç kişi şarkı söyleyecekse, her birinin sahip olması en iyisi olacaktır
Şarkı söylemek için bir tüp ile tedarik edilir; yerleştirilecek tüpün bir ucu
Plakanın önüne yakın. Müzik aletlerinin sesi, böyle
Flüt ve kornet olarak, eğer
Böyle bir enstrümanın önünde deliğin kenarına dayanmasına izin verilir
Tahta, plakanın hemen önünde.

Düşük konuşmanın ne zamandan daha belirgin bir şekilde duyulabileceği fark edilir.
Büyük bir çaba gösterildi; Ama farklı olsa da sesler güçlü değil
Her zaman ve diğer sesler işitmeye ciddi şekilde müdahale eder. Öyle
bir şekilde, bundan böyle artırmak için tasarlanacak
Ses hacmini artırarak buluşun yararlılığı. Açık
Sesin zayıflığının açıklaması,
Odadaki birinin dikkatini çekmek için arayın. Bu olabilir
Bir veya iki hücre tarafından çalışan küçük bir elektrikli çan bulundurarak başarıldı
pil. Oldukça verimli bulduğum başka bir yol
Bir ayak uzunluğunda ve yarım inç içinde bir çubuk demir veya çelik bulundurun
çap, bir u formuna büküldü. Bu viraj tarafından tutulduğunda ve vurulduğunda
Yerde veya bir çubukla güçlü bir şekilde titreşir; Ve eğer biri
Çatlaklarının p, Şekil 16,
Ses, büyük bir odada duyacak kadar yüksek sesle üretilecektir. Bende
herhangi biri aynı odadayken bunu arayamadım
telefon.

Telgraf direkleri üzerinde bir telefon devresi nerede yapıldı
Onlara diğer teller, akımların üzerindeki tümevarımsal eylemler
Diğer tellerin,
Telefonlar, ikincisi diğer her mesajı yeniden üretir. Bir
Sesle Ses Boyunca Okuma Yeteneği,
Telefon hangi mesaj komşu bir telde seyahat ediyor. Mesajlar olabilir
Böylece telefondan on metre kadar uzak teller üzerinde okunun
devre. Her bir telefon devresinin önemli olduğu için önemli görünmektedir
her birinden izole edilmelidir, aksi takdirde gizlilik olamaz
mesajlar.

Parlak olduğunda bir gece çok ilginç bir etki fark edildi
Aurora ekranı. Kablolardan sürekli bir akım vardı,
parlak olarak yoğunlukta artan seslerle eşlik eden
Flamalar geçti. Bu muhtemelen bazı önemli sonuçlara yol açacaktır
Bilimde.

Tüm olasılıkla telefon, bebeklik döneminde olduğu kadar
1840'ta sıradan telgraf. O zamandan beri elektrik bilimleri
ve manyetizma büyümelerinden en iyi şekilde sahipti ve telgraf
ticari önemi olana kadar ilerleyen bilgiye ayak uydurun
İkincisi başka hiçbir ajans. Çok önemli ilkeler
Günümüzde telgrafide paha biçilmez 1840'ta tamamen bilinmiyordu; Ama olabilir
İşte telefonda, şimdi olduğu gibi, tek bir
1840'ta yeterince iyi bilinmeyen prensip. Bu açık olacak
Gönderenden alıcıya olan fenomenleri takip eden birine.
İlk olarak, havadaki ses, katı bir harekete karşılık gelen bir harekete neden olur
Vücut, demir. Bir mıknatıs üzerine endüktif olarak hareket eden bu demir,
bir tel sarmaldaki manyeto-elektrik akımları; Ve bunlar
Başka bir sarmal ve içindeki mıknatıs üzerinde yeniden hareket etmek
elektro-manyetik etkiler ve gücünü arttırır ve azaltır
mıknatıs; Ve bu değişken manyetizma, öndeki demir tabağını etkiler
bu mıknatısın ve buna karşılık gelen bir şekilde titreşmesini sağlar ve
böylece tek bir yerde havaya geri yüklemek için
başka bir yerde hava. Bazılarına, basit bir şeyin
Telefon, yeterince tanıdık ilkelerden başka hiçbir şey içermiyor
Fizik bilimi ile ilgilenen herkes neredeyse beklemeliydi
icat edilecek kırk yıl. Bunun nedeni muhtemelen şudur: Bilim adamları,
Kural olarak, ilkeleri uygulamak için çağrılmayın.
keşfedebilir. Bunlar _Discovering_ değil, _inventing_ değil.
Şimdi, ülke okulları gençliği oldukça tanıdık olmalı
Fizik bilimin genel ilkeleriyle, yaratıcı
Olanlar-ve böyle birçoğu var-onları akıllıca uygulayın. Mekanizma
bizim ve hava navigasyonu arasında duran tek şey; Tüm bunlar
İnsan konuşmasını yazılı olarak yeniden üretmek için gereklidir; Ve her şey gerekli
"grafiğinin" peygamber resmini tamamen gerçekleştirmek için
Aynı anda her şehirde bir izleyiciyi ele alacak hatip
Dünyada.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Müzikal düz sembol metinde [düz] tarafından temsil edilir.

Sayfa 17, "uygunlar" "mülkler" olarak değiştirildi (başka var
özellikler)

Page 42, "Mutural" olarak "karşılıklı olarak" değiştirildi (bedenler karşılıklı olarak)

Sayfa 106, "outby" tarafından "dışarı" olarak değiştirildi (tarafından verildi)





Projenin Sonu Gutenberg Telefon E -Kitabı, A. E. Dolbear tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELEPHONE ***

***** This file should be named 33154.txt or 33154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/5/33154/

Produced by Emmy, Darleen Dove and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
