*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medicina Flagellata (Medicina flagellata)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 14, 2010 [EBook #33155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Medicina Flagellata, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medicina Flagellata
       Or, The Doctor Scarify'd

Author: Anonymous

Release Date: July 14, 2010 [EBook #33155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICINA FLAGELLATA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  _Medicina flagellata_:
  Veya doktor korkuttu.


  ---- _ aegrescitque Medendo._ Virg.
  _Si tibi eksik Medici, Medici, Tibi Fiant:
  Haec Tria, Mens Laeta, Requies, Moderata Dieta._


  _LONDRA:_
  _Hat_ ve _star_'da J. Bateman için basılmıştır;
  ve J. Nicks, _dolphin_ ve _crown_'da,
  Her ikisi de St. _Paul's Church-Yard_ 1721.




  _Medicina flagellata_:
  Veya doktor korkuttu.

    Fakültenin kötü alışkanlıklarını açma,
    Büyük bir kısmının önemsizliği
    _Materia Medica_; belirli kurallarla
    gerçek doktoru Emperick'ten ayırt etmek,
    ve zararlı ve yararlı ilaçlar
    Ticaret Fizik.

  İLE
  Sağlık üzerine bir deneme,
  Veya
  Bir rejimin gücü.

  Eklenir,

    Bazı dikkate değer hataların keşfi
    Veba üzerine geç yazılar, Dr. _Mead_,
    _Quincey_, _bradley_, & c. Biraz faydalı
    ve içinde gözlemlenmesi gereken kurallar
    Bu bulaşıcı distemper zamanı.

  _LONDRA_:
  J. Bateman ve J. Nicks için basılmıştır.
  M. DCC. Xxi.




Önsöz.


_, Yazarlar için olağan olmak, ön planlarda, bir hesabın bir hesabını oluşturmak
Yazılarını doğuran ve okuyucuyu tanımak
söylemlerinin tasarımı ve kapsamı ile; Bunun uygun olduğunu düşündüm
Birçok ünlü örnek tarafından onaylanan bir özelliğe devam edin._

_ Bu yolu yayınlama güdüsü, arkadaşların şefaati değildir,
Çünkü hiçbiri onun herhangi bir kısmının görüşüne sahip değildi; ve tasarımı değil
Beni bu teşebbüsle meşgul eden alkışlar,
Adımı gizle, sanırım beni böyle bir şüphe uyandıracak: Şef
Teşvik, insanlığa eğilimden gelir, onlara talimat vermek için
hayatlarını korumak ve uzatmak, böylece kullanmalarını önlemek için
hileli quack ilaçları (şimdi çok evrensel olarak bu çok
bunlar arasında) ya da tamamen cahil olanlar; Ve yapmalıyım
Eğer gelebilirsem, kendimin acılarım için yeterince ödüllendirildiğini düşünüyorum
bugünün istismarlarını yeniden şekillendirme ve geri yükleme noktası
Eski pratiğin sadeliği, dünyaya açık olarak benim
Taklit ve yanıltıcı gözlemler = Metodus Medendi = ve
Büyük bir kısmının önemsizliği = materia medica = ._

_ Ve burada özellikle kendime tüm bu kişilere hitap edeceğim
Benimle endişe duydu, insanlar veya hastalar; ve doktorlar
Takipçileri, Chirurgeons ve Eczacıları: Bu söylem
esas olarak birincisi için tasarlanmış, en çok yaralanan onlardır
burada suçladığımız kişilerin haksız uygulamalarıyla; için
Her ne kadar insanlar arasında birçoğu anlaşılsa da yeterince
bahsettiğimiz istismarlardan memnun; ve mutlak olduğunu
Gereklilik Bazı reformlar yapılmalıdır: yine de hepsi bu şekilde ısrar edilmez;
Çünkü günlük olarak daha az ayırt edici olan,
hayali bir iyilikle aldattı, kendi harabelerini aç; Ve onlar olmadıkça
Hangisinin kötülük ve hangisinin iyi olduğunu anlamak için verilen
Güvenmek için nedenleri var, mutlaka çok tehlike çalıştırmaları gerekiyor._

_ Burada onları algılanmaya çalıştım; dağıtım yapmalıyım, yaptı
Sadece rahatsızlıkları uzaktan öngörüyorum (Sense tarafından yönlendirilen kaba,
ve olası varsayımlarla değil); Ama şimdi yaptıkları için aslında emek
birçok kişi altında ve bu bariz, rahatsızlıklar, ne kadar kısa egemen
Görmek
Diğerleri, kendimi ikna ediyorum, bu gerçekleri kolayca onaylayacaklar
büyük ölçüde keşfetti. _

_ Ve burada tüm barikatlara girmeliyim ve
Popüler kızgınlığın tahkimatı; Ama hicivler, insizyon gibi,
Mizah sıralandığında ve yara ipotekleri tehdit ettiğinde;
Tavsiye çalışmayı bıraktığında; Kayıp, deneyim ve felaket olmazsa
İkna, sonra hiciv reformları, hatayı yaparak gülünç kucakladığımız:
Utanç bizi bir şeyden vazgeçmek için çalışır, hangi talimat arttırır veya
İkna işleminin üzerinde bir etkisi olmayabilir ._

_Many ve büyük istismarlar ve halkın son önemi olan
Görevimi çağırdı ve yardımımı istedi; Ve sağlık üzerine makalemde, ben
Okuyucumu = rejim olarak ikna edin = burada yattım, emin olabilir
Kendisi bundan = altın panacea =, that = iksir salutis =, başka bir ücret ödemeden
ama içinde = cura seipsum = ._

Birçoğu tarafından beklenirdi, büyük için bir özür dilemem
Tüm fakülte genel muamelesinde aldığım özgürlükler; içinde
ki izin verilen istisna, birkaç çok seçkin olduğunu,
ve fizikinin ilk onurlarına ve haysiyetine layık ve
Bedenin uygun olmayan emeği ve zihnin uygulanması,
= Anatomi, Botanik, Chymisty = ve = Galenick Pharmacy = ve hayır kursları
erdemler, hatalar ve hazırlıklar, kompozisyonlarla daha az tanışır
ve sebze, hayvan, mineral ve tüm dükkan ilaçları dozlarında

_ Ve yine de, Physick mesleği (çok geldi
eskisinden daha fazla gelişme) haysiyet ve dereceler öyle
Hesabından Düştü, En Alçak İnsanların ve Erkek Olarak Kadınlar
Başlığı gasp edin; ve o empericks çetesini görmek ne kadar korkunç
Berberler, Farriers ve Mountebanks, her ikisini de aşırı derecede kullanın ve kabarcık
hayatlarının ve paralarının

_ Bir başkasının performansını kendime göstermeyeceğim, yapmamalıyım
Burada mantıklı yazardan ödünç aldığımı kabul etmeyi unut
durumunun birkaç pasajı ile ilgili geç mükemmel bir söylemin
Physick ve uygulamasının düzenlenmesi. Sanırım kolay olacak
başka bir deyişle aynı şeyleri konuşabileceğimi hayal etti; Ama benim
O değerli kişinin anısına saygı, beni inanmam için elden çıkarıyor,
daha iyi ses çıkaracak ve kendi dilinde daha etkili olacak ._

_ Aşağıdaki ek alımı, bazılarına en çok doğum yaptı
İnsanlara kalabalık olan birçok broşürden müthiş
ilk raporu = Marseillians'ın sefil durumuna sahip olduğumuzu ilk rapor =
Veba; ki değil ama aynı makul amaç için, varlığın
Hatalarını tespit ederek ve bir kenara bırakarak ulusa hizmet verebilir
Bunların çatışan görüşleri = literati =, daha çok alarm veren,
insanlara bir güvenlikten daha

_ Sonuç: Gerçeği konuşursanız, suç yoktur, daha ziyade
Övgü, o zaman kullandığım özgürlük için özür dilemem gerekmez.
Hem teoride hem de pratikte büyük çeşitleri ve istismarları patlatmak
Physick. Ve girişim iyiliğe eşit cevap vermemeli
Publick için yaşadığım niyet; Yine de adaletin
Dünya ve ile = horace =, _

     Quod Verum Atque DeSens, Curo, & Rogo ve omnis hoc toplam.




  _Medicina flagellata_:
  Veya doktor korkuttu.


En kesin olan tüm ulusların, en barbarca bile,
Çağlar ilaçlardan yararlandı, ağrılarını hafifletmek, yeniden kazanmak veya korumak için
Sağlık, dünyevi bulaşmalar arasında en büyüğü; yokluğunda, biz
bol olan bu sayısız zevklerden hiçbirini beğenemiyor
Yaratıcı bize bolca verildi; böylece en yüce antik
Diğer tüm dış iyilikleri gerekli olmaktan dışlayan filozoflar
İnsanın refahı, mutluluğu sadece olduğumuz şeylere yerleştirerek
Depravat olamaz; Yine de onlardan orada bilerek sağlık istisna ettiler
ruh ve beden arasında o kadar yakındı ki, biri yapamadı
işlevlerinde düzensiz olun, ancak diğeri rahatsız olur
Operasyonlar. Dolayısıyla, insan bilgisinin hiçbir kısmı daha büyük olamaz
Çözümlere yönlendiren şeyden ve bunlar altında rahatlama araçları
Tüm insan ırkının varisi olduğu sakatlıkları; böylece
en akıllıca, bu kusurların dediğimiz bu bilim veya sanat arasında
Hastalıklar onarıldı, her zaman ilahi olarak hesaplandı; çünkü Tanrı
Birinci ve baş doktor, her yaştan sürekli inançtı ve
Hekimlerin tanrıların oğulları açıklandığı, övgüyle iddia edildiği iddia edildi
_Galen_ tarafından ve bu nedenle gerçekten konuşuldu, ilaçlar
Tanrı'nın eli, ilahi olanlarla ilgili olarak sadece bu tür isimleri hak eden
Orijinal; Böylece belirli bir panzehir deniyordu [Yunan: Isytheo],
Tanrı, başka bir ilahi olan Tanrı tarafından verilen başka bir [Yunanca: Theodotos]; birçok
Kompozisyonlarda [Yunanca: iera] yazıt vardı veya kutsal; Ve 'Twas
Heathens arasında yaygın bir inanç, bu çok büyük bir bilgi fizikte
İlhamla geldi: ve St. _Austin_ _civi'de aynı görüşte.
Dei_, Who Saith, _corporis medicina (Si Altius rerum orijinalleri repetas)
invenitur unde ad homines manare potuerit, nisi a deo_. Olamaz
Physick'in insana ama Tanrı'nın kendisinden gelmesi gerektiğini düşündü.

Bir adın ne kadar harika olduğu iyi bilinmektedir _hippocrates_, sadece içinde değil
_Greece_ (en büyük vebadan teslim etti) ama uzaktan
Parçalar; böylece _east_ ve onların yardımcısı en büyük hükümdarları,
Ülkelerini yutan hastalıktan kurtarmak için onun talipleriydi,
sakinlerinin bu kalabalık bölgelerini tüketmeyi tehdit etti,
_greece_ interpos'd'u serbest bırakmadıkça,
ilahi ve tanrılardan gönderildi, çünkü çok büyük başarılı
Girişimler. Çok kesin, çok asil ve yararlı bir çalışma
teşvik edilen, evet ve krallar, prensler ve filozoflar tarafından uygulanan
En yüksek, en akıllıca ve en iyisi, bazıları heykeller tarafından onur duyuldu
anılarını sürdürmek için inşa edildi ve
Publick minnettarlığı. Böylece neyin ödendiğini düşündüğümde
Bu meslek ve profesörler her zaman var
herhangi bir hesap, bu son çağda nerede
Hath, iki bin yıl öncesine göre daha fazla iyileştirme aldı ve
Yine de, diğer başkaları tarafından kandırılmış ve birçok ihmal edilmeli ve
Hatta bazıları tarafından. SO'nun nedenlerine ilişkin gayretli bir soruşturmadan sonra
Garip ve ani bir değişiklik, bence, bu yüzden adil bir şekilde
Profesörlerininkine göre meslekteki kusurlara atfetmek;
Physick'in daha büyük iyileştirmeler yapabileceğini inkar etmediğim için değil,
Bu güne kadar en azından korunmuş olmasına rağmen
Her yaşın bunun için sahip olduğu aynı onur ve saygıya göre,
gerçeklerin avarice ve yapımsızlığı, cehalet ve temel
Takip edilen sanatçılar arası olmamıştı: Birincisi altında
Kaba doktorlar; ikincisi altında, bakmak için eczacılar,
Kim kendime güveniyorum, altındaki büyük rahatsızlıkların çoğuna neden oldu
Hangi Physick pratiği şimdi emekli oluyor.

Hastaların her durumda çok fazla ilaçla ezildiği ve
nefret etmek ve çok samimi olanlardan şikayet etmek; İmza yapıldığını
Sık sık konfederasyon ve yapılardan daha büyük ve daha abartılı
Yeni reçete yazma modlarında görülebilir: ve hastanın ölümleri i
Sıklıkla hastalığın değil,
Her hastalık ve yaşta aynı oranlarda çok sayıda doz yok edildi,
azalan ve hatta hayattan ayrılmak; çıkışından sonra
Aynı tutku ve endişe ile gözlemlenen kaplar ve gözlükler
Kanlı kılıç ölüm ve yaramazlık aracı olarak görülür. Kim tarafından,
ya da Physick'in saflığı bu dejenerasyona battı,
Daha fazla inceliyoruz ve bunu içine sokmanın ilk adımlarından izliyoruz
büyük istismar; O zaman genç doktora başlayalım şimdi
Üniversite ve parasının büyük bir kısmını (hepsi olmasa da) geçirdikten sonra
Eğitim, kendisi için çok akıllıca, en açık olanlar
ve kendisini bilgilendirmenin yolları ve hangi yöntemlerle olabilir
kendini daha kolay ima eder ve sahip olduğu serveti geri kazanabilir
Publick'i eğitiminde ödünç verdiler, ki bu şimdi ödeyecekler
ilgiyle. Çoğu veya
Tüm aileler,
Hastanın öleceğinden korkana kadar fizik '
Daha önce onu beraat etmeye hazır olan doktor, sitem taşıyarak
en mükemmel istifa ile. Ve bu iyi öfkeyi desteklemek için
Krallığın etrafına gözlerini atmayı teklif edin ve nasıl geliştiklerini düşün
Bu talimatları takip etmek için iyi şansları olan ortak şöhret
İlk gelişleri.

Ya da daha etkili ilaçlar bulmuşsa veya daha fazla zorlayıcı
veya minnettar tedavi yöntemleri veya alkışlanan uygulamayı taklit eder
reçeteleri olan bu mesleğin en seçkinlerinden bazıları
sadece yardım etmek, aşırı yüklemek veya doğayı bastırmak için; Bu çok cesur bir
İnme, Physick'te çok tehlikeli bir reform; Daha önce düşünmeli,
eczacıların sayısının arttığını ve bağımlılıklarının
uygun oranlarda ilaç miktarları hakkında daha fazla bilgi ve
cömert ve liberal bir eğitime rağmen, öğrendiği
Malikan ve işe yaramaz uygulamayı patlatmak, çok sayıda
Şimdi moda olan reçeteler; Onları çürütmeye cesaret etmemeli, o
Kendini korumak için bu büyük doğa ilkesine uymalıdır; O yapmalı
Çağın görgülerine ve genel uygulamaya uymak; O yapmalı
İlaçların yapılıp yapılmadığını bilmemesi
reçetesine; Tasarım, cehalet, dikkatsizlik, göz kırpmalı,
veya eczacının sadakatsizliği; kimin tiksinmesi gerekmiyor,
İntikam alarak ve kendi ilgisini yürütürken onu yapabilir
Solucan yiyen emekli ilaçlarla doz, burada bunların çoğu
Doktorun vaadine göre çalışmayacak ve
Hastanın beklentisi: Burada doktoru aşan eczacı ve
karakteri varsayar, burada hastasına bunun olduğunu söylemek için hazırdır.
öfkesine karşı bir yol değildi; Hayır, belki de ona sunar
yeterince işe yaramayacağını, (
Astroloji) bir kişinin itibarını daha mantıklı bir şekilde elde eder
hekim, kendi avantajına yol açarak,
Hasta, daha etkili bir şekilde çalışacak bir tasfiye hazırlayacağı
Eski: Şüphelenmediğiniz bu, daha önce doktorla aynı
reçete, ama emin bir şekilde daha iyi ilaçlar ve böylece eczacı
Doktoru hariç tutmak ve tercih etmek için tasarımını yürütür
kendisi. Genç doktor, istismarı öğrendi, ancak bu saygı duyuyor
Kendi başına, o eski Maxim'i kullanmak için, iki kötülüğün _,
en az_; ve aksi takdirde ilgisine en uygun olanı bulmak
Gizli ve el altı görüşleri tarafından tehlikeye girebilir
diğer, ve şimdi onunla kapanmayı gerekli buluyor ve
karşılıklı bir uygulamaya ve birbirlerinin ilerlemesine katılacak: şimdi
Motorları işyerinde ve doktorun el arkasında olmaması için
faturalarına yeni bir form, o kadar belirsiz olarak reçete ettiği,
Tüm şans hastalarını kendi eczacılarına onarmaya zorlar ve
sadece kilidini açmak için bir anahtarları olan özel bir sır; oysa gerçekte
Alışılmadık bir şekilde gizlenen en yaygın ilaçlardan başka bir şey değildir
İsim, sizi bu eczacıya yönlendirmek için, kim ve aralarında
Doktor En çok Snips'e gitmenin özel bir kompaktı var
söz konusu ilaçların mantıksız oranları; Nerede bir düzeltme ararsanız,
Faturayı doktora çekerek, en çok dini olarak ortalamalı
Okuduğu en ucuz. Sizin özelliğine gelince,
çift ​​sahtekarlıktır; Ve genel olarak eczacılar olarak, sayıları
oranı en az on ila belirtilen hekimlerden taşıyan; kime
Onun bir kısmını oluşturan antlaşma eczanesine izin vermek,
Kalan dokuz parça ya hareketsiz oturmaya ya da quack'e zorlanıyor
Bir geçim için ya da en az sekiz kişi için, çünkü
Dokuz A.
Sözleşmelerden daha dürüst, onların geniş takma ticareti ile
Dışa Körfez Sandıkları Deniz İçin ve Ülke Eczacıları Tedarik
Kompozisyonlar: Son olarak, tüm başarılı doktorlar da aynı şekilde ortaya çıktı
tarafından gönderilen antlaşma eczanelerinden gelen yaralanmalar
Hastalar, bir samimi bir denemeden sonra,
Sözleşmesinden başka bir şey olmayacak bir doktora çağırmak için taahhütler
Doktor; bu da olağanüstü olan eski doktor
Bakım ve beceri aileyi daha önce mecbur bırakmış, geçecek ve kaybedecek
O hastanın uygulaması: Ve olmazsa, minnettarlık duygusu
öngörülen hastanın, onun kullanımına devam etmesi için onu meşgul etmeli
eski doktor, ancak bu antlaşma eczacı özel olarak
her fatura ve her küçük ağrının veya semptomun görünümünü ima eder
(mutlaka bir hastalık sırasında olacak)
Physick sanatında adres ve sahip olmadan önce vermeyecek
fizik sahtekarlığındaki otoritesi olan Sözleşmesini tanıttı
En gerekli olduğunu varsayalım.

Ama en azından beni bir önyargı ile aşırı denemeye düşünmelisin.
O kadar çok istismar, asil mesleği, seni her zamanki gibi yürüteceğim
Hastalarını inceleme ve onların soruşturma yöntemi
Hastalıklar, burada tanışın, daha fazla olmadan
Mahkumiyet, bir karar telaffuz edin.

Bu ustalık esas olarak üç kavramdan oluşur; _viz._ _first_,
Hastanın şikayeti ya kendi kendine ait olan belirgin bir hastalıktır.
İtiraf size, ne olduğunu bildirir; veya _Seconly_, içsel bir acı;
veya, _ Thodly_, bu iki endemik hastalıktan biri, bir iskorbüt veya
Tüketim; veya, bir _fourth_, Pox. Bu onların teorisi, öyle
_durura mater_ üzerinde derinlemesine hazırlanmıştır ve daha azıyla edinilebilir
Üniversitelerimizden birinde on dört yıldan fazla eğitim; bunun için
Bir erkeğin bir doktora büyümesi için çok zaman gerekiyor, formalite
çoğu yerde bu zarftan oluşur; _ACCIPIAMUS CEPUNIAM, &
Dimittamus asinum_. Hasta bir adam, kaba bir doktora adresini yaparsa,
Şikayet; Diğer cevaplar, ya bir kusma ile sıkıntılı,
Gevşeklik, mide isteği, öksürük, kötü sindirim, nefes alma zorluğu,
Bir phtisick, baygınlık, sarılık, yeşil adam, damla, gut,
Beyindeki konvülsiyon uyumu, palsi, diziness veya yüzme, tükürme
Kan, bir ague, sürekli büyük bir ısı veya ateş, _ & c._ bunların hepsi
Partinin kendisi sıkıntılı olduğunu ifade ettiği belirgin hastalıklar; ama onun
Kendisinin açıklayabileceği belirgin bir hastalık olmaması,
Vulgar Doctor, ya içsel bir ağrı ya da bir endemick olmalı
Hastalık: Hasta daha sonra içe doğru bir acıdan şikayette bulunur.
Tahmin etmenin yolu, önce hangi kısımda sorgulayarak? Eğer cevap verirse
Sağ tarafta veya kısa kaburgaların altında bir acı hisseder, ona
Karaciğerde bir engel veya durmadır; Sol tarafta ise
karşıt kısım, o zaman dalağın bir durması; Eğer karnındaysa
Buna cholick veya bağırsaklarda rüzgar olarak adlandırılabilir; Arkada ise veya
Lims, ona çakıl, taş veya başka bir tıkanıklık
Böbrekler; Göğüsteki bir dikiş varsa, rüzgarı ya da diğer zamanlarda bir
PLEURISY: Son olarak, eğer parti çok yalın bir karkaya indirgenirse,
Uzun sıkıcı bir öksürük, kan tükürme veya mide isteği veya
Zayıflık ya da hemen hemen her hastalık veya ağrı, o zaman daha sonra
O bir tüketimde ya da en azından birine düşüyor: ama olmak
Bir kerede birkaç hastalık ve ağrıyla sorunlu, ağrılar olarak,
Hafiflik, mide isteği, cilt değişikliği, biraz görünmek için
sarımsı, sahil veya yeşilimsi; Sonra onu fısıldar, o sorunlu
iskorbütle. Ülser veya koşu yaraları ile hastalıklıysa, kırmızı, sarı,
Mavi veya koyu lekeler, sivilceler veya yüz, kollar, bacaklar veya herhangi bir
Vücudun diğer kısmı, bu da iskorbüt gibi, aynı şekilde,
Partinin ayık gizli bir insan olduğunu varsayalım: ama ortaya çıkıyorsa
gençliği ya da kurnaz yüzü nedeniyle ahlaksızlığa eğilimli, o zaman
Önsöz hastalığı Pox olarak adlandırılmalıdır. Çoğu hastalıkta
Kadınlar, anneyi suçlarlar. Çocuklarda tahminleri çok daha fazla görünüyor
yanıltıcı; Altı ay içinde bir çocuk için hasta, huzursuz ve
Froward, eğer belirgin bir hastalık görünmüyorsa, bunun sorunlu olduğunu teyit eder
kavrama ile; üzerine prognostik hale gelir, hızlı bir şekilde düzeltilmezse
Çocuk konvülsiyona uyacak; Ama bu olmuyor
Tahminine göre, becerisinin ve itibarının kaybedilmesini önlemek için,
Anneye sahip olmaya çalışırken ve dedikoduların geri kalanı, içe doğru
Uyuyor. Çocuk altı aydan geçiyor ve düşme, o zaman
Kavrama yerine, dişlerin üremesi ile uyumludur; Ama yetiştirilen
Tüm dişleri ve her türlü hastalıkla şaşırttı, doktor
O zaman avouches solucanlarla rahatsız olur: kısacası, bu üç
Kelimeler, engel, tüketim ve iskorbüt ve üç tane kalacak
aptal doktorlar, hackney doktoru, reçete cerrahı ve
Eczacı uygulamak.

Şimdiye kadar size sadece sıradan doktorları keşfettik
Pusulayı tahmin etmek, böylece rotasını yönlendirir,
Hastaları Hastalıkları hakkında bilgi: Henüz devam ediyor.
beyninin diğer ventrikülleri, fantezi içindeki sübvansiyonu görmek
şair beyan ettiği hastalıkların nedenlerinde oluklama (_felix
Qui Potuit Rerum Cognoscere Causas_) en karanlıkla Cloathed
Bulutlar, ancak aşağıdaki prensipten dolayı, bu işareti hedefliyor
Hemen _viz. _ Çoğu hastalığın choler, balgam tarafından neden olduğu,
Melankolik veya kan bolluğu: bunlardan ikisinin sıcak olması,
yani, koler ve kanın bolluğu ve diğer iki soğuk, zekâ,
Flegm ve melankolik ve sonuç olarak sıcak ve soğuk hastalıkların nedenleri:
Bu dört evrensel iki genel kategoriye indirgenmektedir; altında
Sıcak ve soğuk kavramı, ayırt etme duygusu dışında herhangi biri
Yaz, Mayıs'tan Kış, _hixius Doxius_ anında
Hemen hemen her hastalık için bir neden atayın: böylece bir hasta keşfediyor
Sorunu, mide isteği, kötü sindirim, bayılma, öksürük, öksürük,
Nefes alma, sersemlik, palsi, _ & c._ kaba doktorunun
Yapacak daha fazla değil, ama onu sıcak olup olmadığını hissetmek için onu yumruğa götür
soğuk; Onu soğuk bulursa, eski nedenlerini, balgamını ve
Melankoli; Hangi hazır ve nedenin bir meer üzerine hızlı bir şekilde telaffuz edilmesi
Dokun, doth neredeyse hastasını aptallaştırın, _aesculapian_ hayranlığı yoluyla
Oracle, onu bir saçın genişliğine doğru doğru damarda vurarak: Çünkü, quoth o,
Gerçekten de, Bay Doktor, sanırım distemper'imi son derece iyi anlıyorsunuz,
ve nedeni yanılmaz bir şekilde öğrendim; her sabah için
Uyanık, böyle bir balgam tükürüyorum ve dahası, kendimi itiraf etmeliyim
Melankoli'ye ekstra bir şekilde verildi. Aralarındaki görüşlerde bu atlama,
Bay Doktor'un büyük bir ücret beklentisiyle şişmesini sağlar,
En çok özgürce güç verir ve böylece aptal ve paraları yakında ayrılır.
Şimdi iki ila bir tane ama her ikisi de hayal kırıklığına uğradı,
Deneyimsiz yargı, düşkün inancında başka bir şey; çünkü davayı belirtin
Hastalık, büyümesini choler veya kanın bolluğundan veya herhangi bir
diğer iç neden; Yüzde kıt biri var
Hauk'a tabi olmayan ve sabah tüküren ve
Zayıflığa indirgendi, sorunu nedeniyle, mutlaka ağır olmalı
Zihnin tutkularında ve melankolik düşüncelere olay,
Ölümünün anısı, bu sakatlıktan dolayı fırsat: böylece nadiren
Mürjen ve neşe, InispoS'd bedenlere yerleştirilir, çünkü bunlar
Bu bol miktarda ışık ve net ruhlar eksikliği
onları üretmek. Vulgar'ın olayda bu kadar düşünülmesine şaşmamalı
Bir hastalıkla birlikte, mizaçları; O zamandan beri
sağlıklı durum, bir doktorun görüşlerini yerine getirmesi imkansızdır
Aksi takdirde, kendilerine Phlegmatick ve Melankolik inanmaktan ziyade.

Kelimetin nasıl çabaladığını beyan etme noktasına geri dönmek için
Hile yapılacak şiddet, sadece cüzdanlarında değil, fantezelerinde ve
Fikir; Ve bu özel olarak, kadınlarımız o kadar şiddetli, ki
kaba doktor, tizleri üzerinde gerçek bir ses çıkarabilir
Fantezi, övgüsünü şehirde çalacak bir uyum üretecek
ve ülke; Ve bu kadın instruments veya she-trumpets olmadan,
bir vulgaristin ünlü bir rapora gelmesi neredeyse imkansız
Bir kez dili zarfıyla kadını inatladı, aynı hile ile doth
İnsanın görüşünü kendi yararına tabi tutuyor, kadınlar genellikle gasp ediyor ve
Kocalarının sağlığının ilişkisini kendilerine uygun hale getirmek
Yönetmek; çünkü bir insan hastalıkla şaşırtma şansı varsa, o
Şu anda karısına hangi doktora göndereceğini soruyor,
Sonuncusu ona yönlendirilen yönü. Bu parçada
Subtilty, Doktor ona yılandan daha az kurnaz olmaz kendi kendine
_Genesis_, kim, hile yapmak _adam_, önce aldatmanın uygun olduğunu düşündü
_Havva_.

Şimdi daha fazla önsöz olmadan, size birçok hasta mizahını söylemeliyim
Kadın sıradan doktor tarafından coaks 'olmaktan zevk alır, _viz._
Onun çok melankolik olduğunu söylenmeyi seviyor, asla o kadar da neşeli bir
Soğukkanlılık ve Litany'nin bu bölümünde, Bay Doktor mükemmel bir okuyucu;
Şikayette bulunan bir kadın için uyuşukluktan rahatsız olur,
Mide, öksürük veya başka bir distemper; Ona cevap veriyor, hasta
Devlet ve büyük ve tehlikeli hastalıklarla sorunlu ve hepsi
Melankoli ile; Ve sonra ona tekrar söyler, çok melankolik ve,
Saith, muhtemelen evde kaba ikramlar ya da bazı kaba olma
fakir kalbin parmaklarını gözüne koymasını sağlayan arkadaşların
derin iç çekiş; Ve tüm bunlar muhtemelen abartılı inkar etmek için
Bir çay donanımı veya _may_-gün üzerinde yeni bir elbise; hangisi
Hafızasında yeniledi, kesinlikle onu temin ederim, bunun izlenimi
Melankoli, sorununun orijinali olmak için, birkaç ay veya yıllar
Geçmiş, özellikle doktoru ona çok şey keşfettiğinden beri: ve bunun için
yaparken, ona daha az hayran kalmaz, ona bol miktarda vermek isteyen
Doktorun büyük becerisinin dünyasına tanıklık: ama hepsi bu değil,
işini sürdürüyor, gözlerine bakıyor, burada 'küçük bir casusluk
İç veya daha az açıda kırışıklık ya da iki açıda, ona bir
Çocuk veya iki çocuk, yani bir erkek veya bir kız,
sağ veya sol iç açıda yukarıda belirtilen kırışıklık; bundan sonra onu ıslatıyor
Bu son yatarken, ebe ofisini yapmadı
ustaca ya da onu iyi bırakmadı, böylece büyük bir
Önyargı, soğuk, anahtarlama, _Matrix_ 'nin yer değiştirmesi, & c. Hangi
Öngörülen duyu ve düşüncesi ile kare
She-Hasta, (çoğu kadın, asla bu kadar iyi uyum sağlamamış
Emek, söz konusu ebelerinin davranışını çağırmaya eğilimli olmak)
Şimdi eskisinden çok daha fazla güven yarattı: ve sonuncusu
Hepsi, şimdi martı hastasından çıkarken işini tamamlamak için
Düşüncelerini, görüşünü ve güvenini, hizmetini vasalları sunmak,
Şöhret ve avantaj, bir kısmı daha fazlasını yapar, bazılarının büyük bir nedeni
Semptomları, ona ilan ederek, annenin uyumu çok maruz kalıyor,
Boğazında bir seçim yapar ve burada da atlarlar.
Duygular; Yüzde ama bir kez ya da başka bir kadın kıt
Bu uterin buharları tarafından saldırıya uğradı, özellikle de
Korku, perde, öfke, aşk tutkusu, _ & c._

Eğer istihdamını SO ile yürüttüğü için kaba doktoru kınadıysam
az yaratıcılık, çok daha büyük bir sebep beni kınamak için harekete geçirebilir
İdrarın buharlarıyla, onu tatmin ediyormuş gibi yapıyormuş gibi
Hastanın güzel merakı, ne olduğunu, ne ve ne
Hastalık gelmektir; Dahası, bazıları büyük kurnaz hedefleriyle
Urinal tarafından, dünyanın astrologu kadar keşfetmek. .
Birkaç yıl önce ikamet eden _english_ doktorunun şöhreti
_Leyden_, kendini ürinlerindeki harika sagaklığıyla tanıttı, değil
notunuza değersiz, yüzlerce veya daha oldukça binlerce
Muazzam Oracle, bedenlerinin durumunun idrarla tanımlanması.
Ama seninle ilişki kurduğumda,
Countryman'ın şöhreti, yakında ona hayran olma tutkunuzu kaldıracağım.
Yere geldiği yere vardığında, şirketinde bir
en çok kaydetilen tavernaları ve muslukları perili olan cesur adam,
Söylemin Yolu Şehrin başına gelen iyi serveti,
Büyük öğrenimi olan bir _english_ doktorunun gelişiyle ve
Urinlerde özel beceri, yakında onu tüm
Sakinler. Bu, uygun bir güvenle telaffuz edilir
Konu, fırsat üç hasta akademisyeni (iki hectick, bir hidropik)
Sonra, sözlerinin gerçeğini yargılamak için şunu; Ertesi sabah,
Tüm idrarlarını bir pisuarda karıştırmayı ve taşımayı taahhüt etmeyi
Dropsical olan ona. Bu arada, doktor reklamı
Onu bu kadar yetenekli yapan arkadaşı tarafından, hidropik olduğunda
Scholar, hastalıklılarının durumunu bilmek için ona pisuar sundu.
Beden, yakında ağır bir şekilde cevap verdi, bu birinde üç ürin gözlemledi
Urin'in en alt iki kısmının olduğu gibi, ona öyle görünüyordu
Tüketici ve üstte ve herkesle yüzen üçüncüsü,
koşullarının umutsuz olduğunu ve altı aylık sürenin sona ermesiyle
Hepsi mezarlarında lodg'd olmalıdır. Bu takdire şayan el becerisi
Urinal tarafından seçici hastalıklar yakında akademisyenler tarafından ilan edildi
kendileri, hayatlarının seyrini bitiren, içinde
Zaman önekini, eşsiz olmayan parçalarının şüphesiz bir argümanını kanıtladı
Hemen ona inanılmaz bir kalabalık yaratan Physick Sanatı
uzun yıllar birlikte insanların.

Kocası bir düşüşle çürük olan bir kadının başka bir örneği
Merdivenler, idrarını _moor-fields_ 'deki ürin döküm doktoruna taşıydı
aynı şekilde bir konjurermiş gibi davrandı; O (titredikten sonra) çok az gördü
İçinde kan lekeleri, ona söyleyecek çok anlayışa sahipti,
Parti biraz içsel incinmişti; kadın bunu kabul etti
Gerçek, ama ne demek istediğini talep ederek: bunun üzerine bir
Şema ve bu arada ona o kadar çok soru sordu ki
Söyleminin sürüklenmesi, merdivenlerden aşağı yuvarlandığını topladı:
Kadın söylediklerine iyi bakmıyor, (içinde bulunduğu şaşkınlıkla
zor sözlerle, olduğunu söyledi)
Şeytan, bu konuda çözümlenecek, kendi sözlerini farklı bir şekilde anlattı
Başlık; Kadın bunu biraz hayranlıkla kabul etti, ama arzu edildi
Kaç tane merdiven düşebileceğini bilmek için? Ona söylemişti
Yürürtüğünden önce
düşük binalar) cevap, iki çift. Hayır, şimdi dedi ki, sen senin içindesin
Sanat, söz vereceğim üç hikayeye düştü. Bu doktorumuzu kozlarına koydu,
Bir mazeret için bir süre musallat olurken, idrarını tekrar salladı ve
Kocasının yaptığı tüm su olup olmadığını sordu mu? Hayır, cevap verdim
O, içine dökmek için biraz döktüm. Ey ho, öyle değil mi? dedi: Neden
Bu, kadın, beni hata yapan işti, çünkü gitti
Döktüğünüz ürindeki diğer merdiven çifti.

Bu hileyi patlatan başka bir örnekle sizi rahatsız edeceğim ama rahatsız edeceğim
Fam'd Dr. _radcliff_'in erken uygulamasında olanların
_Oxford_; ona kocasının idrarını getiren bir ülke kadınının
Cam şişe, çok dikkatli bir şekilde mantar oldu; Ve düşük bir nezaketten sonra,
Şişeyi sundu, doktorun onun için bir çare göndermesini istedi.
O zaman çok hasta olan koca: Doktor, sadeliğini gözlemliyor
Bu kadın, başka bir soru sormadı, ama hangi meslek veya onu takas etmek
Koca mıydı? Kim cevap verdi, kunduracı:
Bir havzada o zaman onun tarafından ve onu benzer bir miktarla tedarik ettikten sonra
Kendi başına ona verir ve diyor ki, iyi kadın, bunu
Kocası ve teklif bana bir çift botla uyuyor: ama cevap veriyor,
Kocası önce önlem almalı; Geri döndü, kunduracı
Urinal tarafından bacağının uyumunu da yargılayabilir, çünkü
onun distemper. Konfederasyonun bir doktoru tanıtmada etkileri
Popüler bir moda, uğursuz ve hoş olmayanlar kadar güçlüdür,
sadece yukarıda belirtilen naritlerden çıkarılmalıdır, ancak ortak tasarımdan
Şöhretlerini bir piramit kadar yükseltecek olan kaba empericklerin
Tüm Publick yerlerine, Taverns, birkaç Protation Fellow,
Kahve evleri ve ale evleri, geniş yeteneklerini yayınlamak, beklemek
Bu yemle, yutacaktır. Diğerleri
Büyük uygulamalarını sahtecilikte daha az beceri yok,
Eczacılar veya diğerleri, bir öğleden sonra kiliseden çağırmak için
Vaaz, alt bir hastaya göndermek için, dünya niyetine kadar
Bu doktorun endişe duyduğu ağır işin reklamı. Diğerleri tarafından
Ekipmanları, seçkin evler ve aynı hasta vesilesiyle,
Onlara yirmi veya otuz kez iğnel olarak onarmak için,
Vulgar tarafından dikkat çekildi. Bu birkaç zorlayıcı yol, burada
Publick'i ikna etmek için kasıtlı olarak gemiye getirin, başkalarını atlayarak,
bir doktorun kendini onurlu bir şekilde ilerletmesi için tek şey
Pratik, hastalıkları iyileştirmedeki gerçek yeteneklerini keşfederek,
hızlı, kesin ve hoş ilaçlar; Ve bu yüzden hiçbir şey olmamalı
Keşiflerini keşfetmeye çalışmaktan daha şüpheli hale getiren parçalarını
Böyle yanlış ve cahil cihazlar; Kesinlikle sonuç en çok
Sofistike, bu doktor onun koçuna çekildiği için,
at sırtına biner ya da başka bir lakeyini topuklarına götürür, bu yüzden
Mesleğine mükemmel bir şekilde nitelendirilmelidir, ancak _vulgus vult decipi_.

Şimdi tarif edersem, girenlere tavsiye yoluyla
Bu ilahi sanatın incelenmesi, Ekselans noktalarına ulaşma yöntemi
içinde ve bu, daha iyi bir kural için kaba bir şekilde hizmet edebilir
Geçtikleri kursa göre nitelikleri; çünkü
En zorunlu olarak, genç öğrencimiz mükemmel olmalıdır
_latin_ ve _greek_ dillerinde talimat verildi, evrensel anahtarlar
Tüm bu sanat ve bilimlerin kilidini açın ve geleceğe daha az lütuf yok
Doktorlar. Bu özel olarak, embriyonlu doktorlarımızın çoğu,
geç yıllarda kendilerini _leyden_ ve _utrecht_'e taşıdı
Bir derece satın alın, çok kusurlu bulundu; Bende, sahip olduğum
Profesörlerin utanç verici birçoğunu kınadıklarını duydum
Çok büyük bir süs ve çok mutlak bir
Physick çalışmasında kullanın: hiçbirinin bazılarından daha az şüphelenilemez.
Daha yaşlı kaba doktorlar, istişarelerini yönetmek için seçim yapan
kaba dilde. _Seconly_, böylece bir öğrenci için nitelikli olmak,
kendini filozof çalışmasına yakın uygulamalıdır.
_Oxford_ ve _cambridge_, diğer bir ön plana doğru bir şekilde meydan okuyabilir
Üniversiteler: İşte öğrencimiz bir bilgin gibi konuşmayı öğreniyor ve
doğanın ilkelerinde ve doğal anayasalarda bilgi
Bedenler; Ve böylece zihninde kaba bir taslak almak,
o mükemmel insan bedenleri bilimi tarafından başarıldı. Ama çünkü,
İlk Master _hippocrates_'in ilk aforizmasına göre, sanat
Uzun ve hayat kısaca, onu kurtarmak için gayretine katılmalı
İki yıl içinde en uzun ve ara içinde felsefi kurs, onun için
Rekreasyon ve yönlendirme, kendisini Gardiner
Physick-Garden, bitkilerin foet'leriyle tanışmak için, ancak
özellikle uygulayıcılar tarafından tanıdık bir şekilde reçete edilenlerle,
Piyasalarda bitki kadınları tarafından güçlenmeyi önlemek ve onu etkinleştirmek için
daha iyi bir cevap vermek için, bir kez söylenenden daha iyi
faturasında _maiden hanın reçetesi, eczacı hangi türden olduğunu sordu
anlamına gelen; Diğer cevap verdim, bir bakire kilitlerinin bazıları. _THIRDY_,
Öğrencimizin felsefede yeterli ilerleme kaydettiğini varsayalım
Şimdi _leyden_'e geçin ve kendini _collegium anatomicum_'a girebilir,
Anatomi, ağır yapısının temeli ve temeldir
Physick yetiştirilecek; Ve sıradandan daha fazlasını edinmedikçe
Bunda bilgi ve el becerisi, kesinlikle
Başarılı bir doktorun onuruna gelme beklentisi:
Bu bölümdeki yeterlilik ona _collegium Medicum Institutionum_,
ve daha sonra bir _collegium pratik_ için ve sonra '
Hastaneyi iki kez ziyaret etme fırsatını kucaklamalı
Bu hastaları inceleyeceği fizik-profesör ile bir hafta
Akla gelebilecek tüm kesinlik ve her hastalığa işaret ederek,
Semptomlar, olduğu gibi, parmaklarıyla ve daha sonra birkaç
Her genç öğrenciden talep eden bu distemers üzerindeki vakalar
Görüş ve onun gerekçeleri ve onun nedenleri; Withal Ona Gerekiyor
Reçete edilmek için en iyisi ne gibi:
Genç bir doktor, görüldüğünde hastalıkları tanıma alışkanlığı elde etmek için
onlara; ve kendisine tamir edebilecekleri iyileştirmenin kendinden emin bir yöntemi,
eczacılar tarafından sansürlenmenin tehlikesini çalıştırmadan veya devredilmeden
Faturaları için onlar tarafından, çok fazla olduğu gibi, _Oxford_ veya _Cambridge_
sadece _senuert_ kurumlarının bir kısmını taklit etmiş ve göz ardı edildi
_Riverius_'un pratiği ve dolayısıyla kusurlu ve mutsuz bir
Şehir veya ülkedeki kilise-yaralarını genişleterek beceri; Ama nedir
Dahası, daha önce tanıdığım genç bir öğrenci tehlikesinden kaçacak
_Oxford_, okuduğu her hastalığın olduğunu hayal ederek kendini çöktürdü.
kendi. Aynı şekilde öğrencimize lojmanlarını oraya götürmesini tavsiye etmeliyim.
uyuşturucu bilgisini daraltmak için yetenekli bir eczacının evi
kompozisyonlarda hazırlamak, dağıtmak ve karıştırmak ve daha sonra
Kendi niteliklerinden, cesurca bilgilendiriyor, düzeltiyor ve
Uygulama şansının yürüteceği eczacıları geliştirin
O'na; çünkü bir doktorun üstlenmesi halinde saçma yargılanırdı
Yeniden kabul edin ve daha sonra bastırmak ve çözmek için gücünü bükül
Masasallar özel olarak veya yayıncılığa, ilk önce bir
sanatlarında özel deneyim. Bu yüzden yine kaba doktor
bir buluta sarılır ve eczacılar onun hakkında dans eder; O
hiç görmediği ilaçları reçete eder; Onlara göre onları hazırlarlar
kendi iradesi ve zevk.

Doktor bir müfettiş iddia ediyor, ancak
aynı şekilde bürolar üzerinde; ve bu nedenle onun çalışma seyri,
gelecekteki niteliklerine katkıda bulunur,
Bazı deneyimleri, diğer ilişkisine engel olmaksızın,
Ve orada bir oküler denetim ve enstrümanlarının işlenmesi ile,
İsimlerini, kullanımlarını ve kullanma şeklini talep etmek,
Chirurgical hastalarını ziyaret etmek ve onları giyinmek,
Chirurrgery'de çalışması, çok sade ve kolay, aksi takdirde olabilir
Zor düşündü, onun kimlikler için yasa vermesini sağlaması gerektiğini
Ayrıca, özellikle bu kızarıklıkla ofislerini uygulayanlara,
Aralarında keşfettiğim gibi, kararsızlık ve sahtekârlık. Bu iki yıl öğrencimize bir sistem veya bir
Physick teorisinin ve uygulama
Aynı şekilde: Başlangıç ​​bilgisini güçlendirmekten başka hiçbir şey kalmadı ve
Daha uzak seyahatleriyle deneyim; Hangi amaçla yolculuğunu sürüyor
_Paris_, en ünlü doktorlarla tanışmak ve
reçetelerini inceleyerek uygulama tarzlarından haberdar
En sık görülen eczacılar, her gün bir yıl boyunca ziyaret etmek hastaneler
_l'hostel dieu_ ve _la charite_; hangi ikincisi, geleneksel,
Herhangi bir üç veya dört genç doktorun yenisini incelemesi ve gözden kaçırması için
hastalara girdi, kendi aralarında distempers adını vermek ve önermek
onların görüşlerini daha sonra doktorlarla karşılaştırmak için
hastaneye atanan ve en zor olanı görebileceği yer
Operasyonlar Chirurrgery'de, deneme, kesme, kesme gibi
Taş, karnın ve göğsün en büyük el becerisi ile dokunması.
Burada, ünlü olanlar nedeniyle tedavi edilen yaraları ve ülserleri gözlemleyebilir.
Sular, _viz._ beyaz su ve sarı su; eski varlık
_Sublimate_ ilavesi ile _aqua calcis_, ikincisi aynı.

İlaçlar hazırlama sanatı, büyük bir saygıyı hak etti
En umutsuzluk hastalıklarında muazzam ve takdire şayan etkileri için,
İçinde başarısız olamayacağı bir talimat verilmesi gerekliliğini
Seyahatleri sırasında övünüyor.

Bu yerde kapsamını elde ettikten sonra, merakı onu yönetmeli
en büyük bir kalabalıkla buluşacağı _montpellier_
_EUROPE_'deki Physick'te profesörler, profesörlerle sohbet edin ve
O yerin doktorları ve hepsinden, seçim gözlemlerini çıkarın,
Sırlar ve birçok hastalık üzerine en ince görüşler, hangi tasarım
kıt bir yıldan daha kısa bir sürede pusula. Şimdi varsaymalıyız
Öğrenci, bir deneyime sahip doktorun unvanını hak etmek için ve
kaba olanların üstünde, asla soğuk algınlığı hissetmemiş
Kendi evleri: şimdi en büyük olanı anlayabiliyor
Gizemler ve Physick'te en çok akut görüşler
_padua_ adresindeki _albo_ tanınmış profesörlerinden bekleyin.
Aynı şekilde, ünlü _san hastanesini ziyaret ederken özenine devam etmek
Lorenzo_ ve hastalıkları iyileştirme yöntemini gözlemleyin.
ALTIN ​​ORTAK STİKLER, Berrak etme veya kanama olmadan, bu iklim nadiren
Bu kuru bedenlerde acı çekenler: o yapamaz ama harika
Bitkilerinin çeşitliliği ve mükemmel sırasından memnun
Physick Garden, onlar tarafından arandı _horto di sempleci_. O da olmayacak
Meraklı ve en çok diseksiyonlardan daha az memnuniyet alın
Anatomi profesörünün yapay eliyle gerçekleştirildi. Burada olmak
Altı ay boyunca meskenini yaptı, bir doktora bir dereceye kadar arzuluyor
Mekanın şöhreti onu buraya götürmeye ikna etmelidir,
Dünyadaki diğerlerinin Physick için İmparatorluk Üniversitesi olmak ve
Doktorların çok kesin bir incelemeyi ve şiddetli bir test yaptıkları yerlerde. Bu nedenle
Kendini _Bologn_ 'e taşıyor ve üç ay içinde ona ekleyin.
Hastanenin avantajı ile mümkün olanı iyileştirir ve
Profesörler. Sonunda, gayretli arı emme taklitinde
Tüm tatlı çiçeklerden bal, doktorumuz çıkarmayı ihmal etmemelidir
bilgisinin daha önce katılmadığı bir şey
_rome_'deki en seçkin uygulayıcılar, baş eczacılar dosyalarını inceleyin,
ve hala _San Spirito_'un ünlü üç hastanesi sık sık
_Vatican_, _San Giovanni laterano_ _Celio_ Dağı'nda ve _san
Giacomo di Augusta_ Valley _martia_, daha az diğerlerinin yanı sıra
Not.

İşte bir zamanlar ünlü İmparatoriçe'nin nadiren ve eski eserlerini görebilir
Dünyanın, ünlü _NAPLESS CITY'ini ziyaret edebileceği ve ve
_pazzoli_ doğasının antik eserleri hakkında bir anket yapın. Böylece tüm ayrıntılarda merakını tatmin etmek,
_leghorn_ için başlayacak olan en avantajlı yollar, veya
_Genoa_, burada _english_ nakliye başarısız olamaz.

Yoksa en iyisini göreceği _milan_'a kara ile bir tur atabilir
Hastane ve _EUROPE_'deki en güçlü kale. Dolayısıyla _alpes_,
ve o muazzam Dağı St. _Godart_, _altorph_ aracılığıyla ve _lucern_,
ve bundan sonra Protestan _cantons_ şefi _bazil_, bu yüzden tekne ile
nehrin aşağısında _rhine_ ila _strasburgh_ ve _heydelbergh_, _manheim_ ve
Yani _rhine_ to _coblentz_, _audernach_ ve _collen_, sonra kara ile aşağı
_brussels_, _ghant_, _ostend_, _newport_ ve _dunkirk_, _gravelin_,
ve _calais_: ve bu nedenle geleceği için eğilimlerinin yerine
Yerleşim, onun geniş deneyimi ve bilgisi ile,
Tedavilerinin güvenli ve belirli yönteminde göze çarpan, yakında verecek
Halk ve onun arasındaki farkı ayırt etme vesilesiyle
Sıradan kaba doktorlar, sordidlerini sınır dışı eden ve tehlikeli
Pratik yapın, ağırlığın kör insanlarını hafifletmeyi işleri yapın
Cepleri ve onları daha kötü hastalıklarda rahatsız ediyor.

Bu iyileştirme sürecinden ne kadar az geçiyoruz, biz de kolayca
Keşfedin ve uygulamanın ilk başlangıcında aralarında yeniden oluşturulabilir
Gençleri eğitmek için kullanımda olan yöntemi bulduğumuz eskiler
meslek, onlara çıraklık yaparak,
Başlangıçlarını ameliyattan almanın gerekli olduğu, konu
Dış hastalıklar olmak, yaralar, şişlikler, üyeler
eklem ve görünür olan diğerleri,
mahkum kapasiteleri ve burada aniden hizmet verebilirler
Onların efendileri, giyinme ve temizlik sorununu hafifletirken
kokuşmuş ülserler ve merhem ve plaister uygulama, mide bulantısı bir istihdam,
akademisyenlerine ne ile terk etmeye çalıştılar
Expedition Mümkün: Bu en kolay olduğu için, bu yüzden ilk ve
Physick'in en eski kısmı ve onu egzersiz yapanlardan
Eski olarak cerrah olarak adlandırılmıyor, ama doktorlar, tho 'denemediler
other Diseases but what were external; Hangi duyuya göre
_AEsculapius_ the first Physician, or Inventor of Physick, and his Sons
_Podalyrius_ and _Machaon_, are by History asserted to have undertaken
only those that wanted external Help; internal Diseases being in those
Days unknown, and by Temperance in their Diet, wholly debarr'd; ve eğer
accidentally an internal Distemper did surprize them, they apply'd a
general Remedy (having no other) of poisoning or killing themselves with a
Dagger or Sword, thereby chusing rather to die once, and finish their
Misery, than to survive the Objects of Peoples Pity, or to endure the
Shocks of Death by every Pain or Languor, especially since the sage
Judgment of that Age did esteem it a signal Virtue to despise and scorn
the vain World, by hurrying out of it in a Fury, a Maxim most of the
Philosophers were very eminent in observing; and was likewise extended to
Children that brought any Diseases external or internal with them into the
World, their Cure being perform'd immediately by strangling, or drowning
onlara; neither was this Art of external Physick of short Continuance;
_Pliny_ writing that Six hundred Years after the building of _Rome_, the
_Romans_ entertain'd Chyrurgical Physicians from _Peloponesus_: Idleness
and Gluttony at last exchang'd their Ease into a Disease, which soon put
them into a Necessity of experimenting such Remedies as might re-establish
them into that healthful Condition, which Exercise in War, and Temperance
in Diet had for so many Ages preserved their Ancestors in. Bu dış uygulamada akademisyenlerinin yetkin bir şekilde gelişmesi üzerine
Physick ve onların hak eden sınır dışı edilmesi,
onlara dolaplarına giriş yapmak, bu tür konularda talimat verilecek
Dolaplarının en emekli yerleri içeriyordu; Hangileri
İlaçlar ve ilaçlar ve onları hazırlama şekli: ve sonra bükme
Hastalığı ayırt etme sanatına ulaşma çabası
İşaretler ve prognostikler üzerinde gözlemler yapmak, hepsi kritik ve
Doğrulaşan Değişiklikler: Doz, Anayasa ve diğer tüm koşullar
yavaş yavaş başardığı ilaçlara,
Efendisine katılım ve pratik söylemleri ve dersleri
Ziyaret ettiği her hastada: son olarak, bir dereceye kadar ulaştıktan sonra
ustası tarafından özel tarafından keşfedilen sanattaki mükemmellik
Sınav, tüm doktorlar ve yerin ortaklığı çağrıldı
Publick Physick-School'da yemin ederken mevcut olmak,
pratik yapmaktan veya derecesini almak yerine hizmet eden; .
Bunun şekli, eski olduğu kadar dikkat çekici, yemin aşağıdaki gibidir.

     "Yemin ederim [1] _APOLLO_ Doktor ve [2] _aesculapius_ ve
     [3] _hygea_ ve [3] _Panacea_ ve tüm tanrılara şahit olmaya çağırıyorum,
     ve aynı şekilde tüm tanrıçalar, gücüme göre ve
     Karar Bu yemini ve bu antlaşmayı tamamen koruyacağım; Ben
     Bana bu sanatı öğreten bu ustaya saygı duyacak, ona diyetini verecek,
     Ve minnettar bir ruhla, istediği her şeyi ona verir; Ve
     Ondan doğanlar onları erkek kardeşlerim olarak saygı duyacağım,
     ve onlara bu sanatı öğretin, eğer öğreneceklerse, kiralamadan veya
     Anlaşma; Öğretim, işitme ve hepsinin katılımcılarını yapacağım
     Bütün disiplin, kendim ve efendimin oğulları ve geri kalanı
     Daha önce yazarak bağlanmışlarsa ve zorunlu olsaydı öğrenciler
     Doktorlar tarafından yemin ederek, başka bir şey yok; Yapacağım, benim
     Kapasite ve yargı, için uygun bir diyet türü reçete
     Hasta, tüm incinme veya yaralanmadan arınmış; Ben de hiçbir şekilde
     Bedenler şefaat, herhangi birine zehir teklif et, ben de öğüt vermeyeceğim
     böyle bir şeye; Bir kadına yok etmek için bir peser vermeyeceğim
     Onun anlayışı: Üstelik sanatımı kullanacağım ve gerisini yöneteceğim
     hayatımın kesin ve kutsal olarak; Ben de bunları kesmeyeceğim
     Taşla sorunlu, ama onları profesör olan sanatçılara verin
     Bu sanat; Ve ne olursa olsun, içeri girerim için gireceğim
     Hastaların yararı; Ve herhangi bir gönüllü yapmaktan kaçınacağım
     Tüm yolsuzluktan ve esas olarak zührevi olan yaralanma,
     kadınların bedenlerini tedavi etmesi gerekip gerekmediği veya
     erkeklerin veya özgür doğmuş erkeklerin veya hizmetçilerin; Ve ne olursa olsun şansım
     iyileştirmede görmek veya duymak ya da erkeklerin ortak yaşamında bilmek; eğer
     Bunu söylememek daha iyi, gizleyeceğim ve benim tarafımdan tutacağım
     Sırlar: Bu yemini tamamen tutup karıştırmadığım için,
     Hayatımın ve sanatımın mutlu bir şekilde tadını çıkarmak ve kutlamak için başıma gelebilir
     Tüm erkekler arasında tüm sürekliliğe olan ihtişamım; Ama eğer geçiyorsa ve
     Aksine olabileceği konusunda açıktır. "

Bu gizlilik, saygı, dürüstlük ve minnettarlık sınırları arasında,
Sanat yüz yıl sürdü; için _Galen_ zamanında ve
Ondan sonra birçok yaş, büyük Secresie için ilaçlar alışmıştı
Okuyabileceğiniz gibi doktorlar tarafından hazırlanmış ve bestelenmiş, _libr. De Virt.
Centaur._ nerede gözlemlenebilir, adamları fiziklerini taşımayacaklardı
Onlardan sonra kutulara hazır, kendilerine göre
Zorluk, dağıtıldı. Bu gelenek savaşlar durana kadar devam etti,
İnsanlar insanlığın yayılmasına niyetli olmaya başladılar,
Eski dövüş yaşlarının zulmü yıkımı üzerindeydi; Neresi
çok sayıda büyüyen dünya ve bunlardan idelness ve isteme yoluyla
Askeri istihdamlarının sapmaları, kendilerini oburluğa bağımlılık yaparak,
Sarhoşluk ve fahişe, çok fazla sözleşme yaptı.
Çokluklarının doktorlara bir zorunluluk getirdiği hastalıklar
(hepsine daha önce katılamamak) eylemlerini parçalamak için
İkisi olan üç kısım kömür, kirurji ve eczane idi; ve
diğer emperyal ve başvuru veya metodik.

Artık Cerrahlar olarak adlandırılan hizmetkâr kısım
ve eczacılar, birincisi dış ilaçların uygulanmasında kullanıldı
dış hastalıklara; ikincisi tüm sıradan iç ve
dış ilaçlar, reçeteye ve talimatlarına göre
Hizmetçilerinin reçete edilen ilaçları getirmeleri emredilen doktorlar
eczacılarda ve dolayısıyla bunları hastalarına iletmek; ki
Eczacının cehalette tutulduğu anlamına gelir: uygulama ve kullanım için
söz konusu ilaçlardan,
Hastalar veya hastalıkları,
Aksi takdirde, söz konusu olanı yönlendirmeyi tehlikeye atabilir.
Diğer doktorlara veya en azından kendilerini varsaymak
Distempers'a girin. İkisi de doktorlar
en az efendilerini zayıflatma veya taklit etme olasılığı
Uygulama, ilaçlarını veya reçetelerini bilmeden. Bütün bunların yanı sıra
Baş etkinliğinin ve operasyonunun
Hastalık bekleniyordu, hala doktorlarla gizli kaldı
Onları kendi elleriyle hazırlamanın sorun olmadığını düşündüm. Böylece olabilirsin
doktorun gerekli kıskançlığını ve onların
Küçük ağrılar, sanatlarını uygun hale getirmenin tek yollarını kanıtladı
kendileri: ve yine de kirgorlarının avantajı ve
Eczacılar, on kat daha fazla sayıyı ziyaret etmek ve tedavi etmek için kapasitasyonlu
eskisinden daha hasta; Kısa sürede şöhretlerini ve mülklerini geliştirdi
Geniş bir hazine için, iyi tanınmıştı,

     ----_ dat Galenus opes, dat justinianus honores_.

Ancak uzun zamandır, onurları ve eczacıların gözünde geniş zenginlikler ve
Cerrahlar, zihinlerine ekilen tohumlar, hırslara giren tohumlar
Üstat olmak ve eşitliğin cesurluğuna ve ile paylaşmak
onları servetlerinde; her ikisi de kendilerini yetenekli olduklarını düşündükleri
Emperik bir beceri tarafından ustalaşlarının ihmalini ve sloath'ını istemek
onlara ulaşmaları için fırsat vermişlerdi, çünkü
onları hastalarına ilaçlarının hamallarını yapmak, onları içe geçirmek için
en büyük sırlarının hazırlanmasıyla. Bu güven yakında
İhanet, onların tanıdık bir tanıdık haline geldiği için
Hastalar, onları ıslatmak zor olmayan bir görevdi, bunlar
ilaçları yapan ve dağıtmış olan, bunları uygulayabildiler.
benzerleri, reçete ettikleri gibi, her ikisi de
Unuttum ya da onları nasıl hazırlayacağını tamamen cahillerdi; Böylece onlar
Üstatları ile bir Copartnership'e geldiği kadar iyi ve
Başlık, en iyisi hem doktorlar gibi ve başka bir şey yok
Aralarındaki fark, Usta Doktor Heells'e gelir
erkek doktorunun, kardeşi doktorunun işini elinde tutmak için
(Chirurgeon) ya şımardı ya da daha ileri gidemedi; A
Çok iyi durumda, Physick ve profesörlerinin sanatı azaltıldı ve
bu sadece geç günlerde değil, neredeyse yedi yüz yıldan önce
O zaman eczacıların kıt bir varlık vardı, sadece onlar vardı
Piyasadaki merhem satışlarından _seplasiarij_ arayın
_Capua_, call'd _seplasia_, _armatarij_ ve _speciarij_ veya satılan gibi
İlaçlar ve baharatlar; İtiraf edeceğim eczacılar adil bir itiraz sunabilir
Orijinal ve gereklilikten beri çok daha büyük bir antik çağa sahip olmak
istihdamları _egyptian_ kuş _isis_, spouting'den türetildi
Bir glyster için makatına su: Ama 'ne olursa olsun, doktor
Bu güçlü mühendise kamyon, tarzına uymalıdır.
Yaş; ve bunun tarafından uygulanan birçok istismarı numaralandıracak mıydım
Daha düşük meslek, kastediyorum, onların genelliği, daha dikkatli olurdun
Eczacenizi seçerken veya sahip olmak için daha iyi bir seçim yapmak
en azından onlarla ilgisi; ve _latin_'deki cehaletlerinin ne kadar tehlikeli olduğu
Reçeteleri gönderdiği için çok kötü bir sonuç olan dil
Doktorlar tarafından _latin_ ve haklı olmayan
Anlaşılan, genellikle sadece masum değil, ölümcül hatalar da ortaya çıktı.
_Homine Semi Docto Quid INIQUIUS? _
Eczacılar çok okuma yazma bilmeyen! o kadar belirgin ki, kendileri cesaret
inkar etmeyin; Bu tür birçok örnek arasında, en talihsiz olan
seçkin bir doktor tarafından kaydedilen kötü şöhretli, bir doz yerine
_Mercurius sublimatus dulcis_, çok yaygın bir süblimasyon sergiledi,
bir yerine içe doğru verilen ölümcül zehir
Tüm doktorlar tarafından onaylanan masum tıp. Yine de bu değerli oğulları
Bomba, damak damakları, mide bulantısı ilişkisi ile tiksinmelidir.
Seçim terimleri, _latin_ amaçları ve bastırma ifadeleri,
Basit kaba olanı şaşırtın ve şaşırtın. Bu tür bir örnek karşılayabilir
Biraz saptırma: onu görmek için pratik bir eczacı geliyor
Müşteri, Cholick'ten rahatsız olan bir katbip, onu gözlemledi
bir osuruk çatlak (çünkü orijinalinde ifade edilir),
Eczacı, efendim, bu,
bağırsaklarınız; Bu ağzından daha erken değildi, ama kedi
Bir başkasını çatlattı ve doktoruna cevap verdi efendim, bu senin dışında bir şey değil
Hobgoblin, bağırsaklarımdan rüzgarı fırlattığını not eder; Hangi gerçek dönüşü onun
Sade _english_'de sanat şartları, şans eseri, eczacıyı zorunlu kıldı
bu ifadeye; Affonun yalvarıyorum efendim, sanırım çalıştınız
Kendimin yanı sıra Physick Sanatı ve Yardımımı istemiyorum: Yani uzakta gitti
Doktor Pestle, Cobler'in fakültede büyük bir usta olduğunu hayal ediyor
kendisi gibi. Eczacılara karşı bir başka şikayet, iyi olmadıklarıdır.
_materia medica_ ile tanışır; bilgisi bir
mesleğinin önemli bir parçası, ancak eczacıların sözlerini almalı,
kimler bazen yanılıyor ve isimleri hakkında farklı
birkaç ilaç; Ve daha da kötüsü, bitki kadınlarına güveniyorlar,
onların en büyük kısmında neredeyse her şeyi obtrude; Ve bunlar
Kadınlar genellikle bir şeyi diğerine, bazen cahil bir şekilde karıştırır,
Bazen tasarımlı olarak, onları gören birçok doktor tarafından iyi bilinir
Eczacıların otları, köklerini ve tohumlarını, bunlardan başka isimlerin altında satmak
Gerçekten katlanıyorlar, çünkü aralarından birçoğu arasında ayrım yapamaz
Malzemeler Zarif ve Salutary: Böylece günlük hastalarımız yok
Zehirlenmiş, eczacılardan daha çok bitki kadınlarının bakımından. Bir diğer
Sadece eczacılara karşı şikayet nedeni, eski ilaçlarıdır;
Onları, taklit edebildikleri veya arzu edebildikleri kadar sadakatle hazırladığını varsayalım,
Yine de sürenin uzunluğu, sık sık olmayan bazı değişiklikler yapacak
İyileştirmeler: Şuruplar asit yetiştirir ve anne dolu sular, seçkinler
ve haplar kuru ve en aktif kısımlarından yoksun bırakıldı, tozlar
zamanında erdemleri muhteşem bulduğumuz bu kaderden özgür değil
azaldı. Ama bundan söylenecekler miydi, iyi bir başarı ile olabilirsiniz
bir duvara vaaz, başka bir ilaç için bir dram değil
Eczacılar, ancak satılık olarak yer almak: böylece birçok kez satıyorlar
Yapıldıktan beş veya altı yıl sonra hazırlıklar ve
Tıbbi özellikler çok fazla bozulmaz, eğer kalırsa, biz
belirlemek için başkalarına bırakın. Ve gerçekten de eczacının içinde birçok şey var
aylarca çağrılmayan dükkanı, ancak bunlar satış yapmalı
geri kalanı ile; tüm hangisi, erdemlerini kaybettiklerinde,
reddedilsin, önyargıları için çok fazla olurdu ve bir
böyle bir şeyin izin verilmemesi gereken temel uygulama:
Hastanın vücudunda biraz daha iyi olması gerekir.
Mülkünde eczacı; Ve eğer kötü fizik tarafından yaralanmışsa,
Belki de ona üzülür ve bir sonraki reçete olur
daha iyi hazırlanmış; ki onu incinme için bol miktarda uzatır
Kötü olanla almıştı: ve kendisi avantaj sağlıyor
Her ikisi de, belki de hastaya danışmış olsaydı,
başını kırmaktan ziyade ses tutmayı seçti, uygun
Plaister might be applied for the Cure. This is so notorious a Truth, that
all the World, even their best Friends, exclaim against them for it, and
'till they amend this among many other Peccadillo's, it behoves the
Patient to take care how seldom he employs them. Another, that the
Apothecaries and their Servants are so careless, slovingly and slight in
preparing of dispensatory, or prescribed Medicines, that neither the
Physicians, or the Diseased, have Reason to repose that Trust in them
which they challeng'd as their Due. As for Slovenliness, they may, I
confess, plead the old Proverb, _That what the Eyes see not, the Heart
rues not_. Indeed of all the rest it may be dispensed with; ama yapmalı
Patients but once behold how their Physick was prepared in some Shops,
they would nauseate it: But least I should offend some nice Stomachs, I
shall dismiss this Subject, and proceed to another, which is the
Carelessness of Apothecaries and their Apprentices; on which I can never
reflect without Fear and Indignation, to think what Numbers have been
destroy'd and injur'd by such Proceedings: That this is not a groundless
Apprehension many Families can witness, and you can converse with few
Persons who are not able to give an Account of some such Miscarriages. Eczacılarla büyük bir suçlama başka bir şey,
Makalelerin beklediklerinin çok üstünde ilaçların fiyatları; hakkında
hangi doktorun kendisini ilgilendirmemesi gerekmez, çünkü kötü bir
Hastasının hesabında olduğu gibi ona etkisi; Kesinlikle, eğer
Eczacılar, fiziklerinin ödüllendirilmesinde daha mütevazı idi.
Hasta doktor için daha liberal olurdu: aksine, aksine,
Eczacı, onları çoğu kursta mantıksız oranlarda tutar
Physick'ten doktordan daha fazlasını kazanıyor, başkalarının haklı olarak ne kadar izin veriyor?
Bence, onların ücret orantıları olduğunu belirlemek
Bakım ve dürüstlük, utanç dışında çok az şey kazanacaklarından şüpheliyim ve
Koşullar: Ancak faturalarına azaltılmadan ödenmesi gerekir; Ve nasıl
Bahsetildikleri için çok pişmanlık duydukları için,
onlar tarafından acı çekti. Şimdi birkaç şey katkıda bulunur veya ara sıra
Bu evrensel şikayetin nedenleri. Doktorun sessizliği ve
Eczacıların sayısı, gururu veya görünüşü ve fiyatlar
ilaçlarına ayarlanmamış: eczacılar bir
Şirket, ilk başta azdı; ve bu nedenle tam istihdama sahip olmak,
ilaçlarını ılımlı fiyatlarla karşılamak; Ama o zamandan beri olmak
çok sayıda arttı, her kişi iki veya üçü getiriyor veya
Dahası, daha önce birkaç elinde olan bu taklit, daha fazla
Dispers, böylece çok küçük bir kısmı bazılarının payına düşüyor,
Ve gerçekten çok azı yönetebileceklerinden daha fazlasına sahip. Şimdi hasta
Altıncı için bir fırsat olmamasına rağmen, tüm bunları korumalı
Kısmen, ama hepsi cömertçe yaşamalıdır; hangi süreyi sağlamak için
ilaçlarının fiyatlarını yüceltmekten başka bir yolu yok ve yine de
Ne kadar az istihdam edilirse, onları o kadar yüksek ödüllendirmelidir, aksi takdirde
Doktor olmadıkça muhtemelen geçemediler ve
hazırlık yapmanın yanı sıra reçete; hangi uygulamalar için sadece değil
Propense, ancak daha kibirli bir şekilde varsayıyor, ki bu onların için daha az ölümcül değil
Hastalar, ortak quacksalver'ınızın küstah reçetesinden daha çok,
Emperic veya Mountebank.

Şimdi çok daha iyi olmaz mıydı, eğer bizimle birlikte olsaydı
_EUROPE_, birçok şehrin sulh hakimleri belirli bir sayı üzerinde hemfikir
eczacılardan, yakalayabilecekleri kadar çok gerekli, geri kalan her şey
hariç tutulur ve başka koltuklar aramalı veya küçük bir
İzin verilenler altında çalışmak için maaş; Eczacıları değil
Çıraklarla çoğaltılmasına izin verilir, ancak dükkandan biri
Publick Authority, istihdamda başarılı olmak için atandı. _Hamburgh_
Ama bir, _stockholm_ ve _copenhagen_ dört veya beş, _paris_ (rakipler
_London_ sakinlerinde) bir veya iki ve elli vardır; onlar
ofislerden muaf tutulan kişilerin güvenliği ile ilgili olarak
zahmetli veya kârlı, her zaman denetliyor olabilirler
Ölümcül olanı önlemek için dozların hazırlıkları veya birleştirilmesi
Sofistike ilaçların sonuçları veya birinin ölümcül hataları
Bir başkası için kompozisyon, kolayca ayırt edilmek için:
Hastaları ziyaret etmelerine izin verilir, görevlerden istemeyebilirler
dükkanın veya istedikleri gibi kendilerini tatmin etmeye cazip olun
Sorun, bolus çok sık alma geleneğini tanıtarak ve
Samimiyetler. Doktor ücretleri çeşitlilere göre çözülür
Hastanın koşulları ve yetenekleri; '
Kendileri tarafından hazırlandığında, physick'in keyfi oranlarının avantajı,
Hasta ve faturanın bir kârla çok fazla iltihaplanamayabileceğini
O taraf, sınırlı veya sınırlı olmak için kolay değil. Şüphelenmem
dikkatli ve çalışkan eczacıya herhangi bir önyargı tasarlamak için (
böyle) işi en büyük titizliği ve sadakati gerektirir
ilaçları seçerken ve bunları sadakatle hazırlarken
Fakülte atanması ve bununla dozları oluştururken
Hastaların hayatına göre, en az hatanın şüphesi
ağırlık ve ölçümde veya damla sayısında önlenebilir, _ & c._
Ancak eczacı istasyonunu çöl ettiğinde, her zaman yurtdışında ve ayrılır
Önemli olmayan çırakının bileşik kısmı,
Bazen bir şeyi diğerine aşılamak, birçok kişinin bilindiği hatalar
hayatlarını kaybetmiş; reçetelerin yapıldığını bildiğinde
Çiskin toptan tarafından satın alınan ilaçların
Eczacının kendisi, mevcut uygulama gibi ve sonuç olarak
Herkesin ve en iyi malzemelerin yapıldığı bilinemez, ancak şüphelenilir,
Çünkü düşük fiyatlarla satın alındı; Bir karakterinin
Eczacı bu yeni ve son zamanlarda bilinmeyen istihdama verilebilir:
Ticaretinin işini ihmal ettiğinde, ikisi de kendini hazırlamaz.
En fazla teslim edilecek kompozisyonlar veya onlar için dozları oluşturur
Acil durumlar, ancak cesurca tüm uzaklıklarda tavsiyede bulunmayı taahhüt eder, o
bir imparik haline gelir ve varsayılamayacağı bir mesleği işgal eder
anlamak için.

Ve burada bana ciddi olmamı sağlayın, genel uygulamalarını incelerken
Tüm hastalıklarda. Kendinizin herhangi bir distemper ile rahatsız olmasını varsayalım,
Hakkında değil, herkes için gönderdiğiniz bir kişidir; Varışta o
nabzını hissediyor ve sizinle karşılaştığınız bir göz alarak size söyler
Ruhlarınız düşüktür ve bu nedenle samimi bir zamandır; Sonraki
İnterogatory O size büyük bir şekilde koyuyor, ne zaman dışkıda, efendim? değilse
Güne kadar size ve tarafından bir müshil clyster göndermeyi vaat ediyor; Ve sen
Bir gevşekliğiniz olduğundan şikayet edin, o zaman bir müshil yerine gönderecek
Siz ikiniz iyileştirici clysters: eğer yanınızda, midenizde bir ağrı yakınlaştırırsanız,
Sırt ve yanlar, o zaman, her acıya cevap vererek, bir mideniz olacak
Plaister, bir diğeri sağ taraf için, diğeri sol için ve
sırt ve böylece büyük bir yamaya sahip olmak ve iyi güçlendirilmiş
ortada. Şimdi daha ileri gitmeden önce,
ilk gün. Biraz eski yönden bestelenen samimi olan
Dosyasında Dusty Fatura, iki veya üç küflü sudan (özellikle de
yılın sonuna doğru ve gözlüklerinin
mantarlarla durak) _viz._ Bir sitron, bir borç ve baum suyu olabilir,
Nehir suyu çok açıklanabilirse, hepsi çok fazla ruh dolu; Bunlara
o mucizevi treakle suyunun bir onsu eklenecek, o zaman
_confectio alkermes_ ve bir ons mide bulantısı şurubu çözüldü
Temmuz-Flowers; Bu flakonda iyi atlanıyor, harika bir casusluk yapacaksın
Vicdanınız için aşağı ve aşağı yapraklarda altın yüzme miktarı
Ona beş şilin daha az vermesi durumunda bükülecekti; için
Beklediği en kötü esnaf, azaltma olmadan, üç ve altı peni,
tüm samimi ve genel fiyat, sadece
Baum suyu ve yarım ons şurubu Temmuz-Çiftlikler. Clyster'iniz
iki veya üç elle eğlence yaprakından hazırlıklı olun ve bir ons
Süzen süzülen suda kaynatılmış ortak fennil tohumları
Ortak seçkin, tecavüz yağı ve kahverengi şeker ile kalınlaşmış ve
tuzla terbiyeli; Bu genç tarafından bağırsaklarınıza aktarılacak
Doktor, adamı, onunla birlikte taşıdığı bir motor aracılığıyla ve
Onu bu kadar çok kokuyor; Sunuyorsanız hangi hizmet parçası için
Mühendisiniz yarım taçtan az, kendini daha kötü düşünecek
Gece gerekli dolaplarınızı boşaltanlarla uğraştı; .
Bağırsak tıbbını hesaba katacak yerler (daha fazlası olmasa da
Su ve tuz) ve Porteridge adını verdiği adamının kullanımı için,
Sekiz kabuk. _İtem_, bir stomatick, hepatick, spletick ve
Nephretick Plaister, her yarım bir taç için: bu günün toplamı nedir
Physick sizin için geçerli olabilir. Ertesi öğleden sonra veya akşam
Eczacı size bir ziyaret vermek için kendini iade eder, (çünkü
Sabah, yapacak çok az şeyleri olduğunu iddia ederdi) ve
Sınav, bu plaisterlerin bu nedenle daha iyisinden daha iyisiniz
bağırsaklarla ilgili brüt mizahların erimesine neden oldu ve onları çözdü
kafaya fuming yapan rüzgarlara ve buharlara, zaman harika bir
Başkan, dulness ve uyuşukluk ve '
Bağırsaklar ve göbek, sizi bir cholick, bir şişlik ile doldurur.
Göbek ve tüm uzuvlarınız üzerinde evrensel bir ağrı veya lassitude. Böylece sen
Bakın bir gün bir diğeri için iş çıkarır; Ancak, temin etmek için zekâ
Siz, onlar dünün operasyonlarının işaretleri.
mizahları hareket ettirin ve çözün; Hangi başarılı çalışma tarafından tanıtılacak
Sabit bir apozem, karminatif bir clyster'in tekrarlanması, başka bir samimi
kaşık dolusu tarafından almak ve uykunuz tarafından kesintiye uğradığı için
Şişme mizahlarının bilgisizliği, bunun için sizi tedarik etmeye çalışacak
Ertesi gece hastalığınızla bir ateşkes, hipnotick iksiriyle
Durum Dinlen: Ne de hayal etmekten başka bir neden vermeyecek
Ona en dikkatli bir adam ve bu kadar ihtiyatlı, bu kıt bir semptom
özel saygısını geçmek; ve bu nedenle başkanlığınızı kaldırmak için
mizahları geri çekmek, daha doğrusu, en iyisini ayırt etmek istediğiniz gibi,
mizahları ve buharları çekerek, genç cıva bir
Boynunuzun ense için vezikat edinmek için sıcak bir elle
Yasal ve rahat bir merhem ile karın ve tüm eklemlerinizi yatıştırmak için
Acılarınız: Cordial Apozem, erdemini elde edecek bir kaynatmadır
iki veya üç tatsız kökten ve birçok bitki ve tohumdan
Üç veya dört kez alarak Temmuz-Flowers'ın küçük şurubu; Hangi
Çünkü hepinize bir tane getirerek değersiz kalmayacaksınız
Cam, sizi pek çok şişe ve taslakla göndermiş olacaksınız ve
Her biri kendi hesabınıza üç şilin yerleştirilecektir,
ki bu da bütününün içinde durduğundan beş parça daha fazla; samimi
İksir kadar; Hipnotick iksiri için aynı fiyat; senin için
Karminatif clyster daha az değildir; ve epispastick plaister için bir şilin:
Böylece hastalığınızın artmasıyla birlikte artışı algılayabilirsiniz.
faturanız; ve bu nedenle uygunsuz bir gözlem değil,
Eczacılık uygulamaları ayın seyrini takip eder. Üçüncü gün
yeni semptomların eklenmesi ve eskilerinin büyütülmesi;
Hasta, eczacısından yeni rahatlığa ihtiyaç duyuyor,
O, bu doğa şimdi daha güçlü çalışmaya başlıyor ve dolayısıyla her şey
iyi gidin (ve asla hasta;) ama doğa mümkün olduğun
Cordials ve küçük tahliyelerden yardım,
Aynı samimler tekrar, ancak daha büyük malzemelerin eklenmesiyle
İnci veya Oriental Bezoar'ın Tozda Magister'ı olabilir,
Bir clyster'in tekrarlanması ve plaisterlerinizin yenilenmesi,
Doktorunuzun kârının, rahat bir şekilde kabul etmeye ikna olmalısınız
Sindirimi teşvik etmek için mide için seçilen; yıkanacak bir kolluyumun
Sizi iskorbütten korumak için diş etleriniz, aynı anda yıkamak için hizmet vermek için
dilinizden balçık ve pislik; bir Melilot Plaister
geceyi ön plana çıkaran blister; Bazı tuz ruhlarının düşmesi
Yemeklerde biranıza; Üç hap ruffi'nin yutulması
Gece ve ertesi sabah üç, muhtemelen üçü ile zevk alabilir
Tabureler, ancak her biri bir şilde iki dozda hesaplanmalıdır; .
Tuz ruhu bir taç ons; mide seçimi için
daha önce olduğu gibi Clysters; İnci ile ilgili olarak samimi olmanız için ve
Bezoar, altın ağırlıkları, iki peni bir tahıl, en büyük
Bütün söylemimin hile; Blister'ınızı bir şilin giydirmek için; için
Eski gibi plaister. Burada, o samimiyetin içinde,
İnan bana, eczacıların avantajlarından yararlanmak için
uygulamalarının en iyi yöntemlerinden başka bir şey üretmek ve
bu, diğerlerine kıyasla sahtekarlıklarının en azını destekleyen
(Bunlar çok hissedilir olsa da, değerli bir
Bir _quid pro quo_ olarak kabul edilirler)
kararlı olarak kabul edilir; Yine de,
Bir iki haftada bir Physick'in yükünün aritmetik ilerlemesinde ortaya çıkın,
Günde yaklaşık on beş şilin içinde, içerme olmadan mütevazı bir şekilde hesaplanır
O'nun bakımı, sorunu ve katılımıyla sunmak için ne lütfen
onun hakkında bu kadar hasta bir fikir vermeyecek veya bu kadar sert bir sansür vermeyecek
Kendiniz aşağıdaki orasyonda clysterpipe doktorunuz
size melankolik bir aksanla sunar, şu terimlerle: Efendim, yaptım
En iyi becerilerimin ve çabalarımın kullanımı, bunlar için bir eczacı oldum
yirmi yıl ve daha fazla ve elimizden gelenin en iyisini gördüm
_London_ doktorlar; Efendim böyle biriydi, Bay ------
şehrin en absorcuarları; Sana en iyi samimi olanları verdim
reçete edilebilir; `` Bu senin örneğinde yaptım, daha fazla yapamam ve
Gerçekten de bir doktorun çalışması daha düzgün; Senin durumun
Tehlikeli ve bence, böyle bir tane için gönderirseniz, Dr. ----
güzel adam; Lütfen eğer onu aşağı indiririm. Şimdi efendim, nasıl ritimler
nabzın? Paralarınızın kaybı faturalarınızın ithalatı, ekleyin
Acınız, anma yoluyla, seni aptal yerine koyan bir şeyden kaynaklanıyor
ve bunu hak etmeyecek, başka bir şekilde, kanat eklemekten başka bir şekilde
Brüt mizah, uykuda kalmadan önce ve şimdi yukarı ve aşağı doğru uçuyor,
Tırmık ve öfkeli; Hangi kuruş bilge ve pound aptal olmasaydı
küçük olan bir doktora göndererek önlerdiniz.
Bir şehir ücretinin değeri (iki ziyaret beklemiş olabilirsiniz)
Distemper'in kökünden kurcalamadan vuracaktı
Semptomlar veya dallar ve bir ilaç sayesinde,
Şu anda çok uzak olduğunuz eski sağlık durumu
Şüpheli durumunuzu göz önünde bulundurarak, bir
Veya iki doktor, kime, daha önce ne yapıldığını inceledikten sonra,
Eczacı alçakgönüllülükle beyan edecek, sana hiçbir şey vermedi
Samimiyetler; Hangi kelime samimi, yeterli bir koruma olduğunu varsayıyor
hatalı pratiği için; Ve sana söylemeliyim ki, onun samimi oldu
Sekiz için bir ateş veya başka herhangi bir akut distemper içinde yöntem devam etti
ya da on gün, mirasçılarınız ona özellikle zorlanırdı
sahip olduğunuzdan bir samimi bir çıkarma vermek ve
Bu iki büyük ilaçtan ihmal, tasfiye ve kanama, kesin kullanım
bunun için, zaman ve miktar ve diğer koşullar açısından,
sadece başarılı doktorlar tarafından belirlenir.

Bu kadar büyük bir iş için uyumsuzluklarını daha iyi tarif edemem veya ifade edemem
fethedilmesi gereken en büyük zorluklar
Bir tamamlayıcı doktorun karakteri, bu seçkin ve
öğrenilmiş doktor Dr. _fuller_; '
öğrenilmiş diller, doğal felsefe, vücudun tüm parçaları ve
Hayvan oeconomy, doğa, nedenler, zamanlar, eğilimler, semptomlar,
Diognostikler ve hastalıkların prognostikleri, tedavi endikasyonları ve
Conta göstergeleri, altı ile ilgili yaşam hatalarının kuralları
Doğal olmayanlar; Kime, ne, ne zaman, nasıl yargılama becerisine sahip olmalıyız.
Çok, ne sıklıkla kanama, kusma, tasfiye, terleme ve
diğer tahliyeler; Opiatlara, kalybiatlara, kortekse ve
Sayısız diğer alternatifler:
Erdemler, hatalar, preparatlar, kompozisyonlar ve sebze dozları,
Hayvanlar, mineraller ve tüm dükkan ilaçları; Ve son olarak, hepsini tamamlamak için,
Her ortaya çıkan vesileyle, bir hasta için bir fatura yazabilmelidir,
Art'a göre kolayca, ayrıntılı ve formda. Şimdi hepsini başarmak için
Bu, bir erkeğin haklı olarak doğması ve doğası gereği, bir
tuhaf bir dahi ve özel fitness ve güçlü bir hakim
Bu çalışmaya ve diğerlerinin üzerinde uygulama eğilimi.

`` Gayret, sagaklık ve yerçekimi, bütünlük ve
Onu taşıyacağı kadar uygun bir tempolu ve cesaret ve onu taşıyacak
Zorluklar yoluyla, küstah kızarıklık veya barbar olmadan
Yüreklilik; Ve sonra 'gerekli olan bir adam olmalı
Yetkili mülkü, büyük eğitimin ihtimalini cevaplamak ve
Beklenti; çünkü o başından beri doğrudan içine yerleştirilmelidir
üniversitedeki çalışmalarının; Tüm zamanını ve yeteneklerini ortaya koymalı
Okuduktan, danışmanlık yaptıktan, gözlemleme, deneme, akıl yürütme, hatırlama, hatırlama,
Gözdensüz bir beden emeği ve zihnin uygulanması ile; O koşmalı
Anatomi, Botanik, Chymistry ve _Galenick_ Eczane dersleri aracılığıyla: ve
Tüm bunları yaptığında, kendisini cömertçe tamamlayamaz, ancak
(by tarafından) olası olanların iyi bir çeşitliliğini görün.
Herhangi birini almadan önce isteyebileceğinden daha fazla zamana sahip olacak
sahip olmak. '

Şimdi bunların her biri çok fazla acı, mamul ve
Elde edilme zamanı; Ve yine de tüm bunlar ve çok daha fazlası olabilir
özetlendi, bir adamdan önce, yapılması ve bir ölçüyle gerçekleştirilmesi gerekir
Uygulamaya başlamak için bile haklı ve usulüne uygun olabilir.

Ve aslında, az sayıda (çok az, Tanrı bilir) var ya da
Şimdi, eğitim ya da gayretten kaçınmadılar, hiç çalışmak
kendileri tolere edilebilir bir yeterliliğe kadar: nay, _hippocrates_ kendisi,
Bu büyük dahi, itiraf etmekten utanmaz, bir mektupta
_Democritus_, şimdi yaşlılığa ve sonuna varmış olmasına rağmen
Hayat, ama Physick'in sonuna gelmedi; Hayır, ne de _aesculapius_
Hiçbiri mucidi.

Herkese göre, inkar edilemez derecede belirgindir, bilimi ve pratiği
Physick en büyük çalışmalardan biridir ve en zor girişimler
dünya; ve sonuç olarak, en iyi reçete koleksiyonu değil
Bu hiç, will ya da yazılı olabilir, tek başına bir tamamlama yapabilir
Doktor, iyi renklerden ve kalemlerden daha fazlası para cezası verebilir
Ressam. Ve yine de okuma yazma bilmeyen ve paltry dedikodu
Zavallı makbuz parseli yamalamak için kaydırın, önemsizliğe sahip olun ve
Giriş yapmak için kötü adam; ve iyi bir domuz, kaz veya sepet umuduyla
Tavuklar, becerilerini (forsooth) erkek hayatlarına karşı cesurca hisseder,
ve onları kaybetmek; Ve aynı zamanda skandallan ve doğru tut
Muhtemelen onları kurtarabilecek doktorlar.

Ve bu beni üçüncü düşünceye, büyük tehlikeye ve hasara götürüyor
haklı olarak eğitilmeyen döküntü kurcalanması ve
bunun için kalifiye.

Kapının yanına girmeyen mesleğe giren ama biraz tırmanın
Başka bir şekilde, bunu en ciddi düşüncelerinize almalısın, bu hatalar
Ve bu kadar zor bir işte kolayca kötü yönetim olur; genellikle
Böylece vesilese alınan yaramazlıkların alınması imkansızdır; ve varlık
beden üzerine, belki de insanın zihni, bazen böyle geri alma
Sefalet, böyle acınacak bir harabe, bir taş molası kalbi bile yapacak
ve kanıyor ve düşünmek için ölüm. Diyelim ki uzuvlarını kaybetmeli veya
Sağlık ve mutsuz bir şekilde acı, hasta veya yatalakta yaşayın.
uygunsuz uygulamalarınız veya cahil eksiklikleriniz; Dönmeyecek miydi
İçinizde çok bağırsaklar ve binlerce zaman dilemenizi diliyorum
Bu kadar aptalca ve maalesef hareket etmek için busie'd osie-beden miydi?

Ama davayı tekrar koy: sen ölü bir adama bak (ki bu benim için en çok
Dünyadaki tüm ağıt yakılabilir gözlüklerden ağıtlanabilir) Diyorum ki, dava fakir koy
Ölü adam gözlerinin önüne koyuldu, kalbin yapabileceğini söylüyor
Muhtemelen çok sayıda adil bir yıl yaşadım, fizik yapman olmasaydı
O'ndan: Böyle bir manzara, böyle bir düşünce, (eğer en az insanlığa sahipseniz
sol) ruhunuzu delemez; Ve sonsuza dek
Anma, evet, kötü vicdanı seni rahatsız etmeli ve sana vermeli
Korku ve terör ve ölmekte olan saatinize bir çeşit cehennem.

Belki de hayatında yaşlı ebeveynleri olan tek ve umutlu bir oğul olabilir
Hayatlar bağlandı; Ve onlar da ölürler ya da sefil bir hayat sürer
Üzüntü ve ölü ölümden daha kötü.

Belki fakir ve şimdi olan birçok küçük yetimin iyi babası
çaresiz, acımasızca yok olmalı ya da kötü ellere düşmeli ve
Onları bırakan şeyleri aldattı, yoksulluk, hor görme, yaralanma ve
Hayatları boyunca sefalet.

Belki de yararlı bir adam, bir kahraman getirmiş olabilecek bir eş
neslinin ve muhteşem ailelerin başkanı; Ve böylece yaramazlık
Sadece şimdiki zamana değil, gelecek çağlara düşebilirsiniz. Ancak olasılıklar ve vakaların koymak sonsuzdur,
Bu, hastaları tedavi etmek için sizi ele geçirir ve lisanslanmazsanız ve
Aksi takdirde, kendinize kasıtlı bir şekilde iterseniz ve
Yetkili ve mümkün olan bir başkasını çalar, ancak kötü olay şansı olmasa da
Bunun üzerine, yine de iyi olabilir ve bunu hepiniz için yapması muhtemeldi; Ve
bu nedenle hastalığınızı koruyan ve
Kötülükler, teşekkür etmek için yalnız ve yine de suçlanacaksınız.

Ancak ölüm kibirli içsel ve zararlı quackery'nizi ortaya çıkarırsa,
Bundan emin olun, 'vicdan mahkemesinde bir tür cinayet ve
Muhtemelen son büyük mahkemede yargılanacak.

Bu sadece benim özel görüşüm değil, ancak
Toprağımızın Yasama Meclisi; için _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ İngiltere bize
_england_ yasasıyla, eğer doktor veya cerrah olmayan ve değilse
Expreselly Pratik yapmasına izin verildi, ona bir tedavi alacak ve hastasını alacak
Ellerinin altında öl, bu, bunu yapmak için varsayılan kişide suçtur.

Söylemeniz için yeterli değil, eğer iyi yapamazsam, incinmeyeceğim,
(ki bu da tersine çevirebilirsin ve diyelim ki incinmezsem iyi yapmayacağım)
Hayır, sen ara, fakülteyi yaralıyorsun, eğitimi caydırıyorsun, sen
Daha iyi tavsiyelerde bulun, erkek hayatlarıyla önemsiyorsun, altın kaybını kaybediyorsun
Fırsat, davayı 'başa çıkana kadar uzatırsınız ve tedavi edilemez büyür
ve ölümlü, ya da son derece tehlikeli ve neredeyse çaresiz; Ve bu
intikamla incitmek.

Bu evi size getirmek ve daha açık hale getirmek. Bir ev yanıyorsa,
Ve sen gelip kendinizi çıkarıyormuş gibi yapıyorsun ve kesinlikle uzak dur
diğerleri ve sonra su yerine tozla fırlatır ve böylece alev alır
Ustalık; Bu durumda, doğrudan pozitif niyetli olmasanız da
Acı, aslında yağ dökmeseniz de, karıştırıp havaya
Kömürler; Yine de bir Undertaker olması gerektiği gibi ve
Kendini söndürür ve başkalarına acı çekmez, alışkın ve beceriye girdi
Su ve uygun motorlarla gelen iş yapmış olabilir
O, sen gerçekten ve gerçekten yanmış olmasının nedenisin.

Hayırseverlikten çıkmış gibi davranarak kendinizi mazur görmemeyi düşünün ve
İyi bir şeydi, ancak hastalandı; Hayır, hayır, senin tarafından biliniyor olsun, böyle bir
Hayırseverlik size başvurmadığı ve öldürücü olduğu gibi
ve olmayan varsayım ve bu nedenle çok sayıda
Günahlar.

Bu şeyler için yeterli değilseniz, iyi ve akıllıca yapacaksınız.
Bu zor ve tehlikeli uygulamadan vazgeç ve böyle bir
İyi anladığınız ve haklı olarak yönetebildiğiniz gibi yaşam ticareti. Ve sonra
Meraklı Sanatlar kullanan adamlar (_ACTS_ XIX. 19.) Tümünü yakabilirsiniz.
Makbuz kitapları; Öyleyse masumiyetini koruyacak, vicdanını kurtaracak mısın
Sessizliğinizi koruyun, ancak hayır kurumunuzu kullanacak kadar alan ayırtın.

Çünkü herhangi bir zamanda kalbin seni acıma ve zavallı bir hastaya götürürse
Tavsiye için ödeme yapamayan komşu, sizin için bir zorunluluk olmayacak
Yeteneğini ona denemeliyiz, 'sen onu yaramaz veya öldürene kadar
Hayır kurumu. Yap ama ona bir doktor, ilaç ve ihtiyaç gönderiyorsun
gereksinim umudu olmadan; Ve güven bana, bu yakışıklı olacak
Yardım, en asil cömert bir zihin ve hayırsever bir adam haline gelir.

Şimdi eczacılarımızdan biri değil, ya da gerçekten modernimizin çok azı
Physick'teki tüccarlar, bu gerekli bağışlara sahip, bunu bırakacağım
Herhangi bir düşünceli kişi; Ve ne kadar uzağa geriliyorlar
Bilgi, günlük görüşümüzde birçok sefil nesnemiz var, Woful
Büyük kızarıklıkları, çılgınlığı ve cehaletlerinin örnekleri. Mesleğin aldatma ve eğlenceli ve eğlenceli ve
yeni ilaçlarla kar elde etmek veya getirilen işe yaramaz hazırlıklar
moda ve çok saygı duyuldu, onları ağlatma modu
Son ve onları dayatan yanlışlık onu destekleyebilir, mutsuz
İnsanlar kendilerini kandırılmak için acı çekiyor ve hayatlarını aldatıyor ve
paraları. Zenginler, kendilerini satın alabilecekleri
Hastalığın karşıtlık yapma gücü olan ve herhangi bir
Kendi içlerinde şüphe, sıklıkla kullanıldığında, hayatlarının neredeyse
ölümsüz; Kaba, kimlerce küçük bir yazık ile bakarlar.
Fidye ödeyememek, onlardan önce ölmek zorunda. Lütfen
kendileri, çünkü sağlık ve yaşam bunlar için en yüksek taleplere sahiptir
Onlara özgü nadirler. Hem daha yüksek hem de daha düşük olan beyler
Fakülte, güvenilirliği ve zayıflığını kullanmak istemiyorlar.
daha zengin hastalar; Ve şimdi büyük sürprizinize açık kalacağım,
En aşağılık ve işe yaramaz şeyler en yüksek seviyeye getirildi
En zor ve tehlikeli uzaklıklara güvenmek.

Ve _bezoar_-stone'un _first_, _english_'mizin bariz bir örneği
Pratik, yurtdışındaki doktorlarla aynı fikirde olabilirsiniz,
Beceri, sanat ve bütünlük mesleğin uygulanmaya devam etmesi
Burada.

_Bezoar_ (ne kokusu ne de tatsız ve
Mide algılanamaz bir his vermez) adını ve itibarını elinde tutmuştur
Neredeyse tüm bölümlerinde uzun zamandır patlamış olsa da, neredeyse bizimle kutsal
_Avrupa_. _French_, onların zorlandıklarına ikna olmuşlar
_indies_'den dönen ticaret doktorları tarafından
Çok büyük bir fiyata oldukça önemsememek; hayran olmasını sağlamışlardı
Zehirlerle karşılaşabildiğini iddia etmek, malign olmadığını iddia etmek
Distempers, Soveraign erdemlerine direnebildiler; Ama aşırıya kaçıyor,
pazarlarını şımarttı, ulusun daha meraklı ve daha akıllı bir kısmı
Kötüye kullanımı ayırt etmek, deneyi teşvik etme fırsatı buldu,
Kralın komutası tarafından tedarik ettiler, zehir yapan iki suçlu
Onlara verildiğinde, yaşam vaadiyle, eğer _bezoar_ afflarını temin edebilirse.
Hayatlarını, doktorları ve itibarını taşlarını kaybettiler.
Yurtdışında en büyük ve en çok öğrenilenler özgürce sahip oldular
aldattı, ama hastaları çok daha fazla, onu onsuz kullanmış
Başarı ve herhangi bir gözlemlenebilir etki.

Doktor _pauli_ size söyler, kullanımını yıllarca bıraktı ve
Daha iyi amaca verilen, daha güçlü ve belirli samimiler
Bitkiler; ve _Casper_ Susma ile fikrini destekler,
_Bauhinus_, _casp. Hofmanus_, _rectius_, _fabrius_; Öğrenilen ve
Zararlı _Deemebreck_ Haşere İncelemesi'nde,
Buna bir bakılmaksızın, sık sık verdi _absque ullo fructu, movebat aliquo
MODO EXIGUUM DUNDAXIT SUDOREM_. Öyle, diyor ki,
kullandı; Nadiren biraz ter gibi değil: en iyisiydi
_İndies_'den gelen herhangi bir parsel seçildi veya hiç gönderildi
_EUROPE_, ama vaat etmiş olsalar da onlara en az rahatlama vermedi
kendileri ondan en iyisi: değerinin değerinde olduğunu doğrulamak için
Hiçbir şey, _hercules saxonias_ ve _crato_ görüşünü üretmez
Üç imparatora doktor ve sizi diğerlerine atıfta bulunur. Doktor
_Patin_, _Paris_ 'nin geç kraliyet profesörü, iddialara karar verir
Her türlü kullanımda var: ne kanı karıştırıyor ne de
Ruhları herhangi bir harekete geçirir; Ayrıca, yukarıda olanlardan bazıları
Doktorlar, diğerlerinin yargısına hitap eder ve
Otuz yıldan fazla deneyim. Son zamanlarda düzeltilmiş _leewarden_'ler
Dispensator, onu _Gascoins powder_ dışında bırakarak bir
işe yaramaz ve anlamsız içerik. _Bontius_ size, eğer taş vermemiz gerekirse, bir
insanın mesanelerinden kesilenlere daha fazla değer, daha asil bir
Yaratık, en yüksek beslenme eti ile beslenen ve ruhları ısındı
Şarapla, dağların üzerinde açlıktan ölmüş bir keçi. Seni temin ediyor
safra veya mesaneden _bezoar_ verdiğini daha iyi
_İndies_'den gelenleri hiç gözlemlediğinden daha fazla. Doktorlar
Eğlence ve hile ilk başlayan, kendilerini gülünç hale getirdi
Beşten fazla veya altı veya yedi tane dozu vermek için korkma: siz
Kırk ya da elli sürebilir, başka hiçbir avantaj veya değişiklik olmadan
Hayal gücü artacaktır; Ve aynı etkiyle, on kat daha fazla
Daha. Modern gözlemcilerle, bir kazak ve samimi bir şekilde geçebilir,
İyi samimi ve kazaklarla verdiklerinde, ama en çok
Görünür operasyon, fatura ödendiğinde görülür. Doktorlarımız
Onların özel konuşmaları, bundan tamamen değersiz bir şey olarak konuşuyor;
Ancak insanlar _bezoar_ ile aldatılmaya istekli oldukları için ve
_Pearl_, onları algılama düşüncesini eğlendirmeye cesaret edemiyorlar, korkuyorlar
Kendi dezavantajlarının sonucu: Ve sanatın yapabileceği şeyle dua ediyorum
Eğer dünya eğlendirilemezse, yüksek ilaçların korunması
tüm distemers içinde canlı tutulmanın hayal gücü ile,
Bu ikisinin gücü?

_Bezoar_ _quadruped_'de olduğu için _pearl_ bir kabuklu balıkta bir hastalıktır.
Şekil ve toplu olarak çok farklıdırlar, en beyaz ve en ışıltılı
en saygındır; Kanı olarak canlandıracağı hasta süslü kibirler
Gözü memnun eder; ve ruhları ve zihnini ortadan kaldıracak
Sevgili ve moda olmasını yansıtır. Ama bu umutsuzdu
hastalarının tedavisi için reçete eden dürüst doktorlar tarafından.
Uzun yıllar uygulama deneyiminden sonra ünlü _plater_,
Tadı olmayan veya metallerin taklit erdemlerini veya
Koku, onları sebze ile sıralamak için en az bahane vermek için
Alexipharmicks.

Yazarlarımızın çoğu onun düşüncesidir ve sadece ortak bir yer verir
diğerleri genellikle kalp yanan veya rüzgarlı ekşi
Mizah midenin üst deliğini rahatsız ediyor: ama kabuğu
Onları yetiştiren, taklit eden ve en iyi yazarlarımız tarafından izin verilen balıklar
aynı erdemlere sahip olmak. Doğa bu tür çok liberal oldu
_Alkali_; Tüm kabuklu balıklar, tüm yengeç pençeleri veya ipuçları
Lütfen onlara en çok değer vermek için, Craw Fish'in iki taşı ve kabuklar
yumurta sık sık inci ile yönlendirilir: iki mercan, _ & c._ ve
Emici türün sayısız dünyası, tebeşir, Marles,
Birçok kişi tarafından tercih edilir veya aynı başarı ile kullanılır:
inanmak için en büyük nedenimiz var, bu dehauched uygulamaya
_English_ Sağlık Korumaları, tasarımla kullandı.
Çantadan özet, crasis yapmak yerine
Kan daha iyi veya ruhlar daha canlı; Ve eğer istiridye kabuklarınız varsa
veya kendi yerine yengeç gözleri, genellikle bunun altında kullanılır
İsim, daha iyi bir etki olmasa da, aynısı olacaklar.

Altın, Chimical yazarlarımızın güneş ve metallerin kralı olduğunu.
Son çağın kralları ve prensleri amus ve dolandırıldı, onların
Kullanımlarının altında olan, deneklerinden daha az dayanıklı hayat
Altın; yedikleri tavuk, onunla beslenecek mutluluğa sahipti,
kükürt çıkarabilir ve dolaşımlarıyla hazırlayabilir ve
kullanımları için voltaj. Ancak doktorlar toplamaktan memnun kaldılar
Kümes hayvanlarına göre değişmemiş ve bozulmamış tüm altın
cepleri. Bu, bu damganın diğer birçok yapısı ile birlikte,
Bir kenara bırakıldı, çünkü publick altının mantıklı olmaya başlıyor,
_Bezoar_ ve inci, danışman için daha samimi erdem vardı ve
Konfederasyonları, bakım ve katılımları konusundan ziyade. _Aurum potabile_ bazen konuşmanın eğlencesidir.
Zavallı Alcymistler veya boş iddiaları dikkate alınır; var
herhangi bir hayvanda onu değiştirebilen veya çözebilecek mizah yok, etkisi yok veya
Operasyon bundan beklenebilir, gözü ve süslü
Samimi sular ve bolus ve seçkinliklerde, ancak geçmeli
er ya da geç mide veya bağırsaklara az çok bağlı kaldığı için,
Vücudun herhangi bir yerinde hareket etmeden veya hareket etmeden; Haplar,
ya saf ya da samimi, tüm sık sık doldurmaktadır,
en çok, en çok işten çıkarılabilen yaprak-altın ile kaplı
Tüm mizahların subtil ve nüfuz eden kısımları. Yaprağın değeri değil
Soruşturmaya değer, kitap düşük bir fiyata satılıyor. Fulminasyon
Toz kabaca şiddet içeren bir ilaçtır ve son zamanlarda ihmal edilmiştir ve
Başkalarına daha yararlı ve daha az tehlikeli bir yer verildi.

Gümüş ve ay hapları, altın kadar aşağılık ve göz ardı edilmez,
hastalıkların tedavisi ile ilişkili olarak düşünülür.

Değerli taşlar sürekli olarak eski makbuzlara yerleştirildi
Her ilacı çok sadakatle reçete eden ve tasarım
Okuyucuları memnun etmek ve eğlenmek için
Reçete; ancak pratik yazarlar tarafından ihmal edildiler,
düşünme zahmetine girmişti, hiçbir çizgi beklenemez
çok sert ve dolayısıyla aşılmaz bedenlerden; Elmas olarak, yakut,
Sümbül, Safir, Smargad ve Topaz, _ & C._ Yetenekli olmayan
bir çözünme ve sıvıları değiştirme veya hareket etme ve olduğu gibi
en çok ucuz ilacın daha fazla ve daha fazlasına sahip olduğu kesin
gözlemlenebilir etkiler, sert bir toz vermek saçma,
Birçok nedenden ötürü, mide ve bağırsakları aşındırır ve rahatsız edebilir
Pasaj.

Burada ithal edilen birçok yabancı sebze arasında,
Sarsaparilla, diğer birçok kişiden önce tercih ettiği gibi, özellikle
Kendi büyümemizin, birçok zor ve kronik vakada,
iyi bir şirkette olmak ve
En ucuz ilaçlarla reçete edildi, ancak en büyük erdemlerden, _viz._
Guiacum, Sasaphras, Çin ve en yararlı bitkilerin tohumları. Eğer
_west-indies_ pratiğinde kendi kendine faydalı olmuştur, bu
daha soğuk iklimlere geçişteki niteliklerini kaybetti,
Yumuşak ve ince kök, en aktif parçalarını buharlaştırabilir ve nefes verebilir;
Rahmetli yazarların birçoğu bu karar verdiler,
_nullius saporis vel odoris_, koku veya tatsız.

Doktorlar henüz yapmadı, ancak midelere itmeye başladı
hastalarının sadece en iğrenç değil, aynı zamanda hayvanların kısımları,
ölümlerinden sonra, tüm ruhlardan veya yağlardan yoksundur ve kuru
ve untif yeryüzü.

Birinci sıradan mumya öncelik iddia ediyor; Bunun onuruna sahipti
Kalbin yanındaki koynunda, krallar ve prensler tarafından giyin ve hepsi
Daha sonra tüm mahkemelerde son yaşta fiyatı taşıyabilenler
_Avrupa_; Twas, en büyük güvenceyle sundu,
en ölümcül enfeksiyonlardan korun ve kalbin güvence altına alındığını
Her türlü malignite türünden: uzun ömür beklediler
Çürümüş ya da ölü, baharatlar ve balsamlar ve diş etleri ve ölü parçası
Bir _Egyptian_ prensi veya onun tarafından tercih edilen bir kölenin bedeni: alınırsa
İçsel olarak, kan pıhtılaşmasını çözmek için
Tüm ruhlara yeni bir hayat ve hareket verin. Birçoğunun kuru kalpleri
Hayvanlar, karaciğerler, dalaklar bir toza yandı; derileri
Mideler veya horozların ve solucanların bağırsakları ve tilkilerin kuru akciğerleri,
Değiştirilecek herhangi bir nitelik olmadan iğrenç ve saldırgan olarak reddedilecek,
herhangi bir avantaj beklentisiyle. Viper tozu kendisi ve troches'de daha fazlasını hak edecek
katı muayene, çünkü sadece birçok kronik olarak değil
Hastalıklar, ancak akut ve pestilential'daki hastanın ömrü
İhanet ve kaybetti, eğer maligniteyi kovmak için Alexiterial yetkisi yoksa,
veya doğal canlılığı destekleyin. Ama tüm hayvanların ve balığın eti olarak,
Kuruduğunda, uçucu ruhları nemle ekleyin ve
deriler ve lifler dışında hiçbir şey kalmaz ve çok
Kan için çok az beslenme ve çözülmesi çok zor,
veya midede sindirilmiş: Sağlıkta ne zaman deneyerek,
Vipers, gücünüzü destekleyecek veya etin tümünde yemek yiyorsa
Aşçılık türleri, damak damakları ortak yiyeceklerden daha fazla memnun edecektir,
Kuru tozdan veya kekten tuz ve yemekle umut edebilirsiniz,
(ve Ateşiniz en iyisini gerektirdiğinde engereklerin trochları artık değil)
Alexipharmick. Bunun için ölü adamların kafataslarını karşılaştırabilirsin, şimdi
eğer epilepsies ve diğer şiddet içeren hastalıklara komuta etmeyi varsaydı
Kafatası uzun zamandır toz oldu veya uzun süredir suçlulardan kurtuldu,
Ruhlar ondan kaynaklanan, bir boynuzdan daha güçlü değildir.
Stag ya da kendinden ya da Sal Armoniack'tan ürin ruhları: Kabuk
başın beyinleri korur ve toz başarısız olmaz
Kullanmaya devam edebilecek tüm beyinlerin ruhlarını koruyun.

Yuvanın kullanımından başarı ne olacağını düşünebilirsiniz?
Yutmak veya bir yılanın cildini dökmek; Düşüncelerin doğal olarak
Baloncuklardan büyük kazanç elde etmenin mükemmel dörtlü üzerine düşünün
hastayı ya da acı çeken geri kalanların aşağılık ihmalini giy
Ölümcül eğlence nihayet teyit edilecek.

Bunlardan sonra, kazançlı endüstriden bahsetmeye gerek yok gibi görünebilir,
elk, bufalo, gergedan ve
Bir balığın kemiğinden başka olmayan tek boynuzlu at boynuzu ve
tüm zehirleri kovmak için yeterli düşündüm; veya elkin toynakları
ve bir geyik haritasının onsu veya kemiği, eskisinin etkisi
Yaş; veya Pyke'nin çene kemikleri, _ & c._ veya tavşanların anccle-kemikleri
ve domuzlar, _ & c._ kartal taş ve kramp için olanlar ve
Konvülsiyonlar ve cholicks, muskalarınızdan büyük yardım ve
bol miktarda nostrumlar, yeterince alçaltılamaz.

Basit damıtılmış sulardan yüz elli olarak atanır
Yapıldı, bunların en büyük kısmı şimdi hazırlanmıyor; Ve gerçekten
Kullanımsız bulundu, ancak Julep'in büyük kısmını, sıcak ve
bileşik sular; Süt suyu şimdi bu tasarım için sipariş edildi ve
Çünkü ondan çok fazla para, tüm genişlikten olduğu gibi
Diğerinin çeşidi, bu olağan uygulamada neredeyse
Geri kalanların yeri. _Galenical_'in çok sayıda üzerinden geçebilirsiniz.
Uygunsuz bir şekilde durdukları için hazırlıklar ve kompozisyonlar; bunlar
neredeyse yedi yüz, yozlaşana kadar tutulacak ve
Eski bir cephaneliğin eski paslı ve çürük silahları; Şimdi onlar
azaltıldı ve dükkanın yaklaşık yüzle oluşturulması gerekiyordu
ve elli: ama tatsız basit sular ve ateşli nankör
Bileşik sular bir kenara atılmalı ve basit süt suyu,
Beş veya altı samimi tentür, kullanım için tutulmalı ve diğeri
Doktor tarafından atanan tentür,
Hasta: Sadece üç veya dört şurup ve koruyucu ve tozlar ise ve
Haplar, yağlar, merhemler ve o numaradaki plaisters
Sahip olan yabancı doktorların ihtiyatlılığı ve bütünlüğünün taklit edilmesi
Dispenterleri sözleşmesi, en rasyonel olarak sipariş edilir,
ve tüm doğal tozların eklenmesini almak için etkili formlar,
Balsamlar, diş etleri veya kimik ilaçlar, eczacı onun
Sorun çok azaltıldı ve daha az açıktı; Hasta olacak
Hastalığı çok daha erken iyileştirildi ve hayatı çok daha iyi korundu.

Bu zamana kadar okuyucunun bu özel ilginin de ikna olduğunu varsayıyoruz
Genellikle modern doktorlarımızın çoğunu etkiler ve onları reçete eder
Eczacıların en çok eğilimi gibi ilaçlar kazanır, çünkü insanlar
Doktoru atama eczacı gücünü verin; Bunu yaptık
Faturadaki toplamı çok artıran pahalı taklit ilaçlar,
gerçek bir erdeminiz yok; En büyük kısmının en büyük kısmı büyür
kendi bahçelerimiz; Birkaçı yabancı parçalardan alınırsa, onlar
O kadar küçük miktarlarda kullanılır ki, dozlar en düşük fiyata sahiptir: ve
Sonuç olarak, çok açık bir şekilde göreceksiniz, uzun ve yüksek charg'd
Fatura bir hastalıktan sonra, daha çok anlaşma arası etkisidir.
Doktor ve eczacı, kendi arzusunuzla birlikte,
ya ilacın fiyatları ya da pek çok dozun gerekliliği.

Diyelim ki, okuyucum şimdi kendisiyle ilgilenmenin yüksek bir zamanının geldiğini düşünüyor.
doktorun veya eczacının nadiren istihdam edildiğine inanıyorum,
Sağlığında veya servetinde daha az riskli, her zaman değil
hafif bir rahatsızlık veya yardımlarını çağırmak için sıradan hastalık,
bu nedenle Çoğu zaman ilaç hastalıktan daha kötü olduğunu kanıtlar; senin
Anayasa, kendisini korumaya çalışacak ve bunu etkileyecek
Ortak Distemers'ın çoğu, ancak hasta ilaçlarla bunlar
tehlikeli ve her gün daha malign hale getirilecek. Öğüt
Onu yönlendirecek en çok gözlemci ve deneyimli arkadaşınız
sağlığınızın tek bakımından; Ama kimden kaçının, kim yapacak,
Düşüncelerinizin kolaylığını temin etmek ve reçete etmek yerine
Diyetinizin kuralları ve doğanın hastalığı bastırmasına izin vermek,
En büyük tehlike ile sizi şaşırtın, rahatsız edin ve odanızı doldurun,
veya her ikisi de, iltihap ve zararlı samimi ile, bolus ve
Taslaklar, kendi distemper'ini iyileştirene kadar
faturaya girecek.

Kendi doktoru olmak her insanın gücünde
Bir iyiliği desteklemek ve kötü bir şekilde düzeltmek için başka yardıma gerek yok
Anayasa, ayık ve düzenli bir yaşamı gözlemlemekten ziyade; bir şey yok
Bu gelenekten daha kesin, ikinci bir doğa haline gelir ve harika bir
Bedenlerimizi etkiler ve zihin üzerinde çok daha fazla güce sahiptir
Sebep kendi kendine mi?

Libertines ile şirket tutarken, hayatta olan en dürüst adam, derecelere göre
Daha önce alışmış olduğu ve doğal olarak düştü
arkadaşları ile bu kötü alışkanlıklara; Ve eğer beraat etmek için çok mutlu olursa
kendisi ve daha iyi bir şirketle buluşmak için, erdem ilkini yeniden değerlendirir
Parlak ve sırayla zafer kazanacak ve bilgeliği anlamsız bir şekilde geri kazanır
terk ettiğini. Tek kelimeyle, öfkede, taşıma, algıladığımız tüm değişiklikler,
ve çoğu erkeğin görgü kuralları, başka bir temele sahiptir, ancak güç
ve gelenek prevalansı.

Bu çağdaki adamların düştüğü bir mutsuzluk, o çeşit
Yemeklerin artık moda ve şimdiye kadar tutumlu olmaya tercih ediliyor;
Ve yine de, gurur ve gurur ve
Sıkışan iştah diğerinin ebeveynidir.

Kökenlerinin farkına bakılmaksızın, ancak dahisi
şimdiki zaman somut ihtişam, cömertlik ve ihtişam ve yaygın olarak
Dünyada saygın, tutumlu tutuşma avarice ve
Gözlerindeki Sütü ve Çoğu erkeğin kabulü: İşte görünür
Hangi özel ve alışkanlık oluşturduğu hata.

Hata şimdiye kadar bizi baştan çıkardı, bize hakim oldu
Bize doğası gereği öğretilmiş olsa da, tutumlu bir yaşam tarzından vazgeçmek
günlerimizi uzatacak olan dünyanın ilk çağı ve
bizi sadece sayısını aşmaya hizmet eden aşırılıklara attı
onlara. Zevkleri tatmadan önce yaşlıyız
genç olmak; Ve hayatımızın yazında olması gereken zaman,
Genellikle kışlarının başlangıcı, yakında gücümüzü algılıyoruz
Başarısızlık ve APACE'e gelme zayıflığı ve gelmeden önce bile düşer
Mükemmellik.

Aksine, Sobriety bizi doğal halde tutar.
Olmalı. Gençliğimiz kalıcı, erkekliğimiz bir canlılığa katıldı
uzun yıllar sonra çürümeye başlamaz. Bütün bir yüzyıl olmalı
Kırışıklıklar yüzünde oluşmadan veya Grey-Hanlar büyürken
Kafa: Bu o kadar doğru ki, erkekler bağımlı olmadığında
Şehvetli, fourscore'da bizden daha fazla güç ve canlılık vardı
Şu anda kırk yaşında var.

Her insanın kendini kesinlikle bağlaması beklenemez
Çeşitlilik çeşitliliği nedeniyle diyetinde aynı kuralların gözlemlerine
İklimler, anayasa, yaş ve diğer koşullar kabul edebilir
Varyasyonlar. Ancak bu, makul, genel ve
Maden ve şeylerin doğası üzerine kurulmuş yadsınamaz maksimum; bunun için
Sağlığın korunması ve bir erkeğin hayatını uzatması, gerekli
doğalını desteklemek için yeterli olmayandan daha fazla yemek ve içmek
Anayasa; Ve aksine, ne yiyorsa ve içiyorsa,
bu gereksizdir ve yozlaşmış ve kısırların beslenmesine eğilim gösterir
Sonunda, bir süre boğulsa da, mola verecek mizahlar
Bir aleve çık ve adamı oldukça aşağı yak, yoksa onu bir
Revli veya paramparça bina.

Koyduğumuz bu genel maksimum,
Her yaştan ve anayasanın erkekleri ve iklim altında onlar
Canlı, eğer varsa, ancak uygun bir uygulamayı yapma cesareti ve
mantıksız iştahlarına bir kısıtlama koydu.

Sonuçta, en katı ve en katı olanı garanti etmeyeceğiz.
Ayık yaşam, bir adamı tüm hastalıklardan koruyacak veya günlerini
en büyük yaş. Bir erkeğin getirdiği doğal sakatlıklar ve zayıflıklar
onunla birlikte, ailesinden türettiği ve
kaçınmayın, tümüne rağmen onu hasta ve sağlıksız yapabilir
Bakım ve önlem: ve dışa dönük kazalar (hiç kimsenin özgür olmadığı)
Yarı eğilmeden önce yaşam ipliğini kesin. Eskrim yok
Bunların ikincisine karşı, ama birincisi ile birlikte, bir adam bazılarında olabilir
Doğru ölçün ve onları ayık ve düzenli bir yaşamla değiştirin. Güzel, izin ver
Bir erkeğin hayatı daha uzun veya daha kısadır, ancak itiraz ve temperans bunu yapar
Hoş ve keyifli. Ayık, ancak otuz ya da
kırk yıl, ama uzun yaşıyor ve tüm günlerinden hoşlanıyor, ücretsiz ve
tüm fakültelerinin açık kullanımı; kendini veren adam
Fazlalık ve iştahına kısıtlama yapmaz, ancak onu uzatır
Henüz üçlü veya dört skor yılına (bir mucizenin yanında) hayat
hayatı ama biri sürekli doz uykusu, başı her zaman dolu
Dumanlar, ruhunun bulutlu ve karanlık gözenekleri, vücudunun organları zayıf
ve yıpranmış ve rasyonelin uygun ofislerini taburcu etmek için çok uygun değildir
Yaratık. Ve gerçekten de, eğer bunu duyarsak, bize bir
Günlerimizi uzatmak için iyi rejim gereklidir ve
ilk olarak kalite bakımında ve ikincisi
Miktar, mideyi rahatsız eden hiçbir şey yemek ve içmek için,
ne de kolayca sindirebileceğimizden daha fazlası.

Ve bu konuda deneyim bu iki prensipte rehberimiz olmalı,
Kırk, elli veya altmış yaşına vardığımızda. İçeri giren
Onun için neyin iyi olduğu hakkında sahip olduğu bilgiyi uygulayın ve devam ediyor
Tutumlu bir yaşam tarzında, mizahları adil bir sıcaklıkta tutar ve
Yine de, sıcak ve soğukta acı çekmesine rağmen, değiştirilmelerini engeller
Yorgunlaşır, ancak uykusu kırılmış, eğer fazlalık olmaması şartıyla
Bunlardan herhangi biri. Bu öyle, insan ne bir yükümlülük altında yatar?
ayık yaşamak ve kendini batma korkularından kurtarmamalıdır
Havanın en az Instardy ve en az yorgunluk altında,
Bu bizi her hafif vesileyle hasta ediyor?

'Doğru, en ayık adam bazen rahatsız olabilirler.
kaçınılmaz olarak alışık oldukları kuralı aktarmak zorunda
gözlemlemek; Ama sonra eminler, onların rahatsızlığı sürmeyecek
En fazla iki veya üç günün üstünde, ne de ateşe giremezler: yorgunluk
Ve bayılma dinlenme ve iyi diyetle kolayca giderilir.

Yüksek beslenen ve ne yedikleri ne olursa olsun,
Onlar için çok az bir rahatsızlık, hangi bölümünde algılayamayacakları
Midenin yattığı vücut; Ama ben Averr, düşündükleri gibi konuşmuyorlar,
Doğal değil mi? Yaratılan herhangi bir varlığın böyle olması imkansız
Ne ısı ne de soğuk, kuru ne de nemli olması gereken bir kompozisyon mükemmel
bunun üzerinde herhangi bir etkisi var ve yaptıkları yiyecek çeşitliliği
Farklı niteliklerin kullanımı, onlar için eşit derecede kabul edilebilir olmalıdır. Onlar
Erkekler bazen düzensiz olduklarını kabul edemezler; Eğer öyleyse
Mantıklı bir hazımsızlık nedeniyle değil, ama baş achs ile sıkıntılar,
Bir diyetle iyileştirildikleri ve alarak uyku ve ateş istemek
Tahliye için uygun ilaçlar. Bu nedenle kesin,
Distemp'lerinin tekrarlamadan veya yemek yemelerinden geçmesi veya
mideleri ile aynı fikirde olmayan bir şey içti.

Çoğu yaşlı, bunun gerekli olduğunu söyleyerek yüksek beslemelerini mazur görüyor
çok yemek, doğal ısılarını sürdürmek, bu da azalır
yıllarca büyüdükçe orantılı olarak; Ve bir iştah yaratmak için, 'bu
uygun sosları bulmak ve ne olursa olsun yemek için gerekli
İçin, ve damaklarını mırıldanmadan, onlar
Yakında mezarlarında.

Buna cevap veriyorum: Bu doğa, bir adamın yıllar içinde korunması için
öyle besteledi ki, biraz yiyecekle yaşayabilir; Midesi
büyük bir miktarı sindiremez ve korkmaya gerek yoktur
yemek istemek için ölmek; Hasta olduğu zamandan beri sahip olmak zorunda kaldı
ilk ve ana şey olan düzenli bir diyet türüne başvurmak
Onu doktoru tarafından reçete etti, eğer bu çözüm böyle bir etkinlikse
Bizi ölüm kollarından koparmak için, '
İnsan, hasta olduğu zamandan biraz daha fazla yiyerek, yaşayabilir
Hasta olmadan uzun zamandır. Diğerleri gut ile yılda iki veya üç kez rahatsız olmuştu,
Siyatik ve onların epidemik distemers, her zaman
İştahlarına bir kısıtlama koymanın işkence ve ipotekleri,
Emin olmak, rahatsız olduklarında, düzenli bir diyet bir
Yanılmaz çare ve tedavi. Ama onlar benim tarafından bilgilendirilmelerine izin ver, onlar
Yıllar içinde doğal ısı azalır; düzenli diyet olarak, hor görülür
bir önlem olarak ve sadece Physick olarak bakıyordu, her zaman sahip olamaz
Aynı etki ne de güç, cruditions çekmek veya bozuklukları onarmak
replasmandan kaynaklanan; Ve son olarak, tehlikesini yürütüyorlar
umutları ve onların içsellikleri ile aldatılmak.

Diğerleri, yüksek beslemenin ve eğlenmenin daha uygun olduğunu söylüyor,
Bir adam daha az yaşıyor olsa da. Aptalların şaşırtıcı bir mesele değil
ve Mad-Men hayatı kabul etmeli ve hor görmeli; Dünya kaybeden olmayacak
Ne zaman çıktıklarında; Ama bilge olduğunda, önemli bir kayıp,
erdemli ve kutsal adamlar mezara düşer, daha fazlasını yapmış olabilir
Ülkelerine ve kendilerine onur.

Gençlikte bu fazlalık daha sık; Bu nedenle gerekli
Apetitini ılımlı; çünkü mide bunun ötesine gerilirse
Kapsamı, doldurulması gerekecek, ama asla iyi sindirim
alır. Ayrıca, hastalıkları önlemek, temperance ile önlemek çok daha iyidir.
Onları Physick tarafından tedavi etmekten daha fazla itiraz, iffet ve egzersiz.

_Quid enim se medicis dederit, seipsum sibi eripit. Summa Medicinarum AD
SendeTem Corporis & Animae, Abstendeniae Est._ He Shatisywying,
ya da ılıman bir şekilde, etinin topluluklarını veya
Bu testere, anlar ve punctillio hava, ısı,
Soğuk, egzersiz, konaklama, diyet; Ayrıca aşçılıkta veya onun
Likörler, ama şükürler olsun ki Tanrı'nın ona verdiği şey. Özellikle, hepsine izin ver
Genç erkekler şarapları ve güçlü içeceklerin yanı sıra baharatlı ve sıcak
Etler; Çünkü vücutta doğuştan bir ısı getiriyorlar ve en azından
Uzunlukta olmasa da, doğal olanı tüketir ve engelleyin.

Ancak fazlalıktan geçerse, (her zaman koruyucumuzun üzerinde olmak zor)
Son çare kusmak veya oruç tutmaktır, ikisi de yatağa gitmez
tam mide; Physick her zaman son çare olsun, doğa olmayabilir
ona güven; Hasta bir adam doğanın yapması için her şeyi terk etse de tehlikeler
fazla; Fakat doktorun yapması için her şeyi terk ettiğinde, daha fazla tehlike yaratır: Ve
Her iki şekilde de bir tehlike olduğu için, daha erken doğaya güvenirdim; için
En azından bu, onun olabildiğince dürüst olduğundan emin olabiliriz ve
Hastalığı uzatmada hesabı bulamadığını.

Diğerleri var, kendilerini yaşlanmak için algılayan, onların
Mide her gün diğerinden daha az sindirme yeteneğine sahip olabilir, ancak
Bu hesap üzerine diyetlerinin herhangi bir şeyi azaltmayacak; Onlar sadece
yemek sayısında kendilerini aşın; Ve iki buldukları için
Ya da günde üç öğün zahmetlidir, sağlıklarının
sadece bir öğün yaparak yeterince sağlanmıştır; öyle zaman
Bir repast ve diğeri arasında, (dedikleri gibi) sindirimi kolaylaştırabilir
İki kez almış olabilecekleri bu iticiglerden: bu nedenle
Bir öğünde o kadar çok yerler, mideleri aşırı şarjlı ve dışarı
ve beslenmesinin üstünlüklerini kötüye dönüştürür
Hastalıklar ve ölüm yaratan mizahlar.

Bu davranışla bir adamın uzun süre yaşadığını hiç bilmiyordum. Bu adamlar şüphesiz
günlerini uzattılar, onların miktarını aşmış olsaydı
yıllar içinde büyüdükçe orantılı olarak sıradan yiyecekler; Ve yemek yeselerdi
Çok daha az bir şey.

Bazıları yine görüşün, itirazın gerçekten de bir adamı koruyabilir
Sağlık, ama hayatını uzatmaz. Buna diyoruz ki, var
geçmiş çağlarda, hayatlarını bu yolla uzatan kişilerdi;
Ve şu anda hala bunu yapan bazıları var; sakatlıklar için
Replathe tarafından sözleşmeli, günlerimizi kısaltın, sıradan bir erişime sahip bir adam Mayıs
Algılayın, eğer uzun yaşamak istiyorsa, daha iyi olmak daha iyi
hasta ve sonuç olarak bu temperans uzun ömür için daha fazla katkıda bulunur
aşırı besleme.

Ssansualistlerin söyleyebileceği her şey, temperansın sonsuz faydası var
İnsanlık: Ona göre korunmasına borçludur; Aklından uzaklaşıyor
ölmenin kasvetli endişeleri; 'Bu bilge olduğu anlamına gelir ve
Aklının ve deneyimin ona verdiği bir yaşa gelir
Kendisini tutkularının zulmünden kurtarmak için yardım
hayatının neredeyse tüm seyri boyunca onun üzerine lordladı.

_Lewis cornaro_'nin hayatında sahip olduğumuz çok dikkat çekici bir örnek,
Noble _venetian_, zayıf bir anayasa olsa da,
Şehvetli yaşam, ancak otuz beş veya kırk yaşında,
tüm itiraz ve temperans kurallarında pratik yapmayı ve
O her zamanki hastalıkları getiren aşırılıklardan çekilme
gut ve cholick, ölümcül görevlilerden uzak ve lüks bir
Hayat ve onu bir devleti o kadar düşürdü ki, iyileşmesi
En akıllı doktor tarafından umutsuzluk: Ve burada size olduğunu söylüyor
çok chollerick ve aceleci doğdu ve en azından bir tutkuya uçtu
Önemsiz, tüm insanlığı vurdu ve o kadar dayanılmazdı ki
Şöhretli birçok kişi şirketinden kaçındı: yaralanmayı yakaladı
Kendi başına yaptı, öfkenin gerçek bir çılgınlık olduğunu biliyordu,
kararımızı rahatsız eder, bizi kendimizin ötesine taşır ve
Tutkulu ve deli bir adam arasındaki fark sadece bu,
İkincisi sebebini kaybetti ve birincisi sadece uygundur.
Ayık bir hayat onu çılgınlığından kurtardı; yardımıyla öyle oldu
ılımlı ve tutkularının bir efendisi, hiçbir beden
Onunla doğduğunu algılayın.

O zaman ne kadar büyük ve değerli olması gerekir, bu da bunu taşır
Soveraign yardımı ve zihnin tutkularını hafifletebilir ve sadece
Vücudun kötü mizahlarını dışarı atın, aynı zamanda onu bir tona geri yüklemek için,
ve tam bir sağlık durumu.

Şimdi herhangi birinin ciddi bir yansıma üzerine en uygun olduğunu düşünmesine izin verin,
Ayık ve düzenli veya inatsız ve düzensiz bir yaşam süreci:
Bu kesin, eğer bütün erkekler düzenli ve tutumlu bir şekilde yaşayacaksa, orada
o kadar az hasta olurdu ki,
Çözümler,

  _Si tibi eksik Medici, Medici Tibi Fiant.
  Haec Tria, Mens Laeta, Moderata Dieta._

  _ En iyi ve en güvenli doktor Doktor Diyetidir,
  Doktor Merryman ve Doktor Sessiz._

Herkes kendi doktoru olurdu ve
Daha iyisiyle hiç karşılaşmadım.

Diğer erkeklerin anayasasını incelemek çok az amaç olurdu;
Herkes, eğer kendisini ona uygularsa, her zaman daha iyi olurdu
bir diğerinden daha fazla tanıştı; Herkes yetenekli olurdu
bu deneyleri kendisi için yapamayan
O ve kendi midesinin gücünün en iyi yargıcı olurdu ve
buna uygun olan yiyeceklerin; Tek kelimeyle, 'yanında
tam olarak bir başkasının anayasasını bilmek imkansız,
Anayasalar ciltleri kadar farklıdır.

Çünkü hiç kimse kendisinden daha iyi bir doktora sahip olamaz veya
bir rejimden daha fazla Soveraign panzehir
Anayasa ve hayatını hak kurallarına göre düzenlemek
Sebep. Gerçekten, ilgisiz hekimin bir süre gerekli olabileceğine sahibim,
Tüm insan ihtiyatlılığının sağlayamayacağı bazı distemers olduğu için
Karşı, bizi bundan sonra ele geçiren kaçınılmaz kazalar olur
bir şekilde, özgürlük konusundaki yargımızı mahrum etmek için olması gerektiğinin
bizim için bir rahatlık; o zaman doğaya güvenmek tamamen bir hata olabilir,
Yardım edilmeli ve bunun için bir ya da bir başkasına başvurulmalıdır;
Ve bu konuda düzensiz adamın avantajı var, onun ahlaksızlıkları
Distemper'e az az birikmiş; Ama aksine, düzenli olarak
Yaşam seyri, neden bulunamamak ve hastalık
senden geri çekilir.

Ve burada yetmiş yaşında olan fam'd _cornaro_
Bir rejimin yararlılığının bir başka deneyi ve 'bunu twas; A
Onu ülkeye çeken olağanüstü sonuçların işi ve
Antrenörde olmak, atlar onunla kaçtı ve devrildi ve
Atları kalmadan önce uzun bir uzakta sürükledi; Onu çıkardılar
Koçun başı kırıldı, eklemden bir bacak ve kol ve
Kelime, çok ağıtlanabilir bir durumda. Onu eve getirir getirmez
Yine, yaşaması gerektiğini beklemeyen doktorlara gönderdiler
Üç gün sonuna kadar: Ancak, kanına izin verdikten sonra karar verdiler
Genellikle bu tür vakalarda gerçekleşen ateşin gelmesini önleyin. O
o kadar emindi ki, yönlendirdiği normal yaşamın önlenmesi
Korkabileceği herhangi bir hasta mizahın sözleşmesi
reçetelerini reddetti ve başını giydirmelerini emretti,
bacağı ve kolu ve onu için uygun bazı özellikli yağlarla ovmak
Çürükler ve başka hiçbir çözüm olmadan yakında iyileştirildi.
Doktorların ve onu tanıyan herkesin şaşkınlığı. Dolayısıyla o
Düzenli bir yaşamın herkese karşı mükemmel bir koruyucu olduğunu
doğal hastalıklar; Ve bu ingemance oldukça zıt etkiler üretir.

O zaman ayık ve içten bir yaşam arasında ne fark var? tek
kısalır ve diğeri günlerimizi uzatır ve mükemmel bir şekilde zevk alır
Sağlık ve _juvenal_, _Mens Sana'da corpore sano_. Gelemem
nasıl geçmenin, o kadar çok insanın, aksi takdirde ihtiyatlı olduğunu anlayın
ve rasyonel, doyumsuzlarına bir kısıtlama koyduktan sonra çözemez
Elli veya altmış yaşında veya en azından başladıklarında iştah
Yaşlılığın sakatlıklarının üzerlerine gelebileceklerini hissedin
onlardan sıkı bir diyet ve bir rejim ile.

O kadar çok merak etmiyorum ki gençler bu kadar zor bir şekilde getirilmiyor
Çözünürlük; Yansıtma yeteneğine sahip değiller; ve onların yargısı
duyu takılarına direnecek kadar sağlam değil: ama elli bir adam
Onun sebebiyle yönetilmeli, eğer bizi ikna edecek olursak
bunu duyun, tüm iştahlarımızı herhangi bir kural olmadan memnun etmek veya
Tedbir, sakat olmanın ve genç olmanın yoludur. Zevk ne de
Tadı uzun süredir, neredeyse hiç başlıyor ama 'gitti ve geçmişti; daha çok
Eats, ne kadar çok olabilir ve onunla birlikte getirdiği distemers,
Bizi mezarlarımıza sürün.

Şimdi ayık bir adam masadayken çok iyi memnun olmamalı,
Güvence üzerine, ondan yükseldiği sıklıkta, ne yediği
Ona zarar vermeyin: o zaman kim bunun zevklerinden mükemmel bir şekilde zevk almaz
Ölümlü yaşam çok mükemmel mi? Kim mahkeme ve itici kazanmayacak
Tanrı'ya erdemden koruyucusu olarak minnettarım ve uzlaşmaz
Düşman Vice.

Elbette bu akıllı ve iyi insanın örneği taklitimizi hak ediyor,
Yaşlılık erkekler için çok yararlı ve hoş hale getirilebileceğinden,
İnsanlığı hangi yöntemlerle bilgilendirmek için yardım noktasında başarısız oldu
günlerini uzatıyor. İtibarı büyük bir asistan ve bu da son derece elverişli
Bütün adamın korunması, bu alışkanlık ve bizimle yenilemektir ve
_Exercise_ tanıtımında antientlerin faydalı geleneği, harika bir
Sağlığın korunmasına yönelik aracı ve kimsenin kimi inkar edemeyeceği
kendine bir yargılama deneyimini verdi.

Sindirimi teşvik ettiğini, ruhları yükselttiğini, zihni yenilediğini,
ve tüm adamı güçlendirdiğini ve rahatlattığını, tartışılan kıttır.
herhangi; ancak bazı belirli mesafelerde iyileştirici olduğunu kanıtlamalı ve
bu da kıtlık başka bir şeyin hüküm süreceği zaman, çok az şey elde ediyor gibi görünüyor
Çoğu insanla kredi, doktora verecek olsalar da
sürüş kullanımını veya başka bir tür
Egzersiz, ancak en altta, bir yöntem olarak bakın ve daha ziyade
Onları rahatlatamamasının etkileri,
Tavsiye ettiği şeyde herhangi bir büyük mesele: bu nedenle ihmalkar bir farkla
kendilerini aldatın ve toparlanmanın altın fırsatlarını kaydırmasına izin verin
Yalnızca tıp kullanımı ile lanetlenemeyen gayretli bir mücadele.

Ama size hareket etme gücü hakkında adil ve rasyonel bir fikir vermek ve
Vücut üzerinde hareket ederek, tüm insan sistemini bir
Tüp ve bezler bileşiği veya daha fazla rustick cümle kullanmak için, bir demet
Borular ve süzgeçler, o kadar harika bir şekilde birbirine takılan
ruhun çalışması için uygun bir motor yapmak. Bu açıklama
Sadece bağırsakları, kemikleri, tendonları, damarları, sinirleri ve
Arterler, ancak her kas ve her ligatür,
Hepsinde iç içe geçmiş çok sayıda algılanamaz tüp veya boru olan lifler
Görünmez bezler ve süzgeçlerle taraflar.

Bir insan vücudunun bu genel fikri, inceliklerde düşünmeden
anatomi; İşin doğru için ne kadar gerekli olduğunu görelim
Korunması. Karıştırılacak sık hareketler ve ajitasyonlar olmalı,
içinde yer alan meyve sularını sindirin ve temizlemenin yanı sıra ve
oluşturulduğu boru ve süzgeç sonsuzluğunu temizleyin,
ve katı parçalarına daha sağlam ve kalıcı bir ton vermek; Egzersiz yapmak
mizahları fermentler, onları uygun kanallarına atar, atar
Fazlalıklar ve bu gizli dağılımlarda doğaya yardımcı olmaksızın
vücudun canlılığa dayanamayacağı veya Chearess ile hareket edememesi. BEN
Burada bunun ruh üzerindeki etkilerinden bahsedilebilir, tüm
Zihin fakülteleri, anlayışı net tutarak, hayal gücü
Uygunsuz ve uygun olan ruhları geliştirmek
Entelektüel fakültelerimizin uygulanması, mevcut sendika yasaları sırasında
ruh ve beden arasında.

Bu özel olarak, dalak atfetmemiz gereken bir ihmaldir.
çalışkan ve hareketsiz sıcaklıkların erkeklerinde çok sık görülür; ve
Diğer cinsiyetinlerin çoğu zaman konu olduğu buharlar.

Egzersiz, refahımız için kesinlikle gerekli olmuştu, doğa
Böyle bir aktivite vererek vücudu bunun için bu kadar uygun hale getirmezdim
uzuvlara ve her parçaya, mutlaka üretmek
Bu kompresyonlar, uzantılar, bükülmeler, dilatasyonlar ve diğer tüm
Böyle bir sistemin korunması için gerekli hareketler
daha önce bahsedildiği gibi tüplerin ve bezlerin.

Ve bizi böyle bir egzersize dahil etmesini istemeyeceğimizi
Vücut refahı için uygun olduğu gibi, o kadar emredilmiştir, hiçbir şey
Değerli onsuz tedarik edilebilir. Zenginliklerden ve onurdan bahsetmiyorum bile,
Ellerin zahmetine girmeden yiyecek ve raiment bile gelmeyecek
ve kaşların teri.

Providence bize malzeme ile donatıyor, ancak onları çalıştırmamız gerektiğini bekliyor
kendimizi. Yeryüzü, eğilmeden önce emekli olmalıdır; Ve ne zaman
Birkaç ürününe zorlanır, kaç elin geçmesi gerekir
Kullanıma uygun olmadan önce? Üretir, ticaret ve tarım
doğal olarak yirmi içinde türün on dokuzdan fazla kısmını kullanır; ve
Emek zorunda olmayanlar için,
doğarlar, insanlığın geri kalanından daha sefiller, çünkü
kendilerini bu gönüllü emek çağrısı egzersizine şımartın,
Her iki cinsiyete de tavsiye ederim, sürüş gibi;
Sağlığa çok fazla şey yapan hiçbir şey olmadığı için ve her yönden
vücuda konaklanmıştır. Dr. _Sydenham_ övgülerinde çok cömert,
Ve uzunlukta tarif edilen mekanik etkilerini öğrenirseniz,
Dr. _fuller_ tarafından geç bir incelemede öğrenildiğini görebilirsiniz,
Intituled, _Medicina jimnastica_ veya, _ egzersizin gücü_. Ve burada
Bay _dryden_:

  _ Debauch tarafından ilk doktorlar yapıldı;
  Fazla başladı ve tembellik ticareti sürdürdü.
  Chase tarafından uzun süren babalarımız yiyeceklerini kazandı,
  Tuvalet sinirleri sıktı ve kanı saflaştırdı;
  Ama biz onların oğulları, bir insan ırkı,
  Üç yıla kadar azalır.
  Sağlık Tanımlamalı Tarlalarda Avlanmak Daha İyi,
  Miisous bir taslak için doktora ücret daha.
  Egzersizde tedavi için bilge bağlıdır;
  Tanrı, insanın tamir etmesi için işini asla yapmadı ._




  Sağlık için Genel Maksimler:
  Veya, _RULES vücudu iyi bir yaş yaşına korumak için.


BEN.

Çok fazla yemek ya da çok uzun süre yemek ya da başka bir şey yapmak iyi değil
Bu doğuştan.


İi.

Kim çok yemek ya da içiyorsa hasta olacak.


III.

Eğer etten sonra sıkıcı ve ağırsanız, bu bir işaretin aştığını
Et ve içecek için gerekli önlem, vücudu yenilemeli ve
Chearful, donuk ve ezmek için.


IV.

Bu kötü semptomları bulursanız, çok fazla et mi yoksa
İçki durumları ya da her ikisi
Rahatsızlığı tespit etti.


V.

Hemen bir bozukluk yaşamından, katı ve kesin bir hayata geç,
ancak derecelere göre fazlalığı azaltır, çünkü hasta gümrükler derecelere göre gelir ve böylece
yıpranmalı.


VI.

Yiyecek kalitesi ile ilgili olarak, vücut sağlıklı bir anayasaya sahipse,
Ve et sana zarar vermez, ne olduğu çok önemlidir; Ama hepsi
Tadı memnun olsa da, önyargılı olan türden kaçınılmalıdır
Asla çok fazla.


Vii.

Diyet elde edildikten sonra, iştah doğadan daha fazlasını gerektirmez
İhtiyaç, doğanın arzuladığı gibi arzu edecektir.


VIII.

Yaşlı erkekler kolayca hızlı olabilir; Olgun yaştaki erkekler neredeyse o kadar hızlı olabilir, ama
Gençler ve çocuklar neredeyse hiç hızlı olamaz.


İx.

Eski insanlar panada yemesine izin verin, ekmekten yapılmış ve et suyu
ışık sindirimi; Arada bir yumurta iyi olur.


X.

Büyüyen kişilerin büyük bir doğal ısısı vardır, bu da harika bir
Beslenme anlaşması, aksi takdirde vücut çamur olacak.


Xi.

Ne tür kişilerin bir veya iki kez beslenmesi gerektiği muayene edilmelidir?
Gün, az ya da çok; Her zaman kişiye yapılan ödenek
Yılın mevsimi, kişinin yaşadığı yere ve geleneklere.


Xii.

Kötü bedenleri ne kadar çok beslerseniz, kendilerinize o kadar çok zarar verirsiniz.


Xiii.

Çok çalışan, çok çalışanlar kadar yememeli,
Sindirimi o kadar iyi değil.


Xiv.

Yakın miktar ve kalite bulunur, tutulması en güvenli olanıdır.


Xv.

Diğer tüm şeylerde, et ve içeceklerin yanı sıra,
kaçınılmalıdır; Aşırı ısınmalar ve soğuk algınlığı, şiddetli egzersizler, geç saatler ve
Kadınlar, akılsız hava, şiddetli rüzgarlar, tutkular, _ & c._


Xvi.

Gençlik, yaş ve hasta farklı bir miktar gerektirir.


Xvii.

Ve farklı tenlerden olanlar da öyle, çünkü bir
Flegmatick adamı, chollerick için yeterli değildir.


Xviii.

Yiyeceklerin ölçüsü, kalite ile orantılı olmalıdır ve
Mide durumu, çünkü mide sindirmektir.


Xix. Yeterli miktar, mide mükemmel bir şekilde uydurabilir ve
Vücudun gerekli beslenmesinin cevapları.


Xx.

Dolayısıyla, daha fazla miktarda bazı viand yiyebiliriz.
diğerleri daha sert bir sindirim.


Xxi.

Zorluk kesin bir önlem bulmaktır; Ama zorunluluk için yiyin
zevk değil; Lust için gerekliliğin nerede bittiğini bilmiyor.


Xxii.

Uzun bir yaşamdan, sağlıklı bir bedenden ve güçlü bir zihnin tadını çıkarırsınız ve
Tanrı'nın harika eserleriyle de tanışın, ilk sırada emek
İştahını akıl yürütmeye getirmek için yer.


Xxiii.

Çeşitli etlere dikkat edin ve merakla ve zarif bir şekilde tramvay gibi,
çok sayıda insanı yok eden; Dört kez iştahı uzatırlar
doğanın gerektirdiği şeylerin ötesinde ve farklı etler farklı doğa,
Bazıları diğerlerinden daha erken sindiriliyor, bu nedenle crridaities devam ediyor ve
Bütün sindirim ahlaksız.


Xxiv.

Ziyafetlerin ve ziyafetlerin olduğu kadar uzak durun, çünkü
varlığında, iyi bir şekilde neşelendirmek daha zor
Uzaktayken arzu; Diğer tümüyle gözlemleyebileceğin gibi
Duyular.


Xxv.

Bu oburluktan iyi ve hoş değil, pis, kötülük ve
tespit edilebilir; gerçekte olduğu gibi.


Xxvi.

En zengin gıda, karıştığında, en gürültülü kokuları verir; Ve o
Bu, çok daha tatlı ve hoş bir vücuttan daha iyi çalışıyor ve
diğer.


Xxvii.

Kış, yazdan biraz daha büyük bir miktar gerektirir; Sıcak ve kuru etler
Kış, soğuk ve yaz ile nemli ile en iyi katılın; Yaz aylarında Abate A
etinizin çok azı ve içeceğinize ekleyin ve kış aylıklarında
İçkiniz ve etinize ekleyin.


Xxviii.

Bir adam rahatça aşarsa, bir sonraki yemeği hızlı bir şekilde bırakın ve hepsi iyi olabilir
Yine, sık sık yapılmaması şartıyla; Ya da akşam yemeğinde aşarsa,
dinlenin veya hafif bir akşam yemeği yapın.


Xxix.

Şimdi ve sonra yemeklerden çeyrek saat önce biraz egzersiz yapın veya
kollarınızı her elinde küçük bir ağırlık ile sallamak, sıçramak ve
Sanki, bunun için göğsün kaslarını karıştırır.


Xxx.

Meme ve kollar için uzun yayda çekim.


Xxxi.

Bowling, dizginler, taş ve çakıl için, _ & c._


Xxxii.

Yürüyüş, mide için: ve zayıf ve küçük olan büyük _drusus_
Uyluklar ve bacaklar, binerek ve özellikle akşam yemeğinden sonra onları güçlendirdi.


Xxxiii.

Kısaltma ve donuk bir manzara çekim ile değiştirilir.


Xxxiv.

Çarpık, kollara sallanarak ve asılı.


Xxxv.

Ilıman bir diyet hastalıklardan kurtulur; Bunlar nadiren hasta, ama eğer öyleyse
Hastalıkla şaşırttı, daha iyi taşıyorlar ve daha erken kurtarıyorlar, çünkü
Tüm distempers orijinallerini tekrarlamadan alırlar.


Xxxvi.

Ilıman bir diyet vücudu tüm dış kazalara karşı kollar, böylece
Isı, soğuk veya emekle o kadar kolay incinmezler; Eğer herhangi bir zamanda
Önyargılı olmalı, yaralardan daha kolay iyileştirilirler,
Çıkıklar veya çürükler; Aynı zamanda epidemik hastalıklara da direnir.


Xxxvii.

Erkek bedenlerini herhangi bir iş için zinde hale getirir; Erkekleri yaşıyor
uzun; _Galen_, diğerleri ile yüz yıl yaşadı.


Xxxviii.

_Galen_ Saith, annelerinden zayıf kompleksli olanların
Rahim, Mayıs (kaba diyeti reçete eden bu sanatın yardımıyla)
aşırı yaşlılığa ulaşır ve duyuların azalması veya
Vücut hastalığı; Ve o, asla sağlıklı olmasa da
Bedenin doğumundan itibaren anayasası, ancak sonra iyi bir diyet kullanarak
Yaşının yirmi yedinci yılı, şimdi olmadıkça asla hastalığa düşmedi
Ve sonra bir gün yorgunluk tarafından alınan bir günlük ateşe.


Xxxix.

Ayık bir diyet, bir erkeğin acı çekmeden ölmesini sağlar; duyuları korur
Canlılık; Tutkuların ve duyguların şiddetini azaltır.


Xl.

Belleği korur; anlayışa yardımcı olur; Isıyı giderir
Şehvet; Bir adamı, son ucunun bu ağır düşüncesine getirir.




  Bazı dikkate değer hataların keşfi
  Dr. _Mead_'in geç yazılarında,
  _Quincey_, _bradley_, & c. Veba üzerinde. Tüm _EUROPE_'in korkunçtan aldığı büyük endişeler
ve son zamanlarda en büyük kısmını yok eden şiddetli veba
_Marseilles_ sakinleri, bakanlığımıza sadece alarm verdi,
Majesteleri yönetimi altında, bilge ve ihtiyatlı
Yönetim, bir genel ve bir generalin görevine göre
Krallık boyunca hızlı bir şekilde ciddi, istemiyor,
mümkün olan ve şimdi tehdit eden bu korkunç bulaşmayı önlemek için
aralarımızda denizciler tarafından getirilecek veya
Enfekte olan yerler; ve katı bir ocağı olmasını emretti
Bu işgalden sorumlu tüm deniz limanlarındaki tüm gemiler tarafından gözlemlenmiştir.

Ve bu kadar büyük bir eserin asistanı olmak, ihmali
Tehlikede olan ulus, doktorların en seçkinlerine sahibiz
Şimdi Vogue'da, bu görevden mesleğine ve gayretleri
Publick Good, sadece doğa değil, bazı makaleler yayınladı
Neden, semptomlar, prognostikler ve bu ölümcül distemper'in duyguları; Ancak
Aynı şekilde, önlenmede ve güçlendirilmede kullanılacak uygun araçlar
Karşı, ele geçirilenleri kurtarmanın uygun uygulamalarıyla
Bu ölümcül düşman tarafından insanlığa. Son zamanlarda yayınlanan bu tür kitaplar,
Dr. _Mead_ tarafından pestilateent bulaşma ile ilgili kısa söylem. .
_Marseilles_ ve Dr. _Bradley_ tarafından düşünüldü. Dr. _Hodges_'ler
_London_, _Anno_ 1665'te vebanın loimologia; Dr. tarafından yeniden basıldı
_Quincy_: eklenir, kendi başına bir deneme,
Enfeksiyon şimdi _france_. Bu değerli beyler için borçlu muyuz
Onların felsefi soruşturmalarına hazır yardımları, öğrenildikleri ve
Bu öfkenin tüm aşamalarında analitik açıklamalar; Ve
Daha uzakta, hangi fiziksel güçle kan bozar, yok eder
Ruhlar ve sonunda ölümle takip edilir.

Önsözünde yapılan özür, kısa bir uyarıdan _viz._,
küçük boş zamanları, stilin düzeltilmesi ve tipografik
Hatalar, bu kadar büyük bir amaçtan olumlu bir şekilde yorumlanmalıdır.
Publick çok iyi; Ve bu bir temel içi bir
çelişki uğruna, el ile kavga etmek
Bizi en büyük ekstremitede yönetir ve destekleyebilir.

Ancak, böyle bir şekilde değiştirmek için yeterli bir neden olabileceği yerde
Hatalar, aksi takdirde amaçlanan amaçlarına önyargılı olabileceği gibi
Ortak Weal'ı korumak veya başka bir gerekli olanı ilerletmek
Atladıkları talimatlar; Yapamam ama kendimi benimsem
Onların onaylanması, kovuşturma konusunda teşekkür etmeleri halinde
Bu iyi sonun ilerlemesi çok istedikleri çok istedikleri
Yayınlar.

Doktor _hodges de peste_ denemesinin en iyisi olduğu çok kesin.
şimdiye kadar bu tür bir yayın; Ve ilhak eden beyefendi
Onunkine olan incelemesi, en çok kaldırmaya özen gösterdi.
Etkilenen özellikler ve hevesli suşunun lüksleri, o
içinde keşfedilen bu bulaşmanın kendisinden kaçınmalıydı
_Formulae_, _Miasms_, _Miasmata_, _Nexus_, Crabbed ve Dogmatik terimleri
_Moleculae_, _spicula_, _pabulum_, & c. Bu terimler çok abartılı ve
genel olarak insanlar tarafından anlaşılması zor
Talimat ve fayda, onun üstlendiğine inanmak için hayır kurumuna sahibiz
Yayın. Hayır, şüphe edilemez ve tarafından onaylanmaya gerek kalmayacak
Dr. _hodges_'i dikkatlice inceleyen, ancak
ne yazdıklarında ya da ne olabilir.
İncelemesinde, bu _quincy_ ipucunda, kullanımdan
Fucing yerine durgun havayı dağıtmada _pulvis fluminans_
büyük silahlardan, _ & c._ ve onun politikasında onun
en iyisi olan iyi yaşlı doktorların sözlerine kendi sözleri
Kendi avantajına geçmelerinin önerileri. _Hodges_ Girişinde size, "
geç veba, 1664 yılının kapanışında _westminster_'de başladı.
O sezonda orada iki veya üç kişi öldü,
Semptomları açıkça kökenlerini ilan etti; aylar içinde
_August_ ve _September_, bulaşma eski yavaş ve
Dikkatli bir hız, olduğu gibi, herkesin ustalaşmasına sahip olmak, en korkunç yaptı
Katliam, böylece haftada üç, dört veya beş bin öldü ve bir kez
Sekiz bin: O zamanların felaketlerini kim ifade edebilir! Kesinlikle yok
kendisinden daha fazla Patetick ve Şaşırtıcı aksanlarda,
Melancholly, zihni etkilediği için kasvetli sefaletlerinin bir açıklaması
Aynı tutkular ve umutsuz bir üzüntü daha sonra aşırı yüklendi;
Ve _virgil_'in sahip olduğu gibi,

  _Horror Ubique Animos, Simul Ipsa Silentia Terrenti.
        Haerent, Fixi Pectore Vultus._

_British_ Nation, metropolünün sefaletleri için ağladı. Bazılarında
Evler karkaslar gömülmeyi bekler; Ve diğerlerinde, onların
Son Agonies; Bir odada ölmekte olan iniltiler, diğerinde
Bir deliryumun çılgınlığı ve ilişkilerden ve arkadaşlarınızdan çok uzak değil
hem kayıpları hem de kendi ani ayrılışlarının kasvetli beklentisi;
Ölüm, tüm çocukların kesin ebe idi ve bebekler hemen geçti
rahimden mezara; Kim görmek için kederle patlamazdı
Gelecek nesil stoku ölü bir annenin göğüslerine asılır mı? veya
Evlilik yatağı ilk geceyi bir mezarlığa değiştirdi ve mutsuz
Çift ilk kucaklamalarda ölümle buluşma? Enfekte olan bazı koşu
sarhoş erkekler gibi şaşırtıcı ve sokaklarda düşüp sona erer; sırasında
Diğerleri yarı ölü ve komşu yatıyor, ama asla uyanmayacak ama son
Trompet; Bazıları kusma, sanki zehir içmiş gibi; ve diğerleri düşer
Piyasada ölü, desteği için zorunlu satın alırlar
Hayat. Aşağıdaki çatışmada çok farklı değil; Sunaklar nerede
kendileri çok fazla kurban oldu ve genel olarak en iyi kiliseler
Dünya, mermerleri ise alevlerdeki cennete kadar taşıyordu
Sütunlar, gözyaşları ile ıslak, balmumu gibi eritilmiş; Anıtlar da güvenli değildi
Saygıdeğer kaldıkları acımasız alevler
ikinci şehit; En Ağustos sarayları yakında atık attı ve
Alevler, büyük süsü yok etmek için ölümcül bir katılım içinde görünüyordu
ticaretin; ve birlikte dünyanın tüm emtialarının yanması,
Bu çatışmanın uygun bir özeti gibi görünüyordu: ne Konfederasyon Kaçakları,
ne de çizilmiş kralların phanatick ve asi
Öfkelenmek; Büyük salonlar, görkemli evler ve fakirlerin kulübeleri
birlikte küllere indirgenmiş; Güneş kendini batırdı ve kıskandı
O alevler gecenin hükümetini ona bu kadar çok yönlendirdi
Günler: Şehir, diyorum ki, daha sonra herhangi bir ayrım yapmadan yanmıştı.
Bu veba gibi bir düzen, yaş veya cinsiyeti yedekledi; İlahi
rahiplik ofisinin egzersizinde ele alındığında, aralarında yer almak için
Yukarıdaki azizler; Ve bazı doktorlar, daha önce de bilinç olarak bulamadılar
Kendi panzehirlerinde yardım, ancak bunların yönetiminde öldü
başkalarına; Ve asker ölüm alanından çekilmesine rağmen,
ve şehir dışına çıktı, bulaşma onları takip etti ve onları yok etti;
Birçoğu yaşlılıklarında, diğerleri asallarındaki, zulümleri altında battı; ile ilgili
Kadın seks, çoğu öldü; Ve neredeyse hiç çocuk kaçmadı; Ve değildi
Bir miranın art arda üç veya dört mirasçıya geçtiğini görmek nadir
günlerce; Sexton sayısı ölüleri gömmek için yeterli değildi;
Çanlar, sürekli geçiş ücretiyle boğuk görünüyordu, sonunda oldukça
durdu; gömme yerleri ölüleri tutmazdı, ama atıldı
otuz veya kırk birlikte atık zeminlerde kazılmış büyük çukurlara;
Ve sık sık, cenaze törenlerine katılanlar
Bir akşam arkadaşlar, kendi uzun evlerinin yanında taşındı. "

  ------ _ quis talia fundo
  ıstırap bir lacrymis? _----

_September_'nin başlangıcı hakkında hastalık yükseklikteydi,
Hangi ayın bir haftada on iki binden fazla öldü [4]
Bu sefer gücü rahatlamaya başladı; Ve yılın yakınında
_november_ başında insanlar daha sağlıklı büyüdü ve böyle bir
Cenaze törenleri olmasına rağmen, Publick'e farklı yüz konuldu.
Yine de sık sık, ancak emekli olmak için en çok acele eden birçok kişi en çok
geri dönmek ve korkmadan şehre geldi; içinde
_December_ kaçtıkları kadar kalın kalabalıklar; Ve ancak
Bulaşma, bazıları hesaplandığı gibi, yaklaşık yüz bin
İnsanlar; Birkaç ay sonra bu kayıp neredeyse fark edilebilir değildi.

Doktorun kendisi, ölenlerin belirleyici sayısına gelmez
Bu distemper, ancak masada cenaze törenleri
_london_ şehirlerinin ölüm faturalarında birkaç cemaat
ve _Westminster_ 1665 yılı için, 68596'nın öldüğünü söylüyor.
Veba. Dr. _Mead_ Aynı yıl 1665'te, bu şehirde devam etti
yaklaşık on ay ve 97306 kişiyi süpürdü. Dr. _Bradley_,
27. _December_, 1664/5'ten masa, gömülü herhangi bir haber almaz
Bu distemper'den, ancak 14'ün 14'ünde _febroary_ aşağıdaki ve iki
_APRIL_ 25'inde ve toplamda 7. _June_, 89. Sonraki
İzlenerek, _OCTOBER_ 3D'ye, 49932 gömüldü,
50021. Neden burada daha fazla hesap vermekten ayrılmalı
tümden çok farklı olan zekasının zayıflığından
diğer hesaplar; Ve bu konuda Dr. _Hodges_, size söyleyen
_September_'nin başlangıcı hakkında, o sırada hastalık
Yükseklik, hangi ay içinde 12000'den fazla kişi öldü
Hafta: _bradley_'de, en çok bir hafta içinde gömüldü, _i. E._
_September_ 12'den 19'una kadar 7165'ten fazla değildi.
Ancak Dr. _Hodges_ tarzından sonra bilgi işlem, buluyoruz (bir hafta sürüyoruz
bir diğeri ile, _august_ 29. ila 27. _september_, zaman
en büyük öfkesi) tam 6555 sayısı; çok kısalıyor
Bu distemper'den gömüldüğünü açıklayan sayının yarısına yakın
Dr. _hodges_; ve en büyük olana inanmak için bolca bir nedenimiz var
Şimdiye kadar bahsedilen hesap, bunun öldüğü sayıdan kısa olabilir
Distemper. Eğer katı düzeni gözlemlersek, daha sonra susmak için yayınlandı
Tüm enfekte olmuş evler, gece gündüz onları korumak için,
Onlardan her türlü yazışma olmadan; Ve onlardan sonra
İyileşme, 40 günlük bir ocağı gerçekleştirmek için,
Ailenin aksi halde bu distemper ile alınması gerekir,
tekrar yenilendi; Hasta ve iyi birlikte sıkıcı hapsedilen,
Genellikle bütünün kaybının nedenini kanıtladı.

Bunlar, diğer birçok büyük rahatsızlığın yanı sıra,
İnsanların keşfi yapmasından kurtulun ve emin olabiliriz ki
Birçoğu, Sulh History'ye iade edilen vebadan öldü
Hemşirelerden kolayca elde edilebilecek başka bir mezhep ve
Arayanlar, cehaletlerinden, saygılarından, para sevgisinden, _ & c._

Ve eğer ölenleri hesaplamalarında çok değişirlerse; Biz yapacağız
Onları ilk önce veba dediği zamanlarda çok farklı bul
başlamak.

Büyük Dr. _Mead_ Bu önemli konuda, adıyla kurabilir
Ne olursa olsun, eskilerle aynı güç ve otorite ile
Aristotle'dan _ipse dixit_; Ama o büyük doğa ustası olarak
bazı hatalara kaymaktan muaf değildi, _ & humanum est errare_,
Bu beyefendinin itibarına şok olamaz, eğer onu bulursak
Tedavi gören fakültelerin bazılarından daha az yanıltıcı değil
Bu konu; Ve bu zamanın bu kısmı için ilk önce veba
başlamak. Doktor _Mead_, hangi bilgiye göre söylemek için uygun düşünmediğini
biz, başlangıçının yıldan önce _autumn_'da olduğunu doğrular.
1664/5; oysa Dr. _Hodges_ diyor ki, onun ilk sayfasında
_Liomologia_, 1664 yılının kapanmasına kadar değildi; o
İkinci veya üç kişi bir ailede aniden öldü _westminster_,
ilk hastayı ziyaret etmesinden daha fazla ışık veriyor
_christmas_ tatilleri ve haftalık faturalarla tamamen onaylandı
Veba'dan ölenlerin ilk hesabı olan ölüm oranı
_December_ 27, 1664/5.

Bu beyler, sahip olduğum şeyle yanılmazlıklarını kaybettikleri için
Şimdiye kadar onlara karşı kanıtladık, şüphelenmek için başka bir nedenimiz var,
ya da 1665'teki geç veba o pamuk balyası tarafından ortaya çıktı
_Turkey_'den _holland_'a aktarılır ve bu nedenle _england_, Dr.
_Hodges_, Irrefregable ve Dr. _Mead_'nin yetkisini tartışılmaz hale getirir;
bu daha az merak ve hayranlık konusu değil, kaç yılımız var
meydana gelen ve çok fazla olan vebalardan kaçtı
_Turkey_ bölümleri; Seldome veya asla özgür olan _grand cairo_'da olduğu gibi
Bu distemper'den, _alexandria_, _rosetta_, _constantinople_,
_Smyrna_, _scanderoon_ ve _aleppo_, en çok sahip olduğumuz yerlerden
komşularımızdan herhangi birinin ve bu tür malların önemli ithalatı
Pamuk, çiğ ipek gibi bu bulaşıcı tohumları en çok açıklayan
Tiftik, _ & c. _ Ve kahve kalitesinden daha az tehlikeli görünse de
Pestilensifik effluvia'ya daha fazla direnebilmek, ancak birçok kişiden
Balyaların sarıldığı kaplamalar,
Bulaşıcı güç Packidge'in bir kısmında gizli olabilir; Hangi
Kaçış daha şaşırtıcı ve büyük eğilmeden harikalanmak
bu ülkelerden yıllık olarak gelen ticaret ve nakliye; Ve
Yine de bu 60 yıla yakın benzer bir talihsizlikten korunmak.

_Gockelius_ bizi bilgilendirir, [5] "Aynı yıl 1665'teki bulaşmanın
Savaşlardan dönen bir asker grubu tarafından _germany_'e getirildi
_Hungary_ _turks_ karşısında, enfeksiyonu _ulm_ ve
_Ausburgh_, daha sonra yaşadı ve veba dışında, getirdiler
onlarla birlikte _hungarian_ ve diğer malign ateşler, dağılmış
kendileri mahalle hakkında, birçoğunun öldüğü. [6]

Ve bu öğrenilenlerin akıllıca yargısına ve görüşüne boyun eğerek
_Triumviri_, bu iddia için daha dolu bir otorite göstermeyen bir
_hodges de peste_'den çıplak ilişkisi; mantıksız olmayabilir
İlk ilerlemesini _hungary_, _germany_ ve
_Holland_, en son yerden hepimizin kabul ettikleri kesinlikle
bulaşmayı aldı; ve vebanın bize aktarıldığını,
benzer araçlar _bibliotheca anotomica_'da bulunabilir,
Bize _hungary_ 'dan _turks_ karşısında gönderilen bazı birlikler tarafından
_Henry_ vi. _England_ Kralı.

Genel olarak biraz öncülük etmenin gerekli olduğunu düşünen Dr. _Mead_
Veba'nın yayılmasıyla ilgili olarak, üç nedene göre,
kötü bir hava, hastalıklı kişiler ve taşınan mallar
Yurtdışında, mütevelli heyeti veya diyet eklediler, çünkü
Meyve suları, hastalıkların üretilmesine daha az katkıda bulunmaz: ve
Pestilateal hastalıktan önceki yıl içinde, orada
çok ıslak bir sonbahardan cattel arasında büyük bir ölümdü ve onların
Sıradan insanlar arasında çok kötü bir fiyata satılıyor karkaslar
Birçok putred mizah bundan sonra ilerleyebilir; Ve bu,
Birçoğunun görüşü, geç felaketlerimizin kaynağıydı,
Bu ölümcül muhrip, ortaklara daha fazla zaferle ortaya çıktı
İnsanlar: ve driptin edilmemiş ve sağlam olmayan meyvelerle beslenme sıklıkla
Bu tür yaramazlıklarda bir pay ile suçlanıyor. _Galen_ [7] çok
Bu konuda olumlu ve bir yerde büyük ustasını suçluyor [8]
_Hippocrates_, çok kötü bir diyetin sonucunu ihmal ederek:
Bu genel olarak gözlemlendi, bir eksikliğin veya kıtlığın harbinger olduğu
Aşağıdaki veba. Ve tüccarlarımızdan ticaret yapan bir hesabımız var
_Surat_, _bencoli_ ve _east-indies_'in diğer bazı kısımları,
Yerliler asla düşüklerine empoze edilen bu distemper içermez.
ve zavallı ücret. _EuropeS_, özellikle _english_, kaçıyor
İyi eti besleyerek ve güçlü içerek daha iyi diyetleri
onları bu malignitenin gücünden koruyan cömert şarap.

Hipotezleri
Haşere; ve Dr. [9] _hodges_, [10] _Mead_ ve [11] _quincey_,
değişken tuzların bozulmasından veya
Havada azot ruhu.

Dr. [12] _bradley_, zehirli hayvanların, böceklerin veya
O zamanlar yüzme veya çevresel sürüş olan kurtçuklar
Hava; ve nefesimizle birlikte bedenlerimize emilmek,
İnsanlıkta bu korkunç depredasyonlara neden olabilecek yeterince yetenekli
Veba denir. Her iki görüş de yetkililer tarafından desteklenmektedir.
Öğrenilmiş erkekler.

Ve eğer _hodges_, _ & c._, antiklerin en büyüğüne sahip olmak
_Wolfius_, _agricola_, _forestus_, _fernelius_,
_Belini_, _carolus de la font_, _ & c._ _bradley_ ona meydan okuyabilir
ünlü _kirchir_, _malhigius_, _leeuwenhooch_, _morgagni_, _Redi_ ve
_Mangetus_. Tüm bunları belirtmek neredeyse sonsuz ve tamamen gereksizdir.
Farklı görüşler için yetkililer
şimdiki çağa kadar çoğu uzak antik çağ.

Ve henüz itiraz edilmemesine ve bir okültiz yapılabilse de
Öğrenilen beyler ile kalite, her doktor geçer
bir
_EUCLID_'de gösteri.

[13] ve ünlü _Kirchir_'in bu görüşü için animasyonlu solucanlar hakkında,
(diyor _hodges_) 'İtiraf etmeliyim ki asla böyle bir keşifte gelemeyeceğim
En iyi gözlüklerin yardımıyla, ne de aynı şeyi bulmuştu
diğer; Ama belki de bulutlu adamızda o kadar keskin görüşlü değiliz
_italy_ 'nin sakin havasında; Ve çok büyük bir isme sunarak,
Bana aklıma çok hoşgörüsüz görünüyor, böyle bir pestiltif
Hem azot hem de zehirli bir doğa olan seminyum,
yaşayan bir yaratık. ' Ve o iyi emin, doğru, ne zaman
Diyor ki, '[14] Bu ayrıntıların her biri,
Öğlen-gün; Ve bu açıklamalar,
Öğrenilenlerin yazıları, herhangi bir
burada böyle bir şey. '

[15] dr. _Mead_ burada _hodges_ ile çok tune edilebilir ve memnun
'Bazı yazarların enfeksiyonun gerçekleştirileceğini hayal ettiklerini söylemek
Yumurtaları bir yerden bir yere aktarılabilen böceklerin araçları,
ve yumurtadan söz konusu olduğunda hastalığı yapın. Bu bir varsayım olduğu için
Hiçbir gözleme dayandırılmamıştır, bu yüzden bence gerek yok
Buna başvurun. '

Dr. _Bradley_, bu distemper'i daha küçük böcekler tarafından yumurtadan çıkaran
Havada yüzen, en sevdiği yumurtayı çok kıskanıyor.
Bu ölümcül kokteyler kırılıyor ve her çeyrekte ölümü dağıtıyor:
Bu hipotezi, yeni söyleminde teşvik ettiği görülebilir.
Ekimin iyileştirilmesi, _ & c._ ve geç saatlerinde daha az peşinde yok
_Marseilles_ ve veba üzerindeki broşür; Önsözünde nerede, _p._ 13, o
Size, 'Bu malign distemper'in zamanladığını varsayalım
Sadece yeryüzünden kaynaklanan buharlar, nedenimizi bir kenara bırakmaktır, _ & c._ '

Ve rızalarından daha uzak oldukları daha uzak gözlenebilir.
birbirlerine, uzak yerlerde olduğu gibi, izlersiler
Köken.

[16] dr. _Mead_, _Matthaeus Villanus_'un çıplak bir transkripsiyonundan,
1346 yılında vebanın ilk artışını _china_,
_east-indies_, _syria_, _turkey_, _ & c._ ve
1349 yılında _EUROPE_'e getirilen _levant_ 'dan nakliye.
Eleed _england_. Bu doğrudan Dr. _Bradley _, [17] 'e karşıdır.
Veba, _india_, _china_, güney kısımları
_Africa_ ve _america_ ve üç sayfayı doldurma acılarını aldı
Bu iddianın savunulmasında.

Muhalefetlerinin burada sona ermesi iyi olurdu; Ama bizi etkilediğinde
daha yakın, farkları daha geniş hale geldiğinde
Korumamız ve bir Soveraign ve gerçek olarak ne
İyi, bir diğeri tarafından en ölümcül ve yıkıcı olarak iade edilecek,
Küçük bir sonucun ağırlığı veya daha az melankolly yansıması
Bize aynı felaketlerle bükmek için Tanrı'yı ​​memnun etmelidir.

Ve hükümetin sadece bir güce sahip olduğu koruyucu araçlara gelince
Yönetmen için, uygulandığı gibi sokaklarda büyük yangınların yapılması
Bulaşma zamanlarında, büyük ölçüde tartışılan bir nokta.

Dr. _Hodges_ [18] bu geleneğe karşı istila gibi görünüyor ve bize şöyle diyor:
1665'te yapılan yangınlardan sonra üç gün süresi dolmadan, en çok
Ölümcül gece başladı, burada 4000'den fazla süresi doldu; her ikisi de cennet
çok fazla cenaze töreni yas tuttu ve ölümcül hata için ağladı,
Yangınları bile duşlarıyla söndürür. Posterity, (diyor) olabilir
Bu hatayla uyarıldı ve Empericks gibi değil,
davadan habersizdir. '

Ve Dr. _Mead_ [19] bize, 'Ölümcül'
Son vebadaki denemelerin başarısı için yeterlidir.
Bu nitelikte herhangi bir daha fazla girişimden vazgeçiyor. ' Oysa aksine,
Sokaklarda yangın yapımı en büyüklerden uygulandı
Antik çağ ve _Mayerne_, _butler_ ve _harvey_ tarafından desteklenir
1665 yılından önce harika vebalar ve Dr. _quincey_ [20]
Pestilifian buharların dağılması için, _ & c._ ve her şekilde olmadan
Anlaşmazlık, Dr. _Bradley_ [21] tamamen onun yanında olmalı,
biz, '1665 yılı, _london_' da öfkelenen son diyebileceğimizdi,
Şehrin yok edilmesinden hangisi aşağıdakilerle olabilir
1666 yılı ve bunların yumurtalarının veya tohumlarının yok edilmesinin yanı sıra
o zaman durgun havada olan zehirli hayvanlar da aynı şekilde
Havayı beslenmeye uygun hale getirecek şekilde pürüzle
yüzme veya araba süren aynı türden başkalarının
çevresel hava. '

Yangınlarla ilgili söylenenler, aynı şekilde ateş etmenin anlaşılmasıdır.
Bazılarının çok acımasızca tavsiye ettiği silahlar. Diyor Dr. _Mead_ [22], '
Havanın uygun şekilde düzeltilmesi onu taze ve serin hale getirmek olacaktır. ' Ve burada
_rhazes de re Medica_'den _arabians_ uygulamasından alıntılar
&C. Dr. _quincey_ [23] 'Hava hareketsiz ve durgun olduğu gibi
Böyle zamanlarda ve zehirli effluvia koleksiyonunu tercih ettiği için ve
Enfeksiyonu ağırlaştırır, küçük parselleri bırakmanın daha etkili olduğunu düşünür
daha büyük bir şok alması gereken ortak _pulvis fulminans_
Patlamasıyla en büyük mühimmat parçalarından daha fazla hava. ' Lehine
Hangi son iddia, her iki askerin deneyimi,
kamplarda sıkça kullanılan büyük silahların ve yönetmeliklerin ateşlenmesi
sarsıntı ile toplanan pestilential atomların dağılması
Nitre ve kükürtün kurucu kısımlarının yanı sıra,
Grosser atmosferinin pusulası içinde saflaştırılması
Aktivite; Ve denizciler tarafından güney kısımlarındaki yolculuklarında
Dünya, bazen hava çok iğrenç olduğunda ve üzerlerinde çok düşük asılı kaldığında
neredeyse boğulmak. Ve _Marseilles_'deki geç vebada
Randevu ile sabah ve akşam büyük silahların sürekli ateşlenmesi
_Monsieur le Marquis de Langeron_ Valilikleri,
Sakinlere büyük bir rahatlama.

Hayır, yarışmaları Dr.
_Hodges_ [24] kendini profesörlü bir düşman ilan eder: 'Ama (diyor)
Bu _American_ Henbane'nin narkotik kalitesini görüyoruz; veya
ondan sarkan veya müthiş olan zehirli yağ
Bulunduğu Spittle Deşi ve Hangi Doğanın Birçoğu İçin İstediği
Pestilifian zehirin yeteneklerinin yanı sıra diğer önemli durumlar
onunla birlikte kaldırılacak; Yerini tedarik etmeyi seçti
Çuval.'

Dr. _bradley_ [25] bu düşük karakterden kurtarır ve bunu
Son veba _Anno_ 1665'te harika bir panzehir. 'Distemper
Her gün tütün smoak'ına ulaşanlara ulaşın, ancak özellikle yargılandı
Bir sabah smoak için en iyisi: size daha fazla ünlü bir açıklama verir
Her sabah pestilifik zamanda bir hekim olan doktor
Midesini koruyun ve bundan sonra bir iki boru, ziyarete gitmeden önce
hastaları; Aynı zamanda kolunda bir sorunu vardı, ne zaman
Akıllı olmaya başladı, biraz enfeksiyon aldığını biliyordu (dediği gibi) ve
Sonra onun samimi ve borusuna başvurdu. ' Bu şekilde sadece o
o sırada aynı yöntemle yaptığı gibi, kendisini korudu. Bu layık beylerin daha büyük bir şekilde vurmasını yürekten dileyebilirim
Beklentileri olan insanların memnuniyetine ve güvenliğine uyum
daha büyük bir kazanarak yardımlarının umutları ile büyük ölçüde yükseltildi
Bunun doğası, kalitesi, semptomları ve duygularına ışık
Kesin hasta, gerekli olanı vererek güvenliklerini teşvik etmek
Tedavi ile ilgili endikasyonların yanı sıra gerekli önlemler
bizi çok yaklaşabilecek gizli saldırıdan koruma emri
dakika ve dikkatsiz nedenler; hangisi, farklı kavramlarından ve
olumlu çelişkiler, bunların dar yeniden aramalarından çok derin yatıyordu
Felsefe ve öğrenilmiş beyler ve nerede öldürdüğü şekilde,
Yaklaşımları genellikle o kadar gizli ki, insanlar onu ele geçiriyor gibi görünüyor
bir tür olmayan bir ambuscade veya trampet içine düşmek
Şüphe. Ve haşere ile ilgili çok az söylem var
Ama bu tür birçok durumda ne var: ve öğrenilen _boccace_,
_Florence_'deki vebanın takdire şayan tanımında (Dr. tarafından alıntılanmıştır.
_Mead_ [26] _Anno_ 1348) Kendisinin gördüklerini anlatıyor, 'Bu iki domuz bulgusu
Sokaklarda, ölü fakir bir adamdan atılan bazı paçavralar
Hastalık, üzerlerine takıldıktan ve dişleriyle yırtıldıktan sonra,
Konvülsiyonlara düştü ve bir saatten daha kısa bir sürede öldü. '

_Bermudas_ adasında meydana gelen talihsizlik yaklaşık 25 yıl
O zamandan beri, Dr. _halley_'den; Bir çuval pamuk karaya çıktı
Gizli, bir ayın üstünde yatıyordu.
Saklandığı ev; Ama aralarında dağıtılması söz konusu olduğunda
Sakinler, onunla birlikte böyle bir bulaşma taşıdı,
Ölüleri gömmek için kıttı.

Ve Dr. _quincey_ [27] bir yerde _baker_'sinde garip bir hikaye okudu
Chronicle, 'koyun arasında büyük bir çürümeden
Yaklaşık on dört yıla kadar, bu _england_ içine getirildi
Nadiren büyüklüğünden satın alınan koyunlar, daha sonra enfekte olan bir ülkede
aynı distemper. '

_Fracastorius_ [28], seçkin bir _alian_ doktoru bize, '
1511 yılı, _germans_ _verona_ sahip olduğu zaman,
Askerler arasında ölümcül bir hastalık, sadece bir ceket giymekten
küçük bir değer için satın alındı; çünkü her sahibinin
Yakında rahatsız oldu ve öldü; Sonuna kadar bunun nedeni çok açıktı
Ceketteki bazı enfeksiyonlardan, yakılması emredildiği biliniyor. '
On bin kişinin bu veba tarafından daha önce düşmesi için hesaplandığını söylüyor
sona erdi.

Ve _Medela pestilientiae_'sinde _kephale_, basılı _Anno_ 1665, tanıdıklar
ABD, aşağıdaki vebaların aşağıdaki nedenlerden üretildiği.

1603 yılında, bulaşıcı tohumların _england_ adresine getirildi
_white-chappel_'deki Seamens kıyafetleri arasında; Ve o yıl öldü
Veba 30561.

1625 yılında Rotten Mutton tarafından yetiştirildi ve üretildi
_Stepney_; 35403 kişi öldü.

1630 yılında, bize bir balya balyası tarafından getirildi
_Turkey_, bunlardan 1317 kişi öldü.

1636 yılında _amsterdam_ 'dan bir köpek tarafından bize getirildi;
10400 kişi öldü.

1665 yılında _turkey_'den bir balya balyasına getirildi.
_Holland_, bu nedenle _england_; Bu büyük veba içinde daha az ölmedi
100.000 kişi.

Ve _marseilles_'de, bu yıl 1720'de veba süpürüldü
_Sidon_'dan mallara getirilen 70000'den fazla kişi, bir fam
ve _phoenicia_ antik şehir ve deniz portu ve
Bazen Kutsal Yazıda bahsedilir. Bu son bulaşmanın mahallesinden, korkunç endişeler
Halkın en büyük yüksekliğe ulaştığı; Ve her biri ne zaman
Kendi güvenliğine danışıyor, kendini nasıl koruyacak ve koruyacak
Korkunç düşman, hiçbir şey rahatlamalarına daha mevsimsel olarak gelemez,
onların önünde en iyi ve onaylanmış kuralların bir _compendium_
Yönetmek; Başarılı olandan hangi amaçla dikkatlice topladım
Dr. _Glisson_, Sir _thomas Millington_, Dr. _Charlton_ ve
Son veba'daki diğer öğrenilmiş doktorlar, sadece faydalı olabilir
Son zamanlarda yayınlamış olanların bolca reçetelerinden ve
Bu kötülük genel uygulama boyunca destekleniyor, görünüşe göre
_aesculapius_'un öğrenilen oğullarının gerekçesinin sonucu,
sadece sayılarıyla olduğu kadar çok kompozisyona mareşal etmek
Bu ölümcül muhriplerin zulmünü aşağı çekebilirler.

Bu bir işin kullanılmaz olması ve yöntemine tamamen yabancı olurdu
bazı yazarların bol olduğu tüm ilaçları çıkarmak için geçti
Bu amaç için; Burada bunu fark etmek bizim işimiz
kurtarmak _regimen_, kendini yönetme kuralı, daha fazla kanıtladı
Halkın geç veba'daki korunmasında başarılı olmak,
Uygulamaya giren bol miktarda _nostrums_,
bu da fakülte için bir kınama haline geldi.

  _Turpe est Doctori, Quem Culpa Redarguit Ipsum._

Ve burada ilk sözümüze layık, son veba,
1665 yılı, _marseilles_ adresinde sahip olduğumuz geç hesaplardan da
Zavallı insanlar, çoğunlukla acı çekenlerdi, sadece
ortalama ve düşük ücretlerine atfedilirken, en besleyici ve
cömert diyet teşvik edilmeli ve sıcak ve zengin bir
Kan, bol miktarda ruh ve kolayca terleme yapan, aksi takdirde
Fermente olmaya ve yolsuzluk yaratmaya yatkın olun.

En büyük özen, etinizin tatlı ve iyi olmasını sağlamak, ikisi de çok nemli
ne de gösterişli, bunun gibi bir dikkate sahip olabilir
Sindirim ve bu vesilelerle kavrulmuş etlerin
tercih edilen; Sığır eti, koyun eti, kuzu, geyik eti, hindi, capon, pullet,
Tavuk, sülün ve keklik: ama pidgeon ve çoğu vahşi ve
Reddedilecek deniz tavuğu: ihtiyatlı bir şekilde kullanılacak tuzlu etler; Hepsi sıcak, kuru,
ve baharat baharatlarından kaçınılacak; Çoğu turşu ve zengin soslar
Garlick, soğan ve arpacık kullanımı ile teşvik edilir; havalı,
asit, marul, spinnage, tersiler, kuzukulağı gibi acımasız otlar ve kökler
Hindive ve Sellery; çürümeye tabi olan tüm rüzgarlı şeyler,
Her türlü nabız, lahana, yakalayıcı, filiz gibi
Kavun, Salatalık, _ & c._ Çoğu yaz meyvesi, mulberries hariç,
Quinces, Nar, Raspers, Kirazlar, Kuş üzümü ve çilek,
orta derecede yemek yerken hizmet.

Domuz eti olarak önlenecek tüm ışık ve viskis maddeler, çoğu tür
Yemek yiyebilecek ikincisinin balıkları, taban, pliaise, pisi balığı, alabalık,
Gudgeon, ıstakoz, cray-fish ve karides, hiçbir tür gölet balığı iyi değil;
Ve souz, taze eritilmiş tereyağı veya sirke ile karıştırılmış yağ için veya
Verjuice, kuzukulağı suyu, nar, berrak, limon veya
_Seville_ Orange, en son ikisi tercih edilecek, güçlerinden
her türlü çürümeye direnmek ve aynı zamanda şiddetli ısıyı soğutmak için
mide, karaciğer, _ & c._

Ekmeğiniz için, hafif olmak ve yenisinden oldukça bayat olmak, fazla içmemek
Malt likörlerinden, büyük atlananlardan kaçınan veya çok fazla
Ferment, Mead ve Meteglin mükemmel kullanımda ve iyi şaraplar alındı
Orta derecede güçlü bir koruyucudur, çuval özellikle açıklanmaktadır.
Çoğu Soveraign ve en büyük Alexipharmick: Fazla
Ölümcül iltihapları engelleyebilecek en sağlıklı anayasa
Pestilifical vakalarda sonuç. Hiçbirinin eve gitmesine izin vermeyin, her biri, satın alabilecekleri gibi, alacak
çürümeye direnebilir bir şey; Bazıları Garlick'i ekmekle alabilir ve
Tereyağı, iki veya üç karanfil veya rue, adaçayı, kuzukulağı, sirke içinde dipt,
Terebentin yağının ruhu sık sık küçük dozlarda içti
büyük kullanım; Aynı zamanda dik bir gece boyunca uzanmak için, adaçayı iyi bruis'di
Bir avuç, bir avuç solucan, Rue yarım avuç, onlara koy
Toprak bir gemi dört litre hafif bira; Sabah hangisi
oruç içti.

Şimdi kahve, bohea-tea veya çikolata içmekten hüküm süren gelenek,
Ekmek ve tereyağı ile, çok iyidir; Yurtdışında gittiklerinde '
Rue, Angelica, Masterwort, Myrtle, _Scordianum_ veya Water-Germander,
Wormwood, Valerian veya Setwal-Root, _virginian_ yılan kökü veya zedoary
Elleri kokusuna ya da bir harçta bir avuç ampty, koy
Bu onu nemlendirecek, iyice karıştıracak kadar sirke
Meyve suyu, bir parça sünger veya bir tost kahverengi ekmek ıslatın,
Koklamak için biraz ince bir bez.

Ancak uçucu _saldan daha minnettar ve etkili bir şey yok
Armoniac_, Aromatick'in uçucu yağlarıyla iyi emprenye edildi
Kuru temin edilebilen ve küçük şişelerde tutulabilen malzemeler
Ortak _sal uçucu oleosum_ 'nun dikkatli damıtılması.

Bazen daha fazla foetid maddeler, bazı kişilerle
en yararlı kompozisyonların yapabileceği daha minnettar kokular
Rue, Featherfew, _Galbanum_, _assafoetida_ ve benzerleri, petrol ile
solucan ağacının, pamuk üzerine çizilen ve damlalanmış olan ruh veya yağ, bu yüzden
Fildişi kutusunu kapatın, kullanılmak üzere dikkatli olsa da, sık sık kokuyor,
daha fazla özgürlük sağlayabilecek koku alma organlarının gözeneklerini dilate etmek
Pestilateal havanın onunla birlikte gitmesi için. Bir parça orris kökü tutuldu
Sokaklarda veya Garlick, Turuncu veya Limonun geçmesinde ağızda
Peel veya karanfil, çok büyük bir hizmettir. Aynı zamanda
Her zaman oruç tutulması için kârlı olan kompozisyonun ardından; ile ilgili
Citron, Zedoary, Angelica'nın iki dramını soydu, gülde hazırlandı
Sirke, yarım dram, citron tohumları, aloes odun, orris, her ikisi
Scruples, safran, karanfil, hindistan cevizi, bir çırpı, myrrh, ambergase,
Her altı tane, Sugarcandy bir ons; Sakız ile pastil yap
Traganth ve gül suyu.

Vücudu temiz tutmamaktan daha büyük bir ihmal bilmiyorum ve
gereksiz ve rahatsız edici herhangi bir şeyden uzak tutmak,
Ev havadar ve taze ve orta derecede serin ve otlar ile strew,
Ferahlatıcı kokular veren acele ve dallar ve
havanın saflaştırılması ve enfeksiyona direnmesi; bu tür tüm
Bir çeşit acele ve su bayrağı, nane, balsam, camomil otu, hyssop, kekik,
Pennyroyal, Rue, Wilmwood, Southernwood, Tansy, Costmary, Kireç Tree, Meşe,
Kayın, Ceviz, Kavak, Kül, Söğüt, _ & C._ Sık sık kıyafet değişikliği,
ve çırpma ve temizleme ile onları yurtdışında dikkatli bir şekilde kurutma veya yayınlama
onları enfeksiyonu barındırabilen her türlü pislik ve tozdan
Ayara kadar güneşte pencereleri açık tutmak, aynı şekilde,
Özellikle kuzey ve doğuya, bu mahallelerden gelen soğuk patlamalar için
Pestilifik havaların malignitesini öfkelendirin.

Koruyucu fümigasyonlar, bu durumlarda herkes tarafından büyük ölçüde konuşulur,
Ve iyi bir sebeple uygulanmayı hak ediyorlar. Ve çok sayıda
Aromatick kökleri ve ormanlarından, esas olarak Storax, Benjamin'i tercih etmeliyim.
Frankinsense, Myrrh ve Amber, Ardıç, Cypress ve Cedar, Ahşap,
Körfez ve biberiye yaprakları ve tarr ve zift kokusu hayır
Kokunun özellikle olmadığı, geri kalanların herhangi birinden daha düşük yollar
bu malzemelerin herhangi birinin veya daha fazlasının yakılmasını gözlemleyerek saldırgan
birbirinden o kadar uygun zaman mesafeleri, hava her zaman olabilir
bununla mantıklı bir şekilde emprenye edilmiştir. Sebzeli türlerin simsleri arasında, _virginian_ yılan-kök yapamaz
çok hayran olun ve haklı olarak en diphoretick ve
Alexipharmick, pestilifi zehiri attığı için; Dozu, ince
Toz, dört veya altı tane arasında iki çırpınır, uygun bir
Araç; Hastanın gücü ve yaşına yönelik saygının olması.

Bir sonraki genellikle Contrayerva Köküne verilir (aynı zamanda bir
Bileşik tıbbı takdire şayan bir şekilde durur ve başarısıyla ünlüdür
Son veba'da;) Bunun ince tozdaki dozu bir çırpınır
Bir dram için, Angelica veya Scordium Water'da veya şarapta, _ & c._

Benzer şekilde birçok değerli bileşiğin oluştuğu başka kökler var
Bunu yapamayacakları birleşik bir kuvvetle etkilemek için
tek başına; Bu sınıfta Angelica, Scorzonera, Butterbur,
Masterwort, Tormentil, Zedoary, Garlick, Elicampane, Valerian, Birthwort,
Gentian, Bitany ve diğer yazılarda bulunabilecek diğerleri.

Zencefil, kökte, toz ve şekerde olsun, saygımızı hak ediyor; için
hem solunum terini yükseltmek hem de savunmak çok güçlüdür.
Pestilific izlenime karşı ruhlar.

Bu köklerden, şarap ruhu ile veya
Sirke, çünkü herkes tarafından kabul edilir, toplanan en subtil parçacıkları
birlikte ve brüt ve kârsız parçalarından elden çıkarıldı
Tıbbi vakalarda daha etkili.

Uygulamada en çok ABD'li sebzelerin yaprakları Scordiam, Rue, adaçayı,
Veronica, Lesser Cataury, Scabious, Pimpinel, Marygolds ve Baum,
ki zaman zaman, birkaç _formulae kutlanır.

Yıkamak ve diğerlerinin alınmasını kolaylaştırmak için iyi araçlar
İlaçlar, bu bitkilerden damıtılmış sulardan yapılmalıdır
taze ve kokulu (henüz uçucu tuzlarını kaybetmemişlerdir)
Dükkanda yaygın olarak tutulanlar, tatsız ve az kullanılmıştır.


_Finis._




Dipnotlar:

[1] _an_ aegyptian, _ ve Physick'in ilk mucidi_;

[2] _ Apollo'nun oğlu, _Begotten opon_ coronis, _
Fleji.

[3] _ Aesculapius'un en büyük iki kızı.

[4] _See_ _ Veba'nın Hodges_, _RePrinted_ Qincey başına, s. 19.

[5] _vid._ Gockelius de Peste, s. 25.

[6] _vid._ Gockelius de Peste, s. 25.

[7] Lib. 1. De farklı. Şubat. 3. & De Cibis Mali & Boni Succi.

[8] Lib. 6. Obser. 9. 26.

[9] _liomologia_, s. 32, 33, 34, 35, 37, 42, 44, 52, 53, 54, 75.

[10] _Sshort Söylemi_, s. 11, 17.

[11] _ififerent nedenleri_, s. 266.

[12] _Plague_, Marseilles, s. 17, 30, 31, 36, 41.

[13] Hodges'_s Limologia_, s. 64.

[14] Hodges'_s Limilogia_, s. 32.

[15] _Short Söylemi_, s. 16.

[16] _Short Söylemi_, s. 10.

[17] _Plague_, Marseilles, s. 31, 32, 33.

[18] _loimologia_, s. 20.

[19] _Short Söylemi_, s. 46.

[20] _liomologia nedenleri ve küreleri_, s. 281.

[21] _Plague_, Marsilya, s. 9.

[22] _Sshort Söylemi_, P, 46.

[23] _loimologia_, s. 283.

[24] _loimologia_, s. 218.

[25] _Plague_, Marsilya, s. 40.

[26] _Short Söylemi_, s. 24.

[27] _loimologia, nedenler ve küreler_, s. 255.

[28] De Morbis Bahçesi. Lib. İi. Kapak. 7.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Önsözde, valikize edilmemiş kelimeler = italik değil = ile belirtilir.

Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler çevirilerle değiştirildi. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Minnettarlık" olarak düzeltildi (sayfa 5)
  "Birlikte" olarak düzeltildi "
  "Phsick" "Physick" olarak düzeltildi (sayfa 63)
  "Eczacılar" olarak düzeltildi "Eczacılar" (sayfa 64)
  "Tıbbi" olarak düzeltildi "Tıp" (sayfa 65)
  "Strengh" "güç" olarak düzeltildi (sayfa 120)
  "Humous" "mizahlara" düzeltildi (sayfa 131)
  "SNCH" "böyle" olarak düzeltildi (sayfa 157)
  "nnless" "olmadıkça" olarak düzeltildi (sayfa 158)
  "Week" "Haftaya" düzeltildi (sayfa 187)
  "Aristole" "Aristoteles" a düzeltildi (sayfa 189)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, baskı
orijinal.






Projenin Sonu Gutenberg Medicina Flagellata E -Kitabı, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICINA FLAGELLATA ***

***** This file should be named 33155.txt or 33155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/5/33155/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
