*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American World Policies (Amerikan Dünya Politikaları)
Yazar: Walter E. Weyl
Yayın Tarihi: July 14, 2010 [EBook #33153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American World Policies, by Walter E. Weyl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American World Policies

Author: Walter E. Weyl

Release Date: July 14, 2010 [EBook #33153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN WORLD POLICIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Amerikan Dünya Politikaları


İLE

Walter E. Weyl

"Yeni Demokrasi" nin yazarı vb.




New York

Macmillan Şirketi

1917




Telif hakkı, 1917,

Macmillan Şirketi tarafından


Kurun ve elektrotik.  Şubat 1917'de yayınlandı.





Macmillan Şirketi

  New York - Boston - Chicago - Dallas
  Atlanta - San Francisco


Macmillan & co., Sınırlı

  Londra - Bombay - Kalküta - Melbourne


Kanada, Ltd Macmillan CO.

  Toronto




İÇİNDEKİLER


Bölüm I

İdealist geçmişimiz


Bölüm sayfası

     Ben Amerika uluslar arasında. . . . . . . . . .    1
    II Savaş iskeleti. . . . . . . . . . . . .   16
   III çaba olmadan barış. . . . . . . . . . . . .   32
    IV olgunlaşmamış bir emperyalizm. . . . . . . . . . . .   45
     V dışa dönük. . . . . . . . . . . . . . . .   55


Bölüm II

Emperyalizmin kökü

    VI Dünyanın Entegrasyonu. . . . . . . . .   75
   Vii emperyalizmin kökü. . . . . . . . . . .   85
  Viii emperyalizm ve savaş. . . . . . . . . . . . .   99
    IX Endüstriyel İstilası. . . . . . . . . . . . .  116
     X Emperyalizme karşı isyan. . . . . . . .  126
    Xi emperyalizmin çekiciliği. . . . . . . . . .  140
   Xii Amerikan Kararı. . . . . . . . . . . .  151


Bölüm III

Ekonomik enternasyonalizmine doğru

  Xiii doğal kaynaklar ve barış. . . . . . . . .  169
   XIV Emperyalizme bir panzehir. . . . . . . . . .  186
    XV Amerikan çıkarları yurtdışında. . . . . . . . . .  201
   XVI Pasifizm Statik ve Dinamik. . . . . . . . .  217
  XVII Uluslararası hükümete. . . . . . .  231
 Xviii denizlerin özgürlüğü. . . . . . . . . . .  246
   XIX Daha yüksek emperyalizm. . . . . . . . . . . .  258
    Xx Enternasyonalizmin güçleri. . . . . . . .  270
   Xxi Anında bir program. . . . . . . . . . . .  288


        Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  297




{1}

Bölüm I

İdealist geçmişimiz


Amerikan Dünya Politikaları


Bölüm I

Amerika Uluslar Arasında Amerika

Büyük Savaş Amerika'yı kendi üzerine geri attı.  Bir
Test ve tüm teorilerimize meydan okumak.  Aniden, ama ustaca,
iyimserliğimizi sarstı ve barışçıl ilerlemeye olan inancımızı zayıflattı
insanlığın.  İzolasyonumuz gitti ve onunla güvenlik duygumuz
ve kendini yönetme.  Birkaç gün önce cesaretlendirecek Amerikalılar
Orduyu ve donanmayı iyi niyetin en büyük anlamı olarak kaldırın, isteksizce
kolu kabul edin.  "Kendini savunma," diyorlar, "ilerlemeden önce geliyor.
Bir dünya umutlarımızı barışta bir kenara bırakmalıyız ve
kapılar. "

Kuşkusuz ruh halimiz değişimimizde biraz abartı var.  Erkekler konuşur
Sanki bir mucize Atlantik Okyanusu'nu süpürmüş ve bizi bırakmış gibi
Avrupa'nın batı kıyısında mahsur kaldı.  Neyse ki okyanus, her zaman
Amerika'nın müttefiki, hala orada yatıyor, daralmış ve kesilmiş, ancak üç
Bin mil fırtına süpürülmüş su.  Ancak fiziksel ve ahlaki olarak,
İzolasyonumuz azaldı.  Dreadnaughts, Denizaltılar ve Hava Gemileri
Şimdi bize ulaşın ve ticaretimiz, endüstri ve ulusal hırslarımız
Avrupa ile iç içe.  Bir daha asla uzak durmayacağız
dünya.

{2}

Amerikalılar için bu değişim çok aniden geldi, ancak uzun sürdü
Yeni durumu görselleştiremeyeceğimizi hazırlamak.  Biz zekice
İzolasyonumuzun gittiğini tekrarlayın, ancak kendimize ne olduğunu sormayın.
İzolasyonumuzu sona erdiren bağın doğası.  Dostluk mu yoksa
düşmanlık?  Bir düzine kavrama, mücadele eden biri mi olacak mıyız,
uluslarla savaşmak, birbirimizi yok etmeye çalışıyoruz, yoksa biz
şimdi ulusları bölünen sorunların bir çözümüne katkıda bulunur
savaşan gruplar?  İzolasyonumuz gitmiş olsa da, hala bir
eylemin enlemi.  İki dış politika arasından seçim yapabiliriz,
milliyetçi emperyalizm ve enternasyonalizm arasında. Seçebiliriz
Dünya ganimetlerinden veya emekten payımız için savaşmak ve ise
gerekli, bir dünya barışı ve sadece uluslararası için savaşmak
tek başına kalıcı bir barış dayanabileceği ilişkiler.

Böyle bir seçim Amerikalılar için ana trendimizin
medeniyet; Avrupa için neredeyse daha az hayati değil.  Bizim etkimiz
Avrupa gibi bizim gibi, dünyanın küçülmesiyle büyüdü
yüzey.  Toplu, kaynaklarımız ve erişilemezlik kalıntılarımız
Askeri gücümüzden çok fazla dünya işlerinde bir ağırlık verin.
Nüfus, servet ve genel eğitimde ilerliyoruz ve
Bu yönlerdeki gelecekteki ilerlemenin daha hızlı olması muhtemeldir.
Batı Avrupa.  Üstelik biz değil, tek güçlü ulus biz değil
mevcut uluslararası düşmanlıklara bağlı.  Ellerimiz bağlı.
Bu nedenle, komplikasyonlara nasıl ekleyip ekleymeyeceğimizi nasıl hareket ettireceğiz?
Avrupa veya onları çözmeye yardım etmek, bir dünyanın yanı sıra bir
ulusal sorun.

Ana bu tür ulusal tespitler büyüklere bağlıdır
İçeriden ve olmadan ulusa hareket eden ekonomik güçler.  Bunlar
Ancak ekonomik güçler taşlar üzerinde değil,
dediğimiz {3} içgüdüler, tepkiler, idealler ve önyargılar demetleri
erkekler.  İnsanı ortaya çıkarmak için Amerikan tarihine derinlemesine kazınmamız gerekmiyor
Kararımızı etkileyecek unsurlar.  Hayatımızın yüzeyinde
zıt yönlerde çekilen iki güçlü eğilim görünür.

Tanımlamak, bu eğilimleri tanımlamaktan daha kolaydır.  Birincimiz
Belki pasifizm, liberalizm, insancıllık, demokrasi,
Bu kelimelerin hiçbiri cömert olanı tam olarak tanımlamasa da, biraz
Demokratik bir insanda büyüyen etkisiz, barış ideali
düşmanca komşu olmadan.  Şu anda ışığı
Avrupa Kampı Filesleri Bu kolay yapmayı küçümseyeceğimiz muhtemel
İdealizm.  İdealistlerimizi prosaik buluyoruz.  Gaunt fanatikleri değiller
kendi tutkusu tarafından tüketilir, ancak çalışkan, kendine saygılı,
Dini olarak eğimli erkekler, iyi fiyatlar ve yüksek ücretler sormak, yemek
İyi yemek, iyi kıyafetler giyiyor ve belki de bir Ford otomobil işletiyor.
Bu melioristlerin bazıları için Avrupa neredeyse Çin kadar uzak görünüyor,
Ama her iki yerin halklarına doğru, belirsiz bir şekilde koruyorlar ve
Yardımsever Misyoner Tutum.  Avrupa ile barış ve barış istiyorlar
Avrupa için ve hatta ödemeye istekli olurlar, çünkü onlar
Belçika ve Martinik için rahatlama.  Bunda çok az tutku var
İyi niyet ama daha az ikiyüzlülük var.  Biri bunu alay edebilir
Cornfed, ılık idealizm, ama hiçbiri hammadde o kadar az değil
büyük ulusal amaçlar oluşur.  Şimdiki arzusu
Bir dünya barışı için Amerikalılar, olduğundan daha belirsiz veya daha fazla etkisiz değildir
Köleliğin kötülüğünün görünüşte hafif duygusu var olduğu için
Missouri uzlaşması günlerinde kuzey eyaletlerimizde.  Henüz dışarı çıkmış
Bu yönlendirilmemiş, kaba ve luuk-sıcak duygulardan
Bir nesil içinde, mahrum bırakılan beyaz-sıcak alev
kurum ve milyonlarca negro köleyi serbest bıraktı.

{4}

Ancak tüm Amerikalılar bu sıradan bile idealist değildir.  İçinde
Ultra Keen Kapitalist Rekabetimiz Bir Amerikalı'yı geliştirdik
farklı tip.  Kendinden merkezli, spekülatif, dar, ölçüm başarısı
Kazanan ve harcanan dolarlarla, bu bireycinin kısa bir yolu var
idealizm ve daha büyük uçlarla.  O'na istemsiz _RApproMement_
Avrupa ile hizmet için değil kazanç için bir fırsattır.  Savaş
Kârlı veya tersi olduğu için iyi veya kötü.  O gerçekçi, olduğu gibi
Köstebek, dünyaya bağlı ve gökyüzü hakkında endişelenmiyor.  Onun
İdeal, bencil, sosyal sınıfların egemen olduğu bencil bir ulusdur.

İşte o zaman her ikisi de yerli ve iki Amerikancılığa sahibiz.
hem hayati hem de büyüyen toprağın redolent.  İkisi de ortaya çıktı
Filipin sorusunda ulusal tartışmalarımızın çoğu
Porto Riko, Meksika ile ilişkilerimizde. Biri liberal,
Demokratik, genellikle vizyoner, kendinden emin olsa da
Vizyonlar gerçekleşti; diğeri somut, kısa görüşlü, yoğun
ancak düşük ahlaki bir duyarlılıkla.  Her biri oluşan bir vatanseverliğe hitap ediyor
Vatansever'in görüntüsünde.

Bu bölünmüş Amerika'da,
Avrupa'yı Empinging.  İki karşıt türden bu adam (sayısız
ara varyasyonlar) aniden büyük savaşın
Sadece kıyılarımızın yakınında değil, sınırlarımızda bile savaştı.  Onlar
savaşın daha büyük bir olay olduğunu, ancak daha büyük bir olay olduğunu algılayın
daha az muhteşem yarışma, gerçekte uzun bir aşama
Bizim de körü körüne oynadığımız ekonomik mücadele
parça.  Her iki gruba, tüm Amerikalılar için savaş yaklaşır.  Öyle
Güdülerimiz ve ideallerimiz gibi idealler gibi güdülerle savaşmak.
Uluslararası barışın hala olduğunu kanıtlayan bir çatışma
kazanımdan çok uzak.  Daha önce hiç bilinmeyen bir ölçekte savaş:
Savaş-Deliberat, Organize, Bilimsel-Savaşçılar ve
Hem -Corbatants, kendimizin temel gerçeklerinden biri olarak kendini ortaya koyuyor.
modern yaşam, görmezden gelinmemesi veya vaaz edilmemesi veya tartışılmaması gereken bir gerçek,
bizim için okyanusun bu tarafında, içgüdülerimiz ve ne olursa olsun
Felsefelerimiz, derin ve kalıcı bir öneme sahiptir.  Bizim Değişti
Savaşın bu merkezi gerçeği ile ilişkisi en önemsizlerden birini oluşturur
Günümüzde karşılaştığımız sorunlar.  Barışçıl bir ortamda büyümek
Savaşın bize yabancı bir şey olduğu fikrini emmişti, monarşi,
Avrupa.  Bir ulusun savaştan kaçabileceğini kabul etmiştik
Kendi işini düşünerek, buna hazırlanarak arzulamak.  Biz
Sahip olduğumuz ve istediğimiz dünyada ne olduğuna inanıyordum
Makul ulus bizi isteyerek kabul eder ve eğer belirli güçler
Kanıtlanmış refrakter ve mantıksız-en olası bir beklenmedik durum-biz
her zaman milyonlarca dakikalık adamımızı gönderebilir,
Vatanseverlik ve fowling parçaları.  Avrupa çatışmalarıyla yoktu
kaygı; Bu tür savaşların anlamsız vahşetini yok edebiliriz, ama
davranışlarına veya önlenmelerine katılmaya gerek yoktur.  Ödenen
Ders Avrupa Amerika'dan Cumhuriyetçiliğin Derslerini Öğrenin
federalizm ve uluslararası adalet ve bir
silahsız barış.  Kendimiz silahsız, barışçıl bir şekilde güreşebiliriz
Avrupa'nın elinden silahlar.

Bu önceki Amerikan tutumunun şeffaf, düşüncesiz iyimserliği sona erdi
aniden mevcut savaşın patlak vermesinde.  Şaşırtıcı değil
Bu savaşa karşı ilk tepkimiz, tam süpürülmesinden sonra ve
Yıkıcılık görünürdü, korkudan biriydi.  Eğer barışçıl bir ulus
Belçika aniden istila edilip yok edilebileceği gibi, bizi gördü
ayrıca kendimizi korumaya yerleştirmek, erkeklerle ve gemilerle hazır olmak için
Benzer şekilde bir ahlaksız saldırıyı püskürtün.  Sonuç bir talepti
hazırlık, içgüdüsel bir talep, {6} herhangi bir kesin değil
ulusal bir politika anlayışı, ancak sadece bir
Olası, açıkça öngörülmemiş, beklenmedik durum.  Bütün hazırlık
Tartışma bu köksüzlüğü ortaya çıkardı.  Kısmen en azından bir
Dikkatsiz iyimserler ve mantıksız arasındaki acımasız tartışma
Pozisyon tutan erkekler arasında korkutucular artık işlenemez ve
Bulamadıkları pozisyonlara taşınan diğerleri.  Bizim
Fikirler akışındaydı.  Silahlandırmamız gerekip gerekmediği, kime karşı kol olmamız gerekip gerekmediği,
Nasıl silahlanmalıyız, önyargıların etkisi ve gölgeli
İnatçı ve iyimser bir güvenilirliğe karşı korkuyor.

Bu tartışmaların dışsallığı konusunda hiçbir şey daha önemli değildi.
umursadığımız her şeyi görmezden gelmiş gibi görünüyorlardı
önce.  Silahlanma davası devamı olarak sunulmadı
daha önceki ulusal politikalar ama bir tür tarihsel aralık olarak.  Geçmiş
Derhal ısrarla ilgi alanları unutuldu. Değin
Savaş bize girdi, hem yabancı hem de
belirli ulusal ifade biçimlerine yönelik iç politikalar;
Tahkim, uluslararası adalet, demokrasi, sosyal reform.
Bir yüzyıl boyunca,
bu hedefler ve tarihimizin yaklaşan bir arzu olduğunu ortaya koydu
yerine getirme.  Bir kıtayı hazırladık, siparişli bir toplum inşa ettik ve
Kendi kendine yaratılan dolaşıklıkların ortasında, yeni bir
değişen ekonomik yaşam temelinde medeniyet.  Şimdi öyleydi
inatla tartışılan tüm bu ilerlemenin sonsuza dek sona erdiğini varsaydı
dünyayı yutan çatışma ile.

Amerikan yaşamının bu idealist aşaması bizim
Ani Ultra Patriots.  Bu adamlar, belki de bilinçsiz bir önyargıyla,
Yepyeni dövüş idealizmine yanlış inandıklarına karşı çıktı
tamamen {7} materyalist pasifizm idi.  Aslında hem savunucular hem de
Artan silahların muhalifleri,
Yeni ve şaşırtıcı duygu.  Onlarca yıldır kendimizi endişelendirmiştik
Kendi işlerimizle, Avrupa'yı saran olaylarla rahatsız edilmemiş.
Ancak şimdiki savaş, büyüklüğü ve yakınlığı nedeniyle,
Sinirler sallanıyor, bizi morbid olarak heyecanlandırdı, bizi dehşete attı ve bizi yaptı
Dread'e aşırı duyarlı.  Katliam, sakatlık, tecavüz ve
Belçika ve Servia'nın gerçeklerini hayali zulümlere çevirdi
kendimize karşı kararlı.  "Bir şeyler yapmak" istedik.  Olumsuz
Savaş dilediğimiz için, daha ziyade yüksek sırada yer alma şansı
Saatte modada standartlar.  Savaştan nefret ederken vardı
Mücadele eden erkeklerin zihinsel kalitesini duyarsız bir şekilde emdi.  Biz
gelecekteki tüm tarihin bir olduğunu düşünme eğilimindeydi
devam eden felaket.

Şimdilik, dünyanın geri kalanı gibi, hipnotize ettik.  Üzerine
Aklımız kaba bir resim damgalanmıştı.  Daha bilinçliydik
Tehlike daha az olsa da, savaştan önceki tehlikeli.  Bizim
İstiladan anında tehlike, Haziran ayında olduğundan daha küçüktü,
1914; Yine de 1914'te belki de aptalca korkmazken, 1916'da biz
hipnotik olarak titredi.

Amerikan zihninin bu durumuna her türlü itirazdı
yapıldı.  Evrensel istila isteyenler ve en büyük
Dünyadaki Donanma sadece istilacıların dehşetinden değil, aynı zamanda
Birleşmiş bir ülkenin gerekliliği.  "Americanism", saf, basit istediler,
Seyirsiz, düz.  Tire olmazdı, arasında bölünme yok
Irk stokları, bölümler veya sosyal sınıflar arasında çizgi yok.  Amerika
ırksal, dilsel, kesitsel olarak olmak.

{8} yorumuna göre ideal, iyi ya da kötü bir şeydi.  A
daha kesinlikle entegre Amerika, somut görünümlü bir
iç ve dış politika,
Avrupa Arap.  Ancak esas olarak, Amerikancılığa olan talep aldı
Agresif, jingoistik, kırmızı beyaz ve mavi bir renkte.  Çıkışsız
"tireli" na doğru abartılı bir ruh hali değişikliği ortaya çıktı.
Amerikalı ve özellikle Alman kökenli Amerikalı.  Gazeteler ezildi
Bu adamlara bölünmüş bağlılık saldırılarıyla.

Başka şekillerde birleşik bir Amerika için ajitasyonumuz gerici aldı
şekil.  Bir Pasifik ulusu olmasına rağmen, ani bir tiksinti yaşadık
Pasifizm ve Lahey Mahkemelerine karşı, sanki pasifistlermiş gibi
savaşı getirmişti.  Bizim için hor görüldü
sanayileşme, çok dilli demokrasimiz, diplomatik politikamız
bağımsızlık.  Prussianizme en karşı olanlar, olduğu gibi
Tanımlanan, önerilerinde en inatla Prusya idi.  Duyduk
Alman kışlalarının üstün eğitiminin övgüleri ve bir istiridye
öncelikle endüstriyel veya eğitimsel değil, evrensel hizmet için ortaya çıktı
Ama askeri karakter.  Amerikalıların çürüyen bir vatanseverliği
Bernhardi tarzında yoktu.  Her zamankinden daha fazla
Ulusal Onur, Prestij, Amerika'nın Hakları Konuşması. Bizim
Avrupa anlaşmazlıklarından çekimser kalma tutumu "İl" olarak adlandırıldı.
Ve her türlü neden ve nedenden dolayı savaşmamız istendi.  Eşit
Keyifli bir barış istesek de, başka seçeneğimiz olmazdı.  Bir
Dizlerine dövülen fakir Almanya, tazminatını ödemekti.
New York'a bir orduya inmek ve o şehri fidye için tutar.  Etrafında
Bu tür gelecekler birçok Amerikan zihni oynadı.

Tüm bu itiraz daha ikna edici olurdu
Etkili finansal gruplar tarafından ısrarla çağrıldı.  Kapsamı
büyük {9} silahlarında, ruhlu bir
dış politika ve yaygın olarak ilan edilen yeni doktrinlerde
bariz.  Savaş, büyük bir silahlanma endüstrisi oluşturmuştu, savaş stokları vardı
yaygın olarak dağıtıldı ve barışın ortaya çıkması üzerine bu mülkler
Amerika satın alım yapmadıkça değeri küçültecekti.  Daha önemli
Latince'de yaratılması muhtemel finansal çıkarların kompleksi
Amerika ve başka yerlerde.  Spekülatörler büyük yabancı hayal ediyordu
Amerikan Sermayesi Yatırımları.  Alacaklı bir ulus olacaktık,
Dünyanın geriye dönük ülkelerinden yararlanan emperyalist bir güç.
Uluslararası kredilere katılacaktık, az çok zorla ve
Bayrak uçtuğu her yerde para kazanmak için.  Böyle bir politika için vardı
Vatansever, Birleşik, Disiplinli ve Silahlı Bir Destek Gerekiyor
Nation ve bu tür silahları güvence altına almak için herhangi bir mazeret yeterli olacaktır.

En çok, elbette, bu finansal maceracılar sadece liderdi
anın kendine özgü koşullarından ortaya çıkan bir harekette.
Ani silahlanma arzumuzun kökleri ve agresif
Dış politika, herhangi bir özelin çıkarlarından çok daha derine indi.
Finansal Grup.  Amerikan ideallerinin varlığın tehlikesinde olduğu duygusu
Yeni bir barbarlık tarafından yok edilen bizi yeni çabalara itti.  Biz loş
Yeni sorunları çözmemiz, yeni sorumlulukları kabul etmemiz gerektiğini algıladım,
ve kendimizi yeni krizlerde kazandırın.

Hazırlık için bu kampanyanın en belirgin sonucu büyük ölçüde
Ordular ve donanmalar için artan harcamalar.  Daha derin önemi,
Ancak, eski teorimizin sonunu işaret ettiği gerçeğinde yatıyordu.
Bu savaş kural ve örnekle sona erebilir ve hiçbir ulusun ihtiyacı yok
Savaştan korkun ya da niyetleri iyi olduğu sürece savaşa hazırlanın.
Bundan böyle ulusal silahlandırmamızın büyüklüğü ve karakteri olacaktı
Avrupa ve savaş olasılığı ile ilgili olarak kararlı
Avrupa'da.  Askeri hazırlık için {10} kampanyası sona ermedi.
Yeni arasında bir ilişki kurulana kadar bitmeyecek
silahlanma ve bu silahın hizmet edeceği ulusal politika.

Bu hazırlık tartışmaları sürdüğü sürece,
Amerikan düşüncesindeki temel bölünme, isteyenler arasındaydı
koluna ve yapmayanlara.  Yine de orduyu artırma önerisi
ve Donanma, değişen mizaçlar ve görüşlere sahip erkekler tarafından savunuldu.
Liberaller ve Muhafazakarlar, işçiler ve kapitalistler tarafından, üyeler tarafından
Barış Toplumları ve Donanma Ligi temsilcileri.  İlk olarak
Sadece içgüdüsel silahlanma geçişleri aşaması, ancak aniden ortaya çıkıyor
Sanki Amerikan Düşüncesindeki ve Duygudaki Gerçek Bölünme
lehine olanlar ile olanlar arasındaki bölünmeye dik
Silahtan karşı çık.  Asıl mesele, kolların
konulacak.  Silahlı gücümüzü imtiyazları güvence altına almak için kullanabiliriz
Çin veya Meksika, küçük ulusları "cezalandırmak", dengeye girmek için
Avrupa'nın gücü veya uluslararası barışın teşvik edilmesine yardımcı olmak.  Biz
gücümüzü akıllıca veya akıllıca, iyi ya da hasta için kullanabilir.  Başladık
Silahladığımızı bilmeden önce, bir ulusal olmadan önce
Politika, ne istediğimizi veya nasıl elde edeceğimizi bilmeden önce.  Bizim sorunumuz
Bugün, bu politikayı belirlemek,
Amerikan Kamuoyu Ulusal Politika Oluşturan Kurucu Öğeler,
Durumumuz ve ihtiyaçlarımız tarafından belirlenen, gücümüzle sınırlı ve
ideallerimizle uyumlu. Amerikan'ı ayarlama sorunu
Uluslararası çatışma ve savaşın merkezi gerçeğine politika.

Bu soruna yaklaştıkça,
Nüfusumuz aksine yönlendirme eğilimindedir.  Sorusunda
Savunma Biri içgüdüsel olarak Avrupa ülkelerinin liderliğini takip eder,
{11} orduları ve donanmalarını biriktirmek ve bizi en çok yapmaya çalışmak
dünyada müthiş güç; İkincisi,
diğer uluslar anlaşmazlıkları önlemek ve savaşları önlemek için.  Birincisi
Grup, "kara ve deniz", mülkiyet hakları hakkındaki Amerikan haklarını vurgular
Amerikalıların, geriye dönük ülkelerdeki finansal çıkarlarımız ve
payımızı güvence altına almak için gerekli askeri güç; ikincisi düşünür
Bu tür hakların olabileceği uluslararası ilişkilerin kurulması
sürekli güç tehdidi olmadan tüm uluslara güvence altına alınmıştır.  Her ikisi de
Bu unsurlar, korumak istedikleri anlamında ulusaldır
ülkenin ilgisi, ancak ilk grup böyle
başkalarından ayrı ve farklı olarak, savunulacak
Bir avukat müvekkilini savunurken, diğeri de
diğer ulusların çıkarları ile ilgili ulusal çıkar ve
çelişen iddiaların olduğu uluslararası düzenlemeleri güvence altına almaya çalışır
ayarlanabilir.  İlk unsur, yasalcı üzerinde stres koyar
tutum, onurumuz, haklarımız, mülkümüz üzerine; ikincisi daha az
Jingoistik, daha az agresif, onurlu daha az kıskanç.

Nüfusumuzdaki bu iki unsurdan hangisi
dış politikamızı yükseltme ve dikte ettirin veya katkıda bulunacak
Daha büyük olarak karara göre, başlıca kurs tarafından belirlenecek
iç evrimimizin ve özellikle ekonomik kalkınmamızla.
Tüm bizleri elde etmek için uluslararası ilişkilere girip girmeyeceğimiz
Can- Concessions, tekeller, karlar-ne kadar büyük olduğuna bağlı olacak
Bizi dışa doğru bastıran iç ekonomik zor, bizim
Koşullar öyle ki bencil bir ulusal kazanç
Yavaşlaştırma, uluslararası büyük, yavaş kazançlardan daha ağır basacaktır
işbirliği.  İdealler, gelenek ve emsal gibi de sayılacaktır.
Şans bile karara girer.  Örneğin, bazı değişikliklerle
Almanya'nın iç işlerinde bir ittifaka atılırız {12}
İngiltere, Fransa ve Rusya ile bir yön verilecek.
Değişmesi yıllar alabilecek uluslararası politika.  Kaza
Nisan ayında belirli bir günde Amiral Dewey'i Asya sularında buldu,
1898, sonraki yabancı üzerindeki etkisi olmadan olmamıştı
Amerika Birleşik Devletleri Politikası.

Silahlı kuvvetlerimizi özel avantajları sağlamak için kullanmak isteyenler için
(ticaret, tekeller, yatırım alanları), yol geniş ve
açıkça işaretlenmiş.  Sadece başka agresif olanı yapmak zorundalar ve
Emperyalist uluslar yaptı-savaşma araçlarını hazırlayın ve
bir iyilik yaparken tek başına veya müttefiklerle savaşmakla tehdit ediyor
Fırsat teklifleri.  Ama Amerika'yı yapmak isteyenler için
Uluslararası Barış Yaratılmasında Ajans Sorun sonsuz
daha zor.  Barış ve enternasyonalizm tarafından güvence altına alınamaz
ateşli dilekler veya dindarlık ama sadece kalıcı çaba ve ölçülmeden
sabır.  Erkeklerin bu kadar çok şey sırasında boşuna aradığı
Yüzyıllar turlarımıza olgun meyve gibi düşmeyecek.

Amerika'da en iyi olan her şey enternasyonalizmin bu hedefine doğru
arzular.  Amerikan geleneği enternasyonalizmi işaret ediyor.  Bizim
Erken yerleşimciler, daha sonraki göçmenlerimizin çoğu gibi,
Siyasi ve dini savaştan kaçmak için kıyılar ve onlarla birlikte getirildi
Geniş bir insani ideal, barış için bir ideal, enternasyonalizm,
özgürlük ve eşitlik.  Ayrıca bunlara bir antipati getirdiler
Amerika'da bizde olduğumuz monarşik ve aristokrat kurumlar
Hala emperyalizm ve savaş kavramlarını ilişkilendiriyor. Basitlik ve
sınır hayatımızın doğal eşitliği, kendi kendini yönetmesi ve
Yerel bağımsızlık, barışçıl bir şekilde eğilmemizi güçlendirme eğilimindeydi
enternasyonalizm.  Büyük alanlarımız, hareket kolaylığımız, özgürlüğümüz
Militarist ve aşırı milliyetçi geleneklerinden
Avrupa kıtası {13} bizi benzer bir yönde etkiledi.
Birçok insanın bir ulusla birleştirilmesi.  Hayal kırıklığına uğramadık
daha zor basan uluslarla herhangi bir çatışarak, sahip olduğumuzu arzu ederek veya
istediğimiz şeye sahip olmak.  Kaçınılmaz bir şekilde belirsiz bir şekilde inandık
Tüm ulusları uyum haline getirecek faydalı enternasyonalizm
ve dünyadan savaşı yasaklamak.

Aslında pasifistlerimiz ve enternasyonalistlerimiz çok az şey başardı
Eğer bir şey varsa, bu idealin gerçekleşmesine doğru.  Ne engelledi
Onlar, sorunun ezici zorlukları dışında,
hedefin ne kadar uzak olduğunu fark etmedikleri gerçeği
yürüyorlardı.  Soruna yaklaşımları değildi
gerçekçi.  Dünyayı bir grup ulus olarak tasarladılar
Amerika gibi temeller ve bunların bir süreç olarak barış
Diğer ülkeler ABD'ye yaklaşacaktı.  Büyük
Savaş çözücüleri demokrasi, eğitim ve sanayiciydi.  Demokrasi
iktidar sınıflarından savaş ilan etme hakkını alırdı; eğitim
insanlarda son savaşın son izlerini yok eder ve
Uluslararası önyargı, sanayileşme sonunda üstesinden gelirken
militarizm ve zırhlıları ve obüsleri buhar plazlarına dönüştürün ve
Elektrikli vinçler.  Dünyadaki muzaffer ilerleme
Demokrasi, Eğitim ve Sanayileşme Hızlı Bir Barış Geliştirecek
ve sağlam bir enternasyonalizm.

Maalesef emperyalizm ve savaş sorunu çok daha karmaşık
bu popüler teorinin varsaydığı.  Bütün bu güçler belki de
barışın genel yönü ama barış getirmiyorlar
otomatik olarak ve çoğu durumda aslında yoğunlaşır ve arttırır
savaşa yönelik dürtü.  Demokrasiyi İlerleme Çağımız, Eğitim
ve sanayileşme, diğer tüm dönemlerin ötesinde,
Emperyalizm, abartılı milliyetçilik {14} ve sömürge savaşları.
Demokratik halklar milliyetçi hırsla tedavi edilmedi ve
En azından birçok ülkede eğitim, bir
emperyalist ve militarist ruh.  Kılavuzsuz sanayileşmemiz bile
savaşları sona erdirmedi veya sonlarını algılanabilir bir şekilde yaklaştırmadı.  Orada
enternasyonalizm ve barışa kolay yol yok ve
Bu, oluşum ve derin yalan nedenlerini anlamadan sona
Savaş boşuna çalışıyor.

Bu nedenle Amerika'da ise,
enternasyonalizm ve barış, savaşın sadece bir
kaza veya vagary ama en derin köklerden büyüyen canlı bir şey
ekonomik yaşamımızın.  Tek başına insan mantıksızlığından kaynaklanmaz,
Bireylerin gururu, sosyal sınıfların açgözlülüğü, önyargıları
ırklar ve milliyetler, ancak bu ekonomik ile yakından iç içe geçmiş
medeniyetimizin en iyisinin yanı sıra en iyisi olan idealler
yetiştirildi.  Sanayileşmenin ve militarizmin
karşılıklı olarak karşı çıktı ve fabrikanın otomatik olarak yok olacağı
ordu.  Günümüzde bunların her birinin ruhuna nasıl girdiğini görüyoruz
diğeri ve her biri diğerine nasıl yardımcı olur.  Ordu sanayileşti ve
Ulusal endüstri askeri, savaş esasına dayanmaktadır.  Aynısı
Bir ulusu ticaretini geliştirmeye, çıktısını artırmaya zorlayan güçler,
Endüstriyel tekniğini geliştirin, ayrıca büyük orduları yükseltmek için onu etkileyin
ve erkeklerin çalıştığı şeyler için savaşmak.  Ekonomik boşanmak için
Savaşa yol açan ulusal saldırganlıktan hırs olmayacak
kolay.  Kullanmak isteyenlerle yüzleşen ayık bir görevdir
Amerika'nın barış davasında etkisi. Bununla birlikte, hareket tarzımız ne olursa olsun, bir
Amerikan emperyalizmi veya enternasyonalizm için bir şey kesin:
İçgüdüsel, dalgalanma, {15} yönlendirilmez.  Yapamayız
Her yeni yönetim ile uluslararası ilişkilerimizde devrim yaratın
ya da aydaki her değişiklik ile.  Ne de evde kalamayız ve cahil
savaşın nedenleri, kendimizi uzun mesafeli bir vaazla içerik
Avrupa'nın tehditkâr uluslarına barış.  İki kursun her biri
Bize açık, öz-yönlendirme, cesaret ve gücü içerir.  Eğer olursak
yer, güç ve kar için bir mücadeleye girin,
Tehlikeli Bir Yarışma: Yeni bir uluslararası için emekliysek
uyum ve iyi niyet ve narin ayarlamalar için uyum
Bunlar dışında bunlar, aynı zamanda cesarete ve sonsuza da ihtiyacımız olacak
sabır.  Bilgi olmadan hiçbir şey başaramayacağız.  Girmek için
Koşulları anlamsız uluslararası bir kariyer üzerine
Temel barış ve savaş, tehlikeli bir yol boyunca karanlıkta yürümektir.




{16}

Bölüm II

Savaş iskeleti

Dünya olaylarını tek bir bireyin eylemine atamak saftır
Yine de kalıcı düşünce tarzı.  Tüm Avrupa erkekleri savaşı suçladı
Kötü bir kaiser, swagger, olgunlaşmamış bir veliaht prensi, bir
Zayıf yumruklu von Berchtold, uğursuz bir tisza, çocukça bir poincare, bir
Vicdansız Sir Edward Gray, dipsizce zeki bir Sasonof.  İçimiz
Amerika von tirpitz ve geri dönülemez olan her şeyi suçladı
Reventlow.  Tüm ülkelerde, milyonlarca adam çaresizce sürüklendi
Bir insanın kötü işlemlerinden kaynaklandığına inandıkları bir savaş.

İnanç, bir adamın dünyayı ateşe verebileceği sürece,
Makul bir savaş veya barış teorisi olamaz.  Bu bir anlayış
bu da dünya kaderini, büyük anlamda motive olmayan bir oyunculuk yapar,
kazara ve hesaplanamaz.  Öte yandan, savaşı görenler
Sadece mantıksız olarak, genel bir insan aptallığı,
Soruna gerçek yaklaşım.  Kitaplarla günümüzde selamlanıyoruz
ve savaşın insanlığın geri dönüşü olarak tanımlayan gazete makaleleri
daha düşük tip, bir akıl ihtimali, nafile, isyan eden bir mücadele,
Haklar yaratmak, sorun çözülmemek ve yararlı bir amaca hizmet etmemek
Dışında, Lord Salisbury'nin "insanlara coğrafya öğretmek" ifadesinde.  İzin vermek
Biz rasyonel ve yetişkin oluruz, bu yazarlar ağlayın, çılgın bir dünyaya bitiş
akıl sağlığına geri dönmek için.

Bu özel çeşitlilike karşı önyargı olduğuna şaşmamalı
soyut pasifizm.  Olumsuz bir {17} doktrini, anemik ve
ince bir hoşgörüsüzlük ve bir hasta göz ardı etme dokunuşu ile ince saçlı
gerçekler.  Savaşın gerçek güdülerini tanımıyor,
Tek başına bir barış teorisi dayanabilir.  Kendini yener çünkü
Ultra-rasyonalist.  Çünkü savaş, mantıksız olsa da, her zaman öyleydi,
adamın kendisinin mantıksız olduğunu, savaşın
İçgüdüselden daha derindir ve yarın, günümüzde erkekler
Öldürmenin sevinci için savaşmak mı?  Bu doğruysa, pasifizm
istifa.  Gerçekte, savaşın sadece bir ifade olarak yorumlanması
insanın dövüş içgüdüleri, kişisel olandan daha yeterli değildir
Şeytan Teorisi.  Savaş savaş içgüdüsünü aştı.  Oldu
Kasıtlı, iş dünyası, bilimsel.  Bunlardan kurban talep ediyor
Kime kavga bir iğrençliktir.  Kaç kırmızı kanlı savaşçı
Alman İmparatoru veya Fransa Başkanı kayıt yaptırmış olabilir mi?
Ulusal çıkar, görev, adalet, öfke için itiraz yok mu?
Savaş, barış seven erkekler tarafından kazanılır,
eller.

Güdülerini, teşviklerini ve kökenlerini ne kadar yakın incelersem, o kadar çok
Bu sorunun unsurlarını derinden gömülü buluyoruz
ulusal veya grup yaşamının temelleri.  Savaş, büyümeye bağlıdır
nüfus, göç, doğal kaynakların kullanımı, tarımsal
İlerleme, ticaret gelişimi, servet dağılımı, vergilendirme. Öyle
insanların içinde yaşadıkları ekonomik ağ ile asla ilgisiz
hayatlar; genişleme gerekliliğinden nadiren etkilenmez ve
komşuların muhalefeti, ekmek arzusu ve özlem
lüksler.  Savaş ve Barış, ulusal yaşamın işlevleridir, içeri girer
ulusal ilerleme veya retrogresyon.  Barış ve Savaş iki yoldur
sık sık aynı genel yönde liderlik ve alıp alamayacağımızı
bir yol veya diğerini almalı, genellikle bizim için çok daha önce belirlenir
Yolların bu ayrılmasına ulaşıyoruz.

{18}

İlk bakışta savaşın bu ekonomik veya iş tarafı gizlenmiştir.  Biz
Kadınlar, kafa ve kafa derileri için savaşan kabileleri ve ulusları bul
Lütfen tanrıları, büyücüleri yok etmek, sapkınları öldürmek, göstermek için
kahramanlık ve aynı derecede uzak görünen diğer nedenlerle
ekonomik güdü.  Bir ulus "yüzünü kurtarmak" veya
"kalıtsal düşmanı" imha etmek ve pozisyonunu iyileştirmek için
Dünyada.  Yine de bu farklı insan güdüleri ile ilgilidir, ancak
Tam olarak emilmemiştir, her yerde bulunan ekonomik güdü.  .
"Kalıtsal Düşman" genellikle kabile veya ulusdan başka bir şey değildir.
yolumuzu engeller; "Tanrılar", işgal eden komşulara karşı savaşın
ihtiyacımız olan veya bize haraç verebileceğimiz topraklar; yakaladığımız kadınlar
sayılarımızı şişirmeye yardımcı olan evcil ve hoş bir yük hayvanlarıdır.
Çoğu zaman savaşı çökerten gurur ve kabile kibirine gelince, bunlar
kabileyi bir arada tutarak,
ihtiyaç duyduğu şeyleri fethetmek.  Prestij için bir savaş genellikle bir savaştır
Ekonomik kazanç için bir kez kaldırıldı.  Bir dövüş kalıntısı var
Duygu, ekonomik kazanç arzusu ile çok yakından birleşmedi, ama
Tüm bu türev güdüler, ekonomik faktörün
Kalan baskın.  Savaşa yol açan ekonomik faktörleri kaldırın,
Erkeklere fazlasıyla daha fazlasını verin ve savaşa karşı baş teşviki kaybolur.

Modern tarihsel eğilim,
Bu güçlü olmasına rağmen, sıklıkla gizlenmiş olsa da, savaşa güdü.
Tarihçiler, sosyal eylemin ana yayınının olmadığını kabul ediyorlar.
Bir imparatorun rüyası veya askerin hırsı, ancak geniş taleb
Yemek, giyim ve barınak popülasyonları, sonra daha iyi yiyecekler için,
giyim ve barınak ve son olarak haklar, ayrıcalıklar ve
Böyle bir ekonomik ilerlemeyi güvence altına alacak kurumlar.  Antik
Çok boş ve nedensiz görünen savaş, şimdi {19}
insan toplumlarının kendilerini ayarlama
Değişen Ekonomik Koşullar.  Ekmek için bir mücadele.  Gerçekten de
Tam olarak abarttığımız teorilerimizde bu değişiklik oldu
Bu ekonomik etki ve hiçbir duygu açlığı kurtarıyormuş gibi konuşuyor
insanlığı zorladı.  Ancak diğer güdülerin böyle bir dışlanması değil
ekonomik bir yorum için gerekli.  Vurgulayabiliriz
Modern Amerikalıların ve Almanların paylaştığı ekonomik arzuların etkisi
Eski Yunanlılar ve Babillilerle, hala kabul ederken
Diğer faktörlerin etkisi.  Yarış, inanç, dil, coğrafi
Konum, ulusal dostluğu veya düşmanlığı artırın.  Bunlar
Faktörler savaşları etkiler, ancak daha az olmasa da daha az evrenseldir.
ekonomik güdüden daha güçlü.

Bu ekonomik nedenin savaşa karşı önemi zor olamaz
abartılı.  Temel, ekonomik nedeniyle savaşlar öncesinde ise
çatışmalar, o zaman bazılarını keşfetmedikçe savaşı bitiremeyiz veya sınırlayamayız
Bu tür ekonomik farklılıkları oluşturmanın alternatif yolu.  Umut edemeyiz
insan ırkının bir şeyler istemeyi bırakacağını.  Erkekler hiç yaşamadı
Alanın zambakları gibi, ne de yaşamak istedi.  Bize göre
Her gün ahlak, istemek ve almak etik ve bilge ve
İstememek etik dışı ve kararsızdır.  Bütün karmaşık,
Karmaşık medeniyet, fiziksel refah ve
nüfusumuzun ekonomik tutkusu ve ahlaki olarak ve
Fiziksel olarak, dilenci bir ulus düşme eğilimindedir. Bunu izleyebiliriz
Bazı dağlıklarımızda yoksul grupların dejenerasyonu
Toplulukların ana verimlilikten kapandığı bölgeler
Ulusun enerjileri, acımasız ve çürüme.  Tüm koşullarımız
Bireyler gibi, ekonomik olarak ilerlemek için yaşam impel ulusları
Emek kazandırmak için.  Ancak, ulus için mücadelesinde
Yeni servet diğer uluslarla çatışıyor, kazanç üzerine de niyet, {20} ise
Bu harekete geçirilmiş, ekonomik hırslar mutlaka yıkıcı
savaşlar, o zaman savaşın ahlaksızlığına karşı ilan etmeyi bırakmalıyız ve
Bunun yerine ekonomik yeniden düzenlemelerin sınırsız olup olmadığını keşfetmek
hatta savaşları önleyin.

Modern bir iş adamına veya bir şehir işçisine bu teorinin
Savaşların ekonomik nedeni tatmin edici değildir.  Oldukça düzgün olabilir
Daha idealist unsurlar, bağımsızlık arzusu, bir aşk
fetih, kişisel önyargıların etkisi, hanedan
Bağlılıklar, ırksal düşmanlık ve dini nefretler, ama sonunda
Bu savaş işine aynı yargı kanonlarını uygulayacak
Kendi işi için geçerlidir.  "Kime ödüyor?
Milletler veya uluslar içindeki sınıflar veya bireyler için? "ve
Ona mevcut savaşta hizmetçi nefretinin yoğunlaştığını söylerseniz
Çünkü Avusturya Servi domuzlarına karşı ayrımcılık yaptı ya da Almanya
Rus tarifeleri ve Fransız sömürge politikaları nedeniyle,
Onunla bu ekonomik açıdan konuşuyorsun, hemen
anlaşılır.  Ekonomik güdü, yaşamın bariz gerçeklerinden biridir.

Savaşı daha idealist olarak yorumlayan aşkıncılardır
terimler.  Her ülkede, ama özellikle Almanya'da bir bütün
Savaşı savunan tarihsel ve sözde tarihli romantistler okulu
Aklının ulaşamayacağı kadar yüksek yükselterek.  Sallayamazsın
Bu tür yazarların bir savaş zulmü hesabı ile mahkumiyetler
Katliam, yağma, tecavüz, sakatlıklar ve bebeklerin tükürmesi
mızrak, tıpkı halka açık olarak katilleri caydıramayacağınız gibi
infazlar.  Bütün bu dehşetler savaşın korkunç bir parçası
hayranlık.  "Savaşta," diye yazıyor rahmetli Profesör J. A. Cramb
Bu savaş mistiklerinin en etkili olanı, "insan onun gücüne değer veriyor
İnsanın ruhunun üstünde yükselmenin hayatını verir
ideali takip etmek için sahip olur. "
Bakış, savaş için bir sebep yok; Savaş sebebi aşar.  Buna rağmen
Her zaman dünyayı yöneten mantıksız savaş, her zaman yönetti
erkeklerin hayatları, her zaman güçlü olanı canlandırdı ve zayıf, iradeyi bıraktı
Güzel korkunç, ölümsüz olarak genç kal.  Eski günlerde olduğu gibi,
Hindistan, Babylon, Pers, Çin, Hellas ve Roma, günümüzde erkekler
"Çok ölmek ve zaferleri aşacak bir ihtişamla seçin
"Erkekler her zaman dünyevi düşüncelerden daha büyüktür
Bu hayatlarına rehberlik ediyor gibi görünüyor.  Vatanseverlik Roma'nın ev sahiplerini yönetirken
ve Kartaca, imparatorluğun ideali valüloyu ortaya çıkardı
Hindistan'ı fetheten İngilizler, günümüze ve sonuna kadar
zamanın en yüksek ve asil fikirleri, sadece anlayışın çok üstünde
Rasyonalistler, insanları savaşa itecekler, "çok ölmek".

Bir konuda erkeklerle akıl yürütme gibi görünebilir.
Gizemler arasında, Akıl Ötesi.  Yine de analiz edersek
Profesör Cramp ve diğerlerinin savaşlardan bahsettiği örnekler
Büyük ideal amaçlar, kesin ekonomik üzerine önlemsiz bir şekilde tökezliyoruz
güdüler.  Kartaca ve Roma zafer için değil, yemek için savaştılar.  .
Ödül, Sicilya'nın verimli buğday tarlalarıydı.  Hiçbir şey yoktu
Atina ve Sparta arasındaki savaşlarda aşkın, ama çıplak
Ticaret ve sömürücü hakimiyet için çatışma.  İngilizlere gelince
Hindistan fethi, "imparatorluk ideali" mükemmel bir şekilde çevrilebilirdi
çok akut bir ticaret arzusu.

Bu işi anlamadığımız sürece çok az ilerleme kaydedeceğiz veya
Savaşın ekonomik tarafı, savaşı gerçekten görmek için çıplak görmeliyiz. Tüm
Romantizmi, elbise üniforması üzerine altın danteldir.  .
Bireyin idealizmi sadece bu kaba bir türevdir
Milletleri çatışmaya yönlendiren kitlenin iştahı.  Her yerde
Tarih kitabını açarız ve yürüyüş ve karşı-marsını okuruz,
{22} katliam ve rapin, kabilelerin, klanların,
Bu kanlı çatışmalarla uğraşan şehirler veya uluslar savaşmıyordu
Hiçbir şey için, kendileri ne olursa olsun, ama
Ekonomik malların güvence altına alınma umuduyla esasen zarar gördü,
Topraklar, köleler, ticaret, para.

Yakından örgümüzün acil sorunlarından geniş bir kazıdır
Kaderlere günümüzde dünyaya, kaderleri yöneten hayvan içgüdüleri
avcılık kabilelerinin sonsuz halefleri, birbirlerini yok etmek
vahşi orman.  Yine de av kabileleri arasında, her zaman,
daha iyi garnitür bulduğumuz ekonomik güdü çatışması
Modern günler, kaba ve keskin görünüyor.  Öldürmek ya da açlıktan ölmek ebedi
seçenek.  Nüfus yiyeceklerden daha hızlı arttığından, savaş
Kaçınılmaz, _our_ topraklarında avlanan kabile için ve _our_ yiyor
Yemek, kalıtsal düşmanımızdır.  Pastoral uluslara savaş eşittir
Bebekler ve yaşlı insanlar acımasızca olmayacaksa, gerekli
kurban edildi.  Yeni ağızları doldurmak için beslemek için daha büyük sürüler gereklidir
Daha büyük sürüler yeni meralar gereklidir; Ve tek bir yol var
taze meralar alın.  Bir kuraklık dönemi geliyor ve
açlıktan kaynaklanan ulus, sürülerinin eşlik ettiği, kendisini fırlatıyor
aniden zayıf tarım halkları üzerine, imparatorlukları yok etmek ve
onları kuruyor.  Bunlar harika _voelkerwanderungen_, huzursuz
Mobil pastoral ulusların gıda arayışında göçleri.  Bu
Ebedi kanlı görev.

Tarımsal popülasyonlar da bağışık değildir.  Sadece savunmakla kalmazlar
Ekili toprak yamaları, ancak sayılar arttıkça,
Yeni topraklar için.  Büyüyen nüfus koşullar yarattığında
dayanılmaz, gençler belki de dini ayinler tarafından seçilir
Macera, eldeki kılıç ve yeni bölge veya ölüme kavga.
Her zaman yer olduğundan daha fazlası vardır ve her zaman
Genç bir Fortinbras'ın "{23} Lawless listesinin bir listesini oluşturması mümkün
Midede bulunan bazı işletmelere yiyecek ve diyet için kararlar
't.
Fekund tarımsal nüfusun bu çabası sorununu çözme çabası
Katliam tarafından aşırı üreme.

Haçlı Seferleri bile bu ekonomik karakterin katlanması.  Arasında
Haçlılar, Rab'lerini kurtarmak isteyen yüce ruhlardı.
Sepulcher, ama özgür topraklar, altın ve
Gümüş ve Doğu'nun güzel kadınları.  Dini güdü
mevcuttu; Güçlü ve hoşgörüsüz değildi, ancak içinde olmasa da
Daha sonra Haçlı Seferleri Hıristiyanların Hıristiyanlara saldırmasını engeller.  -Den
Bununla birlikte, bazı güçlü ekonomik faktörler
çabalamak.  Lorraine'de kıtlık ve zararlı
Bohemya'ya flanders ve tüm hoşnutsuzluk, açlık ve hırs
Batı Avrupa Urbano'nun çağrısına cevap verdi.  "Bir göç seti akışı
Doğuya doğru, örneğin modern zamanlarda yeni bir
Keşfedilen Altın Tarla-Bulanık sularında çok taşıyan bir akarsu
Reddet, Tramps ve iflalar, kamp takipçileri ve hucksters, kaçak
keşişler ve kaçan kötü adamlar ve aynı motley gruplandırma ile işaretlenmiş,
aynı yaşam ateşi, aynı refah ve dilenci değişimleri,
bir altın sahası için acele eder. "[1] görülene kadar değil
Haçlı Seferleri Sonunu artık ödemediklerini; cennet değil ama dünyevi
Güdüler Mesih'in bu askerlerinin çoğuna ilham verdi.  İşti
kabaca organize edilmiş, aşırı nüfuslu bir tarım işi
Avrupa.

Ticaretin gelişimi olsa bile, güdü değişmez
Karakter, formu farklı olsa da. Tarih boyunca biz
Ticaretin kontrolü için savaşan deniz şehirlerini ve eyaletlerini bulun
güzergahlar, {24} pazarların ve halkların sömürülmesi, satma hakkı
mallar ve rakiplerin satış yapmasını önler.  Atina, Venedik, Cenova, Pisa,
Floransa, Holland, İngiltere-hepsi aynı hikaye.  Kuşkusuz,
Ticaretin gelişmesiyle, servet yeni bir form alır.  Toprak hayır
Daha uzun servet ve başarılı savaşçılara artık ödenmesi gerekmiyor
karada ve karadan yaşayın, her feodal'da yapmaya zorlandıkları için
toplum.  Para ekonomisi, değerlerin paraya dönüştürülmesi, değişim
Profesyonel paralı ordular yaratarak savaş tekniği.  Ancak
İş daha önce olduğu gibi devam ediyor.  Rakip gruplar bir tekel için savaşmak
bir zamanlar arazi için savaştıkları gibi ticaret.  Hala gitmek için yeterli değil
etrafta ve rakip davacılar arasında karar vermenin hiçbir yolu dışında
Savaşın hakem.

Belki de bunun gibi bir savaş analizinin
Biz sadece gerçeğin ruhunu öldürürken gerçeklerin ölü bedeniyle.
Şüphesiz, savaş, sordid bir hesaplamadan daha fazlasıdır; A
Roland veya Bayard ganimet tehlikesini tartmaz.  Elbette
öyle.  Ekonomik güdü sadece savaşın iskeletidir; et ve
Cilt tamamen farklı bir dokuya sahiptir.  İdealizm, asalet, kahramanlık
savaşta var ve daha az samimi değil çünkü brüt
ekonomik zorunluluk ve arzu gerçekleri.  Böyle bir idealizm olmadan,
Üretilen veya gelişmiş, özellikle bunlarda daha fazla savaş kazanamazsınız
Son günler, mühimmat olmadan.  İdealizm,
Düşmanlarımızı öldürüyoruz.  Yine de tarihimizi haklı olarak okursak,
Savaşçılar arasında bu aydınlık asaletin Annalistlerimizden daha az
numara yapmak.  Truva Savaşı'nın Yunanlıları Vatansever değil,
Serbest Booters.  Bu harika İngiliz denizciler, Drake, Morgan ve geri kalanı,
Karayipleri tahrip eden ve İspanyol deniz gücünü parçalayan
Korsanlar, korsanlarından utanmaz.  Kahraman savaşçılarına gelince
Scotch Sınır, günümüzde sığır-kalınlık olarak hapse atılamazlar mı?
Nerede olacağına bak, Büyük Savaşlarda ve kan izlemesi
Tarihin hareketlerini kolonileştirir ve her zaman iki çeşit bulacaksınız
Erkekler: Taş kör idealist ve kaba, açık gözlü, etli adam.
Biri idealler için savaşır, diğeri savaşmaya değer başka bir şey için.
Bununla birlikte, her ikisi de gerçekte ekonomik güdü tarafından etkileniyor,
doğrudan ve bilinçli olarak veya ideallere dönüştürülür
Bir insan düşüncesinin aracı.

Bu şeyler için savaşmak da, sadece savaşarak elde edilecek,
Ahlaki Turpitude dahil.  Hiçbir şey
Çalışkan modernlerin antik ders verdiğimiz ahlaki ton
Halklarla savaşmak.  Yaptıklarımızı yaptılar, istedikleri şeyleri kazandılar
tek şekilde yapabildikleri gibi.  Erkekler açlıktan ziyade savaşacak veya çalışacak,
ve savaşıp çalışmadıkları veya çalışmaları, verilen hangilerinin
Koşullar, uygulanabilir birikim şeklidir.  Belki bunlar
Halklar savaşmayı severdi ve savaşmayı bizden daha fazla övdü.  Ama
Dövüş, onların _metier_ ve başarılarının ölçüsüydü,
Zihinler, kasları gibi, alışkanlık haline geldi ve ahlakları
Ahlakçıların usta olduğu şey olarak erdem keşfetti.
Hayatta kalmak için gerekli hiçbir şey yanlış olamaz.  Savaş değil
bir alternatif olana kadar ahlaksız.

Böyle bir alternatif, geniş itici güçle kolayca ortaya çıkmış olabilir
Amerika'nın keşfi ve yeni rotanın birikimine verilen
doğuya.  Ancak bu olaylar sadece bitmedi, aynı zamanda
Yoğunlaştırılmış savaş, daha keskin bir şekilde ortaya çıkarır
ekonomik karakter.  Üç kuşak için Avrupa
Büyük rakip ulusların İtalyanca kontrol etmeye çalıştığı İtalyan savaşları
Zenginlik ve Akdeniz'in Dominyonu. Orada izledi
İsveç'in kontrolü için oynadığı dini {26} savaşlar
Baltık, Doğu Hindistan Kolonileri için Hollanda ve Ticaret İçin İngiltere
Üstünlük, Katolik Fransa, konumunu güçlendirmek için
Avusturya'nın masrafları Protestan Almanya'nın yardımına geldi.  Diğeri için
Yüzyıl, 1648'de Westphalia'nın huzurundan Paris'in barışına kadar
1763, İngiltere'nin İngiltere'de bir dizi ticari savaş vardı
Hollanda'dan ve sonra Fransa'dan denizin ustalığı
Asya ve Amerika'nın kontrolü.  Tüm bu dönemde
İngiltere'nin yükselen ticari sınıfları acımasızca "yaptıktan sonra" idi.
Piyasalar Amerika'da kazanıldı ve elde edilen değerli ticari haklar
Portekiz'den, "_assiento_" olarak bilinen ünlü sözleşmede iken
İngiliz tüccarlar İspanya'dan kazançlı kârlı ayrıcalık
yüz kırk dört bin negro kölesi göndermek
Amerika İspanyol Kolonileri.  Kompleksin dokusu böyle
Savaşta dünyayı tutan Avrupa diplomasisi.

Tüm bu çatışmalarda değerli küçük idealizm vardı.  Zeki
James, Louis XIV'ten Elizabeth meclis üyeleri,
Ağustos Egemeninin İngiltere'nin onuruna ilişkin söylemler üzerindeki zamanı ve
Fransa'nın ihtişamı, ancak ticaret, ayrıcalıklar, tekeller, konuştu,
sömürülecek koloniler, para kazanılacak.  Çok napolyon
Savaşlar, demokrasi ve mutlakiyetçilik arasındaki büyük çatışmalar ortaya çıkar
on sekizinci ticari savaşların devamı olarak kendileri
yüzyıl.  Hepsi aynı süreçti, ulusların değişimi,
Eskiden kabileler ve şehirler, ilk olarak, araçların fethi için
dünyada tercih edilen bir ekonomik konumun yaşamak ve ikincisi.

Savaş işi budur ve
dünya.  Vatanseverlik, önyargı, Charitalifess ve
Çirkin kabile erdemlerinin tüm takvimi, {27}
Aldığımız adamlardan elde ettiğimiz ve nefret ettiğimiz araçlar.  Yardımcı
Irksal küçümseme ile, hayat kadar derin bir şey, ancak genel olarak
Bu daha çarpıcı faktör, ekonomik güdü.  Savaş tarihi ve
Barış, duygusal düşüncelerin geçersiz kılınmasının bir geçmişidir.
zorunlu ekonomik ihtiyaçlar.  Devrimci Savaş sırasında aşk yoktu
Katı, ırk bilincine sahip İngiliz ve hor görülenler arasında kayıp
Kırmızı derisi, ancak her ikisi de yalnız başlık Amerikalılara el ele verdi
sınırımız boyunca yerleşimler.  Günümüzde Alman ve Türk, İtalyanca ve
Rusça, Fransız ve Senegambian, Briton ve Japonca, her birini seviyorum
diğer en azından geçici olarak çıkarlar gibi.  O değil
Irk ve milliyetin bu karşılıklı iticiler üzerindeki etkisi
bu da savaşa yol açabilir.  Bunlar
belirli bir eylem bağımsızlığı ile güçlü, değiştirici faktörler ve
ekonomik güdülerle ilgili olarak, hızlandırıcılar olarak yoğunlaştırıcılar
veya illüstrasyonları kaplar olarak değiştirmek için.  Yine de harika değil
Hiçbir ırksal düşmanlığın tamamen Sunder Müttefikleri yapamayacağını söylemek abartı
hayati bir ekonomik bağla katıldı ve hiçbir ırksal sempati sağlam bir şekilde birleşmiyor
Bölünmez bir şey isteyen uluslar.  Şimdi "Anglo-Sakson Kuzenleri"
Concord'da yaşayın, ama sadece Anglo-Saksonlar oldukları için değil.  Gelince
Geçmişte bu kadar sık ​​sık daha da kötüleşen dini farklılıklar
Savaş ruhu, bu etki göründüğünden daha azdır.  Tanrısal canlı bile
ekmek ve tereyağı üzerinde.  Reformun Protestan Prensleri nefret etti
gerçek varlık nedeniyle kırmızı kadın, ama ondan da nefret ettiler
Almanya'dan Roma'ya akan altın akarsu yüzünden.  .
İngiliz reformunun metresi Anne Boleyn ile ilgisi vardı.
Manastırların zenginliği.  Özellikle modern endüstriyel arasında
Artan teolojik {28} ilgisizlikleri ile uluslar dini
Savaşların belirlenmesinde nispeten küçük önemdeki farklılıklar.  Öyle
Söyleyen ekonomik güdü. [2]

Tarihin tüm bu gerçeklerini göz önünde bulundurarak, aceleyle gözden geçirildi,
bunu neredeyse tüm ülkelerde ve her zaman ekonomik olarak göz önünde bulundurarak
İrtibatlar erkekleri savaşa itme eğilimindedir, zorunludur
Ekonomik arzularımız olduğu sürece savaşa sahip olacağız ve
gelecekte insanlığın kendini bir
kan lekeli yol?  Arzu eden insan doğasında değişebilir miyiz
her zaman büyük hayatta kalma erdemi olan maddi şeyler
ırk?

Birçok erkeğe cevap sürekli savaşa işaret ediyor.  Buna inanıyorlar
Milletler aç oldukları sürece savaşacaklar ve her zaman olacaklar
aç.  Savaş ve doğum ikiz ölümsüzlerdir; Her zaman olacak
Beslenebileceğinden daha fazla bebek ve her zaman savaş olacak.  İlave olarak
barışçıl, çekimser olduğu için savaşa karşı olduğu gibi ölüme karşı vaaz
Milletler yok olmaya mahkumdur ve savaş benzeri uluslar hayatta kalır ve
İnsanlığın karakterini belirleyin.  Uygun uluslar miras almıyor
Dünya.  Yaşayanlar arasındaki durmak bilmeyen mücadeleye iniyorlar
ve ölmekte olan halklar.

Ancak son yüz elli yıl boyunca, daha iyimser
Mahkumiyet ifade için mücadele etti.  Sanayi Devrimi
Dünyanın zenginliğini büyük ölçüde artırdı ve
yemeklerini güvence altına almak için aşırı nüfuslu sanayi ülkeleri
Tarım {29} binlerce mil uzaklıktadır.  Büyüdü
eski ve yeni ülkeler arasında büyük tamamlayıcı ticaret ve hatta
Rakip üretim ülkeleri biriyle ticaret yapmayı karlı buluyor
diğer.  Dolayısıyla, belki de bu savaş üremesinin
Ekonomik güdü bundan sonra barışa ve savaştan uzaklaşabilir.
Halkların bir zamanlar savaşmak zorunda olduğunu itiraf etti, bu yeni dünyada olmasın
Endüstri, yaşamak ve yaşamak, sizinle aynı fikirde olmak için "iyi iş"
Yarışmacı, dostane ticaret yapmak için?  Endüstriyel dönüşümler olmayabilir,
Geçtiğimiz yüzyıllarda, bir dünya nüfusunun yaşamasına izin ver
Emeği, öldürme gerekliliğinden bağışık mı?  Burada değil miyiz
savaşa alternatif mi?

Doktrin _laissez-faire_, tanıtılmamış rekabet, ücretsiz
ticaret.  Adam Smith'ten günümüze kadar vaaz edildi
Bize her insanın aydınlanmış bencilliği, kılavuzsuz ve engelsiz,
her toplumun refahına ve her şey arasındaki barışa çalışacak
toplumlar.  Ticaretteki ulusların çıkarları karşılıklı olarak kabul edilmektedir.
Alıcı ve satıcı her ikisi de kazanır, böylece İngiltere
Almanya başarılı ve İngiltere Almanya'nın acı çekmeden acı çekemez.
Ticaret için savaşmana gerek yok.  Ticaret bayrağı takip etmiyor ama
En büyük karşılıklı avantaj çizgisi, gösterildiği gibi, iddia ediliyor,
Amerika'nın siyasi kontrolünü kaybettikten sonra İngiltere onu ikiye katladığında
Amerika ile ticaret.  Koloniler için savaşmak için para ödemiyor, çünkü
yalnız bırakılırsa sömürgeler en ucuz olarak satın alacak ve
En sevgili pazar.  Savaşacak hiçbir şey olmadan, barış ve refah olacak
Milletlerin kabul edeceği serbest ticaretle gel
kendi çıkarlarını algılayın.  Savaş için ekonomik bir neden yok,
erkekler gibi diğer batıl inançlar da yok olur
Cehaletin karanlığı.

Bu bir sakinleştirici teorisidir ve yine de bir şey yanlış görünüyor {30}.
İyimser tahminlere inanıldı; Milletler yok
İfade edilen serbest ticaret, ancak arka tarife duvarları her zamankinden daha yüksek.  Ne de
Milletler sömürge genişlemesini engeller, ancak koloniler ve
"Etki Küreleri" ve Kabileler olarak "barışçıl penetrasyon" için topraklar
Bir zamanlar meralar ve şehirler için savaş.  Ulusal
Ruh, barışçıl bireyciliğin bir çağına yenilmek yerine ve
Kozmopolitizm, her zamankinden daha güçlü ve daha fazla ilerlemelidir.  Silah
yığmak.  Sömürge anlaşmazlıkları daha acımasız hale geliyor, uluslararası kıskançlar
Daha akut, sonunda
Uzun boylu dünya savaşı.  Bunun son dünya olduğunu bilmiyoruz
Savaş. Aynı Inveterat, Milenyum Mücadelenin
Yemek için, her zaman savaş anlamına gelen aynı acı "iş"
bitti ve bitti.

Ancak savaş sona ermese bile, en azından muaf olmayabiliriz
Geniş Atlantik'in bu güvenli tarafındaki bela?  Yağmur yağıyor olsa da
Dışarıda, büyük şemsiyemizin altında kuru kalmayabilir miyiz?  Biz Amerikalılar
kendimizi barışı seven, agresif bir
insanlar, hakimiyetini veya servetini kıskanmaz ve
Hiçbir ulusun düşmanlığı.  Avrupa halklarının kendilerini yok et
Duruşsuz, çılgın çatışmalar, ama bizim tarafımıza devam ederek
Okyanus, Lot'un kaderinden kurtarıldığı için kendimizi katliamdan kurtar
Gomorrah.

Bu nedenle dünyanın kaderini göz ardı eden asil bir uyarı değil
ve sadece ulusal güvenlik arar.  Gerçekte de akıllıca bir uyarı değil.
Çok ihtiyatlı olanlar, en büyük tehlikeye maruz kalırlar ve
Şüpheli bir faktörle ilgili kendi rahatsız edici hesaplarına güvenin.  Neden yapmalı
Yalnız, uluslar arasında ekonomik güçlerden muaf tutulacak,
Barış seven ülkeler savaşa?  Hızlı genişlememizle mi?
Monroe Deklarasyonumuz ve diğer iddialarımızdan hiçbir şey veremedi
bir dünyada suç, {31}, sadece saldırganlık ve sadece
Bir tehdit büyüyor mu?  Geçmişte barışımız kendimizden kaynaklanıyor mu?
uysallık ve farklılık veya şanslı bir armağan oldu
Ekonomik durum, hangileri geçebilir?  Güvenmeden önce
Sadece izolasyonun barışının devam etmesi, sormak için iyi yapacağız
Bu kadar uzun süre bize barış veren ekonomik koşullara.



[1] Ernest Barker.  Haçlı Seferleri.  Ansiklopedi Britannica, onbirinci
Baskı, cilt. VII, s. 526.

[2] Savaş üzerine taşıyan ekonomik etkilerin bir taslağı için
Prof. Edward van Dyke Robinson'ın parlak denemesi, "Savaş ve Ekonomi
Tarih ve Teoride, "_Political Science Quarterly_, Cilt XV, s.
581-622.  "Sosyoloji ve Sosyal İlerleme" de çoğaltılmıştır,
Thomas Nixon Carver (1905), s. 133-173.  Bu bölümde
Profesör Robinson'un makalesinden kapsamlı bir şekilde ödünç aldım.




{32}

Bölüm III

Çaba olmadan barış

Birkaç yıl önce ortalama Amerikalı barışın bakımı
Nefes almak kadar doğal ve kolay görünüyordu.  Bizim brifing ve
İspanya ile epizodik çatışma, Avrupa gücüyle savaşımız yoktu
yüz yıl boyunca ve herhangi bir
önümüzdeki yüzyıllar.  Barış sadece savaştan bir çekimserdi,
Yapma arzumuz olmayan bir şey yapmamak.  Hiçbir nedenimiz yoktu
Savaşı kışkırttı, hiçbir yabancı ulusun bize karşı meşru bir şikayeti yoktu.
Her durumda, Avrupa'dan doğal olarak farklıydık.  Biz huzurluyduk
Avrupa savaş gibiydi.  Kendimize yöneldiğimiz sürece
İşler --- ve bu bizim niyetimiz buydu-Ayakta garanti edildi.

Böylece içsel huzurumuzda inanarak,
Büyük savaşın patlak vermesi ile tanıştığımız alçakgönüllülük.  Koymadık
kendimiz savaşan ulusların yerine ve bunu kabul edin
Onların koşulları da toz içinde mücadele ediyor olabilir.
Daha ziyade kısıtlayıcı demokrasimizden ve mükemmelimiz
Bizi Avrupa anarşisinden koruyan Kooperatif Birliği.  Biz,
Bir insan, üstün liyakatimizden yüksek sesle konuştu ve biz
Geniş okyanuslara baktı ve düşman görmedim, Tanrı'ya sahip olduğu için teşekkür etti
bizi diğer uluslar olarak yapmadı.  Avrupa halklarına şefkatimiz
mülayim, kendini doğrulayan bir kibirle bağlandı.

{33} Amerika'nın homilies'lerini okumak hoş değil,
Savaşın ilk aylarında, Avrupa'yı azaltmaya vaaz verdi.
Boyunca, bastırılmış bir öz-açıklama notu.  Biz, Amerikalılar,
Bu yüzden övünür, Kaiser veya Çar tarafından yönetilmez ve olamaz
irademize karşı savaşa girdi.  Ulusalımızı genişletmiyoruz
Zorla bölge. Bütün uluslardan en iyisi olan biziz
bileşik ekonomik farklılıklar ve en iyi çözünmüş ırksal nefret.  Biz
Tüm dünyayla dostluk içinde yaşayın ve dindarlık ile derslerimizi vaaz ederek
Savaş dostu yarışlar.  Yine de ne kadar küstah
İyi niyetli, önde gelen vatandaşlarımızdan birinin bu mesajı
Almanya.  "Amerikan halkı Alman halkına tek bir sesle ağlıyor,
Hezekiel gibi İsrail Evi'ne: 'Seni çevir, seni kötülüğünden çevir
yollar; Neden öleceksin? '"

Kiliselerimizde bile aynı bilinçsiz övünmeyi yaptık.  Pazar günü,
4 Ekim 1914, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talebi üzerine,
Milyonlarca Amerikalı dizlerinin üstüne indi ve Tanrı'ya dua etti
Avrupa halklarını belleştirmek için daha uzun.  Samimi bir dua,
gerçek şefkatle uyandırıldı.  Yine de hiçbir şey daha net olamazdı
ahlaki müfrezimizi, bizim
Bu savaşı ortaya çıkaran tutkular, Avrupa değil, insandı
Tutkular.  Biz, erdemli, kısırlara müdahale ettik; Duamız
"Onları kötülükten teslim."  Hiçbirine doğru kötülük ile, hayırsever
Herkese doğru, hazinelerini, huzur içinde zevk alacak içerik yok
Tanrı'nın bize verdiği şey, Amerika ellerini dua etti.

Şüpheci bir Avrupaya, uluslararası cant'a alışkın
Protestolar, bu bizim barışımızla övünen şüpheli görünüyor.
"Sen mi," diye sorabilir, "her zaman huzurlu mu? Kavga etmedin mi
İngiltere, Meksika ve İspanya?  Yararlanmadın mı
Komşuların ihtiyaçları? "Böyle bir Avrupalı ​​{34}
Bir ulus olarak Amerikalılar, bir dünyaya barış getirmek için ilahi olarak atandı
Savaşla kira.  Daha yasalara uyan olduğumuzu kabul etmeyebilir
diğer halklardan daha, yarış nefretlerinden daha özgür, daha nazik
Kendi ırkımızın talihsizleri.  Linçlerimize işaret edebilir ve
isyanlar; Çinliler, İtalyanlar ve Meksikalıların cezasız cinayetlerimize; ile
Güney beyazlarının terörize ettiği baskı sistemi
İç Savaştan Sonra Freedmen.  Avrupa Balkan'ı çözmediyse
Barışta sorun, Amerikalılar silahlara başvurmadan köleliği bitirdiler mi?

Bu impütasyonları sevmeyebiliriz, ancak bunu inkar etmek zor olurdu
Bazı ulusal krizler imkansız bir şekilde erdemli değildi.  Sahibiz
her zaman ulusal çıkarlarımızı ortalama idealine tabi değil
Doğru bir örnek.  Ne istediğimiz ve alabiliriz, olsun
Florida, Teksas, California veya Panama idi.  Yukarıda değildik
Bir anlaşmanın bükülmesi ve hatta kırılması, cesaretini kırmadık
Filibuster Expeditions'ı çok titiz bir şekilde ve biz asla, asla
uysal.  Böylece 1818'de, tek bir örnek almak için İspanya'ya hitap ettik
"ABD'nin yapabileceğini iddia ettiğimiz kibar iletişim
İktidarsızlık ile az bileşik, Perfidy gibi ve bu İspanya
derhal seçim yapmak, ya (yeterli) bir güç koymak
Florida veya Amerika Birleşik Devletleri'ne, tuttuğu bir eyalet
Nominal mülkiyetten başka bir şey yok. "İletişimimizin çoğu
Meksika, Şili, İspanya ve hatta İngiltere eşit derecede kibirli.

Gerçek şu ki, barışımız bir koşulsuzluktu, çünkü
Coğrafi ve ekonomik durumu tercih etmek.  Huzurumuz geldi
nehirlerimiz, çiftliklerimiz ve şehirlerimiz gibi bize, olağanüstü bir miras
koşullar.  Avrupa ordularına erişilemiyorduk.  Biz Yüce Olduk
verimli, seyrek yerleşmiş bir kıtada.  Barışı karşılayabiliriz.  Bizim
Kaynaklar son derece harikaydı ve {35} ise ulaşmadık
Dahası, bunun nedeni, halledebileceğimiz kadar çok şeyimiz oldu.  Ne
Zayıf halklardan ve savaşan bir ulusdan alabilmemiz gerekiyor
Zayıf halkların dövüş olması gerekmez, tıpkı yetimlerin ihtiyacı olan bir adam gibi
haydut olmayın.

Farklı olabilirdi.  Batıya doğru ilerlememiz karşılandı
Milyonlarca Kızılderili tarafından Fransa yürüyüşümüze direnebilseydi
Appalachians veya Meksika aramızda disiplinli bir Almanya gibi duruyordu
Ve batıya doğru okyanus, bir ordu geliştirmeliydik
medeniyet. Büyüyen nüfusumuz darımızın üzerine baskı yaparken
sınırlar, savaş korkularımız, sınır çatışmamız, bizim
Ulusal Nefretler, Büyük Duran Ordumuz ve tüm gereçler
militarizm.

Coğrafi izolasyonumuzun yanı sıra hala başka bir unsur ve
ekonomik kendi kendine yeterlilik, sağlamlığımıza ve güvenliğimize katkıda bulundu
ve pasifizm lüksüne şımartmamıza izin verdi.  Avrupa
bizi Avrupa'dan korudu.  Biz biriydik ve Avrupa güçleri birçok kişi.
O kadar hassas, Avrupa uluslarının tehlikeye atamayacağı denge
Gerçekten ciddi bir Atlantik Trans.  Kazanacak çok az şeyleri vardı ve
Bizi savaşarak kaybedecek çok şey, çünkü savaşarak kazanacak hiçbir şeyimiz yoktu
onlara.  Bağımsızlığı gibi Avrupa işlerine olan ilgimiz
Yunanistan, Macaristan ve Polonya tamamen duygusaldı.  Avrupa'ya doğru
Mars'a karşı barışçıl olduğumuz için huzurluydu.  Doğru, güvenli hatiplerimiz
Aslan kuyruğunu bükmekten ve hepsinin çarını terk etmekten memnuniyet duyar
Ruslar.  1815 ve 1898 arasında seksen üç yıl boyunca,
Ancak, bir Avrupa ulusuyla asla savaşmadık.

Avrupa'yı çok iyi sevmedik.  İngiltere'yi terk ettik ve
On yıl neredeyse hiç acımasız sınır anlaşmazlığı olmadan geçti.  Düşündük
Kibirli, açgözlü, üstünlüğü ve bizi kibirli, açgözlü düşündü
ve {36} kaba.  Milyonlarca İrlandalı göçmen bunu yoğunlaştırdı
düşmanlık ve ulusal kibirimiz gerisini yaptı.  Ama nefret etsek de
İngiltere Saldırı için çok zorlayıcıydı.  Bu yüzden blöf yaptık
Ve o blöf yaptı ve sonunda tehlikeye attık.

Diğer ülkelerle barış içinde kalmak hala daha kolaydı.  Prusya,
Avusturya ve daha küçük Alman devletleri,
ilgi alanları.  Rusya için belirsiz bir bağımız vardı ve
Bu vesileyle, hırslarımızı asla tehdit etmedi.  Fransa ile bizdeydik
İç Savaşımız dışında iyi terimler.  İspanya'yı sevmedik ve hor gördük
ama olaylar onunla savaşmamızı engelledi.

Çünkü barış içinde tutmamızdı; Başka herhangi bir politika
savurgan, hatta intihar oldu.  Geleceğimiz bize bağlıydı
Savaştan uzak durma yeteneği.  Geniş bir kenarda seyrek bir nüfus
Kıta, ulusal başarı umudumuz bir izolasyonda yatıyordu.
gelecekteki mücadeleler için bize güç verirdi.  Misyonumuz yerleşmekti
Diğer uluslar onları önlemeden önce Batı'daki boş topraklar.
Kendimizi güçlü güçlerle kucaklamak mahkeme felaketi iken
Avrupa siyasetine kendimizi ilgilendirmek bile zihnimizi yönlendirir
kendi zorunlu görevimizden.

Bu nedenle ilk Amerikan dış politikamız dağılıydı.  Biz
Genellikle Amerika Pasif olarak girmekten kaçınmış gibi konuşur
Avrupa siyaseti.  Ancak biz zaten kararsız bir parçaydık
Güç Dengesi ve Warring Fransa ve İngiltere yardımımızı aradı,
İki koalisyon, bir Bulgaristan'ın yardımını isteyebilir, onu sevmez
Ama onun yardımına ihtiyacı var.  Bu cesurdu ve her şeyden önce olumlu bir politika
Washington'un Fransız anlaşmasını kırdığında kurduğu ve
tarafsızlığımızı ilan etti.  Onaysız olarak kınansa da, bu
Politika, refahımız ve barışımız için {37} şarttı, çünkü ülke
1793'te 1916'ya göre daha tehlikeli bir şekilde bölündü.

Barışımızın ekonomik gelişimimize ne kadar bağlı olduğu
Bu ayrışma politikasının erken başarısızlığı ile ortaya çıkar.  Önceki
1812'ye kadar acil ekonomik çıkarlarımız bölgemizi aştı ve
egemenliğimizi aştı.  Tüm Avrupa savaşta, biz
Dünyanın tarafsız taşıyıcıları.  Gemilerimiz Fransa'ya mal getirdi
Kolonileri ve müttefiklerinden ve Batı Hint Adaları ve Güney'den mallardan
Amerika'nın Avrupa'nın her yerinde.  On yılda 1801 biten yabancımız
Avrupa'nın hoşgörüsüne bağımlı olan ticaret,
dörtlü.  Taşıma ticaretimizdeki karlar çok büyüktü.  Bizim
Gemi yapımı endüstrisi arttı ve sadece siparişler için değil
Kendi dış ticaretimiz ancak birçok gemi ihracat için üretildi. .
Tarım ürünlerinin fiyatları neredeyse iki katına çıktı ve et, un,
Pamuk ve yün Avrupa'da hazır bir pazar buldu.  Refahımız
Bu yeni oluşturulan dış ticarete bağlıydı.  Yelkenciler,
Gemi yapıcılar, draymenler, çiftçiler, tüccarlar bir ticarete bağımlıydı
Büyük Britanya'nın ticari üstünlüğünü tehdit eden ve
Fransa bile kıskanç bir endişeyle baktı.

İlgi alanlarımızın bu çatışması daha güçlü bir ulusunkilerle
Büyük Britanya ile acı tartışmalara neden olan ve
1812 Sıkıcı Savaş ile sonuçlandı. Daha bağımlıydık
Ambargonumuzun fiyaskosunda gösterildiği gibi, Avrupa'dan Avrupa'dan daha
politika.  Ticaretimizi öldürmeye kararlı İngiltere savaşırdı
Bu amaca ulaşmak için uzun yıllar.  Ancak gerekli olduğunu kanıtlamadı.
Ticari ilerlememiz, bu sadece bir Avrupa'da bir olaydı
Savaş, barıştan sonra azaldı.  Bizim için bu şanslıydı.  Bizim Geleceğimiz
Kendi kıtamızda yatmak, {38} a
nispeten zayıf ulus,
İngiltere ile sürekli dünya ve savaş.

Günümüzde, yüz yıl sonra hala Pasifikiz, çünkü
1815'ten beri ekonomik kalkınmamız tarafından alınan yön. Biz
Geliştirilmiş tarım, inşa edilmiş turnikeler, kanallar ve demiryolları,
İç pazar için üretildi ve ülkeyi doldurdu
Pasifik'e Appalachians, Amerikan kaynaklı ticaretimiz ve
Gemi yapımı azaldı; 1846'ya kadar, Amerikan dış ticarette Amerikan tonajımız
1810'dan daha azdı. Ancak bu taşıma ticaretinin karı
daha uzun gerekli, çünkü Avrupa'dan ithalatımız karşılığında biz
Şimdi pamuk ihraç edebilir.  Artık Avrupa ile rakip değildik,
ancak Avrupa refahına katkıda bulunmuştu.  1815'ten önce
İngiltere bize ticari bir rakip olarak baktı; 1815'ten sonra biz olduk
Tüm sanayi ülkelerinin bilinçsiz ekonomik müttefikleri.

Ekonomik sistemimizin ne ölçüde tamamlayıcı hale geldiği
Avrupa Ekonomik Sistemi, istatistiklerinin bir çalışmasıyla gösterilmektedir.
yabancı ticaretimiz.  İhracatımızın yarısı çiğ pamuktu ve
Bu elyafın istikrarlı bir kaynağı büyük bir Avrupa endüstrisine bağlıdır.
Daha sonra, aynı zamanda ihtiyaç duyulan büyük miktarlarda yiyecek gönderdik.
Denizdeki üreticiler.  Pamuk alanımız genişledikçe
Buğday ve et ihracatı arttı, Avrupa ve özellikle İngiliz
sanayi kazanç.  Aynı zamanda, yüksek tarifelerimize rağmen
Avrupa'da üretilen mallar için artan bir pazar sunarken
Kendi üreticilerimiz dünya pazarlarında büyük ölçüde rekabet etmedi.
Dahası, döşenmiş iç kaynaklarımızın hızlı gelişimi
Avrupa sermayesine kazançlı yatırım fırsatları.  Bir kaynağı
hammadde, üretilen ürünler için bir pazar, bir alan
karlı yatırım, {39} Amerika Avrupa'nın arka bahçesiydi, bir ekonomik
Koloni, politik olarak bağımsız olsa da.

Bu neredeyse sömürge gelişmesinin ortasında bir tane oldu
şaşırtıcı ara.  1840 civarında yeni bir yelken türü geliştirdik
Gemi, Amerikan kesme gemisi.  Yakında Çin'i kontrol ettik
Ticaret ve 1861'de nakliyemiz (iç ticaret ve
Balıkçılık) hakkında Büyük Britanya'ya eşitti.  İç Savaştan Sonra,
Ancak, Büyük Britanya ile rekabet etme şansımız
gemi inşa etme veya taşıma kayboldu.  Demir vapur gelmişti,
Ve bu tür gemilerin üretiminde,
İngilizce.  İç Savaş olmasa bile dövülmüş olmalıydık; .
İngiliz limanlarında donatılan Güney özel kişiler, sadece bir
kaçınılmaz çürüme.  Henüz bir rekabete girmedik
Ticari üstünlük için İngiltere.

Dolayısıyla savaş için ekonomik bir temel yok
Avrupa ülkeleriyle ve özellikle İngiltere ile barışçıldı
yerleşti.  Kanada balıkçılık ve Maine sınır anlaşmazlığı verdi
Çok acı bir duyguya yükseldi ama bir savaşa değmezdi. Monroe bile
Doktrin bir çatışma getirmedi.  Büyük Britanya'dan nefret etmesine rağmen
pratik çalışmalarından memnun olduğu varsayımları.  Ne
Latin Amerika'nın yerleşiminden bağışıklık kazanan Amerika Birleşik Devletleri
güçlü askeri ülkeler tarafından; İngiltere'nin kazandığı şey kârlıydı
Ticaret (İspanya tarafından onu reddetti) yatırım fırsatları ile birlikte
başkent.  Monroe doktrininin arkasındaki acil güç
Bir ulusun kişisel çıkar ve deniz gücü,
doktrin.

Batıya doğru genişlememiz, sınırları yok eden ve
Diğer güçlerin malları da Avrupa ile savaş getiremedi.
Kuşkusuz bu genişleme {40} tamamen Fransa'ya hoş karşılanmadı,
İngiltere ve İspanya.  Ama tıpkı Napolyon gibi, bir Fransızca hayal ederken
Batı sınırımızdaki imparatorluk, bize Louisiana'yı satmaya zorlanmıştı
İngiliz ellerine düşmesini önlemek için, daha sonra İngiltere istifa etti
neredeyse içgüdüsel büyümemize.  İnanılıyordu
İngiltere'nin sadece satın almamızı önlemek istemediği kırklılar
California ama bölgeyi kendisi için istedi ve biliniyordu
Oregon'daki çıkarları Amerikan ile en keskin çatışmaya sahipti
iddialar.  İngiltere ayrıca Teksas'ın kalmasını tercih ederdi
ABD'den politik olarak bağımsız ve ticari olarak bağımlı
kendi üzerine.  Ancak neyse ki bizim için agresif bir sömürge
son kırk yıl boyunca bölümlere ayrılan politika
Afrika, henüz Avrupa'da popüler değildi.  İngiltere terimlerle düşünüyordu
bir dünyanın serbest ticaret ve ticari genişlemesi
Sömürge Pazarı.  Altta, dahası, bu Amerikan genişlemesi
Avrupa'nın göreceli avantajı.  İspanya cajoled ve endişeli olduğunda
Florida satmak için; Texas ve daha sonra Kaliforniya, Arizona ve yeni
Meksika, kızgınlık hissetmek için neredeyse zayıf bir ulustan alındı,
Sonuç, bölgeyi daha iyi kullandı ve daha büyük bir üretim
Avrupa'nın ihtiyaç duyduğu şeyler.  Avrupa bunları kontrol etmeyecek olsaydı
Bölgeler, en azından bize geçmeleri daha iyiydi
Meksika ile kalmaktan.  Siyasi olarak uzak durduğumuz sürece satıldığımızda
Avrupa pamuk ve buğday, üretilen ürünlerinden satın aldı ve verdi
Demiryollarımıza yatırım yapma şansı, yapmadığımız sürece
Denizde veya Avrupa, Avrupa pazarlarında rekabet edin, ancak kıskanmış
Bize kolay genişlememiz, savaşla karşı çıkmakla ilgilenmiyordu.  İngiltere
Nikaragua'yı ve neredeyse
Kesinlikle Kanada'yı almıştık, ama o daha az endişeliydi
Genişlememizin kurbanı Meksika'nın kaderi.

{41}

Bizimkilerimizin Avrupa ülkeleriyle bu tamamlayıcı ilişkisi o kadar faydalı oldu
Onlar için bize.  Bize gerekli sermaye Avrupa ile döşenmenin yanı sıra
Kıta karşısındaki yürüyüşümüzü hızlandıran göçmenleri gönderdi ve
karşı konulmaz.  Sonunda bu göçmen nüfusu
barışçıl tutum.  Yabancı stoklarımızın sayısı arttıkça
herhangi bir Avrupa ulusuyla savaşa gitmenin arzu edilebilirliği azaldı.  İle
Göçmen'in oyu al, çok konuştuk ve sonunda neredeyse
Geldikleri ulusları çok düşündü.  Kabul ederek
Avrupa'nın çocukları barışa rehin verdik.

Ancak esas olarak, Avrupa'ya dikkat etmedik.  Unuttuk
o.  Kendi sınırsız geleceğimizi tefekkür ederken kaybettikten sonra döndük
Gözler batıya doğru her zamankinden geri çekilen sınırımıza doğru.  Yabancı, olduğu gibi
Ev ilişkileri, bir sınır zihin geliştirdik ve günümüzde bile uzun
Son sınırımıza ulaşıldıktan sonra hala düşünüyoruz
Avrupa, iç problemlerimizin çoğundan itibaren, bu harika
Kolonileştirici macera.  Yolunu iten bireyci
kıta, Amerika'da Basit Bir Felsefe Etkisi, Bir İnanç
Herkes için bir şans vardı, çalışmanın daha iyi olduğu
kavga, tahkim ve farkın bölünmesi
En iyi politika. Ortalama Amerikalı, sınır zihniyle, savaşlar
gereksiz görünüyordu ve tüm sınıf ayrımları, ayrılmaz
Militarizm, sadece bir frippery.  Tuttu savaşlar kalabalık yaşlı içindir
Avrupa halkları, hanedan batıl inançlarıyla, hile
Diplomasisi, onların eski Rancours, milyonlarca yoksul konu,
Bir boyun eğme hayatına mahkum.  Savaşlar özgür ve
bir kıtanın geniş alanlarında yaşayan ve
Komşu yok, erkekten nefret etmeyin ve erkekten korkmayın.

{42} bugünümüzü geliştirdik bu sınırın dışında
Amerikan savaş ve dış politika kavramı.  Barış sağduyu; savaş,
aptallık, krallara, imparatorlara olan inanç gibi bir batıl inanç ve
Potentates, küçük Avrupa'nın reddedilmesinden kaynaklanan bir felaket
Milletler büyük bir Amerika Birleşik Devletleri'ne katılacaklar.  Çünkü olmalı
Duygusal ekleri ne olursa olsun Amerikalıların
Gerçekten ısrar eden küçük ulusların Almanlarından daha aşağılık
Hayatta kaldıktan sonra.  Avrupa gümrük engellerini alay ediyoruz,
Express tren grevleri birkaç saatte bir ve ulusal büyüklüğü ilişkilendiriyor
Bölgesel boyut ile.  Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve Avusturya bile
cahil bir şekilde "küçük uluslar" olarak kabul edilir, ki
Sağlıklı bir birleşim için daha iyi.  Sınır zihni inanıyor
İnatla böyle bir sendikadan kısa, bu "küçük" halklar
kendi kaynaklarını barış içinde geliştirin.  Başka bir deyişle, tutumumuz
dirsek odamızın ve ekonomimizin bir sonucu olan Avrupa'ya doğru
kendi kendine yeterlilik, belirsiz bir misyonerdir, en ufak bir renk değil
ikiyüzlülük.  Avrupa ile ilgili hiçbir endişemiz yok ve müdahale etme görevimiz yok,
kendi üstün kurumlarımıza olan inancımızı ifade etmenin ötesinde ve
Umarım Avrupa örneğimizle öğrenir.

İmalat endüstrilerimizin gelişimi, yakın zamana kadar
En azından, uygun tutumumuzla ilgili bu görüşleri değiştirmedim.
Avrupa.  Başta bir iç pazar için tasarlanan yeni endüstriler
Bütçe barış için.  Sermaye için yabancı bir çıkışa da ihtiyacımız yoktu.
Kimse, yatırım yapmanın şüpheli ayrıcalığı için savaşa gitmek istemedi
Kendi demir fabrikalarımız, pamuk fabrikalarımız ve demiryollarımız
Oklahoma'daki çiftçilerimizden hiçbir şey söylememek için sermaye için istila ediyorlardı
ve Dakotas.

Psikolojik olarak, bu kendi kendine yüklenen sanayileşme, bu yerli
Birkaç on yıl öncesine kadar hüküm süren evimizde kalmak bizim işimiz
Barış için güçlü bir şekilde çalıştı.  {43} Oldukça bireyci olduk
Milyonlarca kendini arayan üretim ülkesi,
para kazanan adamlar.  "İş adamları" olarak, grevlerden nefret ederken savaşlardan nefret ettik
Ve başka ne "iş dünyasına müdahale etti".  İdealimiz bir
Doların dolara eklendiği yorucu satın alma hayatı,
ve herkesin refahı her birinin banka hesabına bağlıydı.  Savaş
atanmış sürecin depremleri ve diğer kesintileri gibiydi
birikim; Kazanabileceğinden daha fazla bir savaş kazanamazsın
deprem.  Amerika'nın belirgin kaderi çoğalmak ve artmaktı.
Kendi işimize dikkat ediyorduk ve komşularla barış içinde yaşıyorduk,
kim bilmediğimiz ve daha çok hor görmüyoruz.  Her şey değerinde
Avrupa bizi yalnız bıraktığından ve
savaşmak istediğimiz hiçbir şey, hepsini görmezden gelmekte özgürdık
Dış İlişkiler.

Bu gelişmeye eşlik eden ve yardımcı olan diplomasi
Kahraman, en azından başarılıydı.  Güçlenmemizi ve tutmamızı sağladı
Güçlü düşmanlar uzakta.  Her zaman tutarlı değil, her zaman mümkün değil, değil
Her zaman dürüst, diplomasimiz belirli bir birliği korudu, bizi uzak tuttu
Avrupa kavgalarından, bizi tehdit altındaki müdahaleden korudu
İç Savaş Krizi, Avrupa'yı Latince fethine karşı uyardı
Amerika ve her şeyden önce-bizi büyümemizi sürdürdü. 1815'ten 1898'e kadar bizim
nüfus sekizden yetmiş iki milyona yükselirken
Birleşik Krallık sadece yirmiden kırk bir
Milyonlarca ve Fransa'nın yirmi dokuzdan otuz dokuz milyona kadar.
Zenginliğimiz diğer uluslardan daha hızlı bir oranda arttı.

Bu dönemin son on yıllarında diplomasimizin
en düşük yetersizlik seviyesine.  Onsuz güçlü büyümek
Avrupa'nın yardımı veya engelleme, bu hoş dereceye ulaşmış
{44} diplomasinin sadece uluslararası göründüğü bağımsızlık
Formalite, en iyi diplomasinin hiç olmadığına inandık.
Büyükelçilerimizde bilgimizde veya zekâızda gerekmedik; herhangi bir aptal
olurdu.  Diplomatlarımız genellikle hor görüldü, ama biz olmadığımız için
Avrupa'nın lehine bağlı olarak önemli değildi.  Ekonomik güçler,
Tüm dünyanın diplomatlarından daha güçlü, barış için yapıyorlardı
Amerika ve Avrupa arasında.

Ama bazı siyasi maceracıları gönderirken bile
Avrupa'nın büyük başkentleri, bir değişim yaklaşıyordu.  Hepsi bir kerede
Amerika Birleşik Devletleri kendini bir Avrupa gücüyle savaşta buldu ve birkaç
Aylar sonra, şaşırmış, utanmış dememek, sahip olmak
Tropik Asya Adaları.  Aniden korktuğumuzu keşfettik
ve sevilmedi; Aramızda ve
çeşitli Avrupa ülkeleri; Bir şekilde Avrupa
İlahi bir dağıtım olarak Monroe doktrini, bu da zorlayıcı olacak
karşıt.  Uluslararası rekabet, dünya gücü hakkında konuştuğunu duyduk, "
Amerikan tehdidi. "Yüzeyin altında
Avrupa ile ekonomik ilave olan uzun karşılıklılığımız artık
tamamlamak.  Ulaşmamızı sağlayan kolay içgüdüsel barış
Avrupa'yı düşünmeden amaçlarımız bitmek üzere görünüyordu.




{45}

Bölüm IV

Olgunlaşmamış bir emperyalizm

1898 yılında ABD en erken daldı
emperyalizme.  Sonra ilk kez "hakimiyetleri ötesine geçtik
deniz ";
Kolonizasyon.  Daha önceki fetihlerimiz ve satın alımlarımızla (Louisiana,
Florida, Teksas, California, New Mexico), nispeten güvence altına almıştık
Doğu eyaletlerimizden göçmen akışının boş bölgeleri
hızla Amerikanlaşabilirdi.  Ancak Porto Riko'da Filipinler ve
Hawaii, kolonileşme niyeti ne de yoktu.  .
Almalarına yol açan dürtü, sahip olma arzusuydu
Zenginlik, onları yönetecek ve onları "medeni" ve her şeyden önce "çekilecek"
bayrak. "Bu,
Avrupa Afrika Bölümü. [1]

Politikamızdaki değişiklik şaşırtıcıydı.  Sivilden sonra görünüyorduk
Savaş, bir doygunluk aşamasına ulaşmak, genişlemeyle başa çıkmak.
Bundan böyle okyanus bizim sınırımız olacaktı; Biz değildik
Savaştan önce köle sahipleri, {46} 'da yeni toprakları planlamak için
Amerika ve Karayipler.  1867'de Rusya bize bir bölge teklif etti
eşit bir toplam için Almanya'dan neredeyse üç kat daha büyük
Eşit binanın değeri, sadece Rusya'yı zorlamayı kabul ettik ve
Çünkü satın almayı onur duyduğumuza inandık.  Reddettik
Danimarka satmayı teklif etse de St. Thomas ve St. Johns'u satın alın
Ucuz ve San Domingo'yu ilhak etmeyi veya İsveç'i eğlendirmeyi reddettik
Batı Hint eşyalarını satın alma önerisi.  Yine 1893'te,
Hawaii'yi ilhak etmek yerine, boşuna desteklemeye çalıştık.
Yerli bir kraliçenin egemenliği.  Sonra aniden Porto Riko,
Filipinler ve Guam ilhak edildi; Hawaii kuruldu ve Samoa
Almanya ile ayrıldı.

Kısmen dış politikadaki bu değişiklik askeriden kaynaklanıyordu
düşünceler.  Hawaii, Panama ve Guantanamo'nun bulundurulması
Küba, kıyılarımızın savunulması için açıkça gerekliydi. Tam olarak
Monroe doktrini bizi yaklaşımından korumayı amaçladı.
büyük askeri güçler, bu yüzden bu yeni satın almalar
Düşman mülkiyet filolarında ön plana çıkma üsleri
Ticaretimize saldırın veya iletişimimizi kesin. [2]

Bununla birlikte, bu tür stratejik düşünceler,
Yeni emperyalist politika.  Ekonomik güdüler rol oynadı.  Biz
Dış politikamızı değiştirdi çünkü aynı zamanda geçiyorduk
Ticari ve Sanayi Devrimi.

Bu endüstriyel değişimin bir sonucu olarak tüccarlarımız düşünmeye başlamıştı
yabancı pazarlar ve finansörlerimiz açısından yabancı açıdan
yatırımlar.  {47} 'i geçtik,
Endüstriyel yaşam tamamen kendi kendine susturuyordu.  Bir haline geliyorduk
Fazlalıkların elden çıkarılması için pazarlar gerektiren imalat ülkesi
ürünler.  Görünüşe göre, büyük bir uluslararası haline getirildik
Rekabet, Çin, Güney Amerika ve Geri Kırıldak Pazarlar
Ülkeler ödüllerdi.  Eşzamanlı olarak yabancı ticaretimiz
değişti.  Artan nüfusumuz,
gıda ürünleri, daha az ihraç edilecek ve aynı zamanda bizim
Üretim ihracatı artmıştı.  1880'de ihraç ettik
doksan-üç değerinin (tüketime hazır) üreticileri
milyonlarca dolar; 1898'de iki yüz değerine ve
Yirmi üç milyon.

Diğer endüstriyel faktörler,
ulusal idealler.  Ekonomiye inanmaya başlıyorduk
Güven organizasyonunun ve sektörümüzün verimliliği,
Daha büyük ölçek, giderek daha fazla yoğunlaşıyordu.  Yeni bir sınıf vardı
Büyük endüstrilerimizin finansal kontrolü.  Güven pateni, yeni
Geniş sanayi işletmelerinin şefi,
Endüstriler üzerinde güçlü birleşik bankacılık kontrolü ve kesin bir genişleme
Amerikan Yabancı Ülkelerde Ticareti.  Amerikalı kapitalistler
ekonomik ihtiyaçlarının bunlarla aynı olduğuna inanmaya başlamak
uluslarını cazip olan Avrupalı ​​kapitalistlerin
emperyalizm.

Psikolojik olarak, herhangi bir emperyalist girişim için olgunlaştık, çünkü
Yaptığımız ilerlemeyi büyük ölçüde abarttık
sanayileşme ve Avrupa açısından düşünüyorlardı.  Aniden
Biz de sermaye ile dolu olduğumuza ve
Yatırımlar ve ticaret için bir çıkış bulun.  Sayısız editörler
{48} olan emperyalizmin argümanlarını sunan ortaya çıktı.
Avrupa'da ad nauseam çağrıldı.  Direnemedik, tartışıldı,
Genişlemeye yönelik her yerde ekonomik eğilim.  Tüm ülkelerde,
Amerika da dahil olmak üzere sermaye sıkışık olacaktı.  Aşırı kurtarıcı
Üretim tesislerine yatırım yapılan sermaye, çok fazla üretildi
Halkın olası tüketimi.  Bir aşamaya ulaşmıştık
artan tasarruf ve artan kronik aşırı üretim
Sermaye yatırımı tüketimi kalıcı olarak geride bırakacaktır.
Her yerde servet yığılıyordu; Tasarruf yasakları taştı;
faiz oranı düştü ve sermaye yeni için umutsuzca arandı
yatırımlar.  Kapitalist sistem ya genişlemeli veya patlamalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı yüzeysel gelişmeler
Bu kasvetli kehanetlerin zemin.  Az önce geçmiştik
Ticari depresyon, fiyatlar ve faiz oranları düştü ve
Çok sayıda işçi işsiz kaldı.  Bu gerçekler
Siyasi liderler ve endüstriyel patronlar tarafından sömürülen,
Amerikan Dış Politikasının İhtiyaçları
büyük iş.  Bu nedenle enfekte olmaları şaşırtıcı değil
Avrupa'da istikrarlı bir şekilde büyüyen yeni emperyalizm ile
on beş yıldan fazla bir süredir ve Amerika'nın
Piyasalar ve yatırım alanları iken el ele tutuşamadı
Dünya rakipleri arasında bölündü.

"Amerika Birleşik Devletleri," diye yazdı Charles A. Conant, entelektüellerden biri
Bu hareketin liderleri (1898'de), "
Tecrit politikası, diğer uluslar için uzanırken
Yeni pazarların komutası.  Amerika Birleşik Devletleri hala büyük kullanıcılar
yabancı sermaye, ancak Amerikalı yatırımcılar
Yatırımlarına geri dönüş Avrupa seviyesine düştü.  Faiz
Oranlar burada son {49} beş yıl içinde büyük ölçüde azalmıştır.  Yeni
Fazlalıksa piyasalar ve yeni yatırım fırsatları bulunmalıdır
Sermaye karlı bir şekilde istihdam edilecek. "

1898'deki birçok broşür gibi, Bay Conant da
Emperyalizm "muazzam tıkanıklık için" tek tedaviyi sundu.
Başkent. "Mevcut hiçbir devlet, doktrini kabul etmeyecekti
Bu tasarruf terk edilmelidir.  Ve insan arzuları
genişletilebilir, mal talebinin muhtemelen
Yeni üretkenliği emmek için yeterli hızla artar
ulusun kapasiteleri.  "Hiç bir zaman olmadı," diye yazıyor,
"Emilecek sermaye oranı çok büyük olduğunda
olası yeni taleplerle orantılı.  Daha fazla bisiklet inşa etmek için araçlar
fabrikalar gerekenden ve daha fazla elektrikli demiryolu döşemek için
temettü ödeyebiliyorlar, mevcut tasarruflardan çıkarıldı
Son birkaç yıl içinde, herhangi bir belirgin etki yaratmadan
Miktarları ve daha fazlasını yapmadan, en fazla, kalmaktan ziyade
faiz oranının aşağı doğru seyri. "

Bu nedenle, Amerikan pazarlarının fethinin
Ve yatırım alanları devam etmelidir.  Böyle bir fetih yöntemi
az önem taşıyor.  "Dikkat ederken," diyor, "
Amerika Birleşik Devletleri geniş bir ulusal politikaya girecek, gerekmez
bu politikanın ne şekilde çalışılacağı belirlenebilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten bölgesel alıp almayacağı
mallar, Kaptan Generalships ve Garrisons, olsun
Egemenlikleri korumanın orta zemini benimseyeceklerdir
nominal olarak bağımsız veya kendilerini memnun edip etmeyecekleri
Deniz istasyonları ve diplomatik temsiller
Doğu'nun serbest ticaretine ilişkin haklarını iddia etmek,
detay. "

{50}

Bay Conant'ı uzun süre aktardım çünkü çok büyük ölçüde
1898 yılında Amerikan plütokrasisinin zihin durumu.
Bununla birlikte, herhangi bir miktar sunmak kolayca mümkün olurdu
tam olarak aynı nitelikte doğrulayıcı materyal.  W. tarafından bir makale
Ekim 1898'de Dodsworth _Nineteenty Century_
aynı çizgiler boyunca.  Burada yine benzeri görülmemiş bir
Önceki yarım yüzyılda sanayi devrimi ve geniş
Dış ticarette artış ve birikmiş servet.  Yine okuyoruz
düşen faiz oranı ve güvenlerin başarısızlığı ve birleşmesi
zorlamaya çalışan, zorunlu sermayenin dış baskısına direnmek
endüstrilere doğru yol.  Tüketim için oldukça imkansız tutuldu
aşırı bir endüstrinin ürünlerini emmek.  "Ben hayır
Kötümser, "Bay Dodsworth yazıyor" ama derinlerimi gizleyemem
Bu rahatlama gelmezse, bir mezar aşaması
Eşit derecede mezarlık ajitasyonuna katılan endüstriyel çöküş
siyasi meseleler, sadece çok muhtemel hale gelir ve
Yetmiş beş milyonlarca üreticinin bize kadar kısıtlanması gerekebilir.
Yabancı girişim ihmalinin cezasını takdir etmeyi öğrenin. "

1898'de ABD'nin daldığı argümanlar buydu
emperyalizme.  Dar çemberden çıkacaktık
Dünyanın çalışma dükkanı olmak için ekonomik hayatımızın sınırlandırılması
İngiltere bir zamanlar ihracat yapmak ve ihracat yapmak ve gittikçe artan bir şekilde
Tüm uluslar borçlularımız olmalı olana kadar ihracat.  Bizim sermayemiz gibi
Bizim mallarımız, tüm ülkelere gitmekti. Gururumuzu gururlandırdı
Birkaç yıl sonra, Avrupa bir Amerikalı hayaletinde titredi
Ticari istila ve hatta İngiltere
Ucuz üretilen Amerikan mallarının seline dayanarak,
{51} kıyılar.  Yenimizle büyük ölçüde artan bir ticaret hayal ettik.
sömürge mülkiyeti ve Çin ile; Fırsatlar öngördük, değil
Sadece muazzam bir Amerikan yatırımının, ancak daha da büyük bir Amerikalı
ticaret.

Kendimize inandığımız şey, Avrupa sadece çok güvenilir bir şekilde inandı
biz.  Önde gelen Avrupalı ​​ekonomistler ve yayıncılar tamamen
Amerika Birleşik Devletleri'nin geri dönülmez bir şekilde "Deniz
emperyalizmin. "" Güçlü ve ilerici olan son girişi
Amerika Birleşik Devletleri Ulusu emperyalizm üzerine, "diye yazdı Prof.
1902'de John A. Hobson, "... sadece yeni bir rakip eklemekle kalmıyor
ticaret ve bölgeler için, ancak sorunu değiştirir ve karmaşıklaştırır.  Gibi
Siyasi dikkat ve faaliyetin odağı Pasifik'e daha fazla kayar
Devletler ve Amerika'nın ticari istekleri gittikçe daha fazla
Pasifik Adaları ve Asya Sahili ile ticaret üzerine aynı
Avrupa devletlerini bölgesel yol boyunca yönlendiren güçler
Genişlemenin Amerika Birleşik Devletleri üzerinde hareket etmesi muhtemel görünüyor. "[3] Profesör
Hobson ve diğer yabancı gözlemciler, büyük güvenlerimizin inandılar,
pervasız aniden oluşan, muazzam bir şekilde
Bir çıkış arayan sermayeyi artırın ve yeni emperyalist
Girişimler sonuçlanacaktı.  "Küba, Filipinler, Hawaii," diye ısrar etti,
"Bir ampler için iştahı uyandırmak için _hors d'Oeuvre_
ziyafet. "[4]

Güvenle olsa da, sermayenin tıkanıklığına doğru bu gelişme
hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da beklenen
yer.  Yüzyılın sonunda muazzam bir uzatma
Yabancı yatırım için genel alan her yerde faiz oranlarını artırdı
dünya.  Sermaye talebi şaşırtıcı bir hızla büyüdü.  {52}
bir parçası bu İngiliz, Fransız ve Alman yabancı yatırımlarından kaynaklanıyordu,
Ama aynı zamanda daha hızlı bir ekonomik tempo sonucuydu.
Ülkeler.  Yeni endüstriler yaratıldı, ücretler yükseldi (çoğu olsa da
Ülkeler fiyatlar kadar hızlı değil) ve sözde satış noktaları
Gereksiz sermaye her zamankinden daha fazlaydı.

Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bunun aksine kalkınma vardı
bu bekleniyordu.  Sermaye nedeniyle boşta kalmadı
erkekler için ülkenin tüketme kapasitesinde herhangi bir gevşeme
Ortalama ve küçük gelir her zamankinden daha fazla satın alabildi.
Tek başına çiftçiler, mülkü değeri yirmi ve bir
1900'de yarım milyarlarca dolar-1910'da kırk bir milyar
yüzde 100'ün üzerinde artış. yüzde 28'den az ile karşılaştırıldığında.
önceki on yılda) yeni bir talebe muazzam bir şekilde eklendi
her türlü.  1898'de bilinmeyen otomobillerin 1916'da neredeyse
üç milyon.  Sayısız diğer endüstriler ortaya çıktı ve genişledi; .
Beklenen birikimin tutuklanması gerçekleşmedi.

Bu ekonomik kalkınmanın sonucu yakında kendini belirledi.  Biz
Neyse ki bizim için, şu anda olmak için olmadığımızı keşfetti
Dünyanın çalışma dükkanı.  Makale üretmeye devam edemedik
İngiltere veya Almanya'dan daha ucuz ve bu ülkelerde
Ev Piyasaları.  Kendi ülkemizin hala bir
yatırım için takdire şayan alan.  Yabancı ticaretimiz artarken,
Tüm ticaretimizin sadece küçük bir bölümünü oluşturmaya devam etti.  Kadar uzun
Birleşik Birleşik Sermaye Yatırımı için Geniş Yeni Fırsatlar
Devletler kendilerini sundular, yabancı veya
Sömürge satış noktaları ve yatırım yapılan her dolarlık Amerikan parası için
Porto Riko ve Filipinler, yüzlerce dolar yatırıldı
Devletler.  Bizim sermayemiz {53}
oran, talebe eşit değildi. [5]

Başka bir deyişle, Amerika'daki koşullar henüz bir
emperyalist politika. Ekonomik olarak sahip olduğumuzdan daha gençtik
düşünce; İç büyüme için daha fazla kapasiteye sahip daha elastik.  Olarak
Bu keşfin sonucu, ötesindeki egemenliklere olan ani coşkumuz
Denizler öldü.  Filipin savaşından tiksinmiş ve sıkıldık;
İstemediğimiz zalimlerin rolünden nefret ettik
kendimizi.  Su tedavisinden, cezalandırıcı seferlerden ve
Amerikan yasaları uyarınca Filipinlilerin statüsü üzerine sonsuz tartışmalar.
Amerika'daki anti-emperyalist unsurlar, çıkarları olmayan erkekler
dış ticaret ve spekülasyonda yatmak, sadık bir şekilde karşı karşıya kaldı
Adalar.  1900 seçimleri bu single üzerinde savaşmış olsaydı
Muhtemelen anti-emperyalistler tarafından kazanılmış olurdu.  Eşit
Adaları tutsak da,
emperyalist girişimler.  Filipinler için güvence verdik
yerlilerin ve
Çin emeğinin ithalatı.  Yüzlerimizi herhangi bir politikaya karşı koyduk
Yerli nüfusun çıkarlarını çıkarlara feda etmek
Amerikalı finansörlerin.  Ve günümüzde, bu açıdan yapabilir miyiz
Filipinlilerin çıkarları, takımadalardan emekli olurduk.

Bu denemeye bakarken, bunun olduğunu kabul edemeyiz.
erken, olgunlaşmamış bir emperyalizm.  Bizim için güvence altına almak için çok erken
Asya Adaları; Amerikan yatırımları için endişelenmek için çok erken {54}
yabancı topraklar.  Somnambulist olarak yürütülen bir emperyalizmdi.
Filipinler almamız öngörülemeyen bir kazaydı ve
istenmeyen. [6]  Çalışma dükkanı ve bankacılık merkezi olma umudumuz
Dünya, İngiltere'ninki gibi büyük bir imparatorluğun kalbi olmak,
Ve tüm bunları kısa bir süre içinde yapmak, bir rüyaydı, ki bu
Amerikan başkentine yapılan yeni taleplerle kayboldu
Artan ekonomik genişleme.

Gerçek şu ki, bu olgunlaşmamış emperyalizm
Çoğunluğun çıkarları veya hatta önemli bir grubumuzun
sermaye sahipleri.  Yeniden canlandırıldıktan sonra ortadan kaybolmaya mahkum edildi
Amerikan endüstrisi sadece sıradan için değil
kapitalist, ama diğer spekülatif yatırımcı için,
Ülkeler emperyalizm için istiridye.  Ancak deney,
Avrupa'da sermaye üzerinde hareket eden aynı güçler de
Amerika'da sermaye ve Amerika Birleşik Devletleri, doğru göz önüne alındığında
koşullar, emperyalist ile aynı hırslara karşı sorumludur
ülkeler ve bu hırsları karşılamak için savaşa girme olasılığı yüksektir.
Emperyalist eğilim, belirli bir aşamada tüm uluslar üzerinde hareket eder.
ekonomik kalkınma.  Gelenekleri tarafından durdurulamaz
barış ya da sadece protestolarla, ancak samimi.  Bu bir kısım
yıkıcı savaşların ortaya çıktığı büyük ekonomik çekişme.



[1] "1901 yılının başlarında, Washington'da yabancı bir büyükelçi
bir konuşma sırasında, içinde olmasına rağmen
Amerika sadece kısa bir süre, iki farklı ülke görmüştü,
Amerika Birleşik Devletleri İspanya ile savaştan önce ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri
İspanya ile savaş.  Bu, ifade etmenin pitoresk bir yoluydu
1898 Savaşı'nın bir dönüm noktası olduğu gerçeği, şimdi genel olarak kabul edildi
Amerikan Cumhuriyeti Tarihinde. "-" Amerika Birleşik Devletleri
Dünya Gücü, "Archibald Gary Coolidge. New York, 1912.

[2] Bu stratejik düşünceler üzerine bir çalışma için bkz. "
Deniz Gücü, Günümüz ve Gelecekte Amerika, "Kaptan tarafından (daha sonra
Arka Amiral) A. T. Mahan, 1890 arasında yazılmış bir dizi makale
ve 1897. Boston, 1911.

[3] John A. Hobson, "İmparatorluk", s. 23. Londra, 1902.

[4] _op. Cit._, s. 83.

[5] 1914'te, adaların belirsizliğinden yirmi altı yıl sonra bizim
Filipinler'e birleşik ithalat ve ihracat sadece
51.246.128 $ veya tüm yabancı ticaretimizin 1/75'inden az. Bizim
sahip olduğumuz tarafından açılacak olan Çin ile ticaret
Filipinler Brezilya ile bunun yarısından daha az ve daha az
Büyük Britanya ile bunun on iki tanesi.

[6] "Savaşın başında (İspanya ile) belki bir
olasılığını düşündüğü kadar çok cumhuriyetin ruhu
Bu ulus Doğu'da egemen bir güç haline geliyor. "-" Dünya
Siyaset, "Prof. Paul I. Reinsch, New York, 1913, s.64.




{55}

Bölüm V

Dışa dönük

1898'in emperyalist girişimi erken ve liderlik etmediyken,
Beklendiği gibi, Amerika'nın bilinçli bir katılımına
Uluslararası Koloniler için Scramble, ulusal düşüncemizi etkiledi
ve bizi Amerika'nın konumunu yeniden düşünmeye zorladı
Diğer büyük ulusların hırsları ve planları.  Yeni satın almamız
Bağımlılıklar, sonunda bir dünya gücü olduğumuzu fark etmemize yol açtı,
bir dünya gücünün sorumlulukları ile.  Öğrenmek zorunda kaldık
İngiltere ve diğer emperyalist uluslardan sömürge dersleri
yönetim.  Her yıl daha yakın ilişkilere çekildik
Batı Hint Adaları ve Karayip ülkeleri ve
Hayti ve San Domingo'nun finansal kontrolünü her ikisi de
yabancı sermaye ve ülkelerin kendileri.  Tamamlanması
Panama Kanalı uluslararası tehlike duygumuzu artırdı ve
uluslararası sorumluluk.  Sonunda Meksika'daki devrim kanıtladı
Bize olumlu eylemimiz ne olursa olsun pasif kalamadık.

Her zaman bizim tüzüğümüz gibi görünen Monroe doktrinimiz
Avrupa'nın bağımsızlığı, sonunda bizi bir
Avrupa ile anlamak.  Yüzlerimizi Avrupa'ya karşı koymuştuk
Amerika'da fetih ve dolayısıyla herhangi bir cezalandırıcı
keşif, kalıcı mesleğe yol açması muhtemel.  Ama biz
Korumalı Hayti ve San Domingo Avrupa'dan, belirli bir {56} varsaydık
Bu ülkelerin eylemleri için sorumluluk.  Mevcut
uluslararası hukukun durumu, bir ulus onu koruma hakkını üstlenir
Borçlu ülkeleri karşılamaya zorlamak için vatandaşlar
yükümlülükler.  Bu haklı, silah zorla borçlar toplama hakkı,
sayısız emperyalist uzantılar için bahane oldu, tüm
Büyük alacaklı ülkeleri ilgileniyor.  Amerika Birleşik Devletleri reddetmiş olsaydı
San Domingo'ya müdahale etmek, büyük güçleri yasaklamak
Tehditlere göre güvenli düzeltme, muhtemelen savaşmaya zorlanmış olabiliriz
bir insanın savunmasında ezici oranlara karşı ve neden
Çok az sempati duyduk.  Yasakları ile Monroe doktrini
Bizi giderek daha zayıf Latin-Amerikan arasında müdahale etmeye zorluyor
Avrupa ülkeleri ve savaş benzeri alacaklı ulusları.

Üstelik doktrinin kademeli olarak genişlemesi,
Avrupa ile olası sürtünme alanı.  Başlangıçta önlemeyi planladı
Avrupa ülkeleri, Amerika'nın bölümlerini fetheden, doktrin
artık sübvansiyonlu yabancı şirketleri yasaklamak için genişletildi veya
eski bir dünya hükümeti tarafından herhangi bir arazi edinmek için kontrol edilir
Birleşik'nin güvenliğini veya iletişimini tehdit edebilecek Amerika
Devletler.  Meksika'daki eylemimiz sadece kararlı olduğumuzu gösteriyor
Avrupa'nın monarşik kurumlar getirmesini önlemek için
Amerikan ülkeleri, ancak bu ülkelerin kendilerinin
Popüler hükümetin dış biçimlerine uyun.  Sekreter Olney
şüphesiz büyük ölçüde ev tüketimi için konuştuğunda
"Amerika Birleşik Devletleri bu kıtada pratik egemendir
(yarımküre) ve fiat, sınırladığı konuyla ilgili yasadır
onun yorumu. "Yine de kontrolün uzatılması
Amerika Birleşik Devletleri veya bazı güçler grubu neredeyse kaçınılmazdır ve
Monroe {57} doktrininin genişlemesiyle, daha yakın bir sonucu olarak
Latin Amerika ile Eski Dünya arasındaki ilişkiler, gereklilik
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Avrupa arasındaki bazı düzenlemeler
Güçler giderek daha açık hale geliyor.

Hawaii ve Filipinler'e sahip olduğumuz aynı şekilde hareket ediyor.
Askeri anlamda Filipinler savunulamaz; Güvende olamayız
Onları yakın bir askeri güce karşı.  Ne de günümüzde yapamayız
Ulusal duygu aşaması fethedilmesine izin verir.  Sonuç olarak biz
Japonya'nın eylemlerini, sahip olduğumuzdan oldukça farklı duygularla izleyin
Provokasyonu ve yem verilmedi.  Panama Kanalı'nın Binası
Uluslararası yükümlülüklerimizi eşit olarak artırır.  Geniş bir katkıda bulunur
Karayip Denizi için yeni bir önem ve yeni bir zayıf nokta ekliyor
Amerikan Bölgesi.  Kanalı inşa ettikten ve güçlendirdikten sonra
onu savunmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye mecbur kaldı,
donanmalar, _entes_ ve ittifaklar.

Ancak tüm bu faktörler değişmiş noktamıza katkıda bulundu
Bakışta, en çok ortaya çıkan dünya savaşı
Amerikalılar ulusal gelişimimizi barındırmanın gerekliliği
diğer ülkelerinki.  Savaş bir orduda olduğumuzu kanıtladı
Duygu savunmasız; disiplinsiz vatandaş askerinin eşleşmediği
eğitimli ordular; Bu sadece mesafe tam bir güvenlik değildir ve
hazırlanan ulusa tahakkuk eden başlangıç ​​avantajı
Oran daha sonraki zaferlerden daha değerli.  Savaş bunu gösterdi
Silahsız tarafsızlık ve sadece düşmanca niyet eksikliği her zaman
Bir ülkeyi istiladan kurtar.  Dahası, bizim
çıkarlar olumlu veya olumsuz bir şekilde etkilendi,
Doğrudan bir rolümüz yoktu.  Kendimizi her zaman bir
Mavi denizde uzak bir ada olan son derece ilgisiz ulus başladı
{58} Fransa'nın yenilmesinin avantajımız olup olmadığını sormak için,
Belçika yok edildi, Almanya ezildi, İngiliz imparatorluğu parçalandı.
Ulusal çıkarlarımızın nasıl etkilendiğini sormaya başladık.
Özgürlük veya hazırlıksız koloniler için uluslararası rekabet
Abroje ile abluka hakkının uzatılmasıyla denizler
yerleşik savaş yasalarının; Ve üzerimizdeki etkinin ne olacağı
Müttefik Batı güçleri tarafından Almanya'ya karşı ekonomik bir ittifak.  İçinde
Başka bir deyişle, uluslararasıa gerçek bir ulusal ilgi keşfettik
Savaş tarafından oluşturulan veya savaştan sonra kurulacak düzenlemeler.

İlk kaygımız doğal olarak savunmadan biriydi.  Baktık
dışa doğru, ama sadece silahlı ulusların servetimizi ele geçirmeye hazır olduğunu gördü ve
bölge.  Sorumlu yazarlar bu savaştaki galibiyetin
boş zamanlarında okyanusun karşısında hareket eder ve birleşik
Devletler.  Bu tür büyük puanlardan korkunç olana kadar
Katliam ve yağma açıklamaları, bizi dergi tarafından kefil ve
Hareketli resim yazarları, kısa bir adımdı.  Daha ciddi argümanlar
hakim oldu ve sonunda ordu ve
deniz kuvvetleri.  Ancak tüm kampanya sadece teoriye dayanıyordu
Savunma ve teori bu kadar formüle edilmiş, sadece
tecrit politikası.  Harekete geçeceğimiz fikrini içeriyordu
yalnız ve kendimizi tüm uluslara karşı koruyun.  Olmadı
ulusal amaçlarımızla ilgilenmek.  Bir
Avrupa ile ilişkilerimizin ve birkaç ulusla olan ilişkilerimizin
Avrupa.

Ancak hazırlıklarımız arttıkça ve nasıl olduğumuz gibi
Gücümüz bir Avrupa koalisyonuna karşı olmalı, biz
anlaşmalara veya ittifaklara girme alternatifi ile karşı karşıya kalmak
(savunmamızı gerçekleştirmek için) veya başka bir politikaya dönüştürebilir
Savunma gereksiz.  Her iki durumda da dışarıya bakmalıyız, {59}
Dünyaya olduğu gibi bakın ve olacak ve ilişkimizi tanımlayın
Avrupa. Olumsuz bir politika için bir pozitif yerine geçmeliyiz.

Hemen sürtünmemiz olmasa da bunu yapmaya zorlanıyoruz
Avrupa ile puan.  Tüm ulusların ekonomik iç içe geçmesi
bizi çıkar çatışmalarına dahil eder,
Olumlu Ulusal Politika.

Bizi en güçlü şekilde bu konuda zorlayan ekonomik gelişimimizdir
yön.  Tamamlayıcı sanayi yavaş yavaş yok ediyoruz
daha önce bizi Avrupa'ya tutan sistem; Avrupa ile rekabet ediyoruz
dünya pazarları için ülkeler ve hatta rekabet etmeye başladı
Geriye dönük ülkelerde yatırım fırsatları.  İhracat yapıyoruz
üretir ve bu ihracatın artması muhtemeldir.  Altı
Büyük bir imalat ülkesinin baş gereksinimleri-kara, demir, bakır,
Ahşap, pamuk ve yün-hepsinin en büyük tek üreticiyiz
Sonuncusu ve bu ucuz hammaddelerin bu avantajı dışında,
Verimli bir üretim organizasyonu ve büyük bir üretim eklendi
başkent.  1880'den 1910'a kadar bu sermaye altı buçuk kat arttı
(2.8 ila 18.4 milyarlarca dolar).  Bu yüzden şaşırtıcı değil
Araçları, dikiş makinelerini, lokomotifleri, daktiloları ihraç ediyoruz.
Otomobiller ve elektrikli cihazlar.  Bu ürünler rekabet ediyor
İngiltere ve Almanya'dan benzer ürünlerle giderek daha fazla
Avrupa'nın kendisi için istediği pazarlar.  Toplam ihracatımız
Örneğin Latin Amerika, yirmi iki yıl içinde neredeyse dört katına çıktı,
1890'da 77 milyon dolardan 1912'de 296 milyona yükseldi.

Bu yarışmanın önemi, günümüzde var ve
yarın var, Avrupa için bizim için daha büyük.  Bizim Temel
Refah, bu ihracat üzerine kesinlikle {60} bağlı değildir; yapabiliriz
Denizcimizi kaybettiğimiz için bu ticaretin bir bölümünü kaybedin, ölümcül olmadan
Sonuçlar, çünkü hala pamuğumuza ve birçok yarı bitmiş olmalıyız
İthalatımız için değişim için ürünler.  Ancak Büyük Britanya
Üretilen mallar için pazarlarını kaybediyor, küçülüyordu
Eğer tam anlamıyla açlıktan ölmediyse, önemsizlik.  1913'te Birleşik
Kingdom, ithal yiyecekler, içecek ve tütün için 1.400.000.000 dolar harcadı ve
Bunun için, hammadde ithalatına gelince, ödemeli.  Sırasında
Üreticiler ihracatımız hala formdan başka bir şey (belki de bir
otuzuncu) toplam ürünümüzün, İngiliz ve Alman ihracatı
son derece daha büyük bir oran oluşturur.  Bitmiş ihracatımız
Ücretler, hızlı artışına rağmen, 1914'te sadece yedi dolardı
kişi başına, Birleşik Krallık'ınki kırk beş idi
kişi başına dolar. [1]  Bu nedenle,
hem Avrupa'ya hem de ülkelere üreticilerin artan ihracatı
Avrupa'nın ihracat ettiği, dahil olmamıza neden olduğumuz için
bir asırdan fazla bir süredir,
Büyük Avrupa Milletleri.

Çünkü ticari bir savaş sanayi savaşıdır,
ulusal refah.  Örneğin, Almanya onu tutamazsa
Dış pazarlar, fabrikaları kapatmalı.  Onun endüstriyel sorunu
yurtdışından ucuza hammadde satın almak, Almanya'ya göndermek, üretim yapmaktır
bitmiş ürünlere, bir ülkeye nakliye {61} satın almaya istekli ve
Bu işletmeden, onun için yiyecek satın alacak kadar güvenli kâr
insanlar.  Eğer dövülürse, diyelim ki ihracat pamukunda
Endüstri başka bir şeye dönmeli.  Kaydetmeye çalışabilir
Verimliliği artırarak veya ücretleri azaltarak endüstri, ancak başarısız olursa,
Bazı değirmenlerini kapatmalı.  Büyüyen kullanamazsa
İhracat endüstrilerine bağımlı kitleler, onun fazlasına izin vermeli
İnsanlar-ve onlarla birlikte başkentinin bir kısmı-imha ediyor.  Diğer gibi
Avrupa ülkeleri bu dersi deneyimle öğrendi.  Böylece
Genellikle Amerika'nın tarife oranlarını artırdığında oldu
Rekabet edemeyen, göç edemeyen, erkekler ve sermaye, buna
ülke. Dünya pazarının sürekli genişlediği doğrudur, ancak
Üretim ülkelerinin üretim kapasitesi de artar ve
Rekabet daha şiddetli hale gelir.  Daha hızlı Amerika istila
Avrupa şimdiye kadar tuttuğu pazarlar, onları daha fazla sıkar,
Ona karşı duygu ne kadar acı olur.

Duygu acılığı (şimdiki zamandan önceki koşullarda
savaş) Almanya'da ortaya çıkma olasılığı İngiltere'den ve daha fazlası
Muhtemelen İngiltere'de Fransa'dan daha.  Bunlardan rakip olarak konuştuk
uluslar, ancak orantılı olarak değişen rekabet yoğunlukları vardır
ürünlerin ve üretim yöntemlerinin benzerliği.  Almanya, beğeni
Amerika Birleşik Devletleri, uluslararası endüstride yeni bir çalışan
ve agresif.  Bizden daha bilimsel ve daha iyi organize edilmiş, o
çok daha yetersiz kaynağa sahiptir.  İkimizin de güvenleri veya kartellerimiz var,
Ve her ikisi de büyük miktarlarda ucuz, standartlaştırılmış ürünler üretmektedir.
Bu nedenle yarışmamız en keskin olanıdır ve daha fazla büyüyecek
Yoğun, eğer olası göründüğü gibi, Almanya bunun etkilerinden kurtulur
savaş.  Büyük Britanya ile olan rekabetimiz daha az keskin.  Eskisi gibi
Firma, büyümüş {62} Zengin ve Muhafazakar, Büyük Britanya zorlamıyor,
Bilimsel değil, iyi organize değil.  Onda onu kazanıyoruz
Standardizasyon ve üretime izin veren üretim dalları
büyük miktarlarda ve umudunuz ve ama çok az dilek yok
Yüksek kaplama ve dolayısıyla yüksek işçilik maliyeti.  Fransa ile biz
İhracat ticaretinin çoğu makalelerde olduğu için hala daha az rekabet ederken
Tat ve lüks, umutsuzca daha düşük olduğumuz. [2]

Dünya pazarı için bu savaşta, Amerika Birleşik Devletleri
geç gelmenin ve entelektüel olarak hazırlıksız olmanın dezavantajı.  Açık
Öte yandan, sadece üstün doğal kaynaklarımız değil, aynı zamanda
Bize başarının avantajı hayati değil.  Ne elde edersek kazanın
zaten iyi bir durumun iyileştirilmesidir.  Biz oynuyoruz "
Velvet. "Sonunda, Almanya gibi, büyük ölçekli avantajımız var
Güçlü şirketlerin üretimi, pratik olarak bir
İhracat üzerine ödül.  Korunan bir evin kontrolü nedeniyle
pazar, büyük şirketlerimiz satışlarını evde kapsarlar
başlangıç ​​ve sabit maliyetler ve bu maliyetlerin uygulanması gerekmediğinden
ihracat, Rio Janeiro veya Lima'da daha ucuz mal satabilir.
Chicago veya New York.  Fazla mallarını "boşaltabilirler". [3]

Panama Kanalı'nın açılması rekabetini artıramaz, ancak
Amerika Birleşik Devletleri özellikle Pasifik ile sınırlanan uluslarla
Okyanus.  1897-1901'den 1907-11 yılları arasında yıllık ortalama ihracat
Amerika Birleşik Devletleri bu Pasifik ülkelerine (Meksika, Orta Amerika ve
Columbia, {63} Güney Amerika, Çin, Japonya'nın kalan batı kıyısı,
Filipinler ve İngiliz Avustralasya) 104.2 milyondan arttı
200.2 milyona, yüzde 92,1'lik bir büyüme, ihracat
Almanya yüzde 81,0 arttı. ve İngiltere'den sadece 51.7
yüzde.  Aynı dönemde bunlardan ortalama yıllık ithalatımız
Ülkeler yüzde 112,9 arttı. (yüzde 113.9 ile karşılaştırıldığında.
Almanya ve yüzde 62.5 için. İngiltere için). [4]  Ticaret
Bu Pasifik ülkeleri büyük ölçüde Birleşik Krallık ile yatıyor,
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya (adı verilen sırayla) ve Amerika Birleşik Devletleri
Yavaş yavaş birinci sıraya doğru ilerliyor gibi görünüyor. [5]  Ne ilerleme
Üstelik Amerika Birleşik Devletleri, bazı büyükler altında elde edildi
Panama Kanalı'nın kaldırdığı engelliler.  "Şimdiki All-deniz
Yollar New York, genel olarak bir dezavantajlıdır.
Liverpool. "[6] New York, Süveyş Güzergahı'ndan 3 gün uzakta
Liverpool'dan daha Avustralasya (on düğüm gemisi için); Panama tarafından
Rota New York 9 ila 12 gün daha yakın. Batı'daki puanlar için
Kuzey ve Güney Amerika Sahili, New York bir buçuk gündür
All-deniz rotası ve yaklaşık on bir gün boyunca Liverpool'dan daha yakın
Panama rotasına daha yakın.  Tüm mesafe koşulları ne zaman,
Hız, kömür maliyeti, geçiş ücretleri vb. Dikkate alındığında,
Panama Kanalı dünyanın birçok yerinde New York'a bir avantaj sağlıyor
Liverpool, Antwerp ve Hamburg üzerinde.  Sonuç bir dürtüdür
Pasifik Ticaretinde Keener Amerikan Yarışması.

Yabancı ticaretimiz savaştan önce kazanıyorsa,
{64} düşmanlıklarının patlak vermesinden bu yana daha fazla ilerleme.  Sırasında
Almanya'nın yabancı ticareti geçici olarak yok edildi ve
Büyük Britanya savaş tarafından engellendi, toplam ticaretimiz var
son derece arttı.  1915 yılında bir milyardan fazla ihraç ettik
1913 ihracatımızdan fazla dolar, ikincisindeki ihracatımız
Birleşik Krallık veya başka bir ülkenin yılını aşan yıl
tarihinin herhangi bir yılı. [7]  Bu gelişme, doğru, anormaldi
ve kısmen fiyatlardaki artışlardan ve geçici sapmalardan oluşuyordu
Ticarette.  Yine de, birçok Amerikan endüstrisi, özellikle
Savaş mühimmatlarının üretimiyle uğraşanlar ciddi şekilde acı çekecek
Savaşın sonunda ve bu tür emtia ihracatımız
Swindle, savaş Amerikan için göreceli bir avantajla sonuçlanamaz ama
İhracat malları üreticileri.

Dahası, nötr arasındaki yerleşik bağlantıları yok ederek savaş
Avrupa'da üretilen malların ülkeleri ve doğal tedarikçileri
Amerikan ihracatının gelecekteki bir uzantısına yol açtı.  Gibi
koruyucu tarife, Amerikalılara ilk avantaj sağlar ve
Erken engellerin üstesinden gelmelerine yardımcı olur.  Amerikan'ı indükler
Üreticiler yerine dış pazarlar açısından düşünecekler
dikkatlerini korunan bir ev piyasasına yoğunlaştırmak.  İçinde
Başlangıç, belirli ülkelerin satın alma kapasitesi, böyle
Güney Amerika'nınki gibi,
Avrupa ile finansal düzenlemeler.  Ama böyle bir durum tamamen
geçici.  Her zaman {65} buğday, mısır için bir talep olacaktır.
Arjantinli etler, gizler ve yün, bakır ve nitratlar için
Şili, Brezilya'nın kahve ve kauçuğu için, Uruguay'ın yünü için,
Peru'nun şekeri ve pamuğu için, Bolivya tenekesi için, sığır eti için
ve Venezuela ve Kolombiya'nın Tagua fındıkları.  Çiğ sattıkları sürece
Malzemeler, bu ülkeler bitmiş ürünlere olan talep sağlayacaktır.

Amerikalı üreticiler günümüzde artan bir
Bu genişleyen pazarın payı. [8]  Yavaş yavaş seni öğreniyorlar
Ürünlerinizi zorlayamıyorum, Güney Amerika'da Diyelim ki, öğrenmedikçe
mallarınızı paketlemek, yerel gereksinimleri incelemek,
İspanyolca ve Portekizce katalogları yazdırın ve satıcılarınızı bilmesini sağlayın
Bu diller.  Geçmişte Amerikalılar onların
Uzun kredileri uzatma isteksizliği veya yetersizliği, ancak bu dezavantaj
bankacılık tesislerinin iyileştirilmesi ile kaldırılmak.  .
Üstelik hükümet, şimdi Amerikan ticaretini aktif olarak teşvik etmeye çalışıyor
yabancı ülkeler ve özellikle Latin Amerika ile.  Yeni Bir Tüccar
Marine'nin Amerikalı ihracatçılara ek tesisler vermesi bekleniyor
ve İngiliz ve Alman rakipleriyle daha fazla bilgi edinmelerini sağlayın
neredeyse eşit terimler.  Dahası, ABD bunu öğreniyor
İhracat ticaret işbirliği arzu edilir ve {66} federal ticaret
Komisyon, üreticilere birleştirmek için izin vermek üzere
Yabancı ülkelerde işin yürütülmesi için. [9]

Bütün bunlar, Amerikalı üreticilerin tamamen
Güney Amerika ve diğer pazarlarda Avrupalı ​​rakiplerini değiştirin. Savaştan sonra rekabet şiddetli olacak ve ders ne olursa olsun
Avrupa'da ücretler ve istihdam, endüstriyel için bir başarı ölçüsü
Büyük Britanya, Almanya ve Belçika gibi ülkeler kesinlikle
popülasyonlarının bakımı için gerekli.  Umutsuz çabalar
Bu uluslar tarafından yabancı işlerini yeniden kurmak için yapılacaktır.
Güney Amerika'nın büyük bir kısmı Londra ve Rotterdam'a yakın
New York ve ticaretin çoğu ve gelecekteki artışı geri dönecek
Avrupa'ya.  Ancak önümüzdeki yıllarda, günümüzden daha fazla veya
Geçmişte, Amerika Birleşik Devletleri için müthiş bir rakip olacak
dünya pazarları ve düşüş girişiminde düşmanlık ve kıskançlığa maruz kalacak
pozisyonunu koruyun ve geliştirin.

{67}

Benzer bir gelişme yatırım alanında da gerçekleşiyor.  İçinde
Eski yıllar, İngiliz, Fransızca, Hollandaca, Belçikalı ve Alman finansörleri
fazla sermayelerini yatırım yapmaları istendi, gerçekten yalvardı
Amerikan İşletmeleri.  Bu finansörlere el ele gittik ve
Paralarını ucuza ödünç vermediler.  Tamamlayıcı ilişki
Avrupa kredisi ile Borçlanma arasında Amerika
Karşılıklı Fayda Dostluğu.  Bugün hala bir borçlu ülkesiyiz, ama
Sadece büyük finansörün bir borçlu olduğu anlamında.  Biz kendimiz
Büyük bir sermayeye sahip olun ve ana olarak sadece satış için Avrupa'ya gidin
daha güvenli ve daha az ücretli tahviller, yeni hisse senedi stoku
İşletmelerin Amerika'da kalması muhtemeldir.  Ya da nezaketle "izin ver
Avrupa iyi bir şeyde, "sormak, bir iyilik vermek.
Bu arada, borçluluğumuzu ödüyoruz.
1876'dan beri neredeyse her zaman güçlü olan ticaret dengesi
bizim lehimize. [10]

Savaş hala yabancı yükümlülüklerimizi daha da azalttı.  Sırasında
30 Haziran 1916 tarihinde sona eren iki yıl, ithalat üzerindeki ihracatımız
Üç ve bir çeyrek milyarlarca dolardan fazla.  Dahası, 1915'te biz
normal olarak, büyük bir borca ​​neden olmadı
Avrupa'daki Amerikalıların harcamaları.  Bu gelişmenin sonucu
iki yönlüdür; Avrupa varlıklarının önemli bir transferi
Amerikalılara Amerikan menkul kıymetleri ve Amerikan'ın doğrudan kredisi
Avrupa'nın sermayesi.  Kesin rakamları teklif etmek imkansız olsa da,
Avrupa'ya yapılan Amerikan borcu, ikisi sırasında neredeyse azaltılmış olabilir
1 Ağustos 1916'da sona eren yıl, ikiden daha azından {68} iki buçuk
eski borcumuzun milyarları, belki de üçte biri, hatta yarısı
Avrupa. [11]

Bu arada Amerika Birleşik Devletleri hala bir borçlu ülkesi de
Alacaklı bir ulus olun.  Tıpkı Almanya'nın savaştan önce olduğu gibi, ödünç aldı
Fransa'dan ve Bulgaristan ve Türkiye'ye ödünç verildi, böylece Amerika Birleşik Devletleri
Hala Avrupa'yı borçluyken, Meksika, Kanada ve Güney Amerika'ya yatırım yaptı.
1914 yılına kadar bir bu çeyrek milyardan fazla olması muhtemeldir.
Dolar Amerikan Başkenti Kanada, Meksika, Küba ve
{69} Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri,
Panama Kanalı tarafından temsil edilen sermaye. [12]

Günümüzde bile (1 Kasım 1916) hala olası bir fazlalık var.
en az iki milyar yabancı uluslarla olan kredilerimiz üzerindeki borçlar
dolar.  Bununla birlikte, toplam servetimizle karşılaştırıldığında (
1910 nüfus sayımı 207 milyarda ve o zamandan beri büyük ölçüde arttı),
Bu borçluluk nispeten küçük görünüyor.  Ulusal gelir
hızla genişleyen ve olağanüstü büyük güvence altına alma şansı olarak
Demiryolu ve sanayi işletmelerindeki karlar azalır
fazla sermayenin yurtdışına akması için artan cazibe.  Veya
Avrupa başkentinin fonuna tekrar başvurmayacağız
Muazzam kaynaklarımızı geliştirmekten,
giderek daha fazla yabancı ülkelere ve özellikle de
Meksika ve Amerika'nın başka yerlerinde. [13]

Böyle bir gelişme tamamen meşrudur ve sınırlar içinde istenen
hem Amerika Birleşik Devletleri hem de sermayemizin olduğu ülkeler için
(ve ticaret) gidecek. Latin Amerika'da olası yatırım alanı
Ve Orient, diğer bölgelerden hiçbir şey söylemek için hala son derece
harika ve sermaye bu alanları geliştirirken {70} uluslararası
Ticaret de büyüyecek.  Amerika Birleşik Devletleri'nin
hem sermayenin yatırımında hem de kalkınma
bu endüstriyel olmayan ülkelerle ticaret.

Ancak yatırım yaparken ve ticaret yaparken,
Politikamız bizi ve tehlikelere liderlik ediyor, hem içeriden hem de
olmadan, katılmakla yükümlü oluruz.  Ne kadar çok yatırım yaparsak
Avrupa yatırım ülkeleriyle rekabet edecektir.  Biz
zaten sadece savunma üzerine Güney Amerika'ya sermaye koymaya çağırılıyor
Bu ticaret yatırımı takip eder ve
Dış ticaret, madenlere yatırım için fırsatlar arayacak ve
Siyasi olarak geriye dönük ülkelerin demiryolları.  Avrupa gibi
Milletler, biz de değerli tavizler arayacağız ve cazip gelebilir
(ve burada tehlike yatıyor) güvence altına almak için siyasi baskıyı kullanmak
yatırım fırsatları.  Fas, Pers, Mısır'da ne oldu,
rakip ulusların finansal çıkarları onları
Meksika, Venezuela veya Kolombiya'da ve
Amerika Birleşik Devletleri ilgili taraflardan biri olabilir.

Bu yüzden tamamen değil, ekonomik bir rekabete giriyor gibi görünüyoruz
Almanya ve İngiltere arasında var olandan farklı olarak.  Biz de var
Dış pazarlarımızı genişletme politikasına ve
yabancı yatırımlarımızı korumak.  Giderek daha fazla olacağız
siyasi ve endüstriyel geriye dönük ülkelerle ilgilenen
Satacağız ve yatırım yapacağız.  Kaçınılmaz olarak yüzleşeceğiz
dışa doğru.  Kendi finansörlerimiz tarafından izin verilmeyecek,
Üreticiler ve tüccarlar, Avrupa'dan hiçbir şey söylememek için,
tamamen uzak.  Günümüz Meksika krizinde bile gördük,
Amerikan yatırımı nasıl bir çatışmayı hızlandırma eğilimindeydi.  Sahibiz
Aynı dersi İngiltere'den öğrendi, {71} Fransa ve Almanya.  Biz
Siyasi sınırlarımızın ötesinde hem endüstriyel hem de finansal olarak genişletin
Yeni, zor ve karmaşık bir uluslararası alanda yer alıyoruz
ilişkiler ve kendimiz için rolün
Amerika bu büyük gelişmede oynamalı.  Artık dayanamayız
bir yana ve hiçbir şey yapmayın, çünkü bu en kötü ve en tehlikelidir
Politikalar.  Ya ulusal rekabetçi emperyalizme dalmalıyız,
Tüm karları ve tehlikeleri ile, finansörlerimizi her yerde takip ederek
liderlik ettikleri veya ekonomik ihtiyaçların ve
Rakip sanayi ülkelerinin arzuları tehlikeye atılabilir ve yatıştırılabilir, bu nedenle
Dış ticaretin devam edebileceği ve sermaye olmadan geriye doğru topraklar geliştirebilir
İlgilenen uluslar birbirlerinin boğazında uçuyor.  İzolasyon,
uzaklık, uluslar arasında bir münyon yaşamı artık güvenli değil veya
olası.  Kararımız ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri yeni ile yüzleşmeli
kendini gösteren sorun, ekonomik genişleme sorunu
Dünyanın dört bir yanındaki sanayi ülkeleri.



[1] Bu karşılaştırma kesin değildir, çünkü İngiliz istatistikleri
dahil etmediğimiz ve hariç tuttuğumuz üreticiler altında makaleler
dahil ettiğimiz makaleler.  Bu rakamları sadece göstermek için belirtiyorum
Birleşik için göreceli önem arasında büyük bir fark var
Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri imalat ihracatlarından, ancak
Bu farkın tam olarak ne olduğunu göstermek için.  Benzer şekilde karşılaştırma
Yukarıda Amerikan imalatının toplam ürünü ve bizim
Üreticilerin ihracatı yaklaşıktır.

[2] Bir analize bakın-Arjantin ticaretini söyleyelim.

[3] Öte yandan, kendi pazarımızın uzantısı
Bizi dış imalat ihracatını ihmal ettirin ve
Bu işten sadece bir yan ürün olarak kâr.  Büyük ve
Başarılı yabancı pazar sadece dikkatli çalışma ve
sürekli çalışma. [4] Hutchinson (Lincoln), "Panama Kanalı ve Uluslararası Ticaret
Rekabet, "s. 105 _et seq._ New York, 1915.

[5] _absolute_ artışının henüz daha büyük olmasına rağmen
İngilizler bu ülkelerle Amerikan ticaretinden daha.

[6] Hutchinson (Lincoln), _op. cit._

[7] 1914'ten 1916'ya kadar mal ihracatımız 2365'ten yükseldi.
4334 milyon dolar (yüzde 83'lük bir artış) ve dengemiz
ithalat üzerinden ihracat 471'den 2136 milyona yükseldi (artış
Yüzde 354.).  Birleşik Yabancı Ticaretin Aylık Özeti
Devletler, Haziran 1916. (Revizyona tabi olan 9 Ağustos 1916'ya düzeltildi.)

[8] "Deneyimsizliğe rağmen, kaba yöntemler, banka eksikliği ve
Güney Amerika ticaretinde dikkate değer kazançlar elde ettik.  Var görünüyor
Sürekli hızlı bir olasılığı sorgulamak için bir sebep olmak
Önümüzdeki birkaç yıl içinde artış .... bina süreci ve
Kendi üretim tesislerimizi daha verimli hale getirmek taşındı
Uzak, böylece yetkin yargıçların görüşüne göre,
Yabancı için mal üretimi ile her zamankinden daha hızlı ilerleyin
Piyasalar. "-William H. Lough," Güney Amerika'da Bankacılık Fırsatları, "
Yabancı ve Yurtiçi Ticaret Bürosu (Ticaret Bölümü), Özel
Ajanlar Serisi No. 106, Washington, 1915, s. 7.

[9] Amerikan demir ve çeliğine yakın tarihli bir adreste (tarihe bakın)
Endüstri, Bay Edwin W. Hurley, Federal Ticaret Başkan Yardımcısı
Komisyon, yüzyılın son çeyreğinde nasıl
Almanlar, dış ticaretlerini koordine ettiler, bunun sonucunda
Çelik işletmesi yüzde 90. tek bir altına getirildi
kontrol.  Etki, Almanlar için İngilizler için bir zafer oldu
İhracat işi.  Bay Hurley, yapıcı bir program olsa da
eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından çalıştırıldı
demiryolları ve çiftçiler arasındaki işbirliği,
Tarım Bakanlığı, İlgili İmalat Endüstrileri
İhracat ticaretinde, anti-tröst yasası hükümleri tarafından engellenmektedir.
"Diyelim ki," diye soruyor, "
Kullanımı yasaklayarak yabancı ticaretimizin gelişimini engelleyin
İhracat Ticaretinde,
Amerikan halkının önyargısı,
Amerikalılar buluşacaklarsa ticaret devam edecek ve gereklidir.
Rakipler orada eşit şartlarda? "-New York _evening Sun_, 21 Haziran,
1916.

[10] Son kırk yılda denge sadece bize karşı oldu
Üç yıl, 1888, 1889 ve 1893. Gerçek denge neredeyse öyle değil
Görünen denge kadar harika, ama çok az şüphe olabilir
Büyük borcumuzun müdürünün önemli bir şekilde geri ödemesini temsil eder
Avrupa'ya.

[11] W. Z. Ripley'e göre, Amerikan Avrupa borcu
1899 ila 3.100.000.000 $ 'lık 2.500.000.000 $' lık İngiltere'ye borçlu
Holland'a 240.000.000 dolar, Almanya'ya 200.000.000 dolar, 75.000.000 dolar -
İsviçre, Fransa'ya 50.000.000 dolar ve geri kalanına 35.000.000 dolar
Avrupa.  1899'dan sonra Avrupa miktarında bir azalma oldu
Amerikan menkul kıymetlerinin varlıkları (çoğunlukla demiryolu tahvilleri ve hisse senetleri), ancak
1907'den beri yine artan bir satın alma yapıldı, bu yüzden 1914'e kadar
Avrupa'ya yapılan Amerikan borcu, içinde olduğundan çok daha fazlaydı
1899. Bkz. New York _Journal of Commerce_, 6 Aralık 1911. Ayrıca, Hobson,
C. K., "Sermaye İhracatı."  New York, 1914, s. 153-5.  Binaen
Delaware'den Başkan L. F. Loree tarafından yapılan bir derlemeye ve
Hudson Demiryolu, daha önce düzenlenen Amerikan Demiryolu Menkul Kıymetleri
yabancı eller, ancak Amerikan pazarı tarafından emilen
31 Temmuz 1916'da sona eren on sekiz ay, 1.288.773.801 $ 'lık
değer ve 898.390,910 $ piyasa değeri.  Demiryolu menkul kıymetleri
Yurtdışında kalan (31 Temmuz 1916), 1.415.628.563 $ par değeri
1.110.099.090 dolarlık piyasa değeri ile.  Başka bir deyişle
geri dönen menkul kıymetlerin bu istatistikleri ( Loree inanıyor
büyük ölçüde hafife alındı) yaklaşık yüzde 45. (piyasa değeri)
31 Ocak 1915'te yurtdışında düzenlenen demiryolu menkul kıymetleri iade edildi
on sekiz ay sonra.  (New York _Times_, 25 Eylül 1916.) Yeni
York _Times_, "
Savaşın patlak vermesi, yurtdışında düzenlenen endüstriyel menkul kıymetlerin toplamı
yaklaşık yüzde 25 oldu.  demiryolu menkul kıymetlerinin
O zamandan beri sanayilerin tasfiyesi yaklaşık aynı
Rayların tasfiyesi olarak toplamla orantılı. "Bu temelde
Amerikan demiryolu ve endüstriyel menkul kıymetlerin yabancı varlıkları
31 Temmuz 1916, sadece 1.375.000.000 $ (piyasa
değer).

[12] Bu tahminin temeli olarak kullanılan veriler için bkz. Hobson, C.K.,
"Sermaye İhracatı" (s. 153 ve takip), oradaki kaynaklarla birlikte
alıntı.

[13] "Federal Rezerv Sisteminin benimsenmesi ...
diğer finansman biçimleri için mevcut olan büyük miktarlar
Eskiden dağınık rezervlere bağlandı.  Sadece bakmalıyız
Son kırk yıl boyunca Alman İmparatorluğunun Parasal Tarihi
Endüstri, ticaret ve yatırım üzerinde ne kadar güçlü bir etkinin
Banka rezervlerinin merkezileştirilmesi ve kontrolü tarafından uygulandı.  Londra
_Statist_, nihai artan borç verme gücünü hesapladı.
Amerikan bankaları, Federal Rezerv Sistemi altında,
3.000.000.000 $. "-Lough, _op. Cit._, s. 8.




{75}

Bölüm II

Emperyalizmin kökü


Bölüm VI

Dünyanın entegrasyonu

Onlarca yıldır, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ve iç politikaları
bastırma tutkumuz ve insanlara bir vahşi doğa ile belirlendi.  Bizim
Anında kar, nihai kaderimiz, özgürlük ideallerimiz,
Demokrasi ve dünya etkisi, hepsi bu çabaya katıldı.
Bizim için sorun ulusal büyümeden biriydi.  Bugün başlıyoruz
Bu batı hareketimizin tüm endüstriyel hareket ettiğini fark etmek
uluslar ve daha iyi bir dünya hareketinin sadece bir parçasıydı-bir ekonomik
Bir asırdan fazla bir süredir gelişen devrim.  O
Devrim, uzak tarım arazilerinin açılmasıdır ve
Tarımsal ve sanayi ülkelerinin büyük bir ekonomiye bağlanması
birlik.  Bu bir dünya entegrasyonudur.

Bu dünya gelişimi için Batı'nın kaba fiziksel açlığı
Popülasyonlar katkıda bulundu.  Ses yapan Urbane Çinli yetkilisi
Bay Lowes Dickinson'un duyguları, Avrupa'nın istekli
Batı dünyasının yaşayamayacağı gerçeğine Çin'de müdahale
yalnız.  "Ekonomik olarak," diyor, "(Batı) toplumun öyle
sürekli açlığın eşiğinde olduğunu oluşturdu.  Sen
tüketmeniz gereken şeyi üretemez veya ihtiyacınız olanı tüketemez
üretmek.  Pazarlar bulmak sizin için yaşam ve ölüm meselesi
imalatçılarınızı elden çıkarabilirsiniz ve
Yiyeceklerinizi ve hammaddenizi türetin.  Böyle bir {76} pazar Çin
olabilir; Ve bu pazarın açılması aslında ince, ince
Son yıllarda bizimle olan tüm ilişkilerinizden gizlenmiş.  Adalet
ve böyle bir politikanın ahlakı tartışmayı önermiyorum.  Öyle,
gerçek, saf malzeme zorunluluğunun ürünü ve böyle bir zeminde
tartışmak boştur. "[1]

Gereklilik büyük ve belirsiz bir kelimedir; herhangi bir derecesi anlamına gelebilir
zorlama veya özgürlük.  Yine de Çinli yetkili haklı
Batı'yı yönlendiren ekonomik güçlerin yoğunluğunu vurgular
uluslar dışarıya.  Macera, hırs veya dini propagandacılık değil
Bu hareketin tam ivmesini açıklayacak.  Arkası
Misyonerler, tüccarlar, askerler, finansörler, diplomatlar,
"Geriye dönük" ülkeler yüz milyonlarca insanın durduğu
Birincil günlük ihtiyaçlar onları bilinçsiz emperyalistler yapar.

Altta, bu dış itici güç üreme dürtüsüdür,
nüfusun büyümesi. 1800'de yüz yirmi iki milyon
İnsanlar Batı Avrupa'da yaşarken, 1900'de nüfus iki
Yüz kırk milyon, [2] ve artış oranı hala hızlı.
Nüfus iki katına çıktı; Bölge aynı kaldı.  Yeni
Milyonlarca kişi mevcut standartlarına göre beslenemez veya giyinemez
Yurt dışından gelmedikçe yaşamak.  Bağımlar
dış tarım ülkelerinde varlıkları için.

Avrupa nüfusunun bu artışı,
Göç düşüldükten sonra artış.  {77}
Geçen yüzyıl on milyonlarca göçmen Batı'dan gitti
Avrupa, Kanada, Brezilya ve Arjantinli Avrupa'ya; ev
nüfus yüz on yedi milyondan fazla arttı ve
on yılda yirmi milyon artıyor. [3]  Tüm bunlar için
yirmi milyon, eski veya içinde yeterli çıkış bulunamaz
Yeni topraklar.  Bu nedenle, sorun onlar için ev bulan değil
yurtdışında ama evde varlıklarını güvence altına almak.  Ve bu varlık olabilir
Sadece uzak tarımsalda gerekli yiyecekleri yükselterek güvence altına alın
ülkeler ve Batı Avrupa'nın büyük bir kısmını devralarak
imalat ve ticari işletmeler.  Kolonizasyon, emperyalizm,
Bu nedenle yeni tarım ülkelerinin açılması
sanayileşmenin tarafı.

Dünyadaki şimdiki devrim, bu nedenle gerçek anlamda bir
Modernimizi doğuran sanayi devriminin devamı
sanayi.  Bu heybetli sanayi endüstriyel olmayana bağlıdır
Yiyecek, pamuk, odun ve bakır üreten popülasyonlar ve değişim
üretilen mallar için.  Moda olan insanlar ve
Ulaştırma ürünleri, onları yetiştirenler tarafından beslenmelidir.
Üretim yurtiçinde ve yurtdışında uyarılmalıdır.  Ulus olmalı
ekonomik olarak genişleyin.  Bu genişleme, olandan daha geniş
Genellikle emperyalizm olarak adlandırılır, sadece politik bir süreç değildir.  BT
ulusal sınırları küçük bir şekilde açıklar, ancak tarım geliştirir
mümkün olan her yerde.

Hareket geniş ve karmaşık: Ticaret {78} Endüstri ve
Tarım, dünyanın en dış kısımlarına taşınır; Afrika
Bölünmüş, koloniler, bağımlılıklar ve koruyucular elde edilir;
Tarım politik olarak bağımsız ülkelerde tanıtılmaktadır ve
Kendi ülkesinde bir kolonizasyon olan iç kolonizasyon meydana gelir,
eşzamanlı olarak.  Avustralya'da, Kanada Batı, Arjantinli,
Sibirya yerleşimcileri pulluğun ve yeni toprakların altına bakire tarlaları yatırıyor
ticari olarak batı endüstriyel büyük kompleksine bağlıdır
Milletler.

Ayrıca psikolojik olarak da bağlıdırlar.  Fethedilen makine olarak
Ulus şimdi dünyayı fethediyor, yani Manchester ve
Londra ve Pittsburgh ve New York, eski halkları yöneterek kırarak
Kongo'daki çıplak vahşileri yönettiği için katı medeniyetlerini yükseltiyor
ormanlar.  Materyalist, rasyonel, makine tuhaf bir
ruh.  Bilinçsiz Hıristiyan misyonerleri,
Yerliler afyon içmemek ve kadınlarının ayaklarını bağlamamak
Geleneksel olarak düşmanca olan yaşam kavramlarını farkında olmadan tanıtmak
Konfüçyüsçülük veya Budizm konusunda Hıristiyanlık.  Öğretiyorlar
Buhar İncili, Mekaniğin Ebedi Veriteleri ve Gerçek
Pound, şilin ve peni doktrini.  Feodalizm, muhafazakarlık,
aile dindarlığı, çözülür; Ve fethetme cep telefonu olarak
Medeniyetler, hareketsiz halklara, yeni hırslara ve arzulara çarpıyor
şimdiye kadar yaşamak için şimdiye kadar içerikler arasında oluşturulur
Atalar yaşadı.  Bu arzular huzursuzun girişidir
Avrupa medeniyeti dediğimiz hoşnutsuzluk.  Eski olduğunda
Medeniyetli olsun ya da olmasın, arzu silahları, viski, pamuk eşyaları, saatler
ve lambalar, Batı medeniyetine bağımlılıkları sağlanır. Endüstriyel uluslara bağlı, madenlerde veya tropikal
öğrendikleri malları satın alabilecekleri tarlalar ve
Avrupa yaşayabilir.

{79}

Bu kozmopolit işbölümünde, eski olanı yok eden
Ulusların ekonomik kendi kendine yeterliliği, İngiltere liderlik etti.  Yüz
Yıllar önce, İngiliz tarımcı ürünlerini sattığında
Bitmiş mallar ve yabancı ticaret karşılığında İngiliz üretici
önemsizdi, nüfus yapabileceği yiyeceklerle sınırlıydı
üretmek.  İngiliz sayısındaki her artış,
daha az verimli alanlar, kiralarda bir artış, ücretlerin düşürülmesi ve
Sonuç fakir.  Napolyon Savaşları sırasında iğrenç sıkıntı
Ve sonra büyük ölçüde yaşamak için çabalayan aşırı bir nüfusdan kaynaklanıyordu
dar tarım kaynakları üzerine.

Sunulan alternatif, çocuk taşımayı durdurmak veya yiyecek bulmaktı
yurt dışı; durgunluk veya sanayileşme.  İngiltere (Galler ile) içeri girebilirse
1821 On iki milyonu zar zor destekleyin, otuz altı nasıl sürdürebilirdi
1911'de milyonlarca mı?  Sadece serbest ticarete giderek, onu yükselterek
arazinin ucuz olduğu ülkelerde gıda ve hammadde
İnsanları bunları bitmiş ürünlere dönüştürüyor.  Üç gün
İngiltere'de daha önce yaşanandan daha iyi yaşamak; Öte yandan,
Gıda arzının büyük bir kısmı yurtdışında yükseltildi.

Büyük Britanya tam anlamıyla "dünyanın atölyesi" olmuştu
on altı yüz milyon sakin için üretim,
Nüfusdaki olası artışının bir sınırı olmadı.  Böyle ulusal yok
Bununla birlikte, tekel mümkün oldu ya da dünya açısından
arzu edilir.  Belçika, Fransa, Almanya ve daha sonra kalın nüfuslu
Ülkeler ayrıca durgunluk ve
sanayileşme ve İngiliz makineleri olarak, İngilizce endüstriyel yöntemler ve
İngiliz fabrika organizasyonu ithal edilebilir, bu uluslar bir
Birbiri ardına üretime gitti, yiyecek ihraç etmeyi bıraktı ve
{80} hem gıda hem de hammaddeleri ithal etmeye başladı, harika ile rekabet etti
Endüstriyel Üstünlük için İngiltere.

Bu rakip sanayi ülkelerinin büyük bir ortak ilgisi vardı.
satın alınacak toplam gıda ve hammaddeleri artırın ve bu nedenle
Üretilen ürünler satılacak.  Gelişim o kadar büyük
Dış Tarım Tüm bu uluslarda endüstri için daha iyi.  İle
Bu tarım üssünü yurtdışında güvence altına alın, ulus zorlanmadı
Belçika ve Hollanda yiyecek ve
Kongo ve java var olmasa bile hammaddeler var.  Olarak
Tüketici İngiltere'de buğdayı alıp almadığı için çok az fark yarattı
Rusya veya Hindistan'dan veya Almanya veya Mauritius'tan Şeker
Arz bol, ucuz ve sabit olduğu için.  Aslında büyük bir parça
gıda arzının politik olarak bağımsız ülkelerden geldiği,
Yalnız Amerika Birleşik Devletleri gıda ihracatını elli bir milyondan artırıyor
1860 yılında 1900'de beş yüz kırk beş milyon dolar ve
Pamuğu eşit oranda.

Ancak Amerikan ekonomik kalkınmasının kanıtladığı gibi,
Bu ortak tarım üssünü koruyun.  Tarım ulus, içinde
ılıman bölge, popülasyonda büyür, kendini bir
sanayi topluluğu ve sadece kendi yemeğini ve çiğini tüketmez
materyaller ancak daha yaşlı olan ortak tarım fonundan yararlanır
Sanayi Milletleri.  Bugün ABD, hızla azalıyor
Gıda ihracatı, şeker, kahve, çay, balık ithalatını artırıyor.
ve diğer yiyecekler ve böylece sanayi Avrupa'yı yeni bir şey bulmaya zorluyor
Tarım Üssü.

Tarımın yarı endüstriyel ülkelere bu dönüşümü ilerliyor
hızlıca.  İsviçre, Avusturya, İtalya, Japonya, hatta Rusya, Artış
üretimleri ve dünyanın arzının arzını yoğunlaştırıyor
İşlenmemiş içerikler.  Bu normaldir ve şu anda bir
Kaçınılmaz {81} işlemi. Ancak, ihraç edilebilir yiyecek arzı ne zaman
ve bir tarımsal ülkenin hammaddesi azalıyor, yeni bir denge
kurulmalıdır.  Yeni eyaletler, bölgeler, koloniler, şimdiye kadar
ihracat ancak az tarımsal ürünler açıldı ve
üretim uyarılmış.  Rusya'dan, Tuna Vadisi, Kanada,
Avustralya, Brezilya, Arjantinli ve Afrika'nın birçok bölgesi, yeni malzemeler
hammadde güvence altına alınır.  Taze kaynaklar da keşfedildi
Yem, keten, pamuk, yün ve cevher üretimi.  Bu bir
bir denge, sonsuza dek yok edildi ve sonsuza dek yeniden kuruldu
artan nüfusla artan endüstriyel ulus sayısı ve
Dünyanın üst yapısının üzerine yeni tarım üsleri
İhracat endüstrisi yeniden düzenlenir.

Ancak, mevcut üretilen malların satışı ile değil
Sanayi ülkelerinin yabancı gıdalarını güvence altına alabileceği.  Sahip olabilir
Yurtdışında ve yurtdışında kazanın.  Bin dönümlük bir İngiliz
Kuzey Dakota veya Alberta, tam olarak yükselttiği buğdayı ihraç edebilir
Çiftlik Devon'daydı.  Pennsylvania'da hisse sahibise
Demiryolu, temettüleri ile buğday satın alabilir, ki
karşılığında emtia ihraç etmeden kendi ülkesine.  Gerçek
İngiltere'nin Ekonomik Hakimiyeti, İngilizlerin mülkiyeti olduğu her yere uzanır.
Mülkün yapıldığı arazinin yasalarına tabi olan
sahiplik, sektörün ürününe aynı iddiayı verir.
evde yatırım.

Günümüzün emperyalist edebiyatını okurken,
Yeni ülkelerin bir alan olarak büyük değeri üzerine baş vurgu yapılır
Bu tür karlı yatırımlar için.  Ticaret değil, yatırım
belirleyici faktör ve para fırsatlarından elde edilmelidir.
Demiryolları, açık mayınlar, limanlar inşa edin ve kurak sulama
ilçeler.  Transvaal'ın elmas madenleri daha fazla {82}
İngilizceye ticaret yapma şansından daha çekici ve
Fas'ta hemen değer demir madenleri ve gelecekteki demiryollarıydı ve
Berbers'e donyağı mum satma hakkı değil.

Büyük ölçüde bu yabancı sermaye yatırımının etkisi vardır.
tarım üssünün genişletilmesi.  Bireysel yatırımcıya iken,
Sermaye ihracatı yüzde sekiz almak anlamına gelir. Dört yerine ve
destekçi, birkaç yüz bin dolar yapma şansı veya
pound, sanayi ülkesine bir fon yaratıldığı anlamına gelir.
Tarımsal ürünlerin ve ham akışın ödemesine yardımcı olacaktır.
Malzemeler.  Endüstriyel ulusların tüm kompleksine ve dünyaya
Büyük ölçüde daha da fazla demektir.  Sermaye ihracatı artar
Tarımsal ulusun herkese besleyici görevi görme kapasitesi
Endüstriyel Halklar.  Ucuz ulaşım sağlar ve geliştirilmiş
Tarım Makineleri.  Büyük Britanya Amerikan'a yatırım yapmamıştı
ellili yıllarda demiryolları Amerika Birleşik Devletleri daha az ihraç ederdi
Yetmişli yıllarda Avrupa'ya yiyecek.  Yük oranları düştü ve
Endüstriyel ülkeler ucuz buğdayla doluydu.  İngiliz başkenti
Amerikan Demiryolları İngiliz imalatına aynı durumdan daha fazla yardımcı oldu
Sermaye evde yerleştirilmişti.  Aynı nedenden dolayı bugün
Süreç başka bir yerde devam ediyor.  Rusya, Güney Doğu Avrupa, Kanada'da,
Avustralya, Güney Amerika, Asya ve Afrika, sermaye,
sanayi ülkeleri, üretimini ve ihracatını artırıyor
gıda ve hammaddelerin ve dolayısıyla dolaylı olarak
Batı Avrupa Endüstrisi. [4]

{83}

Yurtdışında böyle bir yatırım yeni değil.  Orta Çağ'da bankacılar
Kuzey İtalya ve daha sonra İspanya ve Portekiz
Empnous yabancı egemenler.  Ama tarafından ödünç alınan bin işaret
Cenevre Tüccarlarından Henry V veya Hollanda tarafından yapılan krediler
18. yüzyıl, İngiltere tarafından yatırılan büyük miktarlarla karşılaştırılmadı
Napolyon savaşlarından beri veya 1850'den beri diğer ülkeler tarafından. Çünkü
İmalatta, aynı zamanda sermaye ihracatı, Fransa, Belçika,
Hollanda, Almanya ve hatta ABD sahaya girdi.  .
Sermayenin elde edilebileceği kaynak, artışla genişletildi
zengin sanayi ülkelerinin sayısı ve hacminde
yatırım hızla genişledi.  Birleşik Yabancı Yatırımlar
Krallık, Dr. Bowley tarafından yapılan bir tahmine göre, 1854'te tutuldu
Milyarlarca dolarlık iki ve üç çeyrek dolar.  1914 için altmış yıl
Daha sonra, bu varlıkların on yedi buçuk olduğu tahmin edildi
milyarlarca.  Fransızların sekiz yatırım yaptığına inanılıyor
milyarlarca dolar ve Almanlar dört milyar. [5]  Bütün
Avrupa sanayi ülkeleri tarafından yabancı sermaye yatırımı
(1914'te) otuz iki veya otuz beşten az
milyarlarca dolar. [6]

Bu büyük yatırım sadece çok yüksek olan ülkelerde yapıldıysa
istikrarlı siyasi koşullarla ve güçlü olan kapitalizm gelişti
Ekonomik hırslar, emperyalist bir politika gerekli olmayacaktır.
İngiltere'nin güvenli bir şekilde yatırım yapabilmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne "sahip olması" gerekmez
veya ticaret amaçları için.  Ne de ekonomik bir zorlama altında değil
Kural Kanada veya Avustralasya.  Bu İngiliz kolonileri oldukça
Siyasi olarak bağımsız, Kanadalılar ve Avustralyalılar {84}
Avrupa'ya buğday ve koyun eti satmaya ve çekmeye ve koruma çabası
Avrupa başkenti.  Kendi çıkarları, herhangi bir dış zorlama değil,
kendi çıkarlarına hizmet ederek Avrupa'ya hizmet etmelerine neden olur.  Fas'ta,
Öte yandan, Tunus, Pers, Jamaika, Senegal ve
Kongo, durum farklı.  Bu toprakların yerlileri eksik
Sipariş edilen ekonomik kalkınmayı sağlayan unsurların çoğu
Avrupa tarafından talep edildi.  Yerel kural altında hükümet var
yetersizlik ve zehirli, düzensizlik, isyan, ilgisizlik ve ekonomik
muhafazakarlık.  Yabancı yatırım imkansızdır ve ticaret tehlikelidir.
Batı Avrupa'nın endüstriyel sisteminin üzerine çarptığı yer burası
Ekonomik genişlemenin modern ile birleştiği geriye dönük ülkeler
emperyalizm.



[1] "Bir Çinli yetkilinin mektupları. Batı'nın doğu görüşü olmak
Medeniyet. "New York (McClure, Phillips & Co.), 1903, s.13.

[2] Bkz.
Üçüncü Baskı, Jena, 1909-1911.  Batı Avrupa burada tüm
Rusya, Macaristan, Bosna -Hersek hariç, Balkan
Devletler ve Türkiye.

[3] Batı Avrupa nüfusundaki mutlak artış
artan.  On yıl 1800-1810'da artış 6.3 milyon; içinde
Onlarca yıl sonra 7.8 idi; 13.5; 11.3; 9.6; 9.7; 11.5;
14.1; 14.5 ve 19.0 milyon.  1850 sona eren elli yıl içinde
nüfus 48.6 milyon arttı; 1900 biten elli yılda,
68.7 milyon.

[4] Sermaye sonuçlarının tüm yabancı yatırımları değil veya
tarımın ve diğer çıkarım endüstrilerinin teşvik edilmesine neden olur.
Çoğu silahlara, gemilere ve kraliyete verimli bir şekilde harcanıyor ve
başkanlık lüksleri ve üretimi teşvik etmek için çok
tarım ulusları, böylece genişletmek yerine daralma
Sermaye ihraç eden ülkelerin tarım tabanı.

[5] Bkz. Hobson, "Sermaye İhracatı".

Dahası, bu yatırım, savaşın patlak vermesine kadar
hızla artar, yılda 1.500.000.000 dolardan az olmamaktadır.




{85}

Bölüm VII

Emperyalizmin kökü

"Özgür Batı Hint Zenci," diye yazıyor Sir Sidney Olivier, "sadece değil
kendini sanki bir
Plantasyon kölesi ve her gün çalışmaya bağlı, ama aynı zamanda eğlencenin tadını çıkarıyor
kendini bir usta hissetmek.  Ve böylece, büyük bir şeker arazisinde, ne zaman
Pahalı makineler çalışıyor ve mahsul olmadan çalışılmalı
vapurun durduğu zaman durdurma veya bir muz plantasyonunda
Daybreak'te telefon etti ve iki veya üç bin demette olmak zorunda
Rıhtım öğlen, Zenci elleri büyük olasılıkla imkansız bulacak
O sabah bastonları veya meyveleri kesmek için. Daha iyisi için bir grev değil
emek koşulları; Şikayetleri olmayabilir; Başka bir gün yapacaklar
Tamamen açın: ancak bu temelde büyük bir endişe duyulamaz.  O
Batı Hint Adaları'nda kasıtlı emeğe olan talebin köküdür. "[1]

Aynı zamanda emperyalizmin köküdür.  Ekonomikten emperyalizm için
Bakış açısı, temelde yabancı bir siyasi kontrol.
"Zenciler" çalışıyor.  Sanayi ülkeleri, gıda isteyen, hammadde,
pazarlar ve yatırım alanları,
Bazı geriye dönük tarım ülkeleri, bunları düzeltmeye çalışın
siyasi egemenlik yoluyla koşullar.  Gerekli değil
Ekonomik olarak halkta bulunan iyi yönetilen ülkeleri kontrol edin
Haftada altı {86} gün, elli iki hafta çalışacak hırslı adamlar
yıl.  Bununla birlikte, politik olarak bağımsız ülkelerde ve özellikle
Tropikler, üretim rahatsız olmuş tarafından etkisiz hale getirilir
Siyasi koşullar, sermaye eksikliği ve kapitalist
zeka, sabit endüstriyel alışkanlıkların olmaması ve bir
Sıcak güneş altında sürekli emek için genel atalet ve hoşnutsuzluk.
Sonuç olarak, sanayi ülkeleri pazarlardan ve gıdalardan yoksun bırakılıyor
gelişimleri için gerekli gördükleri malzemeler. [2]

Besleme Avrupalılarının Batı Hint Negro'ya başvurması gerekmez.
Rahat bir gece uykusundan sonra sazdan kulübesinden çıkıyor.
Sözsüz olmasına rağmen, kışkırtıldığında istekli güçlü ve yetenekli bir adamdır
dostluk veya minnettarlıkla, sorun ve yorgunluğa katlanmak için.  Ancak,
Olivier'in belirttiği gibi, "kapitalist sanayi sistemi asla
Onu bir ücret kölesine disipline etti, "ve belki de asla olmayacak.
Tropikal Negro "{87} çalışkan olma yükümlülüğü hakkında hiçbir fikri yok
Endüstri uğruna, emekte herhangi bir temel onur gibi bir anlayış yok
Kendisi, zahmetli zahmetten zevk yok.  Dahası, o hiç olmadı
çok kökleşmiş kaba ve yanıltıcı yanılsama ile dolu
Rekabetçi sanayi toplumları, bu hizmet değerlenebilir
para .... iş ve para henüz katı bir şekilde bükülebilir
Afrika'nın bilinci.  Yarım dolar bir gün değerinde olabilir
Onun için çalışın, ikinci bir yarım dolar ikinci bir günlük çalışmaya değer olabilir,
Ancak üçüncü bir yarım dolar üçüncü bir günün çalışmasına değmeyecek ...
Dahası, iklimlerde yaşıyor ve her ikisini de dinlendiriyor
kolay ve tatlı.  İngiltere'de yılda birkaç gün var
Somun için gerçekten hoş ve medeni şehir sokakları değil
yaslanmış meditasyona cazip. "[3]

Yabancı bir gücün müdahale etmesi her zaman gerekli değildir
Bu "yaslanmış meditasyonu" rahatsız.  Belirli tropikal ve
Alt tropik ülkeler, ulus içinde bir grup gelişmektedir
Hükümeti olduğu gibi kontrol eden ve zorlayan sömürücüler
yerliler çalışmak.  Brezilya'daki Putumayo Bölgesi'nin zulmü
Kapitalist Ruhu en kötü haliyle de gösterir, aynı zamanda
Diaz rejimi sırasında Yucatan plantasyonlarında zorunlu çalışma
Meksika.  Sanayi dünyasının ekonomik ihtiyaçlarını karşılamak için
Meksika, Amerikan veya
İngiliz kapitalistleri, çıktı aynı olduğu sürece.  Ama yerli
Kapitalistler genellikle istenen ekonomik sonucu güvence altına alamazlar
Çünkü çok acımasızlar ve yeterli finansal eksikliklerle
ve askeri kaynaklar, düzeni koruyamaz.  Despotizm temperlendi
vahşi misillemeler tarafından kesintiye uğrayan devrim, baskı, {88} bir
onaylanmış ekonomik uyaran.  Meksika'da günümüzde zorluk, aynı zamanda
Venezuela'da ve Kolombiya'da, sanayinin sık sık lambası var
devrimler.  Hindistan'da karşılaşılan zorlukla aynı,
Pers ve Fas.  Doğu Kızılderili, Fransızlar veya
İtalyan köylü, ama İngiliz işgali güvence altına alamayacak kadar değil
daha yüksek bir ekonomik kalkınma için gerekli yasal koruma. Barış, sanitasyon, endüstriyel tanıtım ve ekonomik veya yasal
Çalışmaya zorlama emperyalizmin araçlarını oluşturur, çünkü
tropikal ve tropikaldeki tarım ülkelerine uygulandı
dünya.

Ilıman ve tropikal arasında olağanüstü bir fark var
Modern emperyalizmi temel karakteri veren ülkeler.
Medeniyetin düşük bir aşaması göz önüne alındığında, ılıman toprakların
İnce nüfuslu, tropikal ülkeler, ancak ilkel onların
Ekonomik süreçler, büyük, düşük dereceli popülasyonları koruyabilir.  İçinde
Bu nedenle ılıman iklimler, daha gelişmiş olan davetsiz misafir
Ekonomik olarak, yakında tropik ülkelerde yerlilerden daha fazla
Beyaz göçmen, iklime dayansa bile, nadiren
Kendini tutabilir ve tanıttığı iyileştirmeler
Yerli popülasyonda bir artışa yol açar.  Beyaz Adam da
Yukarıda ve bir anlamda nüfusun dışında kalır veya onu kaybeder
Kanı yerlilerle karıştırarak kimlik.  Sonuç
Ulusunkinden etnik olarak farklı olanların bakımı
Siyasi kontrolü kullanmak.

Böyle bir kontrolün ne ölçüde gerekli ve etkili olduğu
zor bir soru.  Birçoğundan ihracatın
Koloniler, bunlar kalmış olsaydı durumdan çok daha fazladır
bağımsız.  Doğal olarak zengin Haiti ülkesi çok daha az değerlidir
Endüstriyel uluslara daha fakir Porto adası {89} riko. [4]
Dünyanın birçok yerinde büyük tarımsal kaynaklar mevcut değil
çünkü medeniyetsiz ulusların veya kabilelerin sahip olduğu
siyasi bağımsızlık.  Gerçekten de, üretimde derhal bir artış
ve ihracat dikkate alınması gereken tek faktördü, herkesin
Tropikal Amerika, İngiltere gibi yetenekli bir endüstriyel ulus tarafından
Almanya, belirgin bir avantaj olacaktır.  Diğer hususlar,
Ancak, girin.  Chili veya Brezilya gibi yarı verimli bir ulus bile
Yavaş yavaş düzen oluşturur, yabancı sermayeyi, zekayı ve
emek ve kaynaklarını geliştirir.  Avrupa'nın aksine, birleşik
Devletler Monroe doktrininde,
Latin-Amerikan ülkeleri, bağımsız olarak bırakılırsa, zamanında gelişecek,
ve yavaş bir evrim, dünya için bir
Yabancı Dominion altında daha hızlı sömürü. [5]  Sonuçta,
Ancak, ulusun kaynaklarını kullanma kapasitesi
Bağımsızlığı koruyup tutmayacağına karar veren testi oluşturur
veya yabancı hakimiyete tabi olun.  Bu test
Meksika'ya ve diğer bazı Latin Amerikalılara güne uygulanıyor
ülkeler. [6]

Henüz bu emperyalist rejim başlangıçta.  Gıda ve çiğ
Malzemeler hala esas olarak {90} bağımsız ülkelerden türetilmiştir ve
Üretimin olmadığı ılıman, yerleşim kolonilerinden
siyasi kontrolden etkilenir.  Gıda yığınlarının büyük kısmı
Avrupa tarafından ithal edilen Rusya, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'dan geliyor,
Avustralya, Arjantin, Balkanlar; Pamuk esas olarak geliyor
Amerika Birleşik Devletleri; Avustralya'dan yün; Arjantin'den gizler; bakır,
Kömür, ahşap, ılıman iklim ülkelerinden petrol.  Daha fazla şeker
aslında tropik ülkelerden daha ılıman olarak üretildi, ancak
Tropikal ülkelerden ihracat büyük ölçüde üstündür.  Böylece
Özellikle tropikal ülkelerin dış ticareti
Emperyalist kural ılıman ülkelere kıyasla küçüktür.
hammadde ihraç etmek.  Gelişmiş tarım sistemi ile Hindistan
ihracat sadece 500.000.000 dolarlık gıda ve hammadde [7] (fazla
benzer emtia ithalatı) veya kişi başına yaklaşık 1.55 $
RouMania'nın kişi başına ihracatı on kat daha büyük,
Arjantin yaklaşık yirmi kez ve Avustralya kırk kez. [8]

Tropik ülkelerle mevcut ticaret artmazsa,
Yeni tropikal emperyalizm, ince bir ekonomik tabana sahip olurdu,
ve Avrupa'nın için değeri olup olmadığı sorgulanabilir.
Tüm parçalarda yüz milyonlarca sarı, kahverengi ve siyah adamı yönet
dünyanın.  Ama Amerika'daki İngiliz kolonileri, iki yüz yıl
Daha önce, çok az ihraç edildi ve benzer bir büyüme yoğunluğu olabilir.
Tropik ülkelerin ticaretinden bekleniyor.  "Medeniyet olarak
Gelişmeler ve nüfus daha yoğun hale geliyor "diye yazıyor Bay Edward E.
Slosson, [9] "ılıman bölgelerin sakinleri {91} mutlaka
Tropiklere daha bağımlı.  Güneş ışığının en düz olduğu yer
Ve yağmurun en ağır düşmesi geleceğin yemeği olacak
üretildi. "Kakao, kahve, copra, pamuk, kauçuk, şeker kamışı, muz
ve diğer meyvelerimizde giderek daha önemli hale geliyor
tüketim ve bunlar ve diğer hammaddeler
Tropikal bölgelerin bilimsel sömürüsü. [10]

Amerika Birleşik Devletleri ve
Japonya, bu muazzam potansiyelleri fark ediyor.  Birçok tropikal
Ülkeler, yeni ürünler tanıtıldı, deney istasyonları kuruldu,
Demiryolları inşa edilmiş, tarım makineleri ithal ve çabalar değil
Sadece yeni toprakları ekime getirmek için değil, aynı zamanda artırmak
eski toprakların çıktısı.  Pamuk kültürünün deneysel yayılması bir
durum.  1902'de İngiliz Pamuk Büyüyen Derneği
İngiliz bağımlılıklarında pamuğun büyümesini teşvik etmek için yaratıldı.  .
Mısır, Kuzey Nijerya ve Merkez'de lif şimdi yetiştiriliyor
Afrika, Batı Afrika'nın olası çıktısı iddia edilirken,
Tüm Lancashire değirmenlerini tedarik edin.  Birçoğu için geniş bir pamuk kaynağı
Gelecek on yıl makul bir şekilde emin görünüyor.

Ilıman bölgelerin kademeli olarak doldurulması muazzamlığı vurgular
Tropik bölgelerin gelecekteki olasılıkları.  Bay Earley'e göre
Vernon Wilcox, dünyanın toplam kara alanı yaklaşık 52.500.000
mil kare (yaklaşık 29.000.000 verimli olarak kabul edilir) ve
Bu toplam alan yaklaşık 15.000.000 mil kare bulunacak
Tropikal ve alt tropik bölgeler.  "1914'te Amerika Birleşik Devletleri
Tropikal tarım ürünlerini 600.000.000 $ değerine ithal etti "
ve Seylan, Brezilya'dan ihracat, {92} Hollanda Doğu Hint Adaları, Küba,
Hawaii ve Mısır muazzamdı.  "Kontrolü ve uygun gelişimi
Tropikler "Bay Wilcox yazıyor" muazzam bir sorunu
sonuçlar.  Her yıl daha fazla tropikal ürün zorunlu hale gelir
Soğuk iklimlerde.  Bu sadece sıradan düşünceden açıktır
kamış gibi yaygın olarak ithal edilen tropikal ürünlerin bir listesi
Şeker, kakao, çay, kahve, kakao, muz, ananas, narenciye
Meyveler, zeytinler, tarihler, incir, sisal, manila kenevir, jüt, kapok, rafya,
Kauçuk, Balata, Gutta-Percha, Chicle ve diğer diş etleri, Cinchona, Tans ve
Boyalar, pirinç, sago, manyok, tarçın, biber, karanfil, hindistan cevizi, vanilya
ve palmiye, Çin ahşabı, şamdan, tekerlek gibi diğer baharatlar, yağlar
Zeytin, pamuk, limon yağı, vb. "[11]

Ekonomik kazanımların değerini bir emperyalist için tahmin ederken
Ulus, bir ahlakçı diğer faktörleri tanıtmaya meyilli olabilir.  .
özü olan siyasi bir boyun eğme
emperyalizm, haklı veya haklı değil, rahatsız edici bir soruyu gündeme getiriyor
Etik.  Ancak dikkatlice yerli haklar güvenli bir şekilde korunur, bunlar
Konu yarışları, öncelikle onların
Egemen güç için iyi ama iyi.  Birkaç endüstriyel
Milletler, her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri ve İkinci Örnekte İngiltere,
Kuşkusuz emperyalizmi gerçekten misyoner bir gayretle başlattı
yerlilerin refahı için.  Öte yandan, yirminci
Kongo'daki yüzyıl öfkeleri neredeyse zulümler kadar kötüydü
Hispaniola ve Peru'daki Conquistadores. İyi yönetilende bile
Mısır gibi, Avrupa hukuk sistemlerinin tanıtımı
sayısız küçük mülk sahiplerinin kamulaştırılmasıyla sonuçlandı,
daha iyi ekonomik ve {93} nedeniyle nüfusun artışı
Sıhhi düzenlemeler, sefaletin yoğunlaşmasına yol açmıştır.  İle
Mısır'ın ortalama _fellah_, altından daha iyi
Mehemet Ali veya İsmail'in hükümdarlığı, Jamaikalı fakirlerin ne kadar daha fazla olduğu
Haiti'nin fakirlerinden daha başarılı.
Genel olarak, şüphesiz gelişme oldu.  Afrika'da
Köle yakalama kaldırıldı ve kıtlık ve zararlı
sınırlandırılmış.  Ama olduğu gibi kazanç, esas olan
tesadüfi, öncelikle fayda için bir sömürünün yan ürünü
başkalarının. [12]

Yine de ahlaki soruyu tartışıyoruz, sorun
Oldukça diğer hususlar.  Yüz milyonlarca
Endüstriyel ülkeler bu geriye dönük ülkelerin
kullanılabilir, insani yasaların müdahale etmesine izin verilmeyecektir.
Kolonilerin temel amacı.  Emperyalist argüman
Her zaman aynıdır: dünyanın kaynaklarının kilidi açılmalıdır.  Üç
Yüz bin Hintlinin yetenekli bir araziyi işgal etmesine izin verilmemelidir
Üç yüz milyon medeni insanı korumak. [13] {94}
Dünya ve dolgunluğu, yeryüzünün sakinlerine aittir,
Ve eğer ürün biraz eşitsiz bir şekilde bölünmüşse, bu emperyalistler
öne çıkılamaz.  Etik argümanın arkası yalan
zorunluluk ve güç.  Geriye dönük ülkelerden sömürülsin
en üst düzey hız; Gelecek yüzyıllarda bu ahlaki gireceğiz
Boş zamanlarımızda sorular.

Etik ideallerin ekonomik ihtiyaçlara sunulması,
net ile ortaya çıkan hakim sömürge işgücü politikası
Emperyalizme karşı ekonomik dürtünün kalitesi ve gücü.  Büyük
endüstriyel uluslar, geniş bir ekonomik aşamaya ulaşmış
İşgücü arzı, başka zorlama olmadan güvence altına alınabilir.
Açlık, evde bir ücretsiz işgücü sözleşmesi idealini kabul edin
Ücret kazanan için belirli koruma.  Ancak kolonilerinde,
Yerlilere adil olmak isteyebilirler, ancak bir form veya diğeri
Zorla çalıştırma genellikle benimsenir.  Bir Afrikalı yerli, isteyen
Aşağıda çok az ve bu kadar kolay olabilir, zorlanır
küçücük muz yamasını veya çiftliğini ihmal edin veya teslim edin ve
Avrupa'nın plantasyonu veya benimki veya hiçbir şey için çalışır veya
Halka açık yollarda hiçbir şey yok.  Ya bu zorlama tarafından uygulanır
Ağır bir kulübe vergisi araçları, ödeyecek para sadece elde edilebilecek
ücret-etiketle veya katı vagrancy yasalarıyla veya izin vermeyi reddetme ile
Yerliler bağımsız mülk sahibi olmak ya da açıkça
kamulaştırma.  Bazı kolonilerde ceza iş sözleşmeleri uygulanır,
ve anlaşmasını bozan sefil yerli hapsedildi veya
kırbaçlandı.  Kredi esareti de lehine ve daha erken değil
Yerli, orijinal borçluluğunu daha fazla bulduğundan daha fazla
{95} borç içinde her zamankinden daha.  Son olarak, yerliler zorlanamazsa
Yeterli emek verin, Coolies ithal edilir, esas olarak Çin ve Hindistan'dan,
ve hizmet süreleri sonradan çıktıktan sonra.

Daha doğrudan bir baskı bile her zaman istemez.  İken
emperyalist uluslar teorik olarak köleliğe karşı çıkıyor ve daha ziyade
Arapların korkunç köle ticaretini etkili bir şekilde kontrol ettiler,
Kendileri her zaman köleliği tanıtmak için cazibeden kaçmadı
Yeni formlar altında.  Çeşitli zamanlarda ve çeşitli kolonilerde
_Corvee_ hem kamu hem de özel işler için kabul edildi ve
Belçika Kongo En acımasız formunda ince gizlenmiş bir kölelik
evlat edinildi. Sonsuz olan bu Avrupa köleliğini haklı çıkarmak
Hafif ve geleneksel yerli kölelikten daha acımasız, aynı
Etik ve dini argümanlar,
on altıncı yüzyıl İspanyolları _encomiendas_.  .
Yerliler, özellikle Afrika'da, değersiz avcılar olarak birlikte toplanıyor,
ve yardımsever yöneticilerinin bunları bükülmüş öğretmeleri istenir
yaratıklar sert ve sürekli emeğin Hıristiyanlığı. [14]  Ama
Gerçek neden, en fazla karı güvence altına almaktır.
Avrupa {96} popülasyonları için yatırımcılar ve tropikal ürünler.
Bu açıdan bile daha az titiz ve acımasız olsun
İşgücü politikası istenmeyebilir, burada tartışılmaya gerek yoktur.  Ne
Hemen önemli olan güçlerin muazzam gücü
Avrupa ülkeleri sömürge politikalarına,
Tropikal ürünlerin ihracatı.

Bu tropikal ürün, tropikal pazarlar, tropikal talebi nedeniyle
Yatırım alanları, emperyalizmin geniş makineleri
hareket.  Bu talep, şimdiki zaman ve gelecek, Avrupa orduları
Çöller ve ormanlar üzerinde yürüyüş ve binlerce yerliyi öldürmek
Muhteşem _battues_.  Avrupa nüfusunun ihtiyaçlarını karşılamak için
ve maceracılar, milyonlarca kahverengi adam kalabalık, kirli
Hindistan şehirleri, Java ve Mısır'daki güneş ışığı tarlalarında,
Nijerya ve Togo pamuk tarlaları.  Bu emperyalizmi kavramak
büyük, nabız, dramatik hareketini fark edin,
Hennequin plantasyonlarında peons, yalınayak Meksikalı işçiler
Gümüş Madenler, Nil Vadisi'ndeki raf kirişli Fellaheen, Hasta
Hawaii şeker plantasyonlarında Çin ve Japon toilers.  Bir
üzerinde çalışan sıkıcı hırs ve zorlamalar hakkında bir fikir edinmeli
Bu adamlar, Manchester'ın ucuz ürünleri ve
Chemnitz, likör özlemi, açlık korkusu ve
kirpik.  Ve bu renkli halklar, ne olduğunu bilmeden,
Toil, Londra ve Paris'teki diğer erkekler, Berlin, Brüksel ve New York'ta
zahmetlerini temsil eden menkul kıymetlerde spekülasyon yapıyorlar.  Bunlar
Bir zamanlar "Yankee Rails" satın alırken "Kaffirs" satın almak.  Oturmuş
Ofisler, bu beyaz yüzlü adamlar sulayan çöller, bina
ormanlar ve vahşi doğalar yoluyla demiryolları ve inançla güvende
tüm erkeklerin, siyah, sarı ve kahverengi, bir şeyler istemek için yapılabilir ve
Bir şeyler için çalışmak, hiç görmedikleri devrim yapan ülkelerdir.
Bu organizatörler bile, bu {97} görünüşte her şeye kadir şekillendiriciler
dünya, kendileri sadece geniş bir ekonominin yarı bilinçli ajanlarıdır
sadece bir sınıf veya ulus tarafından istenen süreç, ancak uzak
daha geniş bir zorunluluk.  Çok taraflı çekiciliğinde değişen bir süreçtir; A
kapitalist ideallerin transfüzyonunda kendini gösteren süreç
Filipinler'deki küçük okul evleri aracılığıyla,
İngiliz kolonilerinde katı ve oldukça sert adalet
Hıristiyan misyonerlerin bilinçsiz öğretileri, hızlı
Eski, inatçı inançların çürümesi.  Uçları bağlayan bir süreçtir
emperyalistin devlet adamlarını ve finansörlerini birleştirmek
Doğu'nun sürükleyici şehirlerinde sefillerle ulus,
Dozlu ormanlarda kauçuk arayan yarı dru gibi erkekler, negroes ile
Fildişi dişleri için büyük bir ülkenin büyük genişliklerini araştırıyor
Filler, çıplak giren elmas madenlerinde Kaffirs ile ve
Çıplak olarak ve bedenleri her gün incelenen
ete gömülebilen elmaslar.  Çizginin bir ucunda
Urbane diplomatları, bazı algekirlerde bir masa hakkında oturuyor mu?
Diğer, uzak kolonilerin derinliklerinde, kölelik var,
flagellasyon, siyasi ve entelektüel yolsuzluk, misyoner
propaganda ve günlük iş ve beyaz yerleşimcilerin planlaması,
servetlerini hızlıca yapmak ve "Tanrı'nın kendi"
ülke. "Bu çok geniş, çok çekici, çok iç içe geçmiş bir süreç
Modern yaşamımızın sıradan ahlaki yargılarımızın en derin gerçekleri
Onunla temas halinde solgun ve gerçek dışı görünüyor.  Ve aynı zamanda din ile.
Yahudiye geçişinde değişen Hıristiyanlıktan Roma'ya ve
Roma kuzey barbarlarına
Emperyalist uluslar kullanacakları halklarla karşılaşırlar.  Bu
emperyalist Hıristiyanlık, zorla çalıştırmayı ve köleliği bir
Sadece hiçbir şey yapmadan ilerleyin.  On {98} yeteneklerinin benzetmesi
emperyalistin hararetle olduğu tek Hıristiyan doktrini
inanıyor.

Konu halkları çalışmaya zorlayan bu modern emperyalizm
Milyonlarca süren müstakil olarak çıkarma endüstrileri
heyecanlandıran, uyaran, dürtüler, iten, güçler
Muz ve pamuk yetiştirmek ve gömlek satın almak için renkli halklar, gew-gaws,
Ve viski, altta ekonomik tarafından zorlanan bir hareket
Eski ülkelerin genişlemesi ve gerekliliği.  İçin bir çıkış
büyüyen endüstriyelin baskısı, gerginliği ve genişliliği
Milletler, sanayileşmenin kendisi için bir çıkış.  Endüstriyel değişir
uluslar bir bütün olarak geriye dönük tarım ülkelerine karşı ve
onları bir araya getirir,
Milletler Kılavuzu ve Kural ve Geriye Dönüş Halkları yönetilir.

Ancak sanayi ülkelerinin emperyalizme ortak bir ilgisi olsa da,
Ayrıca ayrılık ve antagonistik çıkarları var.  Olsa da
Milletler numaralarından herhangi birine sahip olmayı tercih eder, İngiltere, Almanya
veya Fransa, tropikal olmadan gitmek yerine tüm tropik ülkeleri yönetin
Koloniler, her ulus, ekonomik ve politik ve
askeri nedenler, komşusu değil, arzular ve
Rakip, yüce sömürge gücü olmalı.  Çünkü
Modern emperyalizmin acı biçimini üstlendiği gerçeği
Koloniler için milliyetçi rekabet ve diplomatiklere yol açar
Mücadeleler ve sonunda savaşa.



[1] "Beyaz Sermaye ve Renkli İşçi", s. 80, 81. Londra, 1910.

[2] Tropikal emperyalizm davası Dr. J. C. Willis tarafından tartışılmaktadır.
(Seylan'daki Kraliyet Botanik Bahçelerinin Direktörü) şu şekilde: "
Dünyanın bugünkü durumu ılıman bölgeler devam edemez
Tropiklerin ürünleri olmadan.  İkincisi birçok şey sağlar,
kauçuk, çay, kahve, cinchona, jüt, baston, baharatlar vb.
modern uygar yaşamın gereklilikleri arasında.  İhtiyaç
Bunlar, Avrupalıların ticaret istasyonlarında yerleşmesine yol açtı.
Tropikler, Kalküta, Malacca, Calabar ve diğer birçok yerde.  Bir kere
oraya yerleşti, tüccarların güvensizliği ve verimsizliği
Yerliler, şimdiye kadar bitişik bölgelerin fethine yol açtı
Tropik bölgelerdeki değerli alanların çoğu Avrupa veya Amerikalı
eller. "fethetme ülkeleri"
yönetilenlerin yararına ülke; Ama onlar da öyle düzenlemeliler
Tropik ülkelerin paylarını alacağı konular
dünyanın ilerlemesi genel olarak ve kesin üretip ihraç et
Anlaşılamayan o dünyanın yararına emtialar
onlarsız düzgün.  Tropik ülkeler yapılabilirse
Şimdiye kadar ilerleme, kendi nüfusu ile kendileri olacaklar,
Bunları üretmek, çok daha iyi; _ ama işler olmalı
Üretilen _. "-" Tropik bölgelerde tarımsal ilerleme "--_ Science_,
Londra, Cilt. V, s. 48, 49. (İtaliklerim.)

[3] "Beyaz Sermaye ve Siyah İşçi", s. 82-83.

[4] 1911'de Haiti ihracatı 3 doların biraz üzerinde ve içinde
1912'den kişi başına 7 doların biraz altına; Porto Riko ihracatı (
ABD ve yabancı ülkeler) kişi başına neredeyse 40 dolardı.

[5] Tarihsel olarak, elbette, bu teori arkasındaki gerçek neden değildi
Doktrin.  Bu güdü, Amerika Birleşik Devletleri'nin isteksizliğiydi
yakın çevresinde güçlü, askeri uluslara sahip olmak. [6] Sanayi ülkelerinin gereksinimlerini karşılamaması
Mutlaka siyasi bir şekilde yok olmasını sağlamak
bağımsızlık.  Herhangi bir kontrol ölçüsü, sadece ayrılmış herhangi bir hak, böyle
Amerika Birleşik Devletleri Küba'da elinde tutulurken, amaç için yeterli olabilir.

[7] "Yiyecek, içecek, tütün, hammadde ve ürün ve makaleler
esas olarak üretilmez. "

[8] Sınıflandırma yöntemindeki farklılıklar nedeniyle, bu karşılaştırmalar
sadece yaklaşıktır.

[9] _Independent_, 11 Ekim 1915.

[10] tropikalin artan öneminin parlak bir ifadesi için
Ürünler, bkz. Benjamin Kidd, "Tropiklerin Kontrolü", New York,
1898, özellikle Bölüm I.

[11] "Tropikal Tarım," New York ve Londra, 1916, s. 33.

[12] Dava, pamuk değirmenlerinin işleyişine benzer.
Güney.  Düşük ücretler ve çocukların acımasız sömürülmesine rağmen,
Bu değirmenlerin tanıtımı otomatik olarak standardını yükseltti.
Yaşamak, ama istenen hedef bu değil ama mümkün olan en hızlı
kar elde etmek.

[13] "Yanlış hayırseverlik veya ırk teorisi yok" diye yazıyor Prof. Paul
Alman emperyalistlerinin daha insancıllarından biri olan Rohrbach "
herhangi bir göçebe kabilesinin korunmasının makul insanlara
Güney Afrikalı Kaffirs veya Göllerin Kıyılarında İlkel Kuzenleri
Kivi veya Victoria, insanlığın geleceği için
Büyük Avrupa ülkelerinin veya bir bütün olarak beyaz ırkların genişlemesi.
Alman halkı daha güçlü büyüme şansından vazgeçerse ve
Daha servis edilebilir ve oğulları için dirsek odası güvence altına almak ve
kızları, çünkü elli ya da üç yüz yıl önce bir kabile
Zenciler seleflerini yok etti veya kovdu veya sattı
köleliğe ve o zamandan beri işe yaramaz varlığını bir şeride yaşadı
on bin Alman ailenin gelişebileceği topraklar
varoluş ve böylece
İnsanlar? "-Rohrbach," Alman Dünya Politikaları "(" der Deutsche Gedanke in
Der Welt. ") Çeviri Edmund von Mach. New York (Macmillan), 1915
(s. 141-2.)

[14] Prof. Paul S. Reinsch, takdire şayan kitaplardan çektiğim
Bu sömürge emeğinin bu açıklamasında,
Rev. C. Usher Wilson'ın "The"
Güney Afrika'da Yerel Soru ve Sulama, "
_FFORTNATOGLY_ Ağustos 1903 için. "Eğitimli yerlilerin dikkatli bir çalışma,"
Bu dindar beyefendi yazıyor, "neredeyse bana bu kadar ikna etti
Eğitim, sosyal evrimde ilerici bir faktör değildir.  .
İlkel bir insanın kurtuluşu Hıristiyanlığın gücüne bağlıdır
Yalnız, çok önemli kuralına özel ilgi ödeniyor 'Altı Gün
Emek yapacaksın. ' ... dünyanın eğitiminde şimdiye kadar
köleliğin sosyal ilerlemesinde gerekli bir adım olduğu doğru
İlkel Halklar. "-Reinsch," Sömürge Yönetimi "New York,
1912, s. 383.




{99}

Bölüm VIII

Emperyalizm ve savaş

Tüm emperyalist süreç her şeyi bilen tarafından yönlendirilebilirse
birey, tüm endüstriyellerin ilgisini temsil ediyor ve
Tarım ülkeleri, emperyalizmin ilerlemesi düzenli olurdu,
hızlı ve kolay.  Ya da bir ulus, İngiltere diyelim ki, her şeyi devralabilirse
koloniler ve onları sanayi ülkelerinin ortak çıkarları içinde çalıştırın
Yalnız, emperyalizm en büyük tehlikesinden soyulur,
Savaştaki ulusları engellemek.  Maalesef böyle bir vuruş yapmadık
emperyalist ulusların ortak ilgisini korumak için bir cihaz
ayrı çıkarlarını güvence altına almak.  Her ulus istiyor
kendisi için en büyük pay.  Emperyalizm çelişkili tarafından yönlendirilir
Bencil ulusların hırslar, kaba iddialar ve kendine güvenen bâtılları,
Ve çıkan çıkar çatışmalarında, çorba dökülür
servis edilmeden önce. Ekonomik açıdan, ulusların bu özel çıkar
Emperyalizm, ortak ilgileri gibi, üç yönlüdür:
Üretilen ürünler, sermaye yatırım fırsatları ve erişim fırsatları
İşlenmemiş içerikler.  Ticaret asla bayrağı takip ederse, Hindistan olarak ithal edilirse
Almanya'dan büyük Britanya ve Madagaskar'dan çok
Her birinde kesinlikle açık bir kapı olsaydı, Fransa'dan olduğu gibi Avusturya
tüm tüccarlar için koloni ve gerçek ve yasal eşitlik, orada
Geriye dönük ülkelerin egemenliği için daha zayıf bir rekabet olurdu.
{100} Almanlar, İngilizler ve Fransızlar daha sonra eşit olarak yarışabilir
Fas, Mısır ve Güneybatı Afrika'da günümüzde yarışırken
Şili veya Arjantin.  Ancak ülkelerde böyle bir eşitlik yoktur
Avrupa güçleri tarafından kontrol edilir ve bu kolonilerin çoğu
bilinçli olarak acı bir ekonomik rekabette kullanıldı
Milletler.

Sansasyonel bir makalede böyle bir rekabetin yol açabileceği için önerilir
Neredeyse yirmi yıl önce _Saturday Review_.  Diyor
Bu makalenin anonim yazarı: "Avrupa'da iki harika var,
uzlaşmaz, karşıt güçler, iki büyük ülke
tüm dünya onların eyaletleri ve ondan kimin haraç vereceği
ticaret.  İngiltere, uzun süredir başarılı saldırganlık geçmişi ile,
Kendi çıkarlarını sürdürürken muhteşem inancıyla
Karanlık ve Almanya'da yaşayan uluslar arasında ışık yayıyor,
aynı kemik kemiği, aynı kanın kanı, daha az
Will-Force, ama belki de, daha keskin bir zeka ile,
dünyanın köşesi.  Transvaal'da, Cape'de, Orta Afrika'da,
Hindistan'da ve doğuda, güney deniz adalarında ve
Uzak kuzeybatı, nerede-ve nerede değil?-Bayrak takip etti
İncil ve ticaret bayrağı takip etti, Alman Bagman
İngiliz Pedlar ile mücadele.  Sömürülecek bir maden var mı
Demiryolu inşa etmek için, ekmek meyvesinden kalaylı ete dönüştürmek için bir yerli,
Temperance'den ticarete, Alman ve İngiliz
ilk olmak için mücadele ediyor.  Bir milyon küçük anlaşmazlık en büyük oluşum
Savaşın nedeni, dünyanın hiç gördüğü savaş.  Almanya söndürülürse
yarın, yarın ertesi gün,
daha zengin olmayacak dünya.  Milletler yıllarca savaştı
şehir ya da ardıllık hakkı, {101} iki kişilik savaşmamalı
Yüz elli milyon pound yıllık ticaret? "[1]

Şüphesiz İngiliz ve
Alman ticaret ve yatırım bir abartı unsuru içerir.  İçinde
1913 İngiltere, Alman mallarının ve Almanya'nın en büyük tüketicisiydi ve
Büyük Britanya ve İngiliz kolonilerinin mükemmel müşterisi.  Eğer
Almanya söndürülecekti, İngilizler daha fakir olurdu, değil
daha zengin.  Yine de Alman Bagman ve İngiliz Pedlar arasındaki rekabet
gerçektir ve bu ticari rekabet sadece bir ifadedir
çok daha önemli endüstriyel rekabet.  Alman organizasyonu olarak,
Bilim ve teknik yetenek demir, çelik, makine oluşturma,
Kimyasal ve diğer endüstriler, İngiliz endüstrisi, hala büyüyor olsa da,
kendini sınırlı bulur.  Ulusal koloniler için kullanılabilirse
Özel ulusal avantaj, finansal, endüstriyel veya ticari,
girişimde bulunulacak.  Takip etmek için ticaret ve yatırım yapılabilirse
Bayrak, ulusun kolonileri güvence altına almakla ilgileniyor.

Kısmen sömürgelerin her zaman kesin bir varsayımı vardır.
gelenek ve kısmen ticari vatanseverlikten,
Kendi Ülke.  İngiliz kolonilerindeki tüccar,
İngiliz firmalar ve ticari markalar ve daha çok gerekliliğe neden olur
yabancı mallarla tanışmak ve yabancı duruş
tüccarlar.  Fiyatlar eşittir, tanıdığımız insanları koruyoruz ve
beğenmek.  Yatırım da ticarete yol açar.  Kontrol eden İngilizler
Hindistan'ın geniş kaynakları, zorlama olmadan, İngiliz satın alma eğiliminde
tüccarlar. Serbest ticaret bir koloniye bile sahip olmak genellikle
En karlı ticaretinin elde tutulması.

Bu varsayımın ev lehine {102} ulusun
aşırı olmak.  Daha düşük fiyatlar, daha iyi hizmet, daha aktif ve
Akıllı iş propagandası ticareti yabancı tüccarlara yönlendirebilir.
Savaştan önce, Alman üreticiler artan bir pazar buldu
İngiliz sömürgeleri, sömürge önyargılarını aşarken üstesinden gelmek
Büyük Britanya'da önyargı.  Coğrafi yakınlık daha da fazla
kararlı.  Böylece Kanada ekonomik olarak çok daha yakından bağlıdır.
Amerika Birleşik Devletleri İngiltere'ye göre.  1913-14'te Kanada'yı 3.11 $ değerinde sattık
Birleşik Krallık tarafından satılan her dolar için mallar. [2]  Jamaika'ya
İthalatımız İhracatlarımız Birleşik Krallık'taki ihracatını aştı.
Adadan üç kat daha büyüktü
ithalat. [3]  Amerika Birleşik Devletleri,
Kanada ve Jamaika'nın Birleşik'den daha ekonomik kalkınma
Krallık. [4]

Ancak esas olarak, serbest ticaret altında bile, ince etkiler
Koloniyi daha yakın ticari ilişkilere getirmek için sürekli işte
Kendi ülkesi ile.  Böylece 1913-14'te yüzde 64. ithalatının
İngiliz Hindistan İngiltere'den ve diğer İngilizlerden geldi
Bağımlılıklar, büyük bir ticaret baskısı gösterdi
İngiltere. [5]  Kendi ülke arasındaki tüm trafiğin hacmi
Ve kolonileri ezici.  1914'te Birleşik Krallık ithal edildi
İngiliz {103} mülklerinden L205.173.000'den az veya 29'dan fazla
yüzde. toplam ithalatı ve bu İngilizlere ihraç edildi
Mülkiyet L179.350.000 veya neredeyse yüzde 42. toplam ihracatı
(İngiliz ürünlerinden). [6]  Bu ticaret, daha hızlı artıyor
Birleşik Krallık'ın toplam ticareti tuhaf bir şekilde değerlidir.  İtibaren
Yurtdışı Dominyonları Büyük Britanya
gıda ürünleri ve hammaddelerden daha çok ve
Bu yurtdışı hakimiyetleri, büyük bir oranda üretilen
yüksek bir işgücü yüzdesi içeren mallar.  Böylece Prof.
Reinsch, [7] "gelişme ve refah açısından
ulusal endüstrinin ulus ihracatının
değeri büyük ölçüde üretilen mallardan oluşmalıdır
Mümkün olduğunca yüksek işgücü maliyeti içerir.  İhracatı
hammadde, kömür, gıda maddesi ve
fabrikalar, en yüksek avantajı olarak kabul edilemez.
Bir imalat ülkesinin endüstriyel yaşamı, ne de en karlı değil
ulusal açıdan yabancı ülkelere gemiler döşemek için,
Tüccar denizcilerini inşa etmeye yardımcı oluyor. "Ama
1903 rakamları "İngiliz mallarının ihracatının sadece yüzde 10'u
Koloniler, ulusal endüstrinin
yabancı ülkeler için nispeten en az kâr elde ederken
Rakam yüzde 27. "[8]

{104}

Genel sömürge eğilimi kasıtlı olarak
Yasama ile güvence altına almak, ev için tercihli bir avantaj anlamına gelir
ülke.  "Fransa," diye yazıyor eski Alman sekreteri Dr. Wilhelm Solf
Koloniler için devlet, "Cezayir ve bir kısmını asimile etti
Gümrükler açısından koloniler.  Onları neredeyse kabul ediyor
tamamen tarife sınırları içinde olduğu gibi, hangi gerçek Fransızca
Bunlarla ticaret yapan diğer ulusların avantajı
Koloniler.  Fransa'nın tanıttığı diğer kolonileri ile ilgili olarak
Anavatan'ı tercih eden tercihli tarifeler ve karşılıklı olarak
Bu, yüzde 85'e kadar olan koloniler. normal görevlerin.
Tunus'ta aynı şekilde Fransa, önemli olan kendi ticaretini tercih etti
Tahrik gibi, taşınırken onları görevden alıkoyarak kabul ederek
Fransız dipleri.  Portekiz, ayrımcı gümrük oranları getirdi
yüzde 90'a kadar. kendi sömürge lehine düzenli tarife
Nakliye.  İspanya benzer şekilde davrandı. İngiltere de tarife sever
Yüzde 33'e kadar avantajlar. onun içindeki normal oran
Kendi kendini yöneten koloniler.  Bu şekilde İngilizler için güvence altına alındı
Bu tercih olmadan sahip olmayacak bir pazar sanayi
aynı derecede koruyabildi.  Aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri
büyük ölçüde kolonilerini gümrük konularında asimile etmiştir.
Belçika, bu doğrudur, tercihli tarife yoktur, ancak onun aracılığıyla
kapsamlı imtiyaz sistemi, pratik olarak
diğer devletlerin rekabeti ve ticarette bir tekel sağladı
kendi kolonileri. "[9]

{105}

Böyle bir sömürge tercihi,
Rakiplerin Ticareti.  İngilizler değil Almanlar şef
Hindistan Pamuk Alıcıları ve Alman Kolonilerinden Elmaslar Gidiyor
esas olarak Antwerp'e, Batı Afrika bakırına Amerika Birleşik Devletleri ve
Belçika ve Doğu Afrika derileri ve kenevir Kuzey Amerika.  Birçoğu
Koloniler ve Bağımlılıklar Ticaretin tam bir yasal eşitliği
korundu.  Bununla birlikte, bir genel olarak, tarifelerin bir sonucu olarak isterse
Yerel yetkililer tarafından sessiz ayrımcılık, yabancı tüccar
Yoluna yerleştirilen engelleri bulur ve ticaret eve gider
ülke.  Böylece 1914'te Cezayir Yüzde 84'ü ithal ediyor. Gelen
Fransa, ihracatından yüzde 79. Fransa'ya gitti. [10]  .
diğer tüm Fransız kolonilerinin ve bağımlılıkların ticareti de
Fransa'ya git.  Böylece tüm Fransız kolonilerinin ithalatı ve
bağımlılıklar (Cezayir ve Tunus hariç) yüzde 45. 1913'te geldi
Fransa ve Fransız kolonilerinden, ihracatın yüzde 42'si. gitmiş
Fransa ve Fransız Kolonileri. [11]  Benzer şekilde 1909'da
Alman kolonilerinin ithal ve ihracat ticareti (Kiau-chau hariç),
Yüzde 65.3. Almanya ile. [12]

Kendi ülkesinin vatandaşlarına da yatırım yapın
Fırsatlar, madenler için taviz verme şansı, demiryolları
ve tramvaylar.  Bu kazançlı tekellere yönelik yasal hak,
Geriye dönük ülkeyi geliştiren ulus.  Bu tercih edildi
pozisyon, bu tek bir tek ve bölünmemiş ayrıcalığın bulundurulması
emperyalizmin özü.  Barış için tüm ekonomik argümanlar
ticaretin iyileştirdiği teoriye dayanarak, {106}
Bu gerçek.  Özgür tüccarlar asla ticaretin
karşılıklı avantajlı, satan onu ve satın alan onu kutsasın;
Ne kadar çok ticaret olursa, o kadar çok şey olur.  Tartışıyorlar
İngiltere, Almanya, Amerika ve Japonya sonuna kadar devam edebilir
Piyanoları ve şemsiye önlüklerini geriye doğru ihraç etmek
Halklar ve karşılığında hayal edilemez miktarlarda şeker, kauçuk alır
ve tütün.  Ama modern emperyalizm, hakimiyetini her zaman genişletiyor
Ayrıca, rekabetçi satış için bu alandan yalnız değil,
ancak tavizler, tekeller, özel ayrıcalıklar, son derece
kazançlı ön emptasyonlar.  Sömürülecek bütün dünyalar var ve kim
Kurallar.  Fransa Kuzey Afrika ve
Bu toprakları geliştirir, değerli imtiyazlar Fransızca'ya gider
şirketler.  Kullanılan gerçek sermaye, son analizde gelir.
Fransızca, İngilizce, Belçikalı Batı Avrupa'nın Büyük Sermaye Fonu,
Hollandalı ve Alman kapitalistler ve dört veya beş yapmak isteyenler
yüzde. Parasını kalkınmaya borç veren bankalara ödünç verebilir
Yeni ülkeye yatırım yapan şirketler.  Ama büyük kâr-
Krem-Bu küçük nihai yatırımcılara değil,
Siyasi ve yüksek finans organizatörleri ve bunlar Fransızca
Girişim Fransızca.  Dahası, ticaret eşlik eder ve takip eder
Yatırım ve Fransa kontrolü korursa, ithal edilen lokomotifler,
Raylar, arabalar ve madencilik makineleri Fransa'dan geliyor.  Fas, Fransa'da
Mısır ve Hindistan ve Almanya'da İngiltere gibi iç parkuru tutar
Togo ve Doğu Afrika'da.  Bırakın hurdaları kim alacak. [13]

{107}

Sömürge sömürüsünün bu haklı tekelci karakteri LED
1914 Savaşı'ndan önce bu güçler arasında büyük memnuniyetsizlikten önce,
en az koloni olarak tercih edilen.  Almanya'da liberal emperyalistler
Paul Arndt ve Friedrich Naumann gibi Almanya'nın
sömürgesinin engebeli olması nedeniyle endüstriyel olarak engelliydi
mallar.  "Almanlar," diye şikayet etti Prof. Arndt, "Demiryolu almayın,
Liman, nakliye, telgraf veya İngilizce gibi benzer imtiyazlar,
Rus, Fransız, Amerikan ve Portekiz kolonileri.  Her Yerde Vatandaşlar
kolayca açıklanabilen ve aslında
doğal .... "[14] Koloni oluştuktan sonra koloni olarak,
Almanya'nın dünya ile serbest rekabeti daraltılmıştır, böylece sonunda
Sadece Habeş, Siam, Çin ve her şeyden önce Güney gibi ülkeler
Amerika'nın yarısı bağımsız ve açık kalıyor.  Fransız başarısı
Kolonileri kazanmak ve kapatmak Alman kıskançlığı uyandırır.  Fransa neden
Sömürge İmparatorluğu iki buçuk kattan fazla
Almanya? Dr. Naumann'a soruyor.  Fransa önümüzde nasıl?  "Dövdük
Savaş alanında, ama diplomatik olarak iyileşti.  O
askeri anlamda daha zayıf ama politik anlamda daha güçlü. "[15]
Fransa'yı kıskanma arasında sömürge imparatorluğu ve bazılarında belirleme
Eşitsizliği gidermek için olumlu fırsat kısa bir adımdır.

Şimdiki hoşnutsuzluk {108} gelecek için korku eklenir.
En az kolonilerle kutsanmış ve eksik olan uluslar
evleri, endüstrilerinin desteği için geniş bir tarım üssü,
Endişeli bir şekilde, onları soymayacak olası bir gelişmeye bak
sadece pazarları ve yatırım fırsatları ama aynı zamanda
gerekli hammaddeler.  Ülkeye, koloninin ait olduğunu yöneten
Son örnek, yiyecekleriyle ne yapılacağına karar verme hakkı ve
İşlenmemiş içerikler.  Diyelim ki Avustralya, özel bir düzenleme ile
Ana ülke, diğerine ihraç edilen tüm yünlere ağır hizmet veriyor
Büyük Britanya'dan ziyade ülkeler ve böylece Alman rekabeti
yün endüstrisi imkansız.  Birleşik'in pamuk arzını varsayalım
Devletler, bazı değerleme şemasıyla daha değerlidir, bu gibi
Brezilya'nın kahve ihracatına veya finansal eylemiyle başvurduğu
Amerika'daki gruplar veya federal anayasada bir değişiklik verildiğinde,
çiğ pamuk için bir ihracat vergisi.  O zaman Almanya nasıl yarışacak?  Ne
Yabancı ülkeler onu cevherlere erişimden kapatırsa Almanya yapabilir mi?
Yiyecekler ve tekstil?  Azalan bir sorununu nasıl çözebilir?
Demir cevheri tedariki?  Nüfus evin çiğ üretimini aştıkça
Malzemeler, sanayi ülkelerinin ülkelere bağımlılığı
Bu tür malzemeler üretmek arar ve korku böyle olur
Yabancı kaynaklar tekelleştirilecek ve hariç tutulan endüstriyel
uluslar ilerlemelerini durdurmaya ve ölçekte inmeye zorlandı
güç.  Bu korku büyüdükçe, geriye dönük ülkeler görülmeyi bırakıyor
ortak bir tarım üssü olarak ve sadece ayrı ulusal
koruyucular.  Her ulus, münhasır bir mülkiyetle çabalar
Kendi kendini susturacak koloniler.  Koloniler için rekabet
ulusal varoluş için bir mücadele haline gelir.

Ulusal varoluş için böyle bir mücadelede, tüm kazanılmış haklar
pano.  Satış noktalarına ihtiyaç duyan bir ulus {109} az miktarda para ödeyecektir.
barış, enternasyonalizm ve statüko ile ilgili; İsteyecek
İstediğine sahip olan ulusların başlıkları.  Kadar uzun
Örneğin Almanya, kolonilerin kesinlikle gerekli olduğunu hissetti
Gelecekteki refahı, İngiltere ve onun için çok az önemliydi ve
Fransa ilk olarak eklenmiş ve ekmişlerdi.
Hala ulusal birliği güvence altına almak için mücadele ederken yabancı tarlalar.
"Dünya bölündüğünde neredeydin?" Almanlar sordu
kendileri ve kendi ekonomik ihtiyaçlarının
Bu hırsların nereye gidebileceği her yerde sömürge hırslarını haklı çıkardı
onlara. Dünyayı kapatmak yerine, istedikleri
Fedakarlık yapın ve tehlikeler ortaya çıkar.  Savaş, tuttular, daha iyiydi
Durgunluk, yoksulluk ve kıtlık.

Ama Almanya gibi bir ülke için çelişen sömürge hırsları
Diğer Avrupa güçlerininkiler özellikle tehlikelidir, çünkü
Afrika veya Asya için mücadele şampanya, vestfalya veya
Posen.  "Almanya'nın dünya politikasının geleceği," dedi bir yazar
"Ruedorffer" takma adıyla yazdı "
kıta.  Alman kamuoyu henüz tam olarak anlamadı
Almanya'nın Avrupa'daki askeri barışının ve özgürlüğünün karşılıklı bağımlılığı
yabancı işletmelerindeki eylem. "[16]

Bismarck bu ilişkiyi anlamasına rağmen, öncelikle
sömürge durumunda değil, Avrupa ile ilgileniyor.
"Bismarck," diye yazdı Ruedorffer, "
Almanya'nın yeni edinilen birliği
Fransa ile şanslı savaş.  Fransa'nın dikkatini çekmek için
Ren {110} sınırı, olabildiğince tercih etti, Fransızca
Afrika ve Asya'da genişleme.  Kariyerinin sonuna doğru, o
Almanya'nın gelecekteki bir sömürge faaliyeti için güvence altına alınmaya çalıştı
Henüz başka bir güç tarafından talep edilmemiş Afrika Traktları,
İngiltere'nin çıkarlarına karışmamaya son derece dikkat ediyordu.  O
Almanya'nın iddialarını Güneybatı Afrika'nın ötesine itmek ve ilhak etmekten kaçınıldı
Cape Colony'nin _hinterland_, günümüzde bilinen bir bölge
Rodos .... Bismarck, Almanya'nın dünya politikalarını sınırlar içinde tuttu
düşüncesine göre, kıtası tarafından reçete edildi
politikalar. "

Ancak Alman sömürge hırsı büyüdükçe, kısmen onun bir sonucu olarak
sömürge pazarlarından dışlanma korkusu ve arz kaynakları, o
Avrupa'daki düşmanları yükseltebileceğinden korkmaya başladı.  "İçinde
Her girişim, "yazdı Ruedorffer," Afrika'da, Türkçe,
Farsça veya Çin toprakları, Almanya'nın politikası mutlaka
Avrupa siyasetine ilişkin tahmin edilebilir tepkiyi dikkate alın
takımyıldız.  Almanya Türkiye'de Rus çıkarlarıyla karşılaşırsa,
İran veya Çin'de Rusya'yı daha da yakından bağlayacak
değişmez Fransa; İngiltere'nin çıkarlarını ihlal ederse
Mezopotamya, İngiltere'yi rakiplerinin yanında görecek. "" Bu
Dünya politikalarının ve kıta politikalarının karşılıklı bağımlılığı
Eğer isterseniz, bir _circulus vitiosus_, kısır daire oluşturur
Almanya'nın dış politikası.  Yurtdışında Alman işletmeleri
kıta politikası ve kıta'nın baskısı altındadır
Almanya'nın dünya politikalarının sınırlamalarını bulduğu politika. "

Sonuç olarak Almanya, her tarafta potansiyel düşmanlarla
_Cauchemar des Koalisyonları_, Kabus tarafından sürekli ezildi
kıskanç düşman ittifakları.

Bu sömürgenin kıtasal siyasete bağımlılığı
emperyalizmin tehlikelerini yoğunlaştırır, {111}
acımasızlık ve pervasızlık ve ölümcül olmasına neden olur
ön planda diplomasi _a la maniere forte_ ve
Arka plan, savaş.

Emperyalizm sonucunda savaş tehlikesi son derece artmaktadır.
Avrupa'nın ayrılması ve dengesizliği.  Kıta ülkeleri
Her zaman yerleşmiş ve grev yapmaya hazır.  Kazara değil veya
geçici durum, ancak coğrafi, tarihsel ve
ekonomik nedenler.  Tarih başladığından beri Avrupa,
varyant inançları, gelenekleri ve
diller ve karşı ekonomik çıkarları ile.  Büyümek, önlemek için
Diğerleri büyümeden, bu kalabalık gruplar savaşa gitti.

Avrupalıların hata ya da mengenesi değildi, sadece trajik gerçek
Avrupa Birliği için sağlam bir temeli olmadığını.  Düşüşünden sonra
Batı Roma İmparatorluğu, hiçbir güç hakim olacak kadar güçlü değildi
Avrupa. Bir Charlemagne ve bir
Hapsburg'dan Rudolf hayaller olarak kaldı; harika, gevşek federasyonlar
Kutsal Roma İmparatorluğu daha küçük ama daha kompakt bir eşleşme değildi
Orta Çağ'dan sonra büyüyen uluslar.  Bu yeni uluslar,
Dahası, kaçınılmaz olarak artan antagonizm, sürekli bir mücadele anlamına geliyordu
Daha fazla bölge, daha fazla ticaret, daha fazla altın için; Despotik, militarist,
Toplumla mücadele.  Milletlerin yükselişi de
bir despot yönetiminde profesyonel ordular ve savaşlar
Almanlar ve
İtalyanlar.

Avrupa Birliği'nin son yüzyıllarda elde edilmesi zor olsaydı,
Günümüzde daha da zorlaşın.  Geçen yüzyıl
Yüzyılın milliyetleri, ulusların ve
Milliyetçi gruplar bilinç geliştirdiler.  Grup bilinci,
Tabii ki, tüm gruplar için hayatta kalma kalitesine sahip yeni bir şey yok,
Birleşen bağ için {112} kibir, benlik saygısı ve saygı duyulmasına sahip olun
Onlar ve tüm nitelikler, özellikler, deneyimler ve
onları ayıran kurumlar.  Bu grup bilinci günümüzde
ulusal bilinç ve dürtü haline geldi
milliyetçi ifade yayılır ve kendini sadece içinde hissetmez
örgütlü ülkeler ama aynı zamanda batık, fethedilmiş ve dağılmış
Çekler, Polonyalılar, Finler ve İrlandalı gibi halklar.  Avrupa'nın çatışması
Yetersiz bir varlık için yüz milyonlarca insan
alan, bu milyonlarca insanın
milliyetçi gruplar, farklı diller konuşan ve düşmanca yönetilen
gelenekler.

Antagonizm daha kötüdür çünkü Avrupa tarihinin birçok yerinde ve
Coğrafya, etnik ve dil gruplarını karmak için komplo kurdu
onları karıştırmak.  Bohemya, Doğu Prusya, Dalmatia, Makedonya ve
Lorraine, düşman grupları kaynaşmadan karışıyor.  Sonuncusu olsa da
Century, devlet sınırlarının belirli bir yaklaşımını getirdi
Milliyetlerin sınırlarına göre, süreç tam olmaktan uzaktır.
Birçok ülke hakkında, milliyete benzeyen insanların bir saçak var
diğer eyaletlere tabi.  Roumania, Servia, İtalya, her birinin
_İrredenta_; Avusturya-Macaristan, Rusya ve Türkiye
Balkan devletleri yapamazken, milliyetler birbirinden nefret ediyor
Makedonya'yı bölmek için herhangi bir milliyetçi ilkeyi keşfedin.
Her milliyet kendini korumak için bağımsızlık ve güç arar
rakiplerin tecavüzüne ve bu arzuya karşı
büyüklük yoluyla kendini koruma, bir milliyete neden olur,
içinde daha küçük milliyetçi grupları ezmek için ulusa ulaştı
sınırları.  Durum yapay ve anormaldir.  Saçma
Milliyetçi iddialar saldırganlığın savunmasında ve
Öğrenilen pan-slavlar Balkan {113} sakinleri Ruslara dönüştürüyor,
Hollandalı, Flemings ve Danimarkalılar Pan-Germans tarafından sadece Almanlar olarak kanıtlandı
Bir kez kaldırıldıktan sonra.

Demokrasinin ilerlemesi bu milliyetçi çekişme ve
_amour propre_ meselesi yaptı.  Hiçbir vatandaşın hakları olmadığı sürece
Kralın Alman mı yoksa Macar mı olması çok az önemliydi.  İle
Bununla birlikte, halkın hükümete katılımı, konu
Milletler kendilerini rezil hissediyorlar.  Kutup bir özgür için özlem duyuyor
Demokratik Polonya; Alman, Avusturya veya
Rusça.  Uyruğunu teslim etmek yerine yırtmaya istekli
Avrupa haritasını yukarı ve dünyayı savaşa sokun.

Bu durumda Avrupa'da sürekli çatışma tohumları var.
Kısmen ulusal gücü artırmak için ve kısmen
belirli finansal grupların yararı, daha az milliyet
verilen bir içinde hakim milliyet tarafından acımasızca sömürülen
ülke. Magyar kararıyla Romanyalıların ve Slavların baskısı
Macaristan sınıfları, Roumania'da derin bir his tiksinmesine neden olur,
Servia ve sınırdaki diğer ülkeler, tıpkı
Pan-Germans, Almanya'yı milliyetçi bir devlet haline getirmek için
Fransızların öfkesi ve Hollanda ve Danimarkalıların korkuları.
Üstelik milliyetçi gruplar genellikle sahip olduklarını keşfeder
Antagonistik ekonomik çıkarlar.

Bu durumun tehlikesi,
Bütün bu düşman ülkeler bölgesel olarak birbirlerine çarpıyor ve
Modern savaş, ulusa büyük bir avantaj sağlar.
ilk başarı.  Avusturya, Belçika, Fransa istila edilebilir ve
altı veya yedi haftalık bir kampanya tarafından kalıcı olarak yenildi ve
Bundan sonra bu erken yenilgileri almak zor.  {114} Avrupa
Bu nedenle uluslar acil saldırı korkusu içinde yaşıyor ve bir
Saç tetikleyici diplomasi.

Bu, ulusal olarak _Realpolitik_'in gerçek yorumudur.
bencil politika, duygudan yoksun ve aşırı bir vurgu yapmak
Hemen ve malzeme uçları üzerine.  İmha tehlikesi olan bir ulus
Duygu lüksüne şımartılamaz, uzun zaman düşünemez
Görüşler, aşırı jeneröz olamaz veya rakiplerin cömertliğine güvenemez.
Her ulus saldırgan ve savunmaya girmeye zorlanır
İttifaklar ve sürekli olarak birbirlerinden şüphelenen bu ittifaklar
Anında savaşa hazırlanmaya mecbur kaldı.

Ancak bu koşullar altında savaşa hazırlanmak savaşı kaçınılmaz hale getirir.  Eğer
Bir ulus, beş, on veya on beş yıl saldırıya uğrayacağına inanıyor
Şu andan itibaren, "kaçınılmaz" savaşı hızlandırmaya cazip geliyor
Şansının en iyisi olduğu an.  "Savaşı
Önleme, "tehlikeli olsa da, hakim koşullarda,
doğal.  Sözde kaçınılmaz bir tehlikeyi yarı yolda karşılıyor.

Yine başka bir unsur emperyalizmin tehdidine katkıda bulunuyor.  Tıpkı bir
Başarılı emperyalist politika,
Avrupa ülkesi kendini evde savunmak için, bu yüzden de
Denizlerin kontrolü üzerine kolonilere erişim.  İspanya bir
Amerika Birleşik Devletleri'nden yüz kat daha güçlü, hala yapabilirdi
Küba'yı savunmadım.  Almanya'nın değerli kolonileri güvence altına alacaktı
İngiltere'ye karşı tutulmalarından emin olamadım (ki
Almanya'nın iletişim çizgileri), İngilizlerin sahip olduğu sürece
Ezici deniz üstünlüğü.  Bu nedenle doğaldı ve gerçekten
kaçınılmaz, er ya da geç, Alman sömürge hırslarının
bir deniz genişlemesinde ifade bulun, ki
destekleyicileri, potansiyel olarak İngiliz İmparatorluğu ve hatta
İngiltere'nin çok {115} varlığına.  Emperyalist arzu
Böylece genişleme, herhangi bir uzlaşma formülü yokluğunda
Daha yüksek bir uçakta, İngiltere ve
Kısacası Almanya bir dünya savaşına.

Burada emperyalizmin tehlikesi yatıyor ve yatıyor,
Avrupa ve belki de Amerika'nın gelecek elli yıl tekrar olacak ve
yine savaşlara karıştı,
On sekizinci yüzyılın uzun sömürge savaşları.  Şimdiki Dünya Savaşı
emperyalist mücadeleyi otomatik olarak bitirmez.  Çin var
Dikkate almak için, Latin Amerika'nın bağımsızlığı var, hiçbir şey söylemek
bir ya da diğeri tarafından güvenli bir şekilde tutulan kolonilerin
Avrupa güçleri.  Müttefikler, bu savaşta başarılı olursa
mutlaka müttefik kalır.  İngiltere'nin, Rusya'nın hırsları
Japonya, Fransa, Almanya, İtalya ve belki de birleşik hakkında konuşmamak
Devletler, çatışmaya girebilir.  Ne de bir anlaşmanın imzalanmasına
Barış emperyalizmi yapan güçler soyu tükenecek.  İçinde
Gelecek, geçmişte olduğu gibi, koloniler için milliyetçi bir rekabet
Yanında savaş tohumlarını taşıyın.



[1] _Saturday Review_, cilt LXXXIV, 11 Eylül 1897. [2] O yılda Kanada'ya yapılan ihracatımız 410.786.000 dolardı; onlar
Birleşik Krallık, 132.071.000 dolar.  Kanada'dan ithalatımız
176.948.000 dolar; İngiltere'nin ithalatı, 222.322.000 dolar (Kanada
rakamlar).  Devlet Adamının Yıl Kitabı, 1915, s. 285.

[3] Jamaikalı ithalat (1913-14).  ABD'den L1,326,723; ondan
U. K., 1.088,309.  İhracat: ABD'ye, L1,396,086; ABD'ye,
L424,491 (Jamaika figürleri).  Devlet Adamının Yıl Kitabı, 1915, s. 327.

[4] Doğal olarak ticaret oranımız hala daha büyük olurdu
Kanada ve Jamaika Amerikan Gümrük Birliği'ndeydi.

[5] Devletin Yıl Kitabı, 1915, s. 149.

[6] 1913'te İngiltere'nin İngiliz malları ile ticareti
o yıl daha büyük bir yüzde oluşmasına rağmen daha büyüktü
Ülkenin tüm ticareti.  Devlet Adamının Yıl Kitabı, 1915, s.
77. Birleşik Krallık'ın yabancı ülkelerle ticareti
Almanya'dan çok daha az (1913'te).

[7] "Sömürge Yönetimi", s. 210-11.

[8] _op. cit._ "Dış ticarette
Büyük Britanya Üretilen malların ihracatı azalırken
hammadde ve makineler artıyor. "

[9] "Modern Almanya'da" Almanya'nın Sömürge Politikası "
Büyük Savaş. "New York, Mitchell Kennerley, 1916, s. 152. Ayrıca bkz.
"İngiliz Beyaz Kitabı", Çeşitli olarak verilen sömürge tercihleri ​​hakkında bir rapor
Ülkeler.  21 Ekim 1909, No. 296.
Açık ve Kolonilerdeki Kapalı Kapının Sonuçları Joehlinger
(Otto), "Die Koloniale Handelspolitik der Weltmachte,"
(_Volkswirtschaftliche zeitfragen_) cilt. XXXV, Berlin, 1914.

[10] Devletin Yıl Kitabı, 1915, s. 893-94.

[11] Devlet Adamının Yıl Kitabı, 1915, s. 882.

[12] Ancak tüm ticaret küçüktü, yüzde 1'den azdı.
Almanya'nın tüm dış ticaretinin (1909'da).

[13] Alman sömürge politikasını savunmasında Dr. Solf,
Alman'a yatırım yapılan toplam 500.000.000 puanın toplamı gerçeği
Koloniler, en az 89.000.000 puan yabancılara aittir.  Ancak
Bu, ihracat için çok az sermayesi olan Almanya'nın yatırım yaptığı anlamına gelir
yüzde 82'den fazla. ve dünyanın diğer tüm ülkeleri 18 yaşından küçük
yüzde.  Üstelik yatırımın karakteri, mutlak değil
miktar, önemlidir.  Bir bira fabrikasında olduğu gibi rekabetçi yatırım veya
pamuk fabrikası, bir imtiyazla aynı kar getirmez
bir demiryolu, tramvay veya banka.

[14] Paul Arndt.  "Grundzuege der Auswaertigen Politik Deutschlands,"
Alıntılanan Ludwig Quessel, _Sozialistische Monatshefte_, cilt. 19, II,
12 Haziran 1913.

[15] Fr. Naumann.  Die Hilfe, 16 Kasım 1911. Ludwig Quessel tarafından alıntılanmıştır.
"Auf Dem Weg Zum Weltreich."  _Sozialistische Monatshefte_, cilt. 19,
1913.

[16] Ruedorffer, J. J., "Der Gegenwart'ta Grundzuege der Weltpolitik,"
Stuttgart und Berlin, 1914, alıntılanan Paul Rohrbach, "Almanya's
İzolasyon "(" der Krieg und die Deutsche Politik "). Chicago, 1915.




{116}

Bölüm IX

Endüstriyel istila

Büyük sanayi ülkeleri arasındaki doğrudan rekabet
Geriye dönük ülkelerin ürünleri ve karları yaratmak için yeterli olacaktır.
Başka ekonomik güç olmasa bile uluslararası bir düşmanlık
bu sonuca katkıda bulundu.  Yakından buna bağlı olmasa da
Ancak koloniler için mücadele,
Endüstriyel uluslar ekonomik olarak her birine zorlamak için
başkalarının ev bölgesi.  Almanya, iddia ediliyor, yolunu zorluyor
endüstriyel olarak Fransa, İsviçre, İtalya, Belçika ve Hollanda.  O
Bu ülkeleri ekonomik olarak nüfuz eder, endüstrilerini ezer,
Onlara kendi endüstriyel ürünlerini güçlendirir, onlardan alıntılar
kendi üreticilerine gitmesi gereken karlar.  Endüstriyel olarak,
Ticari olarak, finansal olarak İtalya ve Belçika'yı büyük yönetmeye çalışıyor
İngiltere Arjantin veya Kanada'yı yönetir.  Bu ülkeleri elinde tutuyor
Endüstriyel yaş dışı olarak iddia edilmektedir. Hepsi sessiz bir ekonomik
sızma, alım ve satış ve yasal sözleşmeler meselesi,
Ama hiçbiri daha az savaş değil.  "Savaş Savaşı", Prof. Maurice
Milloud, bu Alman endüstriyel genişleme fenomeninin öğrencisi,
"Ama savaş olduğu konusunda hata yapmayın." [1]

Son birkaç yıl içinde Fransızca tarafından çok sayıda kitap ortaya çıktı,
İsviçre, Belçika ve İtalyan [2] {117} yayıncılar tarafından politikaya saldıran yayıncılar
Savaştan önce hangi Almanya onun kısmi kontrolünü sağladı?
komşu pazarlar.  Bu tartışmanın esasıyla ve
Prosedürün ahlakı veya ahlaksızlığı, kendimizi endişelendirmemize gerek yok.
Bizim için tek ilgi alanı ekonomik güçlerin doğasıdır
Böyle bir çatışmaya ve bu çatışmanın yaratılmasındaki etkisine yol açar
ulusal düşmanlık ve savaşa teşvik etmek.

Tüm sanayi ülkeleri birbirlerine ve
Tarım Ülkeleri.  Öyleyse neden Almanya'nın kursu bu kadar acı
Kirlendi mi?

İlk bakışta, buna baş itirazın
Alman işletmesi acımasızlığı ve ekonomik terörizminde yatıyordu.  A
Fransız formik asit üreticisi aniden ezildi
fiyat azaltma; Bir İsviçre veya İtalyan üretici,
bir Alman rakibin ücretinde kendi çalışanları tarafından casusluk yaptı.  Ancak
Alman yarışmasına ana itiraz,
müthişlik.  Almanya sadece malları değil, erkekleri de ihraç ediyor ve tüm
Komşu ülkeler Alman kimyagerleri, mühendisleri bulunmalıdır.
iş adamları ve katipler.  Bu öncülerin tuttuğu iddia ediliyor
birlikte ilerleyin, _deutschtum_ kültünü bir
yabancı ülke ve ev endüstrisi için ajan olarak hareket ediyor.  O da
Almanya'nın mallarını dış pazarlara "döktüğünü" iddia etti, böylece
rakip endüstrilere zararlar ve hatta toplam yıkım.  Yine de bunlar
Daha önce işler yapılmış ve hatta nesnenin olmadığı uluslar bile
Her zaman benzer uygulamalardan masum.  Ancak derinden kızan, ancak
Alman yarışmasının disiplinli bir devlet destekli
rekabet, bireysel olmaktan ziyade kolektif olduğunu.  .
Belçika, İtalyan veya Hollandalı {118} üretici,
Alman rakip, tümün devasa gücüne ve kaynaklarına dayanıyor
Alman Milleti.  Yarışan bireysel Almanlar değil, Almanya;
Hasta, becerikli, uzun görüşlü bir Almanya, geçici hale getirmeye istekli
Kalıcı kazançlar için fedakarlıklar, bir Almanya endüstriyel olarak genişlemeye zorlandı
ve muazzam servetini ve gücünü bu amaca bükmek.  Aykırı
Böyle organize bir beden tek bir üretici ne olabilir?

Yaklaşan pazarların bu işgalindeki Almanya'nın emrindeki araçlar
çeşitli ve harika.  Sanayi organize edildi; Almanca bir dahi var
organizasyon için.  Yakın yaklaşan tüm ülkelerde,
Alman bağlantıları gelen mallar için geniş bir kanal açıyor.  İçinde
Antwerp, Rotterdam'da, Zürih'te büyük işin büyük bir kısmı
Alman ellerinde.  Alman bankaları kuruldu ve bu yardımlar doğrudan
veya dolaylı olarak Alman emtia ithalatında.  Dahası,
Almanlar, tüm kişilerle ilgili rakiplerinden daha iyi bilgilendirilir.
Yerel bir pazarın fethi için gerekli dakika bilgi.  Onların
İş planları sadece çok uzak değil, aynı zamanda titizdir; Bir
Kart endeks çalışması yöntemi ve eğitimleri takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
Sadece bu ticari penetrasyon yöntemleri.

Bununla birlikte, böyle bir penetrasyon mümkün olmazdı, ancak
Alman endüstrisinin evde yürütüldüğü zeka.  İçinde
Almanya Bilimsel olarak eğitilmiş adam,
başka bir ülke.  Kimyager, mühendis, her birinin uzmanı
Sıralama konsültasyona çağrılır ve laboratuvar
fabrika.  Sonsuza kadar bir mucit kolordu sürdürme masrafı
Yeni problemlerde çalışmak, sıklıkla telafi edilmekten daha fazlasıdır.
çalışmalarından kaynaklanan teknik iyileştirmeler. Bilimsel
{119} tarafından istihdam edilen erkekler Alman kimyasal fabrikaları devrim yarattı
Bu hızla büyüyen bu yöntemler ve Almanya'ya neredeyse bir tekel verildi
sanayi.  Almanya'da da, Amerika'da olduğu gibi,
İlk masraf ne olursa olsun eski yöntemleri ve makineleri atın.  Bir
Değişiklikten kaynaklanan kayıplar birkaç yıl alındı ​​ve Alman
İşletme her zamankinden daha verimli değerler yaratıyor.

Böyle bir endüstri doğasında son derece üretken olmalıdır.  .
Almanlar, Amerikalılar gibi, kitle üretiminde başarılı,
Çok miktarda ucuz, standartlaştırılmış makaleler.
Fabrikalar büyümeye eğilimlidir.  Eskiden rakip endişeler birleşiyor
ortak satın alan veya satan derneklere veya kartellere, geniş bir tasarruf
ticaret içindeki gereksiz sürtünme miktarı ve bir açıklık görevi görür
Bilgi ve fikirler için ev.  Yüksek koruyucu tarife etkinleştirir
Bu karteller, iç pazarda ücretli bir fiyatı korumak için
fazla ürünlerini dış pazarlara döküyor.

Bu "çöp", ülkelerdeki üreticiler için ne anlama gelebilir
malların atıldığı bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir.  "
Alman Ironmasters, "diye yazıyor Prof. Milloud," kirişlerini sat ve
Almanya'da ton başına 130 işaret için kanal demir, 120 ila 125
İsviçre; 103 ila 110 için İngiltere, Güney Amerika ve Doğu'da
işaretler; İtalya'da 75 puanla atıyorlar ve
Ton başına 10 ila 20 puan_, çünkü maliyet fiyatı 85 ila 95
ton başına izler. "[3] Diğer demir ürünler Almanlar tarafından satıldı
İtalya, Almanya'da satılabileceklerinden ve hatta üretilebileceklerinden çok daha ucuz,
Sonuç olarak, mücadele eden İtalyan demir endüstrisi neredeyse hiç
var olabilir.  Bu da sadece geçici bir şekilde boşaltılmıyor
Alman üreticisini beklenmedik bir fazladan rahatlatın.  {120}
Sistematik, organize ve kasıtlı, rakipleri yok etmek için tasarlanmış
ve bir tekel kurmak.  Amerika'da olduğumuz bir prosedür
hoş olmayan bir şekilde tanıdık, çünkü uzun zamandır bizim pratiği
Sınırlı bir yerel pazarda rekabeti yok etmek için güvenler
Geçici olarak fiyatları azaltmak ve daha sonra fiyatları yükseltmek
Rakip _hors de combat_.

Bitişik pazarların selleri arasındaki en çarpıcı fark
Alman kartelleri ve yarışmacıların Amerikan güvenleri tarafından yok edilmesi
eski durumda operasyon uluslararası mı ve
Bir ülkede yaşayan ve kâr eden üreticiler
bir diğer.  Dahası, Alman hükümetinin kendisi doğrudan ilgilidir
süreçte.  Hükümet sadece ilişkili olmakla kalmaz
belirli kartellerdeki endişeler, ancak demiryolu politikasıyla bir
Döküm için muazzam ivme.  Demiryolu oranları daha ucuzdur
Taşınan emtia ihraç edilecektir.  Binden bir tane almak için
Duisbourg'dan Alman kömürünün çift vagonunun yükü
367 kilometre mesafe olan Hamburg'a, 57 puana mal olurken,
Ters yön, deniz tahtasından sanayi merkezlerine kadar
İç mekan, yük ücreti Alman durumunda 86 puan
kömür ve yabancı kömür durumunda 93 kadar yüksek. "[4]
Hükümet, kömür (ve diğer mallar) üzerine bir ihracat ödülünü veriyor
Azaltılmış ulaşım oranlarının şekli.

Bunun genişliğini ve karmaşıklığını ayrıntılı olarak incelememize gerek yok
bir birim olarak hareket etmesine izin veren Alman endüstrisinin entegrasyonu
Yakında yatan bölgeleri işgal ediyor.  Neredeyse anlatmamıza gerek yok
Alman bankacılık sisteminin baş döndürücü büyümesi, eğilimi
dar bir konsantrasyona doğru, cesur davranışı ve Almanca kontrolü
sanayi ve {121} şube kuruluşlarının kurulması
istila edilecek ülkeler. Ne de uzun pratiği düşünmemize gerek
Alman üreticilerin yeni pazarlarda bir dayanak temeli güvence altına alındığı krediler
veya Alman başkenti, emek ve zekanın göç ettiği sistem
yabancı ülkeye ve bir Alman endişesinin dalları olarak devam edin
İçeriden boşaltma işlemi.  Önemli gerçek şu ki
Tüm süreç organize edilir ve düşünülür.  Bu somut bir ulusal
Komşu endüstriyel olarak Alman ekonomik kontrolünü güvence altına alma politikası
Ülkeler.

Hiçbir şey bu ekonomikin kolektif doğasını daha iyi gösteremez
Alman kartellerinin tarihinden daha istila.  "Açıkçası
Almanya'nın büyük borçlu olduğu karteller, "fritz-diepenhorst yazıyor"
Dış pazarların fethini ölçün. "[5]

Alman karteli, temsil etmediği için güvenden farklıdır
Zayıf rakiplerin bir güçlü endişe ile emilmesi ama bir
yasal bağımsızlıklarını koruyan iş birimlerinin federasyonu ancak
Endüstriyel ve ticari özerkliklerinin bir kısmını teslim edin.  İçinde
Alman kartellerine başlamak fiyatları düzenleme çabasını temsil etti
İç pazarda, ancak koruyucu bir tarife ve
Almanya'nın bir politikası üzerine başladığı dönemde
Büyük ölçekli ihracat, karteller sayı ve güç olarak büyüdü.  Onların
Politika, evdeki fiyatları korumak ve yurtdışında daha düşük bir oranda satmaktı.
Ancak bu politika, yakın görüşlü bir bireycilik nedeniyle,
Alman ihracat endüstrisinin kendisi.  Kömür karteli politikasını belirledi
Kola kartelinin çıkarlarına bakılmaksızın,
Demir endüstrisinin çıkarlarına bakılmaksızın fiyatları.  Olarak
sonuç {122} miktarları hammadde ve yarı üretilen
Ürünler, yabancıya izin veren fiyatlarla yurtdışına gönderildi
Alman üreticisinin altını çizmek için bitmiş mal üreticisi.
Terk edilenlerin avantajına göre çalışan bir bumerang boşaltma
ve tamponun dezavantajına.

Ancak son on beş yıl içinde ve özellikle rapordan beri
1903'te Alman Kartel Parlamentosu Komisyonu, bu erken
Anarşi yavaş yavaş kaldırıldı ve düzenlemeler yapıldı
bir kartelin sadece kendi ihracatı için daha düşük fiyatlar değil, aynı zamanda
Ayrıca, ev satırı ürününün böyle bir kısmı için
daha yüksek bitmiş malların üretimi
ihraç edildi.  Gönderilecek demir üreticilerinde kullanılan kömür
Yabancı ülkeler demirde kullanılan kömürden daha ucuz satılıyor
ihracat edilmeyecek üreticiler.  İlgi çekici bir topluluk
Karteller arasında oluşturulur.  Sonuç inanılmaz bir endüstriyel
dayanışma.  "Bireysel ihracatçı kartelde kayboldu ve
Kartelin kendisi bu tür kartel kartelinde emilir,
Alman endüstrisi olarak sona erer .... Ekonomik bir gerilla için
Savaş, bir kitle eylemi, gerçek bir strateji değiştirilir. "[6]
Dumping'in aşırılıkları iyileştirilir ve boşaltma ulusal hale gelir
Ekonomi Politikası.

Ancak bu bitişik sanayi ülkelerinin organize fethi nasıl olabilir?
ekonomik genişlemesi için alternatif bir yöntem olmadan önlendi
yüksek organize endüstri?  Almanya'yı iten aynı güçler ve
İngiltere emperyalist bir politikaya ve pazarların fethine
tarım ülkelerinin de onları güvence altına almak için bir yarışmaya zorlaması
sanayi ülkelerinin pazarları.  İki süreç tam değil
Benzer, {123} arasındaki ticaretten beri, diyelim ki Brezilya ve Almanya
tamamlayıcı ve karşılıklı olarak faydalı bir ticaret,
İtalya'daki Alman rayları ve kirişler iki arasında bir yarışma veya savaştır
Sanayi Milletleri.  Bununla birlikte, her iki durumda da dürtü ve güdü,
aynısı.  Satın alma gücünü artırma arzusudur.  Almanya yapabilir
Avustralya'nın yünü ve Arjantinli buğdayın daha fazla
Eğer bitişik üzerinde sınırlı bir ekonomik hakimiyet bile kurabilirse
Ülkeler. Zorlayan yeterli bir ev piyasasının eksikliği
Almanya mallarını İsviçre ve Belçika'ya tıpkı zorlayacağı gibi boşaltmak için
İngiltere büyük ölçüde kolonilerine satmak ve geriye yatırım yapmak
Ülkeler.

Bu endüstriyel istila politikasının ne kadar güvenle gidebileceği
Geleceğin ilginç uluslararası sorunları.  Tabii ki değil
herhangi bir ülkenin kalıcı olarak maliyetin altında satma arzusu
yabancı, böyle bir politika, gerçek kayıp olmasa da, en azından bir
karın azalması. [7]  Almanya aynı fiyatı almayı tercih eder
İngiltere ve İtalya'daki kirişleri için evde olduğu gibi.  Ama o olmalı
Alabileceği şeyi al.  Endüstrisi,
Ev piyasasının taleplerinin fazlası ve
büyük gıda ve hammadde ithalatı için ödeme gerekliliği ve
artan sayıda işçiyi karlı bir şekilde istihdam etmek.  Endüstriyel
komşu ülkelerin istilası alternatif ve ek olarak
{124} 'lık bir sömürge pazarını güvence altına alma girişimi.  Öyle,
parantez olarak, bir sanayi ulusuna uygulanan bir zorunluluk
sürekli büyüyen bir nüfus tarafından.

Bu istila politikası bu kadar iyi organize edilmiş olmakla birlikte,
doğal sınırlamalar ve engellerden kaçın.  Alman İhracat Politikası
kendini sadece evde fiyat tutarak korudu, bu da bir
Artan yaşam maliyeti ve para ücretlerinde artış.  Dayatılması
Komşu ülkelerin tarifeleri zorluklarda bir artış anlamına geliyordu
ihracatta üstesinden gelmek ve net kârlarda bir azalma
dış ticaret.  Bu ucuz malların ihracatı önemli ölçüde
ithal eden ulusların merhametindeydi, her an olabilir
Levy yasaklayıcı görevler.  En iyi ihtimalle tüm gelişme
Güçlü muhalefet ve önyargı, ihlallere karşı saldırılara karşı
ticari antlaşmaları tercih etmek ve cezalandırıcı dayatma
Görevler (Kanada tarifesinde olduğu gibi) özellikle dökümlere yönelik.  İçinde
Birçok gözlemcinin görüşü olan politika,
Almanya'da sanayi krizlerinde son derece ağır bir endüstri
sık sık ve yıkıcı ve ekonomik kalkınma
Zorla büyümenin zayıf yönleri.

Göreceli başarı veya başarısızlık konusunda karar vermek için çok erken
Bu endüstriyel istila.  Prof. Milloud, politikanın
1914 başarısızlığını göstermişti ve bir sanayi korkusu
_debacle_ Almanya'yı imkansız bir ekonomik pozisyondan kaçmaya zorladı
Avrupa'yı savaşa atarak.  Bunun ne kadar doğru olduğu zor
belirleyin. [8]  Bununla birlikte, {125} zorluğunun
Bitişik ülkelerin bu Alman penetrasyonu,
Kolonilerde daha kolay bir pazar arzusu.  İtalyan ticareti
Hangi Almanya'nın bu kadar çok savaştığı, aranmamış gibi görünmeli ve
pratik olarak tekelleşmiş pazarla karşılaştırıldığında,
Fransa Kuzey Afrika'da veya Almanya'nın yapabileceği kişilerle
Bağdat Demiryolu ve Küçük Asya Penetrasyonu aracılığıyla alın.
Yakın yalan pazarlar için çatışmanın keskinliği yeniden gösterildi
Sömürge çıkışlarının güvence altına alınmasının gerekliliği.

Ancak, sanayi ülkeleri arasındaki rekabet her birini güvence altına almak
Diğer pazarları ulusal düşmanlık ile sonuçlanır,
Koloni ve bağımlılıkların münhasır mülkiyeti için aynı uluslar
Gördüğümüz gibi, aynı derecede acı bir mücadeleye yol açar.  Seçim
Şeytan ve derin deniz arasında yatıyor gibi görünüyor.  Harika değil
Bu nedenle, endüstrinin hızlı bir şekilde genişlemesi,
Milletler Keener Antagonizmine Sesler,
bütün emperyalist politika. Tıpkı Alman tüketicinin itiraz ettiği gibi
Belçika veya İtalyanca Alman emtialar için yüksek fiyatlar ödemek
Ucuz satın alabilir, bu nedenle bir politikaya karşı muhalefetle de karşılaşılır
Sömürge gelişiminin masrafları ve yakın riski
ulus ve bazı tercih edilen sınıfların bariz yararına
toplum.



[1] "Almanya'da iktidardaki kast ve çılgın finans."  Boston, 1916,
P. 104.

[2] Bkz. İlk örnekte Millloud, _op. Cit._ ve Prof. Henri
Hauser, "Les Metodes Allemandes d'Ensension Economique," Paris, 1916.
Ayrıca G. Preziosi, "La Germania Alia Conquista Dell 'Italia," Floransa,
1915.

[3] _op. Cit._, s. 104-5.  Onun italikleri.

[4] Malloud, _op. Cit._, s. 110.

[5] _Revue Economique Internationale_, 1914, ii, s. 259, alıntı yapıldı
Hauser (H.) "Les Metodes Allemandes D'Enponansion Economique," s. 106.

[6] Hauser, H., _op. Cit._, s. 128.

[7] Yabancı ülkelere ihraç edilen mallar, eğer
ortalama üretim maliyetinden daha düşük bir fiyata satılır, ancak
marjinal maliyetten daha büyük.  Birime 100 dolara mal olursa
İç pazar için belirli bir ürünün milyon birimi ve sadece 70 $
Birim ek 100.000 adet üretmek için bir kâr var
Bu ekstra tutarı 70 doların üzerinde herhangi bir fiyata kalıcı olarak satıyor.  Kırmak için
Yabancı bir rekabetin altında, 60 veya
Rekabetten sonra fiyatları tekrar yükseltmek için 30 dolar bile
yok edildi.

[8] Prof. Millloud'un İngilizlerin göreceli büyümesine dayanan argümanı
Ve Alman ihracatı kesin olmaktan uzak.  Bunu dönemde gösterir
1890-1903'ten 1904-08'e kadar Alman ihracat ticareti sadece 75 arttı
Cent, İngiliz ihracat ticareti yüzde 79 arttı.  Eğer biz
sonraki dönem, 1909-1913 tarihleri ​​için istatistikleri düşünün (
Rakamlar Prof. Milloud için oldukça erişilebilirdi),
Alman ihracat endüstrisi,
İngiltere.




{126}

Bölüm X

Emperyalizme karşı isyan

Bir ülkenin geri çekilip kullanılmayacağını belirleyen şey
kendi insanlar veya bazı faydalı emperyalist güç tarafından
kendi refahını dikkate alıyor, ancak kâr şansı
Avrupa başkentlerinde bazı maceracı finansörler.  Bunlar modern
Öncüler, cesur, spekülatif olan acımasız, tehlikeli bir gruptur
Dünyadan bu yana maceracıları işaretleyen hayal gücü.  Onlar
yerli ve yabancı bir ahlaka sahip olmak, ev tüketimi için bir etik
ve "Greasers" ve "Zenciler" için iyi bir hor görme.  Biliyorlar
yüzde beş arasında fark. ve yüzde yirmi. Ve onların
Business, paralarını yüksek kâr oranlarına yatırmaktan ibarettir
(çünkü işletme tehlikelidir) ve sonra tehlikeyi çıkarırken
kendi hükümetlerinin yerine getirilmesini zorlayarak
imkansız sözleşmeler.

Bu adamların yöntemleri monoton olarak benzerdir.  Borç veriyorlar
yatırım, devrimleri destekliyorlar, "
bayrak. "
geriye dönük ülkeler; Bu tür ülkelerin bir halka sahip olduğuna inanmıyorlar
fikir.  Bu spekülatörlerin ihtiyaç duyduğu tek şey evlerinin desteğidir
hükümet ve rüşvet, gazete ile güvence altına alabilecekleri
etki ve vatanseverlik.  İlk ikisi paraya mal olur ve hepsine değer
Maliyetler; Üçüncüsü {127} hiçbir şey için olabilir.  Mazerete gelince
Müdahale için, kurt tarafından bir fantezi aldığında kullanılır
Kuzu.  Para, poz veren bazı haydutlara passous oranlarda ödünç verilir
Kuzu Cumhuriyeti Başkanı olarak veya bazı harcamalar için tarih
Bir khedivin embesil.  İmtiyazlar güvence altına alınır.  Bir imtiyazla
Bu örnek, için ve içinde olan ciddi bir sözleşme anlamına gelir.
Hiçbir şeyin dikkate alınması, elinde usulüne uygun olarak ödenen, tüm ulus,
Bölge ve nüfus, kalıcı olarak devredilir. .
Müzakereler bir savaş kruvazörü tarafından onaylanır; Birkaç denizci
inişli, birkaç Barellegged yerli tropikal bir arka bahçeye gömüldü,
İmparatorluk Gücü ve Dostluk Antlaşması ve
En son lokma ve emperyalizmin gerçek işi başlıyor.  Öyle
iyi iş ve büyük temettüler öder.

Ama temettüler kime gidiyor?  Fransız esnafı ne kadar kar var veya
ünlü sultanın tüm bu büyük tavizlerinde köylü
Fas?  İngiliz işçisi İngiliz başkentinde nasıl gelişir?
İngiliz fabrikalarının altını çizmek için ucuz Hint emeği mi kullanıyor?  Açıkça
Hemen karlar, büyük kapitalistlere tahakkuk ediyor
insanların kütlesi.  Bir Fransız köylüsü tasarruflarını yatırabilirse
Fas, bir
bin frank, ancak tüm faiz ödemesi küçük bir
yıllık gelirinin oranı.  Öte yandan finansöre,
Yüz milyonlarca yatırımın yatırımını kim yönetiyor, bir imtiyaz
Fas değerlidir.

Fransız yabancı yatırımları durumu uygundur.  Sonucunda
hem finans hem de siyaseti yöneten büyük bankacıların faaliyeti, bazıları
Yabancı ülkelere kırk milyar frank yatırıldı.  .
Bireysel yatırımcının çok az seçeneği vardır ve akıllı yönü yoktur
Bu büyük işler.  Tüm dersin
Fransızca {128} yatırımlar dezavantajlı; Bu çok fazla Fransız
Sermaye, yabancı alanlar yetiştirmek için yurtdışına gönderildi (veya
savaş hazırlıkları) ve evde çok az şey emildi.  Kâr
Bankacılar, kredilerin eşit derecede kârlı olduğunu kanıtlamaz.
ulus.  Herhangi bir kesin emperyalist politikada, Fas'ta olduğu gibi, bu
yöneticiler ve küçük sahipleri arasındaki ilgi farkı
Sermaye daha da net hale geliyor.  Destekleyiciler risk almayı bile karşılayabilir
savaş, sonuçta yatırım yapabilen küçük yatırımcı için
Başka yerlerde, net kazanç, özellikle savaş olarak daha az belirgindir.
Gelir, onun tarafından savaşmalı ve onun için ödenmelidir.

En başından beri bir isyan veya muhalefet
bütünüyle
emperyalizmin ilkesi ve politikası.  Bu isyan desteğe dayanıyor
Nüfusdaki ya da
emperyalizmden yararlanmadı veya sadece biraz fayda sağladı.  Liberal ve
Sosyalist duygu bu muhalefetin çekirdeğini ve merkezini oluşturur.
Çoğunlukla sosyalistler teorik olarak karşıdır
Ahlaksız, acımasız, anti-demokratik olduğu gerekçesiyle emperyalizm
ve ekonomik olmayan.  İnanıyorlar, içinde
bunun için son ödeme.

Sosyalistlerin bu anti-emperyalist felsefesi esas olarak türetilmiştir
On dokuzuncu başlıkların liberallerinin sömürge karşıtı tutumundan
yüzyıl.  Bu tutum özel ticarete muhalefet üzerine kuruldu
Eski sömürge politikasının temeli olan ayrıcalıklar ve ayrıca
Kolonilerin ana ülkeye fayda sağlamadığı inancı.  İçinde
On sekizinci yüzyılın ortalarında Turgot "koloniler
Ağaca sadece olgunlaşana kadar yapışan meyveler gibi "ve o
"Amerika kendi kendine bakar almaz,
Kartaca'nın yaptıklarını yapın. "Amerikan kolonileri daha sonra bunu gerçekleştirdiğinde
Tahmin {129} bağımsızlıklarını güvence altına alarak ve
Bu ayrımın İngiltere'nin ticaretini azaltmadığını algıladı.
Sömürgeciliğin muhalifleri, aynı zamanda özgür olanı da
Ticaret, mahkumiyetlerinde güçlendirildi.  Tek gerçek uzantı
Ticaretti ve ticaretin güvencesi için siyasi hakimiyeti gereksizdi.

En fazla doktriner özgür tüccar tarafından bile hiçbir şekilde iddia edilmedi
nüfusun artışı ve yeni ülkelerin zenginliği gibi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada istenmeyendi.  Tek karşı çıktıkları
kendi ülkesi tarafından siyasi hakimiyet ve bir
kısıtlayıcı ticaret politikası. Benzer şekilde, günün ortodoks sosyalistleri
Kolonizasyon ve emperyalizm arasında keskin bir ayrım yapın
fethi veya başka türlü satın alma,
Yerleşim ve göçün olduğu kalabalık ülkelerin ele geçirilmesi
imkansız.  Bu ayrımda niyet değil ama gerçek
bu önemlidir; Kaşiflerin güdüleri ne olursa olsun, yeni ülke
Evler sunarsa bir koloni olur.  Böyle kolonileşme doğrudan
Ulusal kazanç, tüm sınıflara fayda sağlıyor.  Redemptioner, kim
Amerika'daki İngiliz yerleşimlerine yürütülen, sonunda
ekonomik durumunu ve onların torunlarını iyileştirin
Özgür göçmenler, şimdi ülkenin nüfusunu oluşturuyor.  Diğerinde
Porto Riko veya Mısır gibi el tropik hakimiyetleri kar sağlayabilir
Yatırımcılar için ancak yerleşimciler için ev yok.

Bu ayrım, emperyalizmin bir
Gereksiz bir nüfus için çıkış.  Birleşmiş göçmenlerin
Krallık son otuz yılda sadece mikroskopik bir yüzde gitti
İngiltere'nin tropikal kolonilerine.  1911'de İngiliz Hindistan'da sadece bir
Her iki binde İngiliz doğdu.  Benzer şekilde, çoğu Fransızca, Almanca,
Belçika ve Hollanda kolonileri fazlaya {130} çıkış yapmamak
Bu ulusların nüfusu.  Cezayir'de bile Avrupalılar oluşturuyor
Nüfusun sadece yedinci ve Tunus'ta sadece onda biri.
Tüm Alman, Fransız ve İngilizlerin tüm Avrupa nüfusu
mallar (kendi kendini yöneten beş koloni hariç) daha az
her iki veya üçte bir Amerika Birleşik Devletleri'ne net göçten daha
yıllar. [1]

Emperyalizmin muhalifleri, tüm bölgelerin uygun olduğunu iddia ediyor
Kolonizasyon için zaten önceden boşaltılmıştır.  Birçoğuna yer var
Büyük Britanya'nın kendi kendini yöneten beş kolonisinde milyonlarca
Sibirya ve Güney Amerika'da, ancak nerede bulunabilir
Emperyalizm tarafından yeni mi edinilen bölgeler?  Evler Nerede Olabilir
yaklaşık yirmi milyon Alman için (bir Alman nüfusunun fazlalığı
tek nesil), on milyonlarca İtalyan'dan hiçbir şey söylememek için,
İngiliz, Avusturyalılar ve Polonyalılar?  Yeni olduğu sık sık iddia ediliyor
Tropikal hastalıkları fetheden tıp bilimi bunları yapacak
Beyazlar tarafından yaşanabilir bölgeler.  Ama sıhhi gelişme olsa da
Kanal bölgesinde binlerce Amerikalının inşa edilmesine yardımcı olmasına izin verdi.
kanal, inşaatın gerçek fiziksel çalışmasıyla sonuçlanmadı
Beyaz adamlar tarafından gerçekleştiriliyor.  Sıhhi iyileştirmelere rağmen,
Jamaika Negro, tropik güneşin altında zor bir günün çalışmasına dayanabilir
Illinois'den bir adamdan daha iyi.  Ekonomik avantajı
Daha düşük fiyatlı renkli emek hala daha belirleyicidir.  İçinde iken
İngiltere, Almanya veya ABD'nin son derece organize endüstrileri,
Yüksek ücretler, alt dişli küçük işçilik maliyeti anlamına gelir
Siyah veya Sarı Renkli Adam, Kolayca Tropik Endüstriler
{131} kendi sahibidir.  Avrupa doğumlarının ölümlerinden beri
on yılda yaklaşık kırk milyonlarca, bulmanın imkansızlığı
Tropikal ve subtropikal ülkelerde bu fazla nüfus için yer
Manifest.

Hala istila edilecek ülkeler kolonizasyona uyarlanmıyorsa,
bunlara göre emperyalizmden tahakkuk eden faydalar
Anti-emperyalistler, tüccarlara, üreticilere ve yatırımcılara gidecek
ve ücretli kadınlara değil.  Sıklıkla bu ticaretin
emperyalist bir politikadan kaynaklanan bir
Kitlelerin servetleri üzerinde faydalı etki.  Prof. Hobson,
1902'de yazan, 1870'den bu yana geçen dönemde harika
Britanya, en son emperyalist politikası olan İngiliz Yabancı
Ticaret nüfus kadar hızlı büyümedi ve aslında düştü
servetle orantılı olarak.  İngiliz kolonileri ticaretini artırdı
diğer ülkelerle kendi ülkesinden daha hızlı.  Yeni
Emperyalizmin son meyveleri olan edinilmiş koloniler en az
karlı. Ticaretleri küçük, dalgalanan ve düşük kalitedeydi.
Bay Hobson bu nedenle "modernimizin
emperyalist politikanın,
dış ticaretimizin belirlenmesi. "[2]

Çok nedeni olan tek tek ülkeleri düşündüğümüzde
rekabet ve muhalefet, ticaretlerinin genellikle
son derece küçük.  Fransa ticaretini neredeyse tekelleştirdi
Martinik, ancak 1913'te o ülke ile toplam ticareti daha az
Birleşik Krallık ile olan ticaretinin altmışında ve bir
Almanya ile ticaretinin ellinci {132}.  Özellikle tropikal
Milletlerin savaştığı ülkelerin ticareti yok
satın alma maliyetinin bir kısmına değer. [3]  Ne de
emperyalist alana neredeyse büyük yatırımlar
Avrupa ülkelerinin siyasi kullanmadığı ülkeler
kontrol.  Fransa büyük ölçüde Rusya ve Balkanlara yatırım yaptı;
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika ve Asya'ya sermaye koydu
Küçük; İngiltere'nin egzersiz yaptığı ülkelerde devasa meblağlar var
Hakimiyet yok.  Emperyalist yatırımlardan elde edilen karlar sadece bir
bonus.  Popüler hayal gücünde büyük görünmelerine rağmen,
Ulusal gelirin sadece küçük bir kısmı ve en iyi ihtimalle bunlar
Kârlar insanlara değil kapitalistlere gider.

Dahası, ülkesinin ülkesine sahip olması ücret kazananın ne avantajı var?
servet ulaşamayacağı öteye ihraç edildi mi?  Bu hareketle ilgili
Sermayenin devamsız mülkiyeti, görüşün en geniş ayrılması
hüküm sürüyor.  Yatırım sınıfları arasındaki iyimserler her şeyi iyi buluyor
ve sonuçlarıyla kutsallaştırılmıştır.  Sermayenin ihracatı, tutarlar,
Sadece dünyanın atık yerlerini kırpmakla kalmaz, aynı zamanda azalmaz
ihracat yapan ülkedeki sermaye, çünkü
faiz ve böylece tasarrufu teşvik eder.  Ama faiz içinde böyle bir artış
Oran, yaşam maliyetinde bir artış ve
gerçek emek ücretleri.  Rekabetçi endüstriyel hale geldiği sürece
Yurtdışındaki işletmeler, evde emek fırsatını azaltır.  Böylece
Hindistan'a ihraç edilen İngiliz başkenti, pamuk fabrikalarını inşa etmek için kullanılırsa
Kalküta, Hindistan İngiltere'den daha az pamuklu mal ithal edecek ve
İngiliz başkenti {133} Hintli İşçi ve Atma Yapacak
İngilizlerin istihdam dışında emeği.  Bu durum buna benzer
kuzey tekstil üreticileri yerine yaratıldı
New England bitkilerini arttırmak, Gürcistan'da değirmen inşa etmek, böylece
Kuzeyden güneye istihdam talebinin devredilmesi.

Bu emperyalizmin bu muhalifleri tarafından daha da ileri sürülüyor
Sermaye ihracatı ihracat yapan ülkeye derinden demoralize ediyor,
ki bu gerçek anlamda endüstriyel olmayı bırakır ve finansal hale gelir.
Yavaş yavaş ulus, yabancıdan elde edilen büyük bir sabit gelire sahip
emek, ihracat endüstrisine bakmayı bırakıyor, yoğunluğunu kaybediyor ve
iş dünyasına uygulama, tekniğinde muhafazakar olur
üretim ve artık evin gelişimiyle ilgilenmiyor
endüstriler (kazançları yurtdışından geldiğinden), yüzlerce
Binlerce endüstriyel ücretli, hayatlı ev hizmetlerine giren
Spor seven ve dekoratif olarak ekili isteklerin bakanı
Boşta üst sınıf.

Bu gelişmenin İngiltere üzerindeki etkisi, klasik ülkesi
Sermaye İhracatı, Dr.
Schulze-Gavernitz. [4]  Yazar
Büyük Britanya tarafından yabancı yatırımlardan elde edilen gelir,
Ev üretiminde istihdam alanının göreceli kısıtlaması
Endüstriler.  1851'de yüzde 23. İngiltere nüfusunun ve
Galler, baş endüstrilerdeki işçilerdi, sadece 15'e kıyasla
Cent. yarım yüzyıl sonra. [5]  İthalat artar; ihracat yapmaz
orantılı olarak artırın. Nüfusun her zamankinden daha büyük bir kısmı
Kiralık olur, {134} "
Siyasi boyun eğmek için ilk ilgileridir. "Bazı
Bu kiracılar, büyük ve küçük, tamamen boş veya sadece yarısı
dolu.  Onlar uyku ortakları, kısa avukatlar, profesörler
var olmayan meslekler.  Bu gelir elde edenlere veya
Schulze-Gavernitz'in bir milyon olarak tahmin ettiği kiracıların eklenmesi gerekiyor
Yine de ödenen muazzam sayıda hizmetçi ve lakkey
Dolaylı olarak, Kimberley Madenlerinden ve Arjantinli Yatırımlardan.
Geriye dönük ülkelerin endüstrisi üzerine bu boş ve yarı suit
İnsanlar artan talepte bulunur ve endüstri bir üretim haline gelir
lüksler.  Bu arada ulus yarışmasında geride kaldı
Almanya ve Birleşik gibi daha tamamen endüstriyel ülkelerle
Devletler.  Makine endüstrisinde, gemi yapımında, uygulanan
Kimya İngiltere kendisine sahip değil. [6]  Onun tekniği
Üretim, ticaret ve bankacılık yöntemleri eski moda hale geliyor
ve etkisiz; Buluşu (patentlerin verilmesi ile ölçüldüğü gibi)
Baş rakiplerininkine ayak uydurmaz.  Ve tüm bunlar
Muhafazakarlık İngiliz karakterinde yer almaz (eski adıyla
Briton dünyada devrim yarattı) ancak
Büyük Britanya, önceden bir _RENTNERSTAAT_,
emekliler ve alacaklılar, giderek daha bağımsız ve dikkatsiz
dış ihracat ve daha önce bu ihracatı koruyan endüstriler
gidiyor. [7]

{135}

Biraz abartı var ama aynı zamanda bu açıklamada
_RENTNERSTAAT_.  Psikolojik olarak hesap İngilizceye daha az uyuyor
tam olarak endüstriyel olarak daha az girişimci olan Fransız'dan.
Dahası, bireyin bakış açısından çok az fark yaratır
Sabit gelirinin yurtdışından mı yoksa evde mi olduğu.
Bununla birlikte, ekonomik olarak, büyük bir birey sınıfının etkisi
Yabancı endüstri tarafından yaşamak abartmak zordur.  İlgi alanları
yurtdışında; Evde esas olarak bakımı ile ilgileniyorlar
düşük fiyatlar.  Ulus bir anlamda parazit haline gelir, onsuz yaşar
Dünyanın her yerinde "daha az ırklar" çaba.

Ancak kötü sonuçları ne olursa olsun, inanmak için çok az neden var
Herhangi bir ulusun, yabancının gelirini isteyerek teslim edeceği
Koşullar ise, yeni sermayeyi ihraç etmeyi bırakma veya durdurma
elverişli.  Çıkarcı ülkeler dünyanın
aristokratlar, tercih ettikleri pozisyonda mutlu ve eğer yapabilirlerse
kısmen geçmiş işlerinde yaşıyorlar, daha az almak için hiçbir neden görmüyorlar
veya daha fazla çalışıyor.  Böyle bir
Durum, vergilendirmedeki değişiklikler ve dağılımı ile iyileştirilebilir.
Zenginlik, gelirin daha büyük bir bölümünü veren mevzuat yoluyla
bir bütün olarak ulusa yabancı yatırımlar ve böylece
Endüstriyel hayata geri dönen.  Ancak çok uzun
Yatırım, tarım tabanının genişletilmesi için gereklidir.
Sanayi ülkeleri, faydalanıcıları tarafından durdurulmayacaktır. [8]

{136} ihracatının tamamen durdurulmasını savunanlar
Bu nedenle sermaye [9] birikimine karşı da tartışabilir.
İsterseniz durduramazdın ve daha akıllıca olmaz
diliyorum.  Sermaye ihracatı sadece ödenen bir mal ihracatıdır
mal yerine kredi için ve krediyi önlemenin tek yolu
ülkeye gelmekten,
alacaklı.  Bu nedenle, bu hareketin sona ermesi olası değildir
sermaye talebi dünya çapında oldukça eşit olana kadar,
günümüzün geri ulusları sermaye ile doyana kadar veya
kendileri sanayi ülkeleri haline gelir.

Tehlike, bir çekimserlikte değil, tam tersi yönde yatıyor
Zengin uluslar tarafından yurtdışına yatırım yapmaktan, ancak çok keskin, vicdansız
ve yatırım hakkı için sert bir yarışma
savaş. Bu savaş tehlikesi anti-emperyalistlerin son argümanıdır.  Onlar
artan kar elde eden fedakarlıkların
Yatırımcılar ve tüccarlar en azından kâr eden kitleler tarafından yapılır.
Böyle bir yatırım.  İnsanlar sadece silahları ödemekle kalmaz
Güvenli siyasi hakimiyet, aynı zamanda bu günlerde de savaşlar için
Emperyalist hırsların çatışması sürekli mevcut bir olasılıktır.
Emperyalist mücadele devam ettiği sürece savaş kaçınılmaz olacak.
Çünkü çıkarları tehdit etmeden yeni bir hakimiyet güvence altına alınamaz veya
Rakip İmparatorluk Milletleri'nin iddiaları.  Çok genişletilmiş imparatorluklar
Jowl tarafından yanak.  Her yerde bir gücün uzantısı kolonileri tehdit ediyor
başka bir ulusun; Rakip sömürge hırsları stratejik bir
sorular.  Tıpkı ABD'nin Batı'da Japonya'ya dayanamayacağı gibi
Meksika Sahili, ne de Fas'ın Batı Kıyısı'nda Almanya veya
Basra Körfezi, bu yüzden her ulus diğer ulusların yaklaşımından korkar
En uzak {137} malları.  Hemen görüşler bile ortaya çıkıyor
Büyük filoların daha sonra verebileceği kömür istasyonları
ardından disiplinli birliklerin taşınması.  On yedinci sırada
Yüzyıl İngiltere, Fransa, İspanya ve Hollanda Kuzey'de kolonileri tutabilir
Amerika ve makul bir şekilde birbirlerinin yolunun dışında olun.  Yirminci
Yüzyıl, bu artık mümkün değil.

Artan savaş maliyeti, bu demokratik muhalefetin
gruplar.  Savaş artık tek bir ulusun izole bir girişimi değil,
ancak ittifaklar arasında tamamen düşünülmemiş bir ölçekte bir çatışma
eski nesiller.  Herhangi bir sömürgeden akla gelebilecek kazanç elde edilemez
Son elli yılın girişimi sadece ekonomik olanı telafi edebilir
Bu savaşta yer alan kayıplar, yaşam kaybı hakkında hiçbir şey söylememek,
genç erkeklerin sakatlanması ve sakatlanması ve bozulması
Uluslararası Tahviller.  Ve eğer savaşın maliyeti de öyle
Savaş için hazırlık.  Bazı karşılıklı konaklama sağlanana kadar,
En Pasifik Milleti bile artma yükünü taşımalı
silahlar.

Bu emperyalist girişimlerde hala daha derin bir düşmanlık var.
Başından beri, toplumlarda baskın sınıflar
Demokrasiye yönelik gelişmek, ayı için yabancı macera kullandı
yerel hoşnutsuzluk ve demokratik ilerlemeye karşı çıkmak.  Savaş ne zaman
Başlamak ve hatta tehdit edilmek, ilgisiz ve
Görünüşe göre küçük iç reformlar.  Sanayi ve politik arasında
bir yandan demokrasi ve yabancı macera politikası
Diğer, kaçınılmaz bir muhalefet var.

Baskın olan siyasi ve endüstriyel çıkarları değil
Sınıflar savaşı destekliyor, aksine sürekli korkuyu içeren bir politika
savaş.  Bu korkunun kendisi milyonlarca değerinde.  Büyük bir kazanılmış demek
Müdahale ve silahların yaratılışına ilgi.  Demek
Finansal askeri bir grup tarafından siyasi sessizlik ve tahakküm.  Ancak
Savaş korkusu ve bu korkuyu koruyan emperyalist politikalar için
canlı, militarist _junker_ sınıfı Almanya
hakimiyetini sürdürdü. [10]  Alman ordusunu dağıtmak maliyeti
Bu mülk sahipleri bir Rus istilasından daha fazla.  Ve bir
Fransa'da sınıf ilgisinde daha az çatışma bulunursa,
İngiltere, Avusturya ve bir dereceye kadar ABD'de.  Hepsinden
Ülkeler, emperyalist politika, nihayetinde geri dönse bile
Ülkenin avantajına göre, daha fazla sınıf için kullanılan bir sınıf politikasıdır
amaçlar.

Ancak Avrupa'da demokratik liderlerin
emperyalizme karşı ilerleme.  Durumun trajedisi içinde yatıyor
ulusların sürekli olarak her birine karşı saatte olduğu gerçeği
Diğer, emperyalist güdü,
kendini savunma ve daha yakın bölgesel saldırganlık.  Almanya niyetse
Savaş üzerine ve eğer yolu Fransa'ya götürürse, Fransa silahlanmalıdır. İle
Savunmada etkili olun, {139} evrensel hizmeti olmalı,
profesyonel memurlar, gerçek bir askeri ruh, belirli bir dereceye kadar
Askeri düzenlemelerde otokrasi, saldırgan ve savunmacı
gerçek bir ilgi veya benzerliğe dayanmayan ittifaklar
idealler, ama düşmanı yenme ihtiyacı üzerine.  İngiltere korkarsa
Alman saldırganlığı, bir izolasyon sürdürmeyi göze alamaz
Muhteşem, ancak ittifaklara girmek zorundadır, _entes_ ve
Gizli nişanlar.  Çünkü oyunu oynarsan oynamalısın
Kurallara göre.  Dahası, silahlandırmanız varsa ve
Savunma için gerekli ittifaklar, bunları bir
agresif ve emperyalist politika.  Gerçekten, böyle bir emperyalist
Politika aslında ittifaklarınızın çimentosunu oluşturabilir.

Tüm bu düşünceler topal ve hareketi engelledi
emperyalizm.  Dahası, geriye dönük ülkeleri yönetme sorunu
kalıntılar.  Kendi iyiliği için onları yalnız bırakamazsınız ve
Bir ulusun çekimserliği sadece emperyalist girişimleri yapar
Diğer ülkeler daha kolay.  Hükümetler geriye doğru organize olmaktan kaçınırsa
Ülkeler, bu bölgelerin özel kapitalist sömürüsü
Her zamankinden daha acımasız olun.  Anti-emperyalistler böylece
_a priori_ argümanıyla buluşamayacakları zor bir durum
ve dindar formül.  Onlarla veya onlar olmadan, bir çeşit
Endüstriyel ve tarım arasında işbirliği yapılmalıdır
ulusların yanı sıra,
özyönetim.  Kesin, somut bir demokratik bir
Bu tür geriye dönük ülkelerin hükümeti için politika.



[1] 1914'teki Filipinler'de, neredeyse toplam nüfusdan
Dokuz milyon (8.937.597), 20.000'den az Avrupalı ​​ve
Askerler de dahil olmak üzere Amerikalılar.  Yerli nüfusun yoğunluğu
Indiana'dan daha büyük ve üç kattan fazla
Bir bütün olarak devletler.

[2] "Emperyalizm," s. 35. Biraz daha yeni rakamların bir anketi
Bay Hobson'un bu sonuçlarını değiştirir.  1913 istatistikleri kanıtlıyor
İngiliz kolonileriyle olan İngiliz ticareti sadece büyük değil
artan ancak yabancı olan İngiliz ticaretinden daha hızlı arttı
Ülkeler.  Kanada, Avustralya, Hindistan, Mısır, Yeni Zelanda ve
Boğazlar istikrarlı ve hızla büyüdü.

[3] Ancak bu argüman tamamen kesin değildir, çünkü
Kendisini münhasıran _present_ ticareti ile ilgilendirir.  Kâr
1755 Kanada ile ticarette Büyük Britanya'yı haklı çıkarmazdı
onu edinmeye çalışıyorum.

[4] "Britischer emperyalizmleri und freehandel."

[5] Baş endüstrilerde bir nüfusdan 4.074.000 kişi vardı.
1851'de 17.928.000 ve 32.526.000 nüfusdan 4.966.000
1901.

[6] Böyle bir eleştiri, bu tür göreceli İngilizlerin düşüşüne uygulanamaz
Kömür ve ham demir üretimi olarak kaba endüstriler, çünkü
daha gelişmiş endüstriyel ülkeler için doğal ve arzu edilir
Crruder'dan daha rafine olana giderek daha fazla gidin ve
farklılaşmış üretim biçimleri.

[7] "Geriye baktığımızda, İngiltere'nin sahip olduğu uzun yolu inceliyoruz
bir yüzyılda geçti.  On sekizinci yüzyılın sonuna doğru
Önde gelen adam ev sahibi ve arkasında _breitspurig_
rahat çiftçi; On dokuzuncu yüzyılın ortasına doğru
üretici ve arkasında sanayi işçileri, olgunlaşıyor
sendikacılar ve kooperatif toplumlarının üyeleri; Bugünkü
finansör ve arkasında _rendiers_ geniş kitleleri. "_op.
Cit._, s. 322.

[8] Bununla birlikte, bu olsa da, herhangi bir kişi için
ulus, zor bir operasyon.

[9] Bkz. Burgess '"Vatan".

[10] ünlü kitabında "Ulus in Silahlar", geç
Field-Marshall von der Goltz,
Memurun prestijinin bakımına savaşın yakınlığı
Bildiği gibi, Alman aristokrasisinden seçilen sınıf. "
Decken'in sözlerini onaylayarak alıntı yapar: "Şimdi,
Uzun bir barış geçmiş hizmetlerin anıları tamamen oldu
yok edildi ve derhal bir savaş olasılığı yok, vatandaşlar
Bir ordunun bakımının yükü hakkında daha fazla not alın ve
Kendilerini bu kurumun yararsızlığı konusunda ikna etmeye çalışın. "
Hangi von der goltz ekliyor: "Günümüz (1883), özellikle
Almanya bu konuda memur sınıfına uygundur.  Harika ve
Başarılı savaşlar ününü artırdı ve kıskançlığı denetledi
başkalarının.  Ama onlarca yıl boyunca barış devam etmesi gerekirse,
İnsanlara dış iyiliklerin yapabileceğini hatırlatmak için yine gerekli hale gelir,
Zararsız, askeri mesleğe ve özellikle
Memurlar. "-Popüler Baskı, Londra, 1914, s.25.




{140}

Bölüm XI

Emperyalizmin çekiciliği

Demokratik bir muhalefete rağmen
Emperyalizm Tam olarak Demokratik Milletler, İngiltere ve Fransa,
en emperyalist olanlar.  İngiliz halkı her zaman istekli görünüyor
İmparatorluğu genişletmek için fedakarlık yapmak ve neredeyse eşit bir coşku
Fransız demokrasisinin büyük bölümleri arasında bulunur.  Ayrıca
Almanya, 1907'de bir sömürge meselesi üzerine bir seçim yapıldığında,
Genellikle sosyalist bileti oylayan binlerce kişi yapışmalarını verdi
emperyalistler.

Bu kadar popüler bir yapışma, emperyalistin başarısı için gereklidir
politika.  Kitlelere ilk adımlara danışılması gerekmez, ancak
sorun başladığında acilen konferansa çağrılır ve
"Pasifikasyon" veya savaş gereklidir.  Finansörün, tüm onunla
Para, büyük bir ulusun rakip hırslarına karşı çaresiz ve,
Kendi ülkesi, donanması, ordusu, kredisi, desteği almalıdır.
ve milyonlarca vatansever vatandaş.  Bu desteği nasıl güvence altına alacak?

Bu sorunun sonuçlarını anlamak için
Modern savaştaki değişiklikler ve Batı'da demokrasinin yükselişi
Dünya.  Bir zamanlar Absolutist Prensler tarafından istihdam edilen paralı askerler
Herhangi bir zamanda herhangi bir yere giderdi ve soru sorulmadı.  Savaş bir oyundu
Küçük profesyonel ekipler tarafından oynandı.  Bugün ulusal
tüm nüfus, yaşlı ve genç, erkek ve kadın,
birbirlerine karşı çukur.  Bu gerçek, halklara {141} verir
Pasif yarı veto savaşta, önemli bir çatışmada başarı için
coşku ve yüce birlik üzerine.  Günümüzde Almanya, eğer
İnsanlar aktif olarak düşmanca, hatta sadece savaşa karşı kayıtsızdı.
Kredi toplamak, malları sıralamak, sağlamak zor olurdu
Ulus ve Ordunun yaşadığı endüstrilerin devam etmesi.
Zafer tüm nüfusun moraline bağlıdır.  Sırasında
Savaşın kendisi, doğrudur, bir ulus gücünü kaybetme eğilimindedir
Kişilik ve körü körüne savaşmak.  Bu teklifleri savunur
Barış tartışılmaz olurdu; Kendini doğru bir sahaya kadar çalışır
kendini haklı çıkarma.  Ama ilk atıştan önce savaş bugün kazanılır
ateşlendi; Hazırlık ile kazanılır.  Bir ordu yetiştirilmeli, bir rezerv
Memurlar oluşturuldu, stoklanan mühimmat, stratejik demiryolları inşa edildi ve
Hızlı askeri seferberlik ve bir savaş için hazırlanan planlar
Sanayi organizasyonu.  Bütün bunlar paraya mal oluyor-yüz milyonlarca.
Eğer o zaman ulus askeri bütçeler için vergilendirilecek ve eğer
Bir bütün olarak insanlar bu tür harcamalar üzerinde artan bir veto,
Milletlerin şimdiye kadar gözlemlemesi muhtemel görünmüyor mu?
açıkça katkıda bulunan tehlikeli emperyalist girişimler
savaş tehlikesi ve askeri harcamaların büyüklüğüne.  Olmaz
İnsanlar finansörlere, "Sermayenizi evde tutun. Yapın
Evde kar "mı?

Herhangi bir ulusal emperyalizmin politikası için bu kadar ölümcül bir tutumu önlemek
Muhtemelen savaşa yol açacak, coşku uyandırılmalı ve desteklenmelidir.
Bu destek iki katlı bir itirazda aranabilir; Ekonomik'i yönlendirmek
faiz ve vatanseverlik duygusuna. İki itiraz değil
Keskin bir şekilde ayrıldı, ancak birleştirin.

Emperyalizmin ekonomik argümanı, avantajlarının
Yaygın olarak dağıtılmış.  Hammaddeye ve daha geniş bir erişim
Üretim pazarı {142} gelişen bir ulusal endüstri anlamına gelir,
istikrarlı istihdam, daha iyi ücretler ve bütünün refahı
nüfus.  Benzer bir argüman kolonilere yapılan yatırım için de yapılmıştır.
Sermayesi en büyüğü getirirse tüm ulus yararlanır
geri dönüşler ve bunlar sadece yurtdışında ve bir emperyalist tarafından elde edilecek
politika.

Bu kâr sapımı, kendini çeşitli şekillerde çalışır.  İle
Zengin sınıfların gelirini şişirmek, yabancı yatırım
Vatandaşların emeği için evde yapılan harcamaları arttırır, böylece
daha sabit istihdam ve daha yüksek ücretlere yol açar.  Hizmetkarları
İngiltere, Hindistan, Mısır ve Rand Madenleri tarafından da desteklenmektedir.
New York Emlak ve Amerikan Raylarındaki Kârlar. [1]  .
Dahası, bu gelirin dağılımı,
İngiliz ulusunun son sözü var.  Tüm ulusal temettü,
Ne zaman türetildiğinde, tüm sosyal iyileştirmelerin olduğu bir fondur
ödenebilir.  Sosyal sigorta, popüler eğitim ve diğer hükümet
Ulusal refah projeleri desteklenir ve
Gelir şeklinde bir vergilendirme ile giderek daha fazla destekleniyor ve
Miras vergileri büyük ölçüde zenginlere düşer.  Böyle bir politika,
Sınıflar arasında belirli bir ilgi topluluğu yaratmak,
Bütün nüfusun azınlığın zenginliğine ekonomik bir çıkar.  .
Yerli yatırımlardan olduğu gibi, yabancıdan elde edilen karlar
ulusal amaçlar için irade.

Bu gelişmenin milliyetçilik üzerindeki etkisi ve
Emperyalizm büyük ölçüde göz ardı edildi.  {143} Çok şey duyduk
Devletin Alman doktrini güç olarak, ancak fark edemedi
Almanya, diğer bazı Avrupa ülkeleri gibi, güçlerini nasıl kullandı?
kitleler için yaratılacak vergilendirme ve devlet harcamaları
Ulusal gelirde her zaman daha büyük bir hisse.  Giderek artan bir politika
Zenginlerin yoksulların yararına vergiler, belirli bir birlik kurar
Milletler Topluluğu'nda.  Sosyalist partiler bile
bağlılık.  Erken Sosyalistler agresif bir şekilde anti-patriotikti
milliyetçiliğin tüm kavramlarına karşı çıkmak
Dünyanın İşçi Sınıfları.  Örneğin Karl Marx,
Workingman'ın anavatanları yoktu, "çünkü hiçbiri o bir oğul değil."  O bir
Göçebe Of Toplum, çok daha fazla olsa da, çok daha güvenli bir hayata mahkum
külfetli, tramp veya gipsy'den daha.  Savaştan çok önce
Bununla birlikte, birçok sosyalist daha milliyetçi bir görüşü kabul etmişti.  Olumsuz
Ücretlilerin sadece bazılarına katıldıklarını fark ettiler
Sosyal fazlada kapsam, ama aynı zamanda arttıklarını gördüler
Siyasi güç, gelecekteki dağılımını etkilemelerini sağlayacaktır
Ancak bu gelir elde edildi. [2]  Bir kere
Ulusal temettülere olan bu ilgi, emin oldu,
Sosyalistler için bile, bu temettü kadar büyük yapmak
olası.  Bir ulus içindeki tüm grupların sahip olduğu inanç yayılımı
diğer ulusların çıkarına karşı ortak çıkarlar.  Böylece
Avusturyalı sosyalist Dr. Otto Bauer "emperyalizmleri ve ölür
NationalitaetsFrage "
Ücretliler tüm ülkelerde aynıdır ve işçilerin
Mayıs {144} kendi işverenleriyle birlikte olmak için iyi bir neden bulun
başka bir ülkedeki ücretliler ve işverenlere karşı ulus.  "Yapıyoruz
Milletler arasında çıkar çatışması olmadığını söylemeyin,
Ama diyoruz ki, aksine, sömürü ve
Baskı devam ediyor, aralarında çıkar çatışmaları olacak
Milletler. "[3] kapitalizmin kadar sonucunu takip ediyor
yok edildi ve bu onlarca yıl sürebilir,
işçi kendi ülkesinin ücretli ücretlerinin refahını geliştirmek için,
genel olarak dünya yerine. [4]

Bu argüman, kural olarak geçersiz kılan derhal faizdir.
nihai ilgi hususları.  Alman işçiye, için
Örnek, İngiliz proleterlerinin _his_ kazanmayacağı açık görünüyor
kurtuluş; Kendisi kazanmalı.  Alman ücret kazanan
Daha iyi beslenen, giyinik, barındırılmış, eğitimli, organize ve tüm bu ihtiyaçlar
Kendilerini daha düzenli bir işe çevirin, daha iyi ödenir.  Ama eğer
Alman endüstrisi, Alman işçisi İngiliz endüstrisi tarafından yenildi
işsizlik, ücretlerin azaltılması, kilitlenmeler, başarısız olacak
Grevler ve sendika üyeliğinde bir düşüş.  Böyle bir gerileme
nihai işçi sınıfı zaferinin {145} gecikmesi anlamına gelir
Günümüzde daha kötü bir durum.  Ve parantez olarak, çalışanlar ve
Sosyalistler, hırsları ve iştahları olan sıradan erkekler olmak
Sıradan adamlar, haftada yedi akşamı tefekkür ederek geçirmeyin
Ortalama bir kilise müdaviminden daha fazla kooperatif bir milletvekilinin
Tüm zihnini yargı gününe ayırır.  Alman sosyalisti
Bowling kulübü ve _stammtisch_; için ayakkabı almalı
çocuklar ve kendisi için yeni bir boru ve haftalık ücretleri daha fazla sayılır
ölene kadar gelmeyecek yeni bir toplumda payından daha.
Ücretlerinin yanı sıra, hükümet sigortasıyla ilgileniyor
Primler, çocuklarının eğitiminde, o ve
Ailesi ve sınıfının aileleri zevk almak istiyor.  Emperyalizm ise
Kârların yanı sıra ücretleri de artırıyor gibi görünüyor, karşı çıkması muhtemel değil
Duygusal gerekçelerle, özellikle de duran teorisyenler olduğu için
Emperyalizmin sadece kapitalizmin son aşaması olduğunu kanıtlamaya hazır
ve sosyalizmi her şeyi daha erken getirecek.

Ve emperyalizmin ücretler üzerine yararlı tepkisi argümanı
İlk bakışta ikna edici görünüyor.  Alman işçisi bu ücretleri görüyor
İngiltere'de yüksek.  Sebebin erken İngiliz olduğu söyleniyor
dış pazarların fethi. [5]  Son zamanlarda kendi hızlı ilerlemesi
{146} yıl Almanca eşzamanlı bir artışla ilişkilendiriyor
sanayi ve dış ticaret.  Bu nedenle yabancı alan olacaksa
Genişletildi, Alman neden sonsuza dek bölümde dışarıda bırakılacak?
Böyle bir işçi kullanılan yöntemleri sevmez, ancak pazarlar olduğu sürece
Almanya'nın katlanıp katılmadığı, zihinsel olduğu gibi ele geçirilecek
Rezervasyonlar, "firma" politikası lehine. [6]  Savaş değil ama
dış pazarlar.  Almanya'nın emperyalizm yoluyla zengin olmasına izin verin ve
Ücret kazanan zaman içinde payını alabilecek.

Sosyaliste böyle bir itirazda bulunulabilirse,
olmayan orta sınıflara daha da büyük başarı
anti-ulus uzmanı önyargı ve tutumu kolayca etkilenen
büyük kapitalistlerinki.  Emperyalistin etkisi
Propaganda, Alman kamuoyunun arama analizinde gösterildi
1912 veya 1913'te bir Fransız tarafından yapılmış ve Fransız sarıda çoğaltılmıştır
Kitap.  Fransa'nın sömürge genişlemesi yoğun olarak kabul edildi
tahriş.  "Almanlar" tutuldu, "hala onların
Ticaret ve hala ekonomik ve sömürge genişlemesi istiyorlar.  Bu
Her gün büyüdükleri için hakları olarak görüyorlar ve
Gelecek onlara aittir. "1911'in Fransa ile Antlaşması (ilgili
Fas) Almanya için bir yenilgi olarak kabul edilir ve Fransa
Bellicose olarak temsil edildi. Bu iki noktada, tüm gruplar
oybirliğiyle, "Reichstag'daki tüm partilerin milletvekilleri
Sosyalistlere Muhafazakarlar, Berlin, Halle, Jena ve Üniversite Adamları
Marburg, öğrenciler, öğretmenler, çalışanlar, banka katipleri, bankacılar, zanaatkârlar,
Tüccarlar, üreticiler, doktorlar, avukatlar, Demokratik editörler ve
Sosyalist Gazeteler, Yahudi Yayıncılar, {147} Ticaret Üyeleri
Brandenburg, _junkers_ sendikaları, papazları ve dükkanları
Pomerania ve Stettin'in ayakkabı yapıcıları, kaleler, hükümet
Yetkililer, Tedaviler ve Westphalia'nın Büyük Çiftçileri. "[7]"
Ülkenin her yerinde hissedilen kızgınlık aynıdır.  Bütün Almanlar,
Sosyalistler bile, Fas'ta paylarını aldıklarımıza kızdılar. "
Alman diplomatik yenilgisi "ulusal aşağılama" dır. [8]

Bu Fransız gözlemci tarafından kullanılan "ulusal aşağılama" kelimeleri
ekonomik güdünün hem gücünü hem de sınırlarını aydınlatır
ulusları emperyalizme atmak.  Daha fazla kar arzusu ve
Daha yüksek ücretler kendilerini çıplak değil, idealist ile garanti
güdüler.  "İnsanlığın görüşüne iyi bir saygı" ve bir
Kişinin kendine saygı duyma arzusu, erkekleri temsil etmeye zorlar.
Etik bir planın bir parçası olarak daha kaba egoistik arzular.  Değil
ikiyüzlülük, ancak malzemenin ideal değerlere dönüştürülmesi.

Böylece milliyetçilik soruna girer ve
kitlelerin sözde çıkarları,
"Vatanseverlik."  Ulus öfkeli, aşağılanmış, hor görülüyor.  Onun
Gerçekte prestij ve şişirilmiş benlik saygısı olan onur
etkilenen.  Ekonomik çıkarları ile tam olarak aynı olmasa da
vatandaşlar, ulusal onurun koruma ve
Bu çıkarların ilerlemesi.  Çatlamış ve lekeli bir ayna
kusurlu olarak ekonomik nedenleri yansıtan eski kir ile
Millette baskın sınıflar.

Bir adam ne kadar ilkel ve içgüdüsel olursa, o kadar çok harekete geçirilir
Bu idealist unsurlar.  {148} Londra sokaklarında kalabalıklar
Mafeking Günü, rand madenleriyle ne istediklerini bilmiyorlardı, ama
Onlar gerçek mavi İngilizlerdi, önemsemeyen bir sarhoş ama daha fazlası
Vatansever.  Bu vatanseverlik duygusu, ayık veya yarısı,
emperyalizmin cazibesinden kazanacak bir şeyleri olan erkeklerin.
Ev ülkesinin geri ülkeye performans gösterme kutsal görevi var,
borçlarını ödemiyor ve devrimler tarafından kiralanıyor, fomented
Belki yurtdışında.  Millet ulusunun zorluğundan vazgeçmemeli
ayrıcalık.  Bayrağı çekmemelidir.  Başkalarına ertelememelidir
Milletler.  Denizlerin Ötesinde Bir New England yaratılacak, yeni bir
Fransa, tüm ulusal erdemlerin olacağı yeni bir Almanya
nakledilen.  Şimdi yabancı topraklara kaybolan göçmenler,
Onlarla bayrak ve ulus artık tohumunu
kum.  Bu ulusun (hangisi olursa olsun) ilahi bir
uygun bir ordusu olmadığı sürece asla yapamayacağı görev ve
Donanma ve bu gün haftada belirli bir limana bir savaş gemisi gönderir
Çin veya Afrika'da.

Emperyalizmdeki bu yarı idealist unsur,
ekonomik argüman.  Alman, İngiliz veya Fransız hayalleri
genişleyen _his_ kültürü, _his_ dili, _his_ etki, _his_
Egemenlik.  _His_ insanların yönettiği düşüncesinden gurur duyuyor.
uzak topraklar, çöller ve ormanlarda, tropikallerde yatan adalarda
deniz ve medeni insanın yaşayamayacağı donmuş tundralarda.  Öyle
Bu loş mistik anlayış, bir erkeğin bu tanımlama duygusu
Demokrasilere ilham veren geniş bir imparatoryum ile küçük bir kişilik,
emperyalist girişimler için yıla göre oy verileri,
uzak görüşlü veya saçma. Bu idealizm kısmen ifade olmasına rağmen
tanınmayan bir ekonomik ihtiyaçtan, ancak çoğunlukla, belki de
Azalan, ortalama vatandaş emperyalizme bir tür
_aura_ sevgili ulusuna ve ulusalın {149} kavramları
Prestij ve emperyalist hakimiyet sigortası.

Dahası, daha sakin zihinlere bile temel argümanla ulaşılıyor
uzatma gerekliliği.  Buna rağmen
sömürgeciliğin vahşeti ve kanlılığı, en azından bir
belirli bir aşama veya kaçınılmaz bir gelişmenin şekli, bir
Dünyanın Ekonomik Birliği.  Sömürge gelişimi olmadan,
Kilidi açılmış kaynakların kullanılması, endüstriyel büyümesi
Üretim ülkeleri korunamaz ve atılacaktır
kendi yetersiz kaynaklarına geri döndü.  Tarım kaldığı sürece
Günümüzde ne, artan milyonlarca Batı Avrupa, Japonya,
Doğu Amerika Birleşik Devletleri, gittikçe daha fazla güvenmeli
geriye dönük durumlarla ticaret ve uyarıcı olmak için el ele almalı
onların üretimi.  Mevcut milliyetçi emperyalizm
En iyisi, belki de en kötü form, bu dünya entegrasyonu
varsayabilir, ancak her durumda sorun da çözülmeye devam ediyor
Bu veya başka bir yolla.

Sonuç olarak, mevcut milliyetçimize muhalefet
Emperyalizm, sadece olumsuz bir tutumdan bir
bir emperyalizm için bir kerede insancıl, demokratik ve
uluslararası.  İdeal olan bir emperyalizmdir
yerlilerin çıkarlarını güvenli bir şekilde korumak, bunları hazırlamak için
kendi kendini yönetme ve bu süreci rekabet ve savaş yoluyla sürdürmek
İlgilenen uluslar arasında ama ortak bir ortak anlaşmalarla
fayda.  Mevcut zulümlerden ve tehlikelerden kaçınılmalıdır.  .
Milletler ortak, daha yüksek bir emperyalizmde birleşecek.

Bu idealdir, bu da günümüzün önde gelen zihinlerini bilgilendiren
Avrupa, rekabetçi emperyalisti dönüştürecek bir ideal
rakip ulusların ortak ve faydalı bir kuralına girmesi
Ülkeler açıkça {150} bir grup tarafından kendilerini yönetemez
dünyanın çıkarına hareket eden ulusların.  Böyle bir havuz
İddialar kuşkusuz zordur ve büyük olasılıkla muazzamdır
sınıfların ve ulusların çıkarları.  Bu bir eklem sorunu
Emperyalizm, çözümü Avrupa ve
Acı çekişme ve savaşın devam etmesi.



[1] Emperyalizmden elde edilen kâr, kârın sadece bir parçasıdır.
yabancı yatırım.  Ekonomik anlamda, İngiltere, Fransa, Almanya,
Holland ve Belçika Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi bölümleri ve kârları
Pennsylvania Demiryolu, kârın kârları gibi büyük ölçüde Avrupa'ya gidiyor
Mısır Demiryolları.  Bu fark var: ABD
fiziksel mülkün kontrolü ve eğer istese de bunları vergilendirebilir
Mısır yapamazken varoluştan gelir.

[2] "'Sosyal demokrasi henüz iktidarda değilse, zaten bir
belirli yükümlülükleri taşıyan etki pozisyonu.  Onun sözü
Ölçekte çok ağır. '"-Edward Bernstein," Die
Voraussetzungen des Sozialismus, "s. 145, alıntılanan Jane T. Stoddart.
"Yeni Sosyalizm," New York ve Londra, s. 156.

[3] William English Walling, "Sosyalistler ve Savaş"
New York, 1915, s. 19.

[4] "İşçilerin çoğunun iyileştirilmesi gerekli
endüstriyel kalkınmanın refahı; harabesi
Ticaret ve endüstri kendi harabelerini kapsayacaktır.  Bir konuşmada
Stuttgart'ta teslim edilen Bay Wolfgang Heine, sosyalist bir üyesi
Reichstag, 'ulusun ekonomik dayanışmasının var olduğunu açıkladı
Sınıflar arasındaki tüm ilgi düşmanlığına rağmen ve eğer
Alman anavatan fethedildi, işçiler
işverenler ve hatta bunlardan daha fazlası. "" "Ticaret Arasındaki İttifak
Sendika Sosyalizmi ve Askeri Emperyalizm ilk için ortaya çıktı
1907'de Stuttgart (Uluslararası Sosyalist) Kongresi'nde zaman.
Alman delegelerinin çoğunluğu, tüm sendikaların üstünde bestelenmiştir
temsilciler, kınan Marksist kararın karşısında bulundular
Sömürge Savaşları. "-" L'Perialisme Des Socialistes Allemands, "_la
Revue_, cilt. CXII.  Paris, 1915.

[5] takdire şayan "sendikacılık tarihi" Sidney ve Beatrice
Webb, İngilizlerin büyümesi ve gücündeki hızlı artışı belirtin
1850'den sonra sendikalar büyük ölçüde İngilizlerin gelişimine
Ticaret ve Sanayi.  "Bu başarı esas olarak yayılmaya atfediyoruz
rütbe ve dosya arasında eğitim ve daha pratik danışmanlar
1842'den sonra sendika dünyasını etkilemeye başladı.  Ama biz
Ekonomik değişikliklerin etkisini göz ardı etmemelidir.  Arasındaki dönem
1825 ve 1848 ("muhteşem umutlar acı ile sona erdi
hayal kırıklığı ") onun sıklığı ve keskinliği için dikkat çekiciydi
ticari depresyonlar.  1850'den itibaren endüstriyel genişleme birçok kişi için
Yıllar önceki dönemlerden daha büyük ve daha istikrarlı. "

[6] Bu, gerçek ama büyük bir bölümün gerçek bir politikası değil
Sosyal demokratikte, özellikle sendikacıların işçileri
Almanya Partisi.

[7] Fransız Sarı Kitabı, No. 5. Belge, Almanca
Yorumcular yanlış tarihlendirilmiştir.

[8] Fransız Sarı Kitap, No. 1. Annexe I.




{151}

XII. Bölüm

Amerikan Kararı

Avrupa'da dışa doğru genişlemenin nasıl olduğunu gördük
Uluslararası sürtünme ve savaş, derinlemesine uzanan ekonomikten kaynaklandı
Normalde barış seven nüfus üzerinde hareket eden güdüler.  Gördük
Sınıf ilgisiyle nasıl harmanlanan ulusal ilgi bunu nasıl çarpıttı?
genişleme ve sağlıklı bir dünya geliştirme sürecini dönüştürdü
Bölge için pervasız bir karıştırma ve sürekli gizli bir savaş.
Son olarak, tüm ülkelerde nasıl geniş bölümlerin
Nüfus aptal vahşet ve yakın tarafından hastalandı
bu aydınlanmamış milli rekabetin tehlikesi ve
Ticaretin genişleyebileceği ve endüstrinin büyüyebileceği bir plan,
Milletler savaşa gidiyor.

Böyle bir plan, bir topluluk olmasa da, bir anlaşma temelini içermelidir.
ekonomik güvenlik ve endüstriyel gerektiren uluslar arasında faiz
büyüme.  Seçim ulusal genişleme ve
kasılma ancak ulusları arasında değişen bir genişleme arasında
düşmanca kamplar ve daha eşit fırsatlar sağlayan bir kamp
tüm rakip güçlere kalkınma.  Her ulus için bu bir seçim
Hemen açıklanmayan bir ulusal ağırlaştırma arasında
diğer güçlerin ihtiyaçları ve hedefleri ve bir
Bir ulusun endüstriyel büyümesinin olduğu ekonomik dünya sistemi
komşularının durgunluğu veya yıkımı anlamına gelmez.

Avrupa ulusları gibi, Amerika Birleşik Devletleri de {152} ile karşı karşıya kalır.
Bu kararı vermenin zorunluluğu.  Sorun kendini daha az sunar
Açıkça bize, çünkü geçmişte büyük ölçüde genişledik; Biz
ne olduğunun daha yoğun bir kullanımı ile büyüyebildi
zaten bize yayılmak yerine bize kabul edildi
Uluslararası rekabet yoğundu.  Diğerlerinde
Ülkeler emperyalizme karşı ekonomik çıkarlardan güçlü bir şekilde yönlendiriliyor
Amerika'da aksi takdirde işgal edildi.  Ama bugün başlıyoruz
sınırlarımızı taşıyor ve zaten içgüdüsel olarak ne yapma eğilimindeyiz
Gelecekte belirlenmiş bir amaç yapabiliriz.  Ordu kullanmak isteyen adamlar
ve Meksika, Güney Amerika ve
Çin, Almanya'nın emperyalistleri ile uzak ilişkili değil,
Kiau-Chau'nun iki ölü misyoner için adil bir değişim olduğuna inanıyordu,
veya uluslarını içine süren Büyük Britanya ve Fransa'nın
Boer Savaşı ve Fas Imbroglio.  Anti-emperyalistlerimiz de
Avrupa anti-emperyalistlerine benzer idealler tarafından canlandırıldı. Bu iki grup ile bu iki politika ve ideal arasındaki sorun
ulusal iradenin tek bir eylemiyle sonuçlanmaz.  Biz gitmiyoruz
anketler ve herkesin emperyalist olması veya
İmperial olmayan, neler yapabileceğimizi kapmak veya dünya konseri aramak.
Sorun, kendisini acil ve görünüşte ilgisiz görünüşte çözüyor
kararlar.  Meksika'da günümüzde ne yapacağız, ne eylem yapacağız?
Japonya'nın karşısında bulunan Çin'de bir demiryolu imtiyazıyla ilgili olarak,
Gelecek barış müzakerelerinde hangi kısmı alacağız?
yavaş yavaş ulusal bir duruma dönüşen birçok karar
zihin ve son olarak ulusal bir politikaya.  Politikanın olması gerekmez
Kesinlikle sert veya tutarlı.  İlk günlerde Amerika
Bir tecrit politikasına karar verdik, zaman zaman müdahale ettik
Avrupa ve empatik Monroe {153} doktrinimize rağmen,
En az bir anlaşma-Clayton Bulwer Antlaşması-Düz çelişkili
ilkelerine.

Şimdi milliyetçi emperyalizm arasında verdiğimiz karar
ve enternasyonalizm [1] büyük bir andır.  Bu bir karardır
Sadece yabancılığımızı değil, iç politikamızı da belirler.  Avrupa için
eşit derecede önemlidir, çünkü arasındaki güç dengesini etkiler
savaşan ve karşı savaşan gruplar
emperyalizm ve militarizm.  Karşılaştırmalı eylem özgürlüğümüzle, biz
mücadeleyi vurgulamak için muazzam bir etki yaratabilir
sanayi ulusları arasında veya bir eylem konserini teşvik etmek için,
keşfedilen bir ilgi topluluğuna dayanmaktadır.

Sonunda nasıl karar vereceğiz.  Biz hala
Tüm anti-emperyalist üzerine, sesler zaten lehine yükseltildi
güçlü bir emperyalist politikanın.  "Amerikalıların emperyalizmi,"
Belirsiz bir genişleme politikasının bir savunucusunu yazar, "bir görevdir ve
insanlığa kredi.  O en yüksek imparatorluk ustasıdır.  O
dokunduğu araziyi güzelleştirir; ahlaki ve fiziksel ile güzel
Temizlik .... mümkün olduğunca bile şüphesiz
Ahlaki incelme, bir ulusun yaşamak mutlak hakkıdır.
Tam yoğunluk, genişlemek, kolonileri bulmak, daha zengin ve daha zengin olmak
Silahlı {154} fetih, ticaret, diplomasi gibi uygun bir yolla.
Amaç olarak böyle bir genişleme, devredilemez bir haktır ve
Amerika Birleşik Devletleri bu belirli bir görevdir, çünkü biz idealistiz ve
Bu nedenle, korumak için zayıflar üzerinde koruma oluşturarak bağlı
onları anlamsız Kultur'dan. "[2]

Tüm emperyalistlere davalarını bu kadar saf ile sunmak verilmez
bir kendini aldatma.  Hepsi bizim görevimiz olduğunu iddia etmez "
daha zengin ve daha zengin ... silahlı fetih "" Karın Olmayan Kultur "i önlemek için
Daha zengin ve daha zengin olmak isteyen başka bir ulusun.  Henüz
Diğer birçok formda emperyalist sürüklenmemiz ortaya çıkıyor.  Sesler çağırıyor
ABD ulusal ününü getiren kan ve cesaret eylemleri gerçekleştiriyoruz.
Ateşli kehanetler, ilk deniz gücü olacağımızı gösteriyor
Romalılar olduğu gibi denizlere hükmetmek için doğduk
Dünyayı fethet. "Ama ana Amerikan emperyalist düşüncesinde
vokal değil.  İtmek için belirsiz bir kararlılıkla kendini gösterir
Amerikan "ilgi alanları" her yerde; Meksika ve Karayipleri kontrol etmek için
Güney Amerika'da artan bir etki yaratan ülkeler
Çin'in sömürüsünde belirleyici faktör.  Tüm bu hırslar nasıl
diğer emperyalist uluslarınkilerle çatışacak, bizim
Emperyalistler henüz belirlemedi.  Yeterince güçlü olalım
kendi gücüne ve ittifaklarımızda ve istediğimiz şeyi alabilir ve bulabiliriz
Alım için mükemmel nedenler.

Böyle bir politika daha az tehlikeli değildir, çünkü inchoate ve yönlendirilmez.
Bu hesapta daha tehlikeli.  İyice
tanımsızlarını enjekte ettikleri dünyayı anlamak
Hırslar, emperyalistlerimiz bir zihinsel ötede ilerlemedi
davranış. Fethetme ve yönetme konusunda endişeli olanlar, uygulama
Ekonomik, finansal ve askeri hakimiyet, ancak gelecekteki alanları
henüz araştırılmadı.

Bu yeni ruh, izolasyonumuzun geçmesiyle güçlendirildi.
Uzaklık tutamadığımız için, emperyalistlerimiz
Diğer uluslar servetimizi herhangi bir risk altında ele geçirir.  Reddetmeliyiz
"idealist geçmişimiz," uluslararası bir dilettan olmayı bırakın
ilişkiler, yükten payımızı alın ve
milliyetçi emperyalizm dediğimiz karmaşık kârlar.  Eğer
Kendimiz yaşayamayız, diğer saldırgan uluslar gibi yaşayalım.

Gelecekte bu yeni emperyalizm iki yönden birinde sürüklenebilir.
Bir Amerikan İmparatorluğu, (muhtemelen plütokratik) bir cumhuriyet oluşturabiliriz
dış hakimiyetlerle, yoksa yakın bir ilişkiye girebiliriz
İngiliz İmparatorluğu, yavaş yavaş bir Anglo-Amerikan'a dönüştürüyor
Dominion.

İlk yöntem daha belirgin ama aynı zamanda daha tehlikelidir.  İle
Tüm Kuzey Amerika üzerinde yarı ekonomik, yarı politik bir kontrol sağlayın,
49. paralelin güneyinde, antilleri ve adaları yönetmek için
Pasifik, kısmen Çin politikasını kontrol etmek için mümkün olabilir
İngiliz ittifakı olmadan.  Ama herhangi bir emperyalist gelişme
muhalefetle buluşacaktı.  Neredeyse tüm değerli ülkeler
önceden boşaltıldı.  Kanada'yı emmek, Avustralya veya yeni fethetmek için
Zelanda, İngiltere ve belki de bize karşı acımasız savaş anlamına gelir
diğer güçler.  Böyle bir çatışma, istenmeyen olsa da imkansız değildir.
Doğru olmasa bile, bir Latin-Amerikalı yazar olarak güvenle
kehanetler, "Anglo-Sakson İmparatorluğunun Parçalanması
Amerika Birleşik Devletleri'nin işi, "[3] {156} birçok endüstriyel gelebilir
veya emperyalist bir atmosferde yol açabilecek ticari çatışmalar
savaşa.  Bir tecavüz politikası tehlikeli olamaz. [4]

Amerikan emperyalizmine daha güvenli bir yol, daha yakın bir birliktelikte yatıyor
İngiliz İmparatorluğu.  Şu anda böyle bir sendikaya karşı çıkacaktı
Amerikalıların ezici çoğunluğu.  Ancak bazı çevrelerde
İngiltere ile bir anlaşmaya doğru algılanabilir bir hareket
Bir ittifak ve sonunda bir birlik haline gelin.

Böyle bir birlik için güçlü argümanlar var.  Kandaki akrabalık,
dil, gelenekler ve bakış açılarında benzerlik ve bir
Bazı ortak çıkarlar, bu iki ülkeyi içine sokma eğilimindedir.
daha yakın ilişkiler.  Eğer bir dünya çelasına doğru bir adım olurdu
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney
Afrika, Kanada ve Newfoundland, savaşa karşı garanti edilecekti
kendileri.  Barış şansı muhtemelen sayı artmaktadır
uluslar arasındaki olası çatışmaların azaltılması azalır.

Maalesef Anglo-Amerikan ittifakı veya sendika isteyen birçok kişi
sadece savunması olan hakları korumanın bir aracı olarak
diğer ulusların haklarının bir sınırlaması anlamına gelir ve sonunda bir
Dünya Savaşı.  Yirmi yıl önce yazan Kaptan Mahan,
böyle bir ittifak fikri (erken kalmasına rağmen)
güçlü bir donanma ile Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'nin
denizleri kontrol edin.  Koalisyonun
düşman ticaretine avlanma hakkını teslim edin.  Sadece
Büyük Britanya'nın göreceli zayıflığı, "veya muhtemelen {157}
Humanianism "Erken zorluklardan herhangi bir taviz
Deniz savaşı nötrler tarafından sarıldı.  Büyük arasındaki ittifak
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri "sonuçta ve esasen
Savaşın beklenmedik durumları, "ve böyle bir ittifak" ikisini bulur (uluslar)
okyanusta birleşti, sonuç olarak orada güçlü, vb.
deniz olduğu genel durumun o ustalaşmasına sahip
her zaman tartışmasız yöneticileri için vermiştir .... ama neden, o zaman,
Yüce ise, ticareti için bir düşman dokunulmazlığına kabul edin. "[5]

Böyle bir ittifak, emperyalistten daha az bir şey ifade etmez
dünyada baskınlık.  Tüm ulusların trans-okyanus kolonileri
Anglo-Amerikan onayına tabi tutulacaktı.  Bu şekilde güç
sahip olan bilgelik ve ılımlılık veya akıllıca kullanılabilir ve
ahlaksız.  Her iki durumda da Amerika Birleşik Devletleri
İngiliz İmparatorluğu'nun Patrimonisi.  Kontrol eden ilgi alanları ve
İmparatorluğun geniş kaynaklarından yararlanmak Amerikan olacak
ve İngiliz.  Wall Street boyunca para kazanırdı
İmparatorluk ve bir gün bir Harvard mezunu bulabiliriz.
Vali Jamaika Başkanı Aslında Viceroy olmasa bile
Hindistan.

Böyle bir emperyalist bir birleşmeye yönelik baskı,
Büyük Britanya'da güvencesiz enternasyonalinin artan anlamı
konum.  İngiliz İmparatorluğu aşırı genişlemiş; çok dar bir
sınırının uzunluğu için temel.  Bir İmparatorluk için tartışırken
Federasyon, Londra'nın _round tablosu (1911'de) "
İmparatorluk sisteminin güvenliği,
Şu anda var olan düzenlemeler .... Büyük Britanya tek başına yapamaz
{158} imparatorluğunu dış tarafından bozulmadan süresiz olarak garanti etmek
saldırı.  Ne kadar ileri bakarsa, bu daha açık olur.
Küçük bir bölgeyi işgal eden ve kaybeden 45.000.000 ruhtan oluşan bir ulus
göçle nüfusundaki doğal artışın çoğu,
Birincinin tek güçlerine karşı bile uzun vadede rekabet etmeyi umuyoruz
Büyüklük-örneğin, 150.000.000 kişi ile Rusya bile,
90.000.000 ile Amerika ile, 65.000.000 ile Almanya ile
yılda yaklaşık bir milyon artış, Çin hakkında hiçbir şey söylememek
430.000.000 ruh.  Çok daha az baskın olanı korumayı umabilir
Şimdiye kadar dünyada işgal ettiği pozisyon, bir düzine yeni güçle
Olay yerine girme .... İmparatorluğun pozisyonu ne olacak
O zaman, sadece İngiltere'nin donanmasına bağlı olması gerekiyorsa? "[6]

Kendini yöneten kolonilerin eklenmesiyle bile, nüfus
Birleşik Krallık'ın üçte birinden daha az arttı, [7] ve
Altmış Milyon Altı İngiliz ülkesinden biraz daha yetenekli
İngiliz imparatorluğunu kırk beş milyondan daha fazla savunmak
Birleşik Krallık.  Nüfusun ikiye katlanmasından çok daha fazla avantaj
Bu nedenle İngiliz İmparatorluğu'nun arkası açıktır.  İle karşılaştırıldığında
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere yavaş büyüyor.  Üstelik bir
En güçlü ordunun yakınında yatan kalıcı olarak tehlikeli durum
Donanması yok edildikten sonra güçler ve toparlanamıyor.  Harika
İngiltere imparatorluğunu sadece {159} önleyen ittifaklarla korur
düşmanca bir Avrupa koalisyonunun oluşturulması ve gelecekte bir Amerikalı
İttifak imparatorluğun bakımı için vazgeçilmez görünebilir ve
İngiltere'nin güvenliğine bile.  Böyle bir zamanda daha iyi görünebilir
yükü taşıyarak harabe şansını riske atma ve kuraldan bölün ve kural
yalnız.

Bu savunma sorunu cesaret değil, ekonomik kaynaklardan
ve coğrafi konum.  Britanya'nın adamları güne kadar cesur
onların ataları gibi, ama tıpkı cesur Hollanders gibi
denizde üstünlüğü koruyun çünkü küçük sayılarıyla
Fransızlara karşı ön plana çıkmak zorunda kaldı, bu yüzden İngilizler şimdi
giderek daha zor bir uluslararası durumla yüzleşmek zorunda kaldı.
Savaş, toplu, bölgede ve sayıların ağırlığı ve bunların
faktörler Büyük Britanya arasındaki ilişkiyi etkileyecektir (onunla bile
koloniler) ve diğer güçlü güçler yarım yüzyılda ciddi bir
soru.  Her zaman başarısız olma olasılığı her zaman
Büyük Britanya'nın şimdiye kadar onu böldüğü akıllı diplomasi
Düşmanlar bir gün ezici bir koalisyondan bir saldırı kışkırtacak
kara aç güçlerinin.

Amerikalı emperyalistlere kârda paylaşma daveti,
İngiliz İmparatorluğunun Prestij ve Bakım Maliyeti bir
ezici günaha. Amerika emperyalist bir insanlar olurdu
evlat edinme yoluyla.  Çabuk ve savaşmadan bir gecede
Dünyanın gördüğü en büyük Imperium'un ortak kontrolüne girin.
İngiltere ile birlikte zevk almak bizim olurdu ve ortak
Bu geniş alanlara sahip olmak
İngiliz ve Amerikan halkları yok olacaktı.  Amerikalı Tarihçilerimiz
Unutursa, hiç devrimci bir savaş olduğunu ya da
Bu olayı tamamen içsel bir {160} çatışması olarak yorumlayın
Geri kazandığından beri bize geçici olarak birkaç mükemmel ada kaybetti.

Fakat İngiliz İmparatorluğu, yeni haklar, ayrıcalıklar ve
Mallardan zevk almak bizim olurdu, savunmak bizim de olurdu.
Bir Anglo-Amerikan imparatorluğu, kıskançlığı ve diğerlerinin korkusunu uyandırır
Milletler.  Sadece yeni ortak bağımlılıklarımızı savunmamalıyız
ama onlara en uzak yaklaşımlar.  Sessizce dinlenemedik
Evimizdeki bu eşyalarla silahsız.

Bir Anglo-Amerikan emperyalizmi, gerçekten de herhangi bir Anglo-Amerikan ittifakı
Fransa, Almanya, Rusya ve diğer güçleri içermez, bu nedenle
Bizi barışa veya uluslararası sorunun bir çözümüne daha yakın değil.
Bu, yeni bir güç dengesinin başlangıcı, yeni bir uyum
Düşman Ulusal Hırslar.  Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri
büyümek ve diğer ulusların büyümesini, sömürülmesini ve diğerlerini önlemek
Milletler sömürmekten, sadece bugünü yeniden üreteceğiz
Avrupa'nın büyük ölçekli ölümcül scisyonu.

Amerikan emperyalizminin bu idealine karşı, kendi hesabında veya
En büyük emperyalist gücün ittifakı,
enternasyonalizm.  İleriye bakan bir idealdir
uluslar arasında bir ilgi konserinin yaratılması, büyümesi
uluslararası hukuk ve dünyanın daha eşit kullanımı
Milletler.  Sadece uluslar algıladığı gibi gerçekleştirilebilen bir idealdir
nihai avantajlarının aşırı ödün vermede yatması
daha büyük bir uluslararası alanda ulusal çıkarları talep ve birleştirme
faiz.

Günümüzde Amerikalıların ezici bir çoğunluğu bir dış politika istiyor
enternasyonalizme bakmak.  Barış için çabalamayı tercih ediyorlar
Herhangi bir emperyalist genişlemeyi denemek yerine Amerika ve Avrupa
Milletler arasındaki savaş üreten rekabeti sürdürmesi muhtemeldir.

{161}

Bu ideali fark etmek, gerçekten de herhangi bir ilerleme kaydetmek için
gerçekleşmesi, içinde bulunduğu ekonomik web'i değiştirmeye çalışmalıyız.
Dünyanın ulusları şimdi yaşıyor.  Şu anda arasında bir çatışma var
Ekonomik milliyetçilik ve ekonomik enternasyonalizm olmak üzere iki ilke.
Her ulus kendisi için güvenlik, ilerleme ve
tercih edilen pozisyon; Her birinin ayrı ulusal hırsları vardır.  -Den
aynı zamanda tüm sanayi ülkelerinin ortak bir ilgisi vardır
kendilerini tarımsal kaynakların korunması
ülkeler ve dünyanın
Kaynaklar en verimli şekilde kullanılacaktır.
dünya sakinleri.

Bu nedenle sorun, bu ekonomik enternasyonalizmi teşvik etmektir
ve mümkün olduğunca sınırlamak için
bölücü ulusal çıkarlar.  Yok edemeyiz ve görmezden gelemeyiz
milliyetçilik.  İnsanlığı dengeleyen bir kitleye çözemeyiz
Atomlar, ekonomik veya politik bir sadakati olmayan dünya vatandaşları
herhangi bir duruma.  Tek yapabileceğimiz, uzlaşma ve güçlü ve ayarlamaktır ve
Uluslararası'nın büyümesine izin verecek hayati ulusal iddialar
faiz.  Ekonomik enternasyonalizmin ilerlemesi,
Kalıcı barış sürdürülemez, sadece her biri olarak ilerletilmelidir
Ulus, her ikisi de
mevcut ve gelecek için. Makul bir sanayi derecesi,
Ticari ve sömürge ilerlemesi garanti edilebilir, böylece büyük
Endüstriyel ülkeler sürekli tehlikede yaşamıyor, geniş güçler
Dünya kaynaklarından uluslararası bir sömürü yapmak
zincirsiz.  Deniz otoyolunun kullanımı için ortak bir hak,
ortak emperyalizm, uluslararası bir ticaret gelişimi ve
sanayi, ulusların savaşa karşı karşılıklı sigortası ve
savaşa yol açması muhtemel ulusal saldırganlık,
bir sonraki olan bir ekonomik {162} enternasyonalizminin kurulması
Dünyanın ekonomik kalkınmasında aşama.

Amerika Birleşik Devletleri kendi başına yeni bir ekonomik dünya sistemi yaratamaz;
Yapabileceği tek şey, diğer uluslara kaldırılmaya katkıda bulunmaktır
gelecek gelişimi geciktiren engeller.  Fırsat
Ancak bu hareketin ilerletilmesi, birleşik durumlarda daha büyüktür.
Avrupa uluslarına göre devletler.  Bir ulus tercih etme eğilimindedir
daha büyük ama daha uzak
uluslararası ilgiyle doğrudan ekonomik veya
yaşadığı siyasi tehlike.  Zenginliğimiz yüzünden, seyrek
Nüfus ve saldırıdan göreceli bağışıklığımız, üzerimize düşüyor
Ekonomik bir enternasyonalizmin tanıtımında lider olmak.

Bununla birlikte, bu potansiyel liderliğimizin bir sonucu olarak kaybedilebilir.
Gelecekte olumsuz bir ekonomik ve sosyal kalkınma.  Ne
enternasyonalizm, milliyetçilik, emperyalizm ve savaşa karşı tutumumuz
on, otuz veya elli yıl olmaktan sonra bizim
İç Gelişim.  Bir politikaya karar veremeyiz
Aşırı nüfuslu bir ülke olarak büyürsek
Yoksul erkekler, büyük kapitalistler bizi yabancılara doğru itiyor
Maceralar, ekonomik ve askeri.  Emperyalist savaş benzeri bir ruh
Nüfus üzerindeki iç baskının
aşırı.

Bu baskıyı ölçerken, akrabalarla uğraşıyoruz, değil
mutlaklar.  Yüzyıllar boyunca Çinli serinler öyle hale geldi
diğer fethetmeye çalışmadıkları yetersiz bir hayata uyum sağladı
ancak duvarlarının içinde sessizce açlıktan ölmeyi tercih ederler.  Orada
Almanya'da günümüzde daha yüksek bir yaşam standardıdır
Pasifik Almanya Yetmiş yıl önce, ancak arzular daha fazla arttı
ücretlerden daha hızlı.  Sonuç olarak ulus dışarıya zorlanır.

{163}

Birçok açıdan Amerika'daki yaşam koşulları iyileşiyor olsa da,
Hoşnutsuzluk ve sinirli hırs artışı.  Sayılarımız büyüdükçe
Çiftlikler nispeten az olur ve kiracı çiftçi ve
Tarım proletaryası gelişir.  Her ikisi için başarı şansı
Bu sınıflar bir nesilden daha düşüktür.  Üretim
her zamankinden daha büyük bir ölçekte yürütüldü ve yükselme fırsatı
daha az olmak.  Perakende ticaretindeki açıklıklar, çoğu olsa da, küçük,
Ve çok sayıda başarısızlık var.  Ücretler daha azdır
işçiyi çevreleyen yaşam standartları ve korkusu
İşsizlik kroniktir.  Ülke, sağlam olmayan fakir adamlarla dolu
hayattan satın alın.  Gelir, doğrudur, daha eşit olarak dağıtılır
mülk, ama burada bile kaba bir eşitsizlik hüküm sürüyor.  Üzerine
Ücretliler, endüstriyel yaralanmaların, hastalıkların ağır insidansına düşer,
ve işsizlik.

Emperyalizm ve savaşlar yapılır.  İle
Zenginlik ve güvencesiz milyonlarca topraksız adam geliştirin
İşler üstün bir şekilde yanıcı bir malzeme yaratmaktır.  İtiraz edebilirsin
Dış pazarları fethetecek "güçlü" bir politika için bu tür erkeklere ve
Bu nedenle "işler."  Ekonomik statüde çok daha düşük bir grup var-
Erkekler yoksulluk sınırının altına daldı.  Bu adamlar, parasız
cepleri ve istikrarlı bir istihdam yok, ancak sesler, oylar ve
Gazete organları, jingoizme karşı hassastır.  Yüksek darları var
güvencesizlik ve açlık tarafından yaratılan duyarlılık.  Burada yaratıyoruz
Savaş bakterileri için bir kültür. Zenginlik konsantrasyonu
Toplumumuz benzer davranıyor.  Amerika'da gelişiyoruz, türü
agresif bir dış politika isteyen büyük iş maceracı değil, değil
sadece doğrudan ticari çıkarları için, aynı zamanda huzursuzluğu da ortadan kaldırmak için
Sınırlarımızın ötesindeki yabancıya bir minatory parmağını işaret ederek ev.

{164}

Zaten savaş ruhunu oluşturmaya giden birçok unsur var.
Mevcut çatışmada, bölünmesi nedeniyle Pasifik olduk.
Sempatilerimiz, muazzam güçlerin ölümcül gerçekleşmesi
ve meydana gelen kayıplar ve çıkarlarımızın olmadığının farkına varmak
dahil olmuş.  Bu faktörlere ani bir refah eklendi
Barışta kalmamıza bağlı.  Ama 1898 gibi erken bile,
Amerika'nın proletarizasyonu daha az geliştiğinde, milyonlarca kişi vardı
tüm Avrupa'yı isteyerek savaşacak olan iltihaplı vatanseverlerin
Filipinler'deki "bayrağımızı aşağı çek".  Yirmi ne olacak
Yıllar sonra, ihracat ticaretimiz daha büyük ve daha gerekli olduğunda ve
Ne zaman (koşulları değiştirmedikçe) daha fazla yoksulluk olacak ve
Günümüzden daha güvensizlik mi?  Böyle bir zamanda Almanya, Japonya veya Rusya veya
üçü de, iddialarımızı yaralayacak bir eylemi belirleyin
Ve vatandaşlarımızın çoğunu işten çıkarın, kesinlikle hissedeceğiz
kızgınlık.  Nazik bir şekilde benimseyeceğimizi güvenle tahmin edemeyiz
davranış.  1870 yılında Fransa gibi, 1905'te Rusya gibi, rastlayabiliriz
Haklarımız ve iddialarımız üzerindeki bir savaşa girerek, acele edilebilir
Sadece öngörmediğimiz bir çıkar çatışması nedeniyle ama
Önlemediğimiz kısır bir iç gelişim yüzünden.

Şimdi Nations ile savaşmayacağımız tüm geleneksel öz yardımlarımız
Dostça sadece aldatma.  Bu yüzden savaştan hemen önce düşündük
1812. Bir zamana girdiğimizde, 1895'ten daha fazla Pasifik olmadık
İngiltere'ye veya 1898'de İspanya'ya saldırdığımızda umutsuz meydan okuma.
_Lusitania_ maddesi üzerinde Almanya ile savaşı önlesek de,
Kamusal zihin o kadar bilgisizdi ki kolayca itilmiş olabiliriz
daha savaşan bir başkan tarafından çatışmaya.  Sahip olmalıyız
O kadar körü körüne güvenmeseydik barışı koruma şansı daha iyi
{165} barışımızın.  Bir kavga yapmak sadece bir tane alır ve
Saldırgan kendimiz imkansız olmayabilir.  Barış da olamaz
hiçbir suç vermediğimiz ve niyet etmediğimiz yerde tahmin edildi
Suç vermek için.  Diğer ulus bunun hakimi olacak.  Ve eğer
Emperyalist oluruz, yeterince suç vermiş olacağız.

Dinimiz de, neredeyse evrensel Hıristiyanlığımız, grev yapmayacak
elimizden gelen silahlar.  Dinin tutup tutmadığı şüpheli
savaş dışı bir ulus.  Almanlar ve İngilizler her ikisi de Hıristiyan
halklar ve bu nedenle Tanrı'nın savaşıyla savaşmaya oldukça istekli,
savaşları.  Amerika'da ekonomikimizden bir kriz ortaya çıkarsa
Avrupa ve kendi psikolojik istikrarsızlığımızla çatışmalar,
editörlerle aynı tarafta müjdenin bakanlarını bulun,
Politikacılar ve insanlar genel olarak, çoğu zaman olduğu gibi
Barış tehdit edildiğinde.  Belki de rakipten köklü bir savaş
Venezuela'daki Amerikan ve yabancı petrol şirketlerinin çıkarları
Medeniyet ve Rab için bir savaş olarak her iki tarafta da selamlandı.  Olumsuz
ırksal stok çeşitliliğimiz bile böyle bir savaşı önleyecekti
Kuşkusuz bizi tereddüt ediyor.  Karşı savaşmaktan nefret etmeliyiz
Bizimdeki varlığı nedeniyle Almanya, Avusturya, İtalya veya İngiltere
Bu toprakların yerlilerinin ortası.  Ancak dövüş başladıktan sonra,
Tüm muhalefetin üstesinden gelecekti ve savaş devam edecekti
manevi maliyetler.

Bu nedenle emperyalizm ve emperyalist için karar vermezsek
savaşlar ama kendimiz ve barış ve barış anlamına gelecek bir politika için
Avrupa ve dünya için uluslararası yeniden yapılanma, başlamalıyız
Evde işçilerimiz. Bir demokratik inşa edemedikçe
tamamen bilimsel bir kullanımı temelinde medeniyet
Amerikan gelişimimizi o kadar yönetmedikçe kendi kaynaklarımız
kalanların daha büyük bir payı için savaşmak zorunda kalmayacak
sömürülebilir bölgeler, bir yerleşime doğru çok az ilerleme kaydedeceğiz
şimdi ulusları bölen mezar problemleri.  Tanıtmak için
Ekonomik Enternasyonalizm Kendi iç ekonomimizi yapmalıyız
geliştirme sesi; Dünyayı iyileştirmeye yardımcı olmak için kendimizi korumalıyız
sağlık.  Enternasyonalizm evde başlar.



[1] İkisini açıkça ifade etmek için terimler bulmak zor
Seçtiğimiz politikalar.  Bir anlamda sorun
emperyalizm ve enternasyonalizm arasında, ancak herhangi bir uluslararası
geri dönen ülkelerin sorununu çözme girişiminde bulunması gerekir.
bazı ortak işgal, sömürü veya hakimiyet,
Emperyalist, iki terimin muhalefeti tamamlanmadı.  Ne de
Milliyetçilik ve enternasyonalizm terimleri iki politikayı tanımlar.
Çabaladığımız enternasyonalizm de reddedilmiyor
milliyetçilik.  Bu bir kozmopolitizm değil, dünya sendikası
farklılaşmamış ve dengesiz bireyler, ancak bir politikası
Kalıcı ve farklı ulusal çıkarları birleştirme ve barındırma.

[2] _seven Seas dergisi_ (Birleşik Donanma Ligi Organı
Devletler), Kasım 1915, s. 27-28.

[3] F. Garcia Calderon, "Latin-Amerika. Yükselişi ve ilerlemesi." Yeni
York, 1915, s. 390.

[4] Senor Calderon'un ikinci bir kehaneti "
Modernin evrimini rahatsız etmek için bazı olağanüstü olaylar
Halklar, Sanayi Avrupa ve Japonya'nın Büyük Milletleri, Şampiyon
Asya bütünlüğünün, Birleşik'nin müthiş ilerlemesine karşı çıkacak
Devletler. "--_ Op. Cit._, 389.

[5] Mahan (A. T.), "Anglo-Amerikan birleşmesinin olasılıkları."
_North American Review_, Temmuz 1894.

[6] _round Table_, Londra, Mayıs 1911, s. 251-2 (?).

[7] Yeni Zelanda'nın kombine beyaz nüfusu, Avustralya, Güney
Afrika, Newfoundland ve Kanada (1911'de) sadece 14.2 milyondu veya
neredeyse tam olarak (toplam) kıta popülasyonundaki artış
1910'da biten bir on yılda Amerika Birleşik Devletleri. Beyaz nüfus
Amerika Birleşik Devletleri zaten toplam beyazın 4/7'sini oluşturuyor
İngilizce konuşan dünyanın nüfusu.  Dahası, nüfus
Amerika Birleşik Devletleri'nde altıdan çok daha hızlı artmak
İngiliz Milletleri.




{169}

Bölüm III

Ekonomik enternasyonalizmine doğru


Bölüm XIII

Doğal Kaynaklar ve Barış

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ekonomik sağlamaya çalışması
Kalıcı bir barışın temelini oluşturacak enternasyonalizm,
zorluklarla kıllanan bir göreve girmek.  Bunlar
Zorluklar Amerika'yı mahrum etme eğiliminde olan iki sınıfa girer
eylem özgürlüğü ve onu liderlik için diskalifiye etmek ve bunlar
uzlaştırılacak uluslar arasındaki derin düşmanlıklarda bulunanlar.
Amerika bir ekonomik getirme çabalarında başarılı olamaz
Kendisi ekonomik veya psikolojik olarak ise enternasyonalizm
kararsız veya kendi dış politikası kavrayıyorsa, agresif ve
emperyalist.  Çabaları akıllıca olmadıkça başarılı olamaz
şimdi bölünen gerçek sorunların çözümüne yönelik
dünya.

Bu tür tartışmalarda Amerika'nın Pasifik'i alacağız
Gelecekte niyetleri kabul ediyor.  Ancak böyle bir varsayım
haksız.  Günümüzde barış yapıcı dünyanın organizatörüdür ve
Barış hareketine hiçbir ulus liderlik edemez, hatta onun
Ekonomik istikrarın belirli bir aşamasına ulaşmadıkça kendi barışına sahip
ve makul derecede tatmin edici bir ekonomik temelde organize edilmiştir.  Bizim
Savaş tehlikesi kısmen içinde yatar.  Eğer bir
hayati ulusal çıkarlarımızı içine yerleştiren emperyalist politika
keskin uluslararası rekabet alanı, bir savaşın tehlikesinde olacağız,
kendimiz tarafından uyandırıldı. Böyle bir çatışmayı önleme zamanı hemen önce {170}
Tehdit altındaki salgın ancak güçlerin yapıldığı dönemde
Savaş yavaş yavaş olgunlaşıyor.  Bu güçler, en azından bizim durumumuzda,
Ev koşullarındaki yükselişleri.  İngiltere ile barış şansımız,
Almanya, Japonya veya Rusya Yirmi veya otuz yıl sonra
Kendi bölgemiz ve kendi kaynaklarımızla ne yapıyoruz.

Bu ilk bakışta bir paradoks gibi görünebilir.  Neden Almanya ile savaşmalıyız
veya Japonya çünkü tarımımız verimsiz veya maliye politikamız
yetersiz veya varlığımız çok zengin ve fakir olduğumuz için
fakir?  Yine de bağlantı yakın.  Bellicosity kendiliğinden değil,
Şey hiçbir şeyden gelişti.  Halklar ne zaman kavga etmez
istiyorlar, ama sadece sinirli ve sıkışık olduklarında ve havaya ihtiyaç duyduklarında
ve dirsek odası.  Savaş göç gibidir.  Bireysel göçmen yaprakları
Kişisel nedenlerle ev, ancak göçün büyük hareketi
Daha kötüden daha iyi ekonomik koşullara kaçmaktan başka bir şey yok.  Eğer
Bir ulusun doğal kaynakları çok küçüktür veya kötü bir şekilde kullanılır
Sonuçta güvensizlik ve yoksulluk uluslararası çatışmalara yol açabilir.
Veya ulusal ekonomi aksi takdirde verimli olsa da ve
Müstakil, nüfusun büyük kitlelerinin
Yoksul ve yoksul, her zaman bir santrifüj güç olacak
yabancı maceralara ve savaşlara teşvik etmek.  Yer olmadığı yerde
"Genç Oğullar" için ev dışarıda bir yer arayacaklar.

Hiçbir yerde bu muazzam iç dış sürüş baskısını inceleyemez
Japonya'dan daha iyi.  O ulus, son derece fakir olsa da, büyük harcıyor
ordulara, donanmalara ve tahkimatlara özetler ve tehlikeli bir
ve belki de sonunda diğer güçlerle ölümcül çatışma.  Ama değil
Japonya'yı girmeye zorlayan ırk veya hanedan hırsının gururu
Bu emperyalist kurslar, ancak {171} ekonomik eksiklik
Rezervler.  Kore, formosa, sakhalin vb.
149.000 mil kare veya Kaliforniya'dan daha az, onun
Nüfus (1914) 56.000.000'dir.  Dahası, Japonya çok olağanüstü
Dağlık, bölgesinin büyük bir kısmının uygun olmaması
tarım.  Bu nedenle çok düşük bir yaşam standardına rağmen ve
Oldukça yoğun kültür, arazi nüfusu besleyemez ve
Gıda maddeleri ithal edilmelidir.  Nüfus harika büyüyor
hız, altıdan fazla olan ölümler üzerindeki doğumların fazlalığı
Yılda yüz bin.

Japonya da göç yoluyla yeterli bir çıkış yok.  Göçmenlik
Japonca Avustralya, Britanya Kolumbiyası, Amerika Birleşik Devletleri ve
Güney Afrika pratik olarak yasaktır.  Doğu Asya'nın çoğu
Herhangi birine izin vermek için ölçekte hala daha düşük yaşayan erkeklerle çok kalabalık
Japonların büyük infiltrasyonu.  Bu nedenle Japonya'ya iki tane var
nihai kıtlığa alternatifler: Kore'nin yerleşimi ve
Mançurya ve sanayileşme.  Ancak sanayileşme için Japonya
Gelenek ve hammadde eksikliği ile oldukça uygun değil.  En iyisi
Şans, Çin'e satmak ve her ikisinde de Mançurya ve Kore'yi geliştirmektir.
hangi yönleri Avrupa hırslarına karşı koyuyor.  Olarak
Sonuç olarak, Japonya emperyalist ve militarist olur.

Amerikan emperyalizme cazibesi,
Japonya.  Bizim için bir
yeni bölgeler için uğraşmak veya böyle güvence altına almak için savaşlarla mücadele etmek
Bölgeler.  Saldırganlığımız gizlidir, ancak bir kapasite ile
büyüme.  Bu potansiyel saldırganlığı azaltmanın iki yolu vardır.
Birincisi, emperyalizmi ve savaşı destekleyen ekonomik çıkarları zayıflatmaktır
ve karşıt çıkarları güçlendirmek; İkincisi,
insanlar dövüşe karşı sert bir entelektüel ve duygusal direniş
teşvik.  Çözüm kendisini iki {172} faktöre dönüştürür,
Ekonomik bütünlük ve iç istikrar ve eşitlik. Ekonomik bütünlük, ilk etapta belirli bir
doğal kaynaklar ve nüfus arasındaki ilişki.  Alanlar ve
Bir ülkenin madenleri çok verimsiz veya nüfusu aşırı,
Yabancı kaynaklara kaçınılmaz bir eğilme olacak
ülkeler ve yeni bölge, ticaret veya
yatırım tesisleri.  Ancak bir ulus,
ekonomik bütünlüğün unsurları ve yine de kötü bir
coğrafi konum.  Ticareti, hatta sahil bazında ticareti bile
yabancı bir ülkenin merhametinde olun, yoksa ağızları kontrol etmeyebilir
kendi nehirleri veya tamamen denizden kapatılabilir.
İsviçre, Macaristan, Bohemya ekonomik bağımsızlıklarını güvence altına alamaz
İspanya veya Fransa, ancak diğerlerinin iyi niyetine bağlı olmalı
Milletler.  Bu tür coğrafi koşullar nedeniyle aksi takdirde Pasifik
Ulus, savaşa karşı bir direniş yaratamayabilir.

Kendi tarihimizdeki bir olay bu noktayı gösterecektir.  1783'ten
1803, Ohio Vadisi'ndeki yerleşimcilerimiz tamamen
Ürünlerinin Mississippi Nehri üzerinden bir çıkışta satışı.
İspanya ve daha sonra Fransa kaba Arks'a izin vermedikçe
Tütün, un ve pastırma, New Orleans'ta boşaltmak için Batı
Piyasalardan kapatın.  Demiryolları henüz icat edilmemişti ve orada
Dağların üzerinde iyi yollar değildi.  Sahibine karşı düşmanlık
New Orleans bu nedenle kaçınılmazdı, [1] çünkü {173} yapamadıkça
Mississippi'nin ağzını kontrol edin,
Alleghenies'in batısındaki kendi yerleşimcilerimizin bağlılığı.  Çıkarlar
vatandaşlarımızın sınırlarımızın ötesinde yatıyordu; Kapımızın anahtarı
yabancı bir gücün elleri.  Ama huzur içinde olan şanslı kaza için
Bize Louisiana'yı verdi, er ya da geç savaşa zorlanmalıyız.
Bu bölgenin durgunluğu bizim için bir ekonomik kurma eğilimindeydi
bütünlük.

Amerika Birleşik Devletleri için ekonomik bir bütünlük elbette
bir keşiş ulusu olmalıyız, kesinlikle bizim
Tarife duvarları.  Yabancıyı yasaklamak açıkça istenmeyen olurdu
ticaret veya Amerikan sermayesinin yabancı yatırımı ve böyle
Mümkünse bile fedakarlık,
Avrupa ile şiddetli sürtünme.  Daha doğrudan bir yol var
Amerika'nın ekonomik güvenini kendisine artırın ve onu azaltır
Dünya yarışmasının kazalarına ve düşmanlıklarına bağımlılık.
Kendi kaynaklarımızın daha iyi kullanımı ile yapılabilir.  Henüz biz
sadece dünyanın en zengin kısımlarından birinin kremini gözden geçirmiş,
ve geliştirmek yerine büyük kıtasımızdan sömürüldü
bölge.  Yüzeysel olduk, kapsamlı değil, aceleci değil
Bilimsel, kaynaklarımızı kullanmamızda.  Hala bir
tarım ve diğer büyük geliştirme marjı
Eve bir
Önümüzdeki on yıllarda artmak zorunda olan nüfus.

Avrupa ile sürtünmemizin ne kadar büyük olması,
Ana'daki ekonomik kalkınma {174} faaliyetlerden oluşmaktır.
büyük sanayi ülkelerinin veya
Örneğin, o kadar etkilemeyen faaliyetler, örneğin yüzde beş.
veya yüzde otuz. halkımızın endüstrileriyle uğraşacak
Avrupa endüstrileriyle dış pazarlarda aktif olarak rekabet edin.
Ekonomik faaliyetlerimizden bazıları ABD Pasifik için eğilim,
Sanayi Avrupa'yı etkilemedikleri veya gerçekten fayda sağlamadıkları için
o.  Böyle bir doğa tarımdır.  Her eklenen kile buğday veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen pamuk balyası,
Avrupa endüstrisi, Avrupa ile rekabetimizi azaltır ve artar
Avrupa malları pazarımız.  Aynı şey bizim için büyük ölçüde doğrudur
Bakır, altın, gümüş, petrol ve diğer doğal üretim
ürünler. Kömür ve demir de dahil olmak üzere bu çıkarma işletmeleri üzerine
cevher, evimizi sağlayan geniş bir imalat endüstrisine dayanmaktadır.
nüfus ve muazzam bir ulaşım ve ticari sistem
Kökleri ev kaynaklarımızda var.  Demiryollarımız önemli değil
İngiltere ve Almanya'nınkilerle rekabet edin; Aksine
Bu ülkelerin endüstriyel ilerlemesi gelişme ile hızlandırılıyor
Yiyeceklerini ve çiğini ucuzlaştıran ulaşım sistemimizin
Malzemeler.  Öte yandan Amerikan taşımasının bir gelişimi
Ticaret, gemi yapımı büyümesi, nakliye ve ihracat ticareti, ancak
Gerekli veya arzu edilen, İngiliz ve Almanca
Gemi İnşa, Taşıma ve İhracat Ticareti ve doğrudan liderlik ediyor ve
kaçınılmaz olarak ekonomik çatışma. [2]

{175}

Ekonomik karşılıklılığımızın Avrupa ile bağımlılığı
Tarım bir hipotez ile gösterilebilir.  Varsayalım
Tarım ürünleri kalıcı olarak yarıya indirildi, nüfusumuz
sabit kaldı.  İhracat için yemeğimiz olmamalı ve
gıda ithal etmek zorunda.  Milyonlarca erkek zorlanacaktı
imalat endüstrilerine tarım ve ev talebi olarak
Bu endüstriler azaltılacak yabancı bir pazar esastır.
Demiryolu trafiğimiz azalır ve demiryolu işçileri atılır
istihdam, ihracat ticaretine girer.  Zorlanmalıyız
Güvenli dış pazarlar ve siyasi baskı gerekliyse,
gelecek.  Benzer şekilde, yatırım şansımız
tarım ve demiryolu ve sanayi şirketleri azaltılıyor,
Sermaye diğer ülkelerde bir çıkış bulmak zorunda kalacaktı,
özellikle Avrupa sermayesinin aktığı yarı gelişmiş topraklarda.
Faiz oranı düşecek, büyük riskler alınacaktı ve eğer
Amerikan yatırımları,
Geriye dönük ülke, hükümetimiz müdahale edecekti.  Olmamalıyız
Seçim ve hiçbir sıkıntıyı karşılayamazdı.  Bizimdeki böyle bir düşüş göz önüne alındığında
tarımsal ürün, ülke emperyalist olacak ve
Bellicose, ve en uzak olasılığı olmazdı
Uluslararası barışı teşvik etmek için bir politikaya liderlik etmek.

Hipotez çok yönlendirilir, ancak tam olarak aynı sonuç izleyecektir.
Tarım ürünümüz azalıyorsa, sabit kaldı
nüfusumuz büyüdü.  Nüfusumuz yüzde 100 artarsa.
Ve tarımsal ürünümüz sadece sabit kaldı veya sadece arttı
Yüzde yirmi veya kırk.
dünya ile mevcut ilişki.  Belli bir şekilde değil, tam olarak değil
Tarımız (ve diğer çıkarım) arasındaki sürekli ilişki
Endüstriler ve {176} nüfusumuzdan uzak duracaksak
Avrupa komplikasyonlarının en kalın.

Bir saldırganlık politikası için güvenli bir temel, bu nedenle
Ev Tarımının Geliştirilmesi. [3]  Ancak beklenen değil
Çiftlik işçilerinin oranının sabit kalacağını.  İçinde
Amerika Birleşik Devletleri bu oran sürekli düştü.  Her binden
483 tüm mesleklerdeki erkekler tarımsal arayışlarda bulundu
1880 1910'da sadece 358 ile karşılaştırıldığında. [4]  Ama bu akrabaya rağmen
Tarımın düşmesi daha az üretken hale gelmedi.  Daha fazla at ve
Daha fazla tarım makinesi kullanıldı ve daha az kişi
aynı miktarda iş yapın.

İstihdam edilen kişi sayısından daha önemli olan
tarım için mevcut arazi miktarı.  1900'e kadar bizdeydik
Amerikan tarımının kapsamlı dönemi, bu sırada artış
Nüfus artan bir çiftlik alanı ile karşılandı.  1850'den 1900'e kadar bizim
Nüfus 23'ten 76 milyona yükseldi, ancak çiftlik alanımız
Neredeyse hızlı arttı ve gelişmiş çiftlik alanı daha da hızlı. [5]
Ancak 1910'da biten on yıl boyunca güçlü bir nüfus baskısı
Amerikan tarımı üzerinde belirginleşti.  Bu on yıl içinde
Ülke nüfusu yüzde 21 arttı. Toplam çiftlik alanı
Sadece 4 arttı. Yüzde 8. [6]  16.000.000 {177} insan
Nüfusa ek olarak, çiftlik alanındaki artış sadece
Üç buçuk milyon daha fazla insanı barındıracaktı.
Çiftlik alanını uzatmak artık kolay değil ve büyük ölçüde bizim
Çiftlikler, iyileştirilen artışla büyümelidir.
Geliştirilmemiş dönüm. [7]

Aslında 1909'da kişi başına tarımsal üretim (yıl
1910 nüfus sayımı kapsamında) on yıldan daha azdı.
Son yıldaki ürünler çok daha yüksek olsa da,
Ürün miktarındaki artış sadece yüzde 10 idi, karşılaştırıldığında
nüfusun yüzde 21'lik bir artışı ile. [8]  Amerikalı vardı
insanlar her iki yıl içinde tüm Amerikan ürünlerini tükettiler,
rasyonlarını yaklaşık onda biri azaltmak zorunda kaldı; bunun yerine
İhracatın büyük bir azalması vardı.  Büyüyen nüfus başladı
Daha önce ihraç edilen tarım ürünlerini tüketmek.  Soru
bu nedenle bizim için süresiz olarak mümkün olup olmayacağı ilgili
kendi alanlarımızdan beslemek için artan milyonlarca veya
dış kaynaklara giderek daha fazla gıda bağımlı olmaya zorlanacak ve
Üretilen ihracat ticaretimizin geliştirilmesiyle bu yemeği güvence altına alın
ürünler.  Birçok kişi için bu soru kendini cevaplıyor gibi görünecektir.  Öyle
yaygın olarak, {178} için neredeyse hiçbir sınır olmadığı varsayıldı.
tarımsal üretim ve dolayısıyla arzu edilen artışım
nüfus.  Fransa, 189.5'lik bir nüfusla neredeyse kendi kendine sigortalıyor
kare mil; Amerika Birleşik Devletleri (kıta bölgesi) bir
Eşit derecede yoğun nüfus beş veya altı kişilik bir nüfusa sahip olabiliriz
yüz milyonlarca.  Sadece yeni topraklar almamız ve daha fazlasını geliştirmemiz gerekiyor
yoğun bir şekilde.

Amerikan tarımının daha da geliştirilmesi için fırsatlar,
Ancak, şüphesiz büyük olsa da, ölçülemez.  Şu anda biz
Çiftliklerde 478.000.000 (veya 25.1'lik 879.000.000 dönümlük
Cent. toplam arazi alanımızın) geliştirilmiştir. [10]  Ama geri kalanımızın
Alan çok yararlı değildir.  Batı kesiminde yaklaşık 465.000.000 dönüm
Ülkenin yıllık on beş inç veya daha az yağış var ve
Bu dönümlerden 30.000.000'in üzerinde karlı bir şekilde sulanamaz
Çiftlik ürünleri, emek, arazi ve sermayenin mevcut fiyatları.  Bu
30.000.000 dönümlük ekleme, şimdiki geliştirilmiş alanımızı artıracaktır
yüzde yedi'den az.  Kalıcı kurak dönümlerin yanı sıra,
Dahası, ulusal ormanlarda, yollarda kullanılamayan başka araziler var,
Şehirler ve bataklıklarda ve aşırı akışlı topraklarda geri kazanılması zor.  İle
Bu kesintiler yapıldı, maksimum olarak sadece 1.252.000.000 dönümümüz var
Geleceğin çiftlik alanı.  Bu yüzde 31,1. daha büyük
mevcut çiftlik alanı. [11]

Çiftlik alanının daha büyük bir kısmının yetiştirilebileceği doğrudur.  İtibaren
1900-1910 Geliştirilmiş araziler alanı yüzde 15,4 arttı.  Eğer
Bu artış oranı yaklaşık bir milyar olurdu
Dönüm 1960'a kadar gelişti ve bu kesinlikle {179} gibi görünüyor
dış sınır.  Ancak bu, bir milyar dönümün yapabileceği anlamına gelmez.
şu anda olduğu gibi dönüm başına aynı maliyetle geliştirilebilir ve yetiştirilebilir.
Geliştirilmiş araziler, sürekli artan miktarda miktar gerektirecektir.
Çiftçiye eşit getirileri güvence altına almak için sermaye ve emek
şimdi elde ediyor.

Benzer şekilde, ne ölçüde karşılayabileceğimiz sınırlar vardır.
Daha büyük bir güvence altına almak için toprağımızı daha küçük çiftliklere bölün
dönüm başına üretim.  Yoğun ekim çekici bir ifadedir, ancak
Birçok zımba bitkisinin üretiminde yoğun ekim sevgili
Yetiştirme.  İlerici tarım topluluklarındaki hareket
orta derecede büyük bir çiftliğe doğru.  Daha küçük çiftlikler (20'den
99 dönüme) erkek ve kızların en hızlı ayrılması.  "Çiftlik
yönetim çalışmaları, "diye yazıyor ABD'den Bay Eugene Merritt Departman
Tarım [12] "Bu küçük boyutlu çiftliklerde adam
Emek, at emeği ve tarım makineleri kullanılamaz
verimli.  Başka bir deyişle, ekonomik rekabet ortadan kaldırıyor
kârsız büyüklükteki çiftlikler. "[13]

{180}

Tarımsal nüfusun belirli bir çiftlik alanı üzerindeki baskısı
ya verimsiz bir küçük ölçekli üretimin büyümesinde veya
Büyük kırsal proletarya.  Her ikisi de istenmeyen ve ikisi de izin vermeyecek
Şu anda olduğu gibi ucuz bir ölçekte çiftçilik.  Günümüzde gerçek eğilim
Tahılların yetiştirildiği bölgeler daha büyük çiftliklere doğrudur (150 ila
300 dönüm) ve bu eğilimin artması muhtemeldir.
Şimdi uygulanıyor gibi görünen ucuz traktör motorlarının tanıtımı.
Şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bir fırsat var
Artışa rağmen dönüm başına ortalama üründeki bir iyileşme
Yetiştirme alanında sürekli azalan toprak getiriyor
doğurganlık.  Kırk ya da elli yıl boyunca artabilirsek
Yetiştirme altındaki alan yüzde elli. ve dönüm başına ürün
yüzde 20. Ürünte yüzde 80 artışımız olacak.
80.000.000 nüfusun artışı sağlayacak
Yabancı kaynaklara günümüzden daha fazla eğilmeden. [14]

Bununla birlikte, bazı yabancı kaynaklara yaslanmak muhtemeliz ve
daha özellikle Kanada ve Karayip ülkeleri üzerinde.  Ne olursa olsun
Siyasi Bağlılık Kanada, muhtemelen ekonomik olarak kalacak ve kalacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası.  Evlerini satan Iowa çiftçileri
Kanada'da daha ucuz arazi satın almak için çiftlikler, bilinçsizce resmedildi
Bu ekonomik bağın yakınlığı.  Kanada buğdayınden yararlanabiliriz,
Balık, kereste ve demir cevheri neredeyse tam olarak bölgemiş gibi
bizim.  Bize satmak ve bizden satın almak Kanada'nın ilgisidir ve
Tercihli görevler bile muazzamın üstesinden gelemez
Avrupa'ya göre coğrafi avantaj.  Benzer şekilde {181}
Siyasi birliğimiz olsun ya da olmasın Karayip ülkeleri
Çok miktarlarda tropikal gıda malzemeleri.

Gıda ithalatımız ne olursa olsun tarımsal verimlilikte bir artış
da muhtemeldir.  Çiftliğimizi zaten geliştirdik ve ucuzlaştırdık
makine ve tarımsal eğitim ve bilgileri yaymış.
Ancak çok ilerleme kaydediliyor.  Daha iyi tohumlar kullanabiliriz, kaldırabiliriz
daha iyi ürünler ve sığırlar ve yerine daha fazla işbirliği içinde çalışın
bireysel olarak.  Ulaşım sistemimiz daha iyi olabilir
tarımımızla koordine edilmiş, böylece yiyecek, şimdi boşa harcanmış
yük ödeyecek, pazara getirilebilir. [15]  Daha iyi
Çiftlik bilimi bilgisi büyük ölçüde artıracaktır.
Tarımsal Üretim.  Ülke yollarımız geliştirildiyse, biz
Eğer fakirleştirmekten kaçınırsak, mahsullerimizi daha akıllıca değiştirir
Topraklarımız, bazı yolları boşaltır ve diğerlerini sularsak,
tarımsal üretkenliğimizde büyük bir artışı hızlı bir şekilde keşfedin,
Çiftçilere daha büyük dönüş, üretilen için daha büyük bir ev talebi
ürünler ve evde sermaye için daha iyi bir fırsat.  {182}
Çiftliklerimize daha fazla sermaye ve zeka koyarak,
Çıktılarının değerine birkaç milyarlarca, genişletmeliyiz.
Tüm ekonomik yaşamımızın tabanı, hacmimizin
rekabetçi olmayan ihracat ve sonunda yaklaşık koşullar
barışçıl bir dış politika ve bir
Ekonomik enternasyonalizm.

Ancak tarım tabanımızı genişletmemize rağmen, nüfusumuzu
İlerleme oranı kontrol edilir, sonunda ve belki de yakında,
Herhangi bir uzantıyı geçin. [16]  Tarımsal bilgiyi artırsak da
ve saman için hayvan gücü ve benzin yerine mekanik,
Azalan getiri yasası kalacaktır.  On adam kadar büyük güvende olamaz
belirli bir alandan beş veya yirmi kadar büyük bir kişi başına bir ürün
on. Ancak nüfusumuz şimdiki geometrikini koruyacak olsaydı
Artış 1953'te 200.000.000 nüfusa sahip olmalıyız ve varsaymak için
neredeyse imkansız, 1990'da 400.000.000. İkincisinden çok önce
rakama ulaşılabilir, olumlu ve önleyici kontroller olurdu
daha fazla büyüme için, ancak bu kontroller uygulanmaya geç kalırsa,
Artan eşitsizlik, sefalet ve ekonomik belirsizlik olacaktı,
ve savaşa karşı gelişmiş bir sorumluluk.

Bizim için diğer ülkeler için nüfus büyülerinde çok hızlı bir artış
Bu sürekli savaş tehlikesi.  Çiftliklerimiz bir
Düşük ücretlere neden olmadan nüfusumuzun belirli bir oranı ve
Yoksulluğu artırıyor ve ihracat ticaretimizi olmadan genişletemeyiz
uluslararası çatışma yelpazesine girmek.  Bu nedenle bir
Yüksek gıda fiyatları ile gelişmiş tarım artışa izin verecek
nüfusumuzda, bu artışın olmadığı {183} avantajlıdır.
Çok hızlı ilerleyin.  İki yüz milyona büyüyersek
Otuz yedi yerine yetmiş beş veya yüz yıl, yapacağız
hala mevcut bölgelerimizi koruyacak kadar güçlü olun ve
Yeni için savaşmak için daha az fırsatınız var.

Neyse ki, göçmene rağmen nüfus artışımızın artışı
sürekli azalıyor.  1860'da biten on yılda nüfusumuz
yüzde 35.6 artış.
on yıllardır yüzde 26,3 ve on yıldaki üç
Yüzde 25,5, yüzde 20,7. ve sırasıyla yüzde 21,1.  .
Doğal artışımızın düşmesi daha da fazlaydı.  Ölüm oranı
[17] düştü [17] doğum oranı daha da hızlı düştü.  Bizim
Doğum istatistikleri yetersiz, ancak bu konuda bir fikir edinebiliriz
5 yaşın altındaki çocuk sayısını karşılaştırarak düşüş
16 yaş arasındaki kadın sayısı ile her nüfus sayımında
44 kapsayıcı.  1800'de bunlarda 1000 kadın başına 976 çocuk vardı.
yaşlar; 1830'da 877; 1860'da 714; 1890'da 554; 1910'da 508. [18]

Birkaç on yıl boyunca doğumda düşen bu düşüş
Oran muhtemeldir.  Ölümdeki düşüşle gerekli hale getirilir
Oran ve doğumun sadece bir
Fizyolojik Kaza {184} ve insan kontrolü altına giriyor.  "
Değişimde en önemli faktör, "diyor Dr. John Shaw Billings"
Çocuk taşıyıcının kasıtlı ve gönüllü kaçınma veya önlenmesi
sürekli artan sayıda evli insanın
Çok az çocuğa sahip olmayı tercih edin. "[19] Bilginin yayılması
doğum kontrolü ve çocukların artan mali yükü
Ekonomik açıdan hırslı insanlardan oluşan kentleşmiş toplum
Muhtemelen nüfusumuzun bir daha hızlı artmasını önlemek
yarım asır önce olduğu gibi. [20]

Bu arada göçümüz (bugünün patlak vermesine kadar
savaş) artmaya devam etti.  30 Haziran 1914'te sona eren on yılda,
Amerika Birleşik Devletleri'ne on milyondan fazla göçmen uzaylı geldi
Yaklaşık yedi milyon kaldı.  Ne de yüksek nokta yok
göçmen kesinlikle elde edildi.  Avrupa nüfusu artar
Hızlı bir şekilde ölümler üzerindeki doğumların fazlalığının üç ile dört arasında olması
Tüm göçün kez.  Göçmenlik ülkelerden akma eğilimindedir
nüfus baskısının ülkeler için daha büyük olduğu yerlerde
Baskının daha az olduğu Amerika Birleşik Devletleri.  Kısıtlama olmadıkça
Önümüzdeki on yıl içinde yeni bir büyük artışa tanık olabiliriz
nüfusumuzun hızlı bir şekilde büyümesine neden olacak göçmenlik ve
Tarım (ve diğer doğal) üzerinde ortaya çıkan bir baskı
kaynakların yoğunluğunu ve acılarını büyük ölçüde artıracak kaynaklar
Dünya pazarları ve dünyadaki {185} yarışmamız
yatırım fırsatları. Böylece tarım ürünümüzü artırarak ve evimizi geliştirerek
pazar ve daha az doğrudan rekabetçi endüstrilerimiz ve gevşeterek
Bizi aksi takdirde zorlayacak nüfusumuzda bir artış
yabancı maceralar, dengeli bir ekonomik sisteme yaklaşma eğilimindeyiz ve
Çıkarma ve imalat endüstrilerinin paralel bir büyümesi.  Böyle bir
Ülkenin temel ihtiyaçları için ana kaynaklara bağımlılık
şartlarda emperyalist bir politikanın en iyi önleyici
Bu savaşa yol açabilir.  Ancak daha da yakın bir teşvik var.
emperyalizm ve savaş.  Bir ulus yeterince geniş bir tabana sahip olabilir ve
verimli endüstriyel kalkınma ancak iç ekonomik yüzünden
Mal-ayarlamalar emperyalist kurslara yönlendirilebilir.  Bir politika değil
Ulusal ihtiyaçlarla dikte edilen, ulusa zorlanabilir
Hakim sınıfının ihtiyaçları ve hırsları.



[1] "Oldu," dedi (Başkan Jefferson), "
Amerika Birleşik Devletleri için o kadar önemli ki
bu nedenle doğal ve sonsuza dek düşmanımızdı; Ve bu
Spot New Orleans'dı.  Bu nedenle,
Fransa ama derin pişmanlık ile.  Şehre sahip olduğu gün
Onun ve ABD arasındaki eski dostluk sona erdi;
Büyük Britanya ile ittifak gerekli oldu ve cümle
Fransa'yı düşük su markasının altında tutmak için düzeltildi. "-John Bach McMaster,
"Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi," Cilt. İi, s. 620.

[2] Tarım esasen Pasifik değildir; Çeşitli aşamalarında
Tarihsel Gelişim Tarım ulusları birbirleriyle savaşmak
Daha fazla arazi güvence altına alma veya tahıl haraç verme emri.  Pasifik
Mevcut tarımsal gelişimimizin eğilimi,
Sanayi Avrupa'nın ihtiyaçları.  Ancak tarımsal ilerlememiz
sadece alanlarımızın ürününü arttırdığı sürece barışçıl; BT
Huzurlu olmazdı ve eğer ararsak tam tersi olabilirdi
Diyelim ki, Kanada'nın bir fethini diyelim.

[3] Bununla birlikte, ulusun baskın bir şekilde olması gerektiği anlamına gelmez
tarımsal, ancak sadece tarımın yeterince geliştiği yer
İç pazarda çalışan büyük bir endüstriyel nüfusun sürdürülmesi
Dış pazarlar ve yabancı yatırım alanları için rekabet
daha az yoğunlaşır.

[4] "Tarımsal Pursular" tarım, ormancılık ve hayvan içerir
hayvancılık.  Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'ndan bu rakamlar, 1910, Cilt. IV,
P. 41, neredeyse tam olarak tam olarak tam olarak kesindir
Meslekleri sınıflandırmada zorluklar.  Bkz. Vol. IV, s. 19.

[5] Amerika Birleşik Devletleri'nin Onüçüncü Sayımı, Cilt. V, Tarım, s. 51.

[6] Geliştirilmiş çiftlik alanı yüzde 15,4 arttı ve dönüm
ana ürünlere yüzde 9,9 adanmış.

[7] Dahası, yeni topraklar eski kadar iyi değil.  1850'den
1885 Yetiştirmeye getirilen topraklar (Illinois, Iowa vb.)
önceki alandan daha iyi, ancak 1885'ten beri çiftçiler sürdü
Daha fazla kurak araziye iletişime geçin.
"Büyük ovalarda, çiftçi daha da yaklaştı.
Rockies'in tabanı ve yaptığı gibi,
Bir kile mısır veya buğday üretmek sürekli arttı. "-Kral.
(Willford Isbell.) "Birleşik Halkın Zenginliği ve Geliri
Devletler, "New York (Macmillan), 1915: s. 23, 24.

[8] 1909 ve 1899 yıllarının karşılaştırılabilirliği için bkz. Nüfus Sayımı hacmi
Tarımda, s. 537.

[9] Aslında yüzde 9,9.

[10] Toplam arazi alanı 1.903.289.600 dönüme eşittir.

[11] Thompson, Warren S. "Nüfus: Malthusianizmde Bir Çalışma."
Tarih, Ekonomi ve Kamu Hukuku Çalışmaları, Columbia Üniversitesi Vol.
LXIII, No. 3. New York, 1915.

[12] "Nüfusdaki tarımsal unsur:" _american
İstatistik Derneği Üç Aylık_, Mart 1916, s. 52.

[13] Avrupa'nın birçok yerinde bulunan cüce çiftlikler daha az
ekonomik. Bavyera, Fransız veya Belçika köylüsü daha fazla güvence altına alınır
Amerikalı çiftçiden daha dönüm ama çalışma yılı veya yılda çok daha az.
"Küçük ölçekli tarım, tanımladığımız gibi," diyor Prof. Thomas Nixon
Carver, "her zaman çiftçiler için küçük gelirler anlamına gelir, ancak
Arazi genellikle iyi yetiştirilir ve dönüm başına büyük ürünler verir. ""
Fransız veya Belçika Köylü (çiftliğinin küçüklüğü nedeniyle)
Sık sık atlarla tamamen dağıtmayı daha karlı bulur,
hatta öküz, taslak hayvan olarak, bir çift süt inek kullanarak veya
Sadece tek bir inek, kendi kaslarıyla yapamayacağı işler için. "
"Aynı şekilde bir boşluk veya biçme makinesi fakir bulurdu
yatırım.  Bu tür küçük ölçekli zımba çiftçiliğinin genel sonucu
zorunlu ve verimsiz yöntemlerin kullanımı. "-" İlkeler
Kırsal Ekonomi, "s. 253-54. New York, 1911.

Ancak, dönüm başına ortalama ürün sabit kalırsa veya
azalır, nüfusun baskısı kendini çok fazla hissettirecek
daha erken.

[15] Bozulabilir çiftlik ürünlerindeki kayıp, sadece bir örneğe atıfta bulunmak,
muazzam.  Bozulabilir meyvelerin çok büyük bir kısmı ve
Sebzeler ve süt ve kümes hayvanlarının daha küçük bir kısmı,
Çiftçinin elinde çürüme.  Bay Arthur tarafından yapılan bir araştırmaya göre
B. Adams, "en az yüzde 25.
Toptan piyasalar çöp yığınına çekilir, çünkü uygun değildir
İnsan Tüketimi .... Sıcak havalarda Florida portakalları başına 30 kaybediyor
Cent. tek başına ulaşımda ve meyveden sonra çürümeyi eklersek
Toplam kaybın şaşırtıcı olacağı tüketici merkeze ulaşır.  Orada
yüzde 17'lik bir kayıp. Üreticiden tüketiciye yumurtalarda
kırılma, çürüme vb., Ancak tereyağının eşit derecede büyük bir kaybı var ....
Bu nedenle, aşırı tahmin değil,
Cent. Çiftliklerde yetiştirilen bozulabilirlerin asla
hiç tüketildi, ancak tam bir sosyal kayıp. "-" Pazarlama
Bozulabilir Çiftlik Ürünleri. "Tarih, Ekonomi ve Kamusal Araştırmalar
Kanun.  Columbia Üniversitesi.  Vol. LXXII, No. 3, s. 25. New York, 1916.

[16] Elbette yakında hiçbir şekilde bulunamayacağı varsayılmaktadır.
Ucuz yiyecekler sentetik olarak üretilebilir; Bu olursa, tüm
Sonuçlar Kurul tarafından geçer.

[17] On yıl 1850-59'da New York'taki ölüm oranı 35.6 idi.
Cent., 1900-13 döneminde sadece yüzde 15,3; Massachusetts'te
Aynı dönemlerde ölüm oranı yüzde 18.0 ve 15.5 idi.
sırasıyla.  Küçülme, kısmen de
nüfusun yaşa bağlanması ve kısmen ilerici bir kontrole
Hastalıklar.-Walter F. Willcox, "
Son yıllarda doğum ve ölüm oranlarındaki değişiklikler. "_American
İstatistik Derneği Üç Aylık_, Mart 1916, s. 2.

[18] Bu rakamların olduğu tabloyu sunan Prof. Willcox
çizilmiş, devamının olacağını göstererek düşüşü gösterir
160 yıl içinde tüm doğumları silin, böylece 2070 yılına kadar bir
Bebeksiz Dünya. --_ Op Cit._, s. 11, 12.

[19] Prof. Willcox, _op. Cit._, s. 13, 14.

[20] tam tersi yönde bir tehlike yatıyor
inkar edilmek.  Ölüm oranındaki düşüşün sınırları var, ancak
Çocuk taşıyandaki olası düşüş için pratik olarak sınırlama yoktur.  .
Doğum sınırlaması neredeyse tamamen birey tarafından belirlenir (veya
aile) ve nüfusun olduğu bir noktaya geçebilir
hızla azalır ve belki de kalitede bozulur.  Bir bağlantı
küçük ailelere bireysel ilginin sosyal çıkarları
nüfusun korunması veya yavaşça artması
Kalite iyileştirilmiş, esastır.




{186}

Bölüm XIV

Emperyalizme panzehiri

Bir ulus, ekonomik olarak tamamlanmış olsa da, yapabileceği anlamında
istenen, nüfusunu kendi kaynakları üzerine korumak,
emperyalist ve savaş benzeri bir politikaya çekildi. Tıpkı politik gibi
Parçalanma iç çatışmalara, bozukluklara ve son olarak
dış müdahale, bu nedenle ekonomik bir dengesizlik,
uluslararası sürtünme arenası içindeki belirli sınıfların ilgi alanları
savaştan başka bir sorunu olmayan bir mücadele uyandırabilir.

Bu tam olarak, örneğin, brüt bir eşitsizliğin etkisidir.
servet ve gelir.  Böyle bir eşitsizlik, çok milyonerlerin
harcayabileceklerinden çok daha fazlasını kazanmak,
Dış girişimlerde fazla fonlar.  Kârlı olabilecek sermaye
Ev tüketimi için üretim endüstriler tarafından emilen
Nüfusun yiyecek, kıyafet, ev satın alma yeteneği,
mobilya, saat ve otomobil.  Nüfus yapamazsa veya yapacaksa
alımları artışla orantılı bir oranda artırmayın
ulusal tasarruflar, büyük bir sermaye ya yönlendirilmelidir
ihracat ticareti için üretim veya kendisi ihracat edilmelidir.  Hiç biri
Bu sapmaların kendi içinde kötüdür; Ölçekli, her ikisi de iyidir.
Bununla birlikte, belirli bir rekabet yoğunluğu vardır.
Endüstriyel savaş ve tehlike anlamına gelen dış ticaret ve yatırım
askeri savaş.  {187} ulusal tasarruflar arasındaki aralık o kadar geniş
ve ulusal tüketim, bu daha güçlü ve tehlikelidir
Sermayenin ekspulsif eğilimi.

Bir ülkede böyle bir eğilim ortaya çıkabilir,
Zenginlik, ulusal tasarruflar aşırı, ancak en büyük tehlike
sermaye, kira ve işletmeye getirilen ülkelerde
İşletme büyük ve Labour küçük.  Büyük karlar
Ortak kullanım makalelerinin üretiminden ve ev
Bu tür makalelere olan talep, yoksulların tüketme kapasitesi ile sınırlıdır
erkekler.  Bu nedenle fazla sermaye bir havalandırma ve daha büyük
Bu fazla sermaye, o kadar girişimci büyür ve o kadar çok
ısrarla devletin işletmelerini desteklemesini talep ediyor.

Bu gelişmeyi Büyük Britanya'nın yakın tarihinde izleyebiliriz.
1900'de biten yarım yüzyılda İngiliz ücretleri artmasına rağmen,
Kitlelerin tüketme kapasitesi,
hızla genişleyen sermaye.  İngiliz başkenti her yere gitti; arasında
Transvaal için diğer yerler.  "Kaffirs" de daha fazla para vardı
İngiliz zanaatkanı için çorap yaparken ve uluslararası sürtünme
Bu sermaye ihracatından kaynaklandı, hepsi daha iyiydi veya en azından
Finansörler için daha da kötüsü.  Rand'ı kontrol eden adamlar
Madenler, hisselerin ne zaman yükseleceğini ve ne zaman düşeceklerini biliyorlardı ve
bilgileri tarafından kârlı.  Savaş hazırlıkları da değildi
dezavantajlı.  Ekstra bir korku, İngiliz başkentinin
Böyle bir geminin maliyetinin harcanması
Okul öğretmenlerinin ücretleri.  Yine de okul öğretmenleri ve diğerleri
İngiltere'deki ücretli ücretler, diğer birçok ülkede olduğu gibi, düşük ödendi,
ulusların biriken sermayesinin giderek daha fazla zorlandığını
yabancı topraklara ve emperyalist girişimlere.  Fas, Mısır,
Kore ve Mançuria, yüksek {188} 'dan daha büyük ödüller sundular.
Fransızca, İngilizce geleneklerine bağlı rekabetçi işletmeler
ve Rus köylüler veya ücretliler.  Eşitsizlik
servet dağılımının emperyalist için bir uyaran olduğu kanıtlandı
yarışma.

Asla konuşmadan yorulmadıkları için şeylerden memnun olanlar
Bu servetin bu değişmez bir şey olarak, korunan bir şey olarak
Ekonomik yasalar yasama yasalarından daha güçlü.  Israr ediyorlar
Bu yasa sermayenin genişlemesini veya dağılımını kontrol edemez
varlık.  Ancak tüm dağıtım sistemimiz yasalara dayanmaktadır.  Eğer
Eğer Fransa olmasaydı İngiltere,
Birleşik Devletler olsaydı, tüm çocuklar tarafından eşit miras karar verdi
bir liberal arazi politikası kabul edilmedi, her birinde servet dağılımı
Bu ülkelerden çok farklı olurdu. Geniş sınırlar içinde
Ulusun ekonomik seyri kontrol edilebilir.

Daha iyi bir servet dağılımı yaratmak için böyle huzurlu bir program,
daha geniş bir tüketim ve dolayısıyla daha büyük bir sermaye istihdamı
Ev tüketimi için endüstriler, bunun bir avantajı vardır.
büyük bölümlerin çıkarları ile tam bir uyum politika
nüfus.  Ortalama bir insan barışı zayıf bir şekilde istiyor; Düşünmüyor
gece gündüz ve bunun için savaşmaya istekli değil.  Ama o istekli
barışa daha fazla katkıda bulunan şeyler için savaşmak
Tahkim anlaşmaları yapın.  İşçinin daha yüksek ücretler talebi,
Daha kısa saatler ve daha iyi koşullar, ücret kazanan kişinin bilip gelmediği
ister ya da olmasın, uluslararası barış talebi.  İlerici gelir ve
miras vergileri, demiryollarının düzenlenmesi ve endüstriyel
şirketler, doğal kaynakların korunması
Savaşa yol açan emperyalist bir politika.  Kısacası tüm {189}
Servetin dar konsantrasyonuna karşı demokratik mücadele,
Ülke içindeki sermaye talebini arttırmak, koruma eğilimindedir
Meddlesome, otoriter, tehlikeli bir emperyalizmden.

Halkımızın kitlelerinin tüketimini artırmak için daha kolay
daha geniş ekonomik tabanımız nedeniyle Almanya veya İngiltere'den daha
toplu, bölge ve muazzam potansiyel zenginlik.  Ücretleri artırmak için biz
Batı Avrupa'nın kalabalık ülkeleri gibi, yeni almaya gerek yok
sınırlarımızın ötesinde kaynaklar.  Zaten güneşte bir yerimiz var ve
Atıklarımızdan Almanya veya Fransa'dan daha fazla çıkarabilir
savaşmaları gereken koloniler.  Artırmamız daha kolay
Endüstriyel ödüller çünkü şimdi düzenlenmemiş olarak daha fazla boşa harcıyoruz
Bilimsel, ekonomik alanında Almanya'nın kazançlarından daha zenginlik için karıştırmak
daha küçük kaynaklarının kullanımı.  Endüstriyel Almanya ile karşılaştırıldığında bir
Masal Nation.  Almanya'nın kaynaklarımız ve sayılarımız vardı,
huzurlu ve zengin olun; Onun dar bölgesinde yaşamak zorunda mıydık,
Kırılmaz ve fakirleşmeliyiz.

Almanya tüm sorunu çözmedi; Tek öğrendiği
verimli olmak.  Erken yoksulluğu ona biraz gitmeyi öğretti
Harika bir yol, köylü endüstrisini ve parsimony'yi birleştirmek için
İş organizatörünün çok uzak planları.  O kadar yetenekli yaptı
nüfusunun sahip olduğu gibi yaşam koşullarının iyileşmesi
artırılmış.  Ancak tüm ulusların henüz başarısız olduğu yerlerde
Endüstriyel ürünün dağılımı.  Sonunda brüt bir eşitsizlik
zenginlik ve gelir, tüm gelişmiş ülkelerde bulduğumuz gibi,
başka bir atık biçimi.  Daha az ekonomik memnuniyet anlamına gelir, daha az
gerçek değer.  Yirmi gelire birkaç milyar dolar eklendi
Bin aile, {190} arasında dağıtıldığından daha az faydalıdır.
yirmi milyon.  Dahası, servet eşitsizliği düşük ücretler içerir,
Aşırı çalışma, çocuk işçiliği, güvensizlik, işsizlik, önlenebilir hastalık,
Kısacası erken ölüm, kötü bir ekonomi.  Ayrıca bir
kitlelerin ürününü tüketememe
Zenginlerin yatırım yaptığı endüstriler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekonomik eşitsizlik henüz mevcut değil
belirli Avrupa ülkelerindeki ile aynı tehlikeler.  Zenginlik, o
doğrudur, en dengesiz dağılmıştır, [1] ama gelirler de
çok eşit olmayan, [2] ücret oranı [3] ve çiftçilere ve
Küçük işletme adamları, sanayi ülkelerinden çok daha büyüktür.
Avrupa.  Tüketim istatistiklerimiz muazzam ve sürekli bir
Her türlü makale ve hizmet için artan talep.  Karşılaştırıldığında
İngiltere veya Almanya ile ABD'de gelir dağılımı
Yüksek bir yaşam standardı izin verir ve kullanım için büyük bir talep yaratır
Ev tüketimi için endüstrilerdeki sermaye.

Bununla birlikte, bu koşulların daha da kötüleşebileceği tehlikesi vardır. Bir
Nüfusun sınırsız büyümesi {191} ya doğal yoluyla
artış veya göçmenlik tekel karlarını artırma eğilimindedir ve
gerçek ücretleri azaltın, böylece dağıtım eşitsizliğini vurgulamak ve
muazzam bir fazlalık sermayesini dış ticarete adanmaya zorlamak ve
yabancı yatırımlar.  Öte yandan bir fırsat var
koşullarımızı geliştirin.  Hala gerçek bir marj var
Ücretlerde artış, daha kısa saatler, daha iyi işgücü koşulları,
gelişmiş eğitim, gelişmiş eğlence tesisleri ve genel olarak
Ulusal temettüsün büyük bir kısmının iyileştirilmeye sapması
tüm nüfusun yaşam koşulları.

Uzun zamandır Amerikalılar böyle bir sosyalin gerekliliğini görmezden geldiler
politika.  Fizikselimiz kadar insanımız kadar israf ettik
kaynaklar.  Doğumdan gömülmeye kadar erkek ve kadınlarımızı insan olarak gördük
ölen ya da yaşayan kazalar, boşa çıkmış veya büyüyen
koşullar karar verdi.  Son on yıllarda yaklaştık
Kolektif ulusal sorumluluk duygusu, hala acı çekiyoruz
Sadece yüksek bir infantil ölüm oranından değil, aynı zamanda bir felaketten de
Hayatta kalan çocukların ihmali.  Eğitim sistemimiz hala
İlkel, geleneksel ve ekonomik ihtiyaçlarımıza uyarlanmış.
Çok az endüstriyel eğitim, daha az mesleki rehberlik ve
eğitim sisteminin ayarlanması için neredeyse hiç umursamıyorum
çocukların daha sonraki ihtiyaçları.  Bir sonraki içinde milyonlarca çocuk
nesil savaş veya barış sorularına karar verecek, büyüyor,
anemik, yetersiz beslenmiş, entelektüel olarak steril ve moral olmadan, sıkılık
veya güç.  Gecekondu mahallelerimiz, düşük ücretlerimiz, madenlerde kötü koşullarımız
ve terbahimler bize Tramp, The Corner Loafer'ı vermek için birleşiyor,
Başkan Yardımcısı, suçlu.  Bu koşullar her anlamda
Barışımız için de refahımız için tehlikeli.  Düşük demek istiyorlar
Ekonomik verimlilik, kısıtlı bir tüketim, uygun bir engel
Ülkemizin aktifleştirilmesi.  {192} Bunun dışında yolsuzluk
Bu tür koşullardan kaynaklanan ulusal karakterimizi gizler.  Duyuyoruz
Alman ordusunun demir disiplinine övgü, ama duyuyoruz
Alman Okulu, Fabrika Sistemi, Sosyal Disiplininden Daha Az
Mevzuat, Ticaret Sendikası.  Milyonlarca Amerikalı vardiyasızsa,
karışık, disiplinsiz ve sadece belirsiz ve kabaca vatansever,
Sebep, modern sosyal derslerin ihmalinde bulunur
hayat.

Bu insan atık ve sömürü koşullarını belirtmek,
Çözümler.  Tüm bu çözümlerin maliyeti yüz milyonlarca.
Daha yüksek vergileri olmadan ilerleme yok, daha iyi harcanıyor ve biz
kolektifte büyük bir artış yolu dışında ilerlemeyin
ortak amaçlar için harcama.  Sonunda, elbette, böyle
İyileştirmeler kendileri için ödeme yapacak.  Elli milyon harcadıysak
Tarım Eğitimi Yılı, kendimize kolayca geri ödeme yapabiliriz
Artan üretimimizden.  Beş yüz milyondan fazla harcıyoruz
her yıl kamu ilkesi ve orta öğretim üzerine dolar, bir miktar
başka bir ülkede geçirilenden çok daha büyük.  Ancak biz
Okul sistemimizi verimli bir şekilde organize edebiliriz, daha karlı bir şekilde olabiliriz
Üç kat daha fazla harcama.  İçin başka birçok şans var
nihayetinde sermayemizin ajanslara kârlı yatırımı
Daha zeki, aktif, çalışkan ve öz disiplinli bir
nüfus.

Bu tür daha yüksek vergilendirmenin konulabileceği ek bir kullanım vardır.  İle
daha büyük bir kolektif harcama araçları, daha eşit bir dağılım
Gelir ve kitleler tarafından daha geniş bir tüketim güvence altına alınabilir.  Ne yapabilir
grevler gibi endüstriyel eylemlerle elde edilmek,
mali eylem yoluyla daha da büyük bir önlem.  Vergiler, tazmin etmek
Eşitsizlik, keskin bir şekilde mezun olmalıdır. Kazanılmamış vergilerle
Ücretlerin {193} düzenlemesi ile artış ve tekel karları,
Büyük şirketlerin fiyatları, temettüleri ve karları,
Giderek daha fazla büyük meblağları ücretlilere, tüketicilere, hissedarlara yönlendiriyor
ve bir bütün olarak ulusa.  Her ikisinin de tüketimi artırarak
Bireyler ve ulusal birimin, bu vergilendirme bir
Evde endüstriyel gelişim için itici güç.  Eğer bu zenginlik sapması
Zenginlerden geçici bir sermaye eksikliğine neden oldu, sonuçta ortaya çıkan artış
Faiz oranları, kötülüğün tasarrufunu ve onarılmasını teşvik edecektir.

Böyle bir ilerleme sadece daha dolgun, daha özgür bir ilerleme anlamına gelmez.
ve nüfus için daha aktif yaşam ama aynı zamanda
emperyalist macera ve savaşa dürtü.  Artan bir gelir
Alttaki erkekler daha geniş bir ekonomik taban yaratıyor, daha az ağır bir
yapı, olmadan destek için daha küçük bir gereklilik.  BT
kendi pazarımızı artırır, ev yatırım alanını genişletir ve azalır
Geriye dönük kâr için rekabetin yoğun keskinliği
Ülkeler.  Yabancı ile ilgisiz olma fırsatı verir
politika ve uluslararası barışın tanıtımı için çalışmak.  Eşit derecede
Önemli olan ulusal psikoloji üzerindeki etkisidir.  Verir
İnsanlar evde bir pay.  Belirli eyalet adamlarına aşina olan bir cihaz
düşmanlığı uyandırarak insanların zihinlerini iç işlerden yönlendirin
yabancıya karşı.  Nefreti ortadan kaldırmak imkansız mı
Yabancı ev endişelerine ilgi duyarak mı?

Psikolojik olarak bu süreç aşılamadan başka bir şey değildir.  Bir hastalık
Maddelerin kan ve dokularındaki yokluğa karşı koyulabilir
Bakterilerin büyümeleri ve artmaları için ihtiyaç duyar.  Yapabildiğimiz gibi
Bedeni aşılayın, böylece bireyin veya ulusun zihnini aşılayabiliriz.
Yayını yasaklayarak çocuklarımızı hatadan koruyoruz
sahte doktrin ama çocuğun zihninde gerçek bir bilgi yaratarak
ve {194} eleştiri fakültesi.  Benzer şekilde karşı koruma
savaş ruhunun enfeksiyonu, içinde bir kamuoyu oluşturulabilir
Savaş bakterileri besin bulamayacak.

Ancak toplumu aşılamak, sadece bir hokkabazın hilesi değildir; Yapamayız
Washington'dan bizi dokunulmazlığa yasama yapmasını isteyin.  Gerekli olan bir
güçlü sosyal değişim, coşkuları ve düşmanlıkları uyandırmak ve
iş ve siyasete karşı yeni bir tutum, özgürlük ve
disiplin; yeni bir verimlilik; toplum içinde yeni bir güç dengesi; A
devlete karşı yeni tutum; hayatına yerleştirilen yeni bir değer
her birey.  Böyle bir değişiklik, o kadar zorlu bir vatanseverlik içerir ki
Ulus, sonbaharda veya Bethlehem'de yoksulluğa kızacak
Meksika'da cinayet.  Birçok Amerikalı bizim için böyle bir devrim bulacaktı
Koşullar ve tutumlar ilgisiz veya daha kötüsü; Bazıları, geniş
Maddi çıkarlar söz konusu, bir düzine savaşı tercih eder.  Buna karşı
Kayıtsızlık ve muhalefet, değişim, eğer gelirse, yoluna girmelidir.

Böyle bir ilerleme, elbette,
toplum.  Savaşmaya isteksiz olan doygun ulusların günümüzde çok şey okuduk
Daha fazlası için, ancak içeriden düşünüldüğünde, doygun bir toplum yoktur.
Her yerde gruplar ekonomik, politik veya sosyal ilerleme için savaşırlar.
Demokratik bir toplulukta insanların kitlesi ve özellikle
Manuel işçiler, daha uygun bir ekonomik durumda olsa da
hala tatminsiz.  Çatışma dayanır.  İyi ki
Böyle olmalı, herkesin memnun olduğu bir toplum için
Buluşmuş, rutin yaşam, can sıkıntısı ile savaşa giderdi.

Emperyalizmin ekonomik panzehiri, kendisini çok yönlendirir
gerekli entelektüel ve duygusal panzehir.  Savaşın cazibesi
Askerler kendilerini yuvalara kazdıklarında ve
Bireysel cesaret, yarışmanın büyük büyüklüğünde kaybolur. Ne
{195} savaşma cazibesine karşı koyabilir misiniz (veya başkalarının kavga etmesi)
Sermon ve Bugle-Call için vaazlara savaşa karşı vaaz vererek
Beyindeki farklı hücrelere hitap ediyor gibi görünüyor.  Tek yapabileceğin
Bir erkeğin düşüncelerini kutuplaştır ve ona diğer ilgi alanlarıyla ilham ver,
hırs ve idealler.  Tam, çeşitli, yoğun bir yaşam daha iyidir
Sadece bir varoluş boşluğundan, zahmetsiz, zevk, ağrı olmadan panzehir
veya heyecan.  Savaş için bir panzehir arayışında William James
Sıradan Pasifist'in inatçıyı ne kadar tamamen görmezden geldiğini belirtiyor
İnsanları savaşmaya zorlayan içgüdüler.  "Miras alıyoruz" diyor, "
savaş benzeri tip .... atalarımız kemiğimize ve
Kemik iliği ve binlerce yıl bunu bizden çıkarmayacak.  Popüler
Hayal gücü savaş düşüncelerini oldukça şişiriyor. "
Toplumun dibinde James, "Tırnaklar ve
fiziksel ve ahlaki olarak neredeyse duyarsız "ve bunlara değilse
"Hayatın daha acı lezzetleri için hala bir fikir tutan herkese ...
Günümüz ütopya edebiyatının tüm atmosferi Mawkish ve
Dishwater. "Savaş disiplini için William James
başka bir ve daha yorucu disiplinin yerine geçin, "
tüm genç nüfus belirli sayıda yıl oluşacak
ordunun bir kısmı _nature_. ""
Sertlik ve disiplin, büyüyen lifine işlenir
insanlar; Lüks sınıflar şimdi kimse kör kalmayacak
kör, insanın yaşadığı dünyayla ilişkilerine ve
Yüksek yaşamının kalıcı olarak ekşi ve sert temelleri.  Kömür ve
demir madenleri, yük trenlerine, Aralık ayında balıkçı filolarına,
Yemek yıkama, kıyafet yıkama ve pencere yıkama, yol oluşturma ve
tünel yapımı, dökümhanelere ve stok deliklerine ve
Gökyüzü crappers, yaldızlı gençlerimiz hazırlanacak mı?
Seçimleri, {196} çocukluğunu almak için onlardan ve
Daha sağlıklı sempatiler ve ayık idealleri ile topluma geri dönün. "[4]

Her ikisinin de endüstriyel bir askere izin verecek bir toplumda bile
Zengin ve fakir, savaş yapmak için belirli bir gizli savaşçılık,
Kuşkusuz devam ediyor.  İndirgenemez bir minimum gibi görünüyor
Jingoizm, tıpkı önlemleriniz ne olursa olsun, tam olarak ortadan kaldıramazsın
sıçanlar veya zararlı mikroplarla.  Hiçbir ulus bu en ucuzdan özgür değildir
sarhoş.  Seyahatlerinde pahalı Amerikalı ile bulabilirsiniz
veya ülke mağazasındaki kraker varillerinde ve yardım edemezsiniz
sarı dergilerde ve birçok sıkıcı ve
Sarı olduklarını bilmeyen saygın gazeteler.  Eşit
Kendini küçümseyen Amerikan türü, bir jingo olabilirse
Onun kabuğunu çıkarmakta zorlanacaksın.

Bununla birlikte, bu tür jingoizm, tatsız olsa da oldukça zararsız olabilir.  Biz
Hepimizin bir izi var, çünkü hepimizin izi
tüberküloz.  Jingolarımız kendilerini sadece sınırladığı sürece
Gerçek ve empoze edilen ulusal erdemleri boğmak, içerik dinleyebiliriz.
Bu tür erkekler, bütün bir nüfusu nadiren karıştıramazlar.
Savaş, eğer erkekler iyi koşullar altında yaşıyorsa, hala mücadele ediyor
daha iyi koşullar ve yüksek bir uçakta rekabet etmek.  Güvende edebilirsek
refah, verimlilik ve eşitlik ve hayatı daha dolgun hale getirebilir
Yoğun, çeşitli ve romantik, jingoizmin yıkımı olacak
sınırlandırılmış.

Bununla birlikte, koşullarımızı yapmamıza rağmen,
İlk fırsatta savaşmak için hala endişeli olacak mıyız?  "BT
açıktır, "diyor Prof. Sumner, [5] {197} "Erkeklerin savaşı sevdiğini; iki
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz bin adam bir ay içinde gönüllü olarak
Ülkelerine karşı yanlış duyguya hitap eden İspanya ile savaş
ve yaşamları olduğunda, insan doğasının başka güçlü bir düşüncesi
Hiçbir şekilde monoton veya ilgi çeken ve yaşamın sunduğu yer
Zenginlik ve refah şansı, saf macera ve savaş aşkı
nüfusumuzda güçlü olmalı. "Eğer iki yüz bin gönüllü ise
Açıkça saldırıya uğramadığımız bir savaş için, bütün
Ülke "Onur" uğruna savaşa mı gidiyor?

Bu soruyu kategorik olarak cevaplamak aptalca olurdu; kimse yapamaz
Benlik saygısında yaralandığında bir ulusun ne yapacağını tahmin edin.  .
Binlerce yüzyılın varisi, insan her zaman olduğu gibi, bir gündür
Patlamaya karşı garanti edilmeyen kırılgan dinamit kabı ve
Dinamit'e dokunma konusunda uzmanlar var.  Bismarck ne zaman
EMS sevkiyatını tahrif etti. Etkisinin tam olarak ne olacağını biliyordu
Fransız onur duygusu üzerine.  Ancak "onur" belirsiz bir kelimedir,
Her şey, titiz bir şekilde ulusal yükümlülüklere yönelik
sadece truculent bir savaşçılığa serbestçe girildi.  Onur
Milletler, ulusların genellikle onur için savaşması anlamında, sadece
prestij ve prestij,
müthişlik.  Danimarkalılar ve Hollandalılar onurlu, ancak
kelimenin normal olarak kullanıldığı duyu, ne Danimarka ne de Hollanda
Onurunu karşılayabilir.  Üstelik ulusal onur iddiaları
Garip bir şekilde gölgeli ve geçici.  İhtiyati bir şekilde talep edilen şey
Şu anda onur daha sonra önemsiz hale geliyor.  Bir dizi
ABD yılları Barbary Korsanlarına haraç ödedi; bizim
Vatandaşlar köleliğe satıldı ve sakin ihtişamları,
Cezayir, temsilcimize büyük bir güce davrandı
Günümüzde {198} Paraguay veya San
Marino. [6]  Ama o zaman savaşmak uygun değildi ve bu yüzden cepte kaldık
Daha uygun bir duruma kadar onurumuz.  Cezayir'in Dey'i
Tarihin hurdaya yalıtığına gittikten sonra Amerika Birleşik Devletleri
kalır ki, saygın ve onurlu bir ulus.

Kendilerinden emin olan uluslar, kendilerine saygı duyan erkekler gibi,
güvensiz olanlara karşı biraz daha yavaş, güvensiz olan ülkelerden daha yavaş
ve korkutucu.  1914'te Avusturya onurunu istiyordu, ki
Servia tarafından saldırıya uğradığına inanıldı ve Rusya onunkini istedi.
çünkü bu iki güç korkular üzerinde bir yarışmaya katıldı ve
Balkan devletlerinin ve "onur", taraftarlar anlamına geliyordu.  Ancak
Aynı yıl olduğunda, bir Meksika hükümeti inanılanları sundu
Amerika Birleşik Devletleri'ne hakaret olmak için halkımız hiçbir ruh halinde değildi.
hakaret edildiğini hissedin.  Prestije ihtiyacımız yoktu.  Sonuçta, sorular
Onur genellikle ilgi çekici sorulardır.  _Lusitania_
Tartışma, olduğuna inandığımız özürleri almadık
Bizden dolayı.  Ama Almanya ile savaşmakla ilgilenmediğimiz için ve
Almanya denizaltı kampanyasından sahip olduğundan daha az kazandı.
Bizimle bir savaşta kayboldu, mesele dostane olmasa da dostane oldu,
yerleşmiş veya en azından ertelenmiş.  Ancak farklı bir
Ekonomik pozisyon, birkaç milyon işsiz adam çarpıyordu,
isyan ve isyan etmekle tehdit etmek ya da öte yandan vardı
Almanya pahasına ağırlaştırma planları, savaş eylemleri
Katliamdan itibaren yirmi dört saat içinde takip ederdi.  Biz
Çok daha "onurlu kıskanç" olmalıydı.  Ama aksi halde
nişanlı.  Başlıklar Avrupa'daki {199} olaylarıyla doluydu ve
Atlantik'teki bu trajedinin dehşeti, ama Amerika'nın bakışları
içe.  Barış hırslarıyla her gün ilgilendik. Böylece kendimiz barışta kalma ve katkıda bulunma umudumuz
Dünyanın barış ve ekonomik yeniden düzenlenmesi sadece
doğal kaynaklarımızın korunması ve geliştirilmesi üzerine
genişleyecek olan bir servet ve gelir dağılımı üzerine
kitleler tarafından tüketim ve tüm nüfusa verecek
Tam, çeşitli ve amaçlı bir yaşam fırsatı.  Bütün bunlar,
Bu kadar acilen ihtiyaç duyulan ahlaki disiplinin yanı sıra olabilir.
Sadece kendi ulusumuza ulusal bir politika uygulamayı öğrendikçe güvence altına alındı.
Bu bizim kendi gevşekliğimiz, kendi "durum körlüğümüz", bir eksikliğimiz
Emperyalizm ve savaş şansımızı artıran tam demokrasi.
Öte yandan, bir ulusal alma isteğimiz
İçişleri Bakışı, Amerikan'ı temel alma arzumuz
Amerikan kaynakları üzerine refah ve hayatı dolgun hale getirmek ve daha fazlasını yapmak
değerli, bu savaşa caydırıcı görevi görür ve bize zor olana uyar
Bir dünya barışına katkıda bulunma görevi.

Sonunda, dünyanın barışına böyle bir katkı,
kendi dış politikamızın
tanıtmaya çalıştığımız uluslararası idealler.  Eğer biz kendimiz
geriye dönük ülkelerden ayrılmakla ilgileniyoruz,
Milletler üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratamamak
İhtiyaçlar bizimkinden daha büyüktür.  Bununla birlikte olduğumuz anlamına gelmez
Evde tamamen kalın ve sınırlarımızın ötesinde hakların tadını çıkarın.  Çok
Bir akım, Amerika Birleşik Devletleri için manastır bir inzivaya inen anlamına gelir.
Ama dünyadayken barışçıl için adil bir alan var
Rekabet, biz de üzerimize düşenip tanıtım umudumuz
Ekonomik enternasyonalizm, {200} Yalnız oynamamıza bağlıdır
el, bencil ve kısa görüşlü bir politikadan çekimser kaldığımızda
ulusal saldırganlık ve diğer uluslarla özgür işbirliğimiz üzerine
uluslararası barış hedefini aramak.



[1] Gerekenli mülklerin çalışmalarına dayanan tahminlere göre
Massachusetts ve Wisconsin, yüzde 2 gibi görünüyor. ki
Nüfus neredeyse yüzde 60'a sahipti. en fakir 65
yüzde. Nüfusun sadece yaklaşık 5'ine sahip olarak öldü
Cent. servet.  Bkz. Kral (W. I.), "
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları, "New York, 1915; kaynakları da belirtti.

[2] Yüzde yirmi. Nüfusun yüzde 47,2'si alıyor. ile ilgili
ulusal gelir ve kalan yüzde seksen. nüfusun
Yüzde 52.8. -Kral, _op. Cit._, s. 235.

[3] 1880'den 1910'a kadar Birleşik'de Ödenen Toplam Ücretler (ve Maaşlar)
Devletler 3.8'den 14.3 bin milyon dolara yükseldi; .
ortalama ücret 323 dolardan 507 dolara yükseldi; Yıllık artış
Yaşam maliyetindeki farklılıkları dikkate alan ücretler 64
yüzde.  Bu hesaplamalara dayanarak bkz. Kral.

[4] William James.  Savaşın ahlaki eşdeğeri.  "Anılar ve
Araştırmalar. "New York. Longmans, Green & Co. 1912.

[5] Sumner (William Graham).  "Savaş ve Diğer Denemeler," New Haven (Yale
Üniversite Yayınları), 1913, s. 29.

[6] "1800 Kaptan Bainbridge'de, her zamanki ile Cezayir'e varıyor
Haraç, Konstantinopolis'e gönderim yapması emredildi.  Ödeme yapıyorsun
Ben haraç, 'dey' diye açıkladı, benim kölelerim olduğun ve
Bu yüzden size uygun düşündüğüm gibi sipariş etme hakkım var. '"-Balık.
(Carl Russell.) "Amerikan Diplomasisi," New York (1915), s. 141.




{201}

Bölüm XV

Yurtdışında Amerikan Çıkarları

Dış politikasında hiçbir ulus tamamen ilgisiz değil,
Daha büyük çıkarlarını isteyerek terk ettiğini veya feda ettiğini hissedin.
Hangi cömertlik gösterdiği, genellikle zengin gibi daha küçük konularda
Adamın bir dilenci hediyesi.  İngiltere, Jamaika'daki çıkarları feda edebilir
aynı zamanda savaşırken insan özgürlüğü ilkesini destekleyin
Çin, afyon kabulünü zorlamak için. Benzer şekilde Amerika Birleşik Devletleri
Cömertçe para (Shimonoseki davasında olduğu gibi) veya
Çin veya Messina veya Belçika hastalarını rahatlatın.  Gerçekten
Ancak hayati meseleler, uluslar kendini feda etmiyor, ancak
Kendi çıkarlarını yaratır.

Bununla birlikte, bir ulusun ilgisiz olabileceği iki duyu vardır
dış politikasında.  Ya ilgiye sahip olmayabilir ya da
Ayrı ilgi, daha büyük çıkarları ile ilgili olarak çok küçük olabilir
başka yerlerde fedakarlık yapmaya istekli.  Örneğin,
Mevcut savaş, bir çıkmazda ve iki güç grubuyla sona erdi, isteksiz
Birbirinize güvenmek, Konstantinopolis ve Boğazı'na güvenmekti
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması,
Güven için yanlış olmalıyız.  İlgimiz olmamalı
bir grup ülkeyi diğerine karşı tercih etmek; Olmamalıyız
Siyasi balta öğütmek ve ekonomik veya bölgesel kazançlar yok.
Adil ve ilgisiz olmalıyız çünkü ilgimiz yoktu.

{202}

Küba, Filipinler ve Meksika'ya karşı son tutumumuz
İkinci anlamda nispeten ilgisiz.  Para kazanmış olabilirdik
Bu ülkelerden yararlanarak.  Küba'yı tutabilirdik; Sahip olabiliriz
Filipin Adaları'na bir milyon Çinli ithal etti ve zengin büyüdü
Onların zahmetinde, Meksika'dayken, zaten büyük bir yatırım yapmıştık
tehdit edilen ve kısmen devrim tarafından yok edilen sermaye, biz
İstediğimizi alıp aldığımız şeyi tutabilirdi.  Belirli Gotler
Durumsal bu acımasız kursu takip etmemizi engelledi; bizim
Kendi kendine tatmin bizim için birkaç yüz milyondan daha değerlidi
dolar.  Bununla birlikte, önemli gerçek, basılmamamızdı.
Bu servet.  Yoksulluk veya baskının zorlanmadık
Nüfus elimizden geleni almak için.  Daha büyük bir arayabildik
faiz, daha yavaş ama daha fazla bir refahın temelini oluşturmak ve kazanmak
Kübalılar, Filipinliler ve Meksikalılar olmasa da iyi niyet, en azından
Genel olarak uluslar.  Uzun vadede ödeyecek bir politika idi,
Ve koşullarımız, yine de düşünebileceğimiz şekildedir.
Uzun koşu.

Ancak ara sıra ilgisiz olmama veya göstermiş olsak da
En azından kimyasal bir ilgisizlik izi, dış politikamız
Genellikle somut ulusal amaçları takip eder.  Muhafazakar oldu,
Nispeten olaysız politika, çoğunlukla sessiz bir şekilde oluşur,
İlgi alanlarımızın telaşsız ilerlemesi, aşırı değil
Diğer ulusların görüşleri için dikkate alın.  Biz temkinliyiz
kalıcı olsa da.  Güçlü kavgaları zorlamaktan kaçındık
Karşı konulmaz hale gelene kadar uluslar.  Genellikle büyük olanı elde ettik
bir şey, ama bunu sadece zorlu savaşarak elde edebileceğimiz yer
Rakipler, tehlikeye attık.  1861'de olduğu gibi kendimizi bir
Tehlikeli pozisyon, Fransa ve İspanya tarafından saldırganlığa katlandık
yine ücretsiz {203} idi.  Zaman bizim için çalıştı
Geçen yıllar müttefiklerimizdi ve yavaş hareket etmeyi göze alabilirdik.  Ama biz
Her zaman bir yöne taşındı-algılanan ulusal çıkarlarımız.

Bu nedenle, mesele, ulusal olarak feda edip etmeyeceğimiz değil
çıkarlar, ancak dış politikamızda olsun, nihai takip edeceğiz,
veya en azından nispeten kalıcı olarak, çıkarlar büyük bir şekilde veya arayış
Hemen, daha küçük kazançlar.  Harika bir seçim
Mağaza, standart malları yerine sabit bir fiyata sattığında
küçük hile ve bitmez tükenmez ve anında avantaj aramak
Çok yönlü haglings.  Milletler iktidara, istikrara doğru ilerledikçe
ve güvenlik, programlarını giderek daha fazla dayandırmalarına olanak tanıyorlar.
uzun süreli görüşler ve küçük avantajlarla ilgilenmeyi bırakma,
hoşgörü ve görünen bir politikada daha büyük çıkarlarını arayın
Magnanimity. Titizlikle adil olmak İngiltere'nin gerçek ilgisiydi
zayıf deniz ülkelerine karşı barış zamanında; eşit derecede onun daha büyüktü
bağımlılıklarını dünya ticaretine ve
Son zamanlarda Güney'deki Hollandalı konuları fethetti
Afrika.  Daha sıkı ve daha zor bir politika kısa görüşlü olurdu.
Hatta acil avantajlar elde etmiş olsaydı, İngiltere'yi içeride bırakmış olabilir
Büyük güçlerle bir sıkıntı günü ona karşı değişiyordu.

Dış politikaya anında ve nihai ilgi arasındaki seçim
Kendini her gün sunar.  Örneğin, sadece Danca'yı alabiliriz
Batı Hint Adaları, onlar için ödeme yapmak yerine ve şüphesiz güvende olabilir
Kendimiz Büyük Güçler tarafından gelecekteki misillemeye karşı.  Böyle bir
Ancak macera, etiği hakkında hiçbir şey söylememek için korkunç bir şekilde
aptal.  Veya Avrupa ülkeleri başka bir yere bakarken,
"Git" Meksika'ya girin ve {204} istediğimiz şeyi saklayın.  Daha iyimiz var
1846'da bahane ve eşit derecede güvenli bir fırsat.  Olmalıyız
Meksika'yı alırsak yarın daha zengin, ama sonunda ödeme yapar mı?  İstemek
Daha büyük politikalarımız ve gerçek hırslarımızla böyle bir fetih anlaşması
Dünyada?

Bu ışıkta yabancı sorunumuzu görmeliyiz
politika günümüzde kendini şekillendirirken.  Belirli bir ulusal korumalıyız
ilgi alanları, maddi ve manevi.  Bazı tehlikeleri önlemeliyiz,
Kendimizi diğer ulusların kendilerini güvence altına almak.  Ama daha iyisi için
veya daha da kötüsü, bir dünya gücü ve dünya etkisi haline geldik ve
Dışarıda olduğu gibi ve içinde de sınırlarımız,
Diğer ulusların kararları ve eylemleri.  İdealimiz değilse
ağırlaştırma veya imparatorluk ama diğer büyüklerle eşit bir arkadaşlık
Uluslar, uluslararası ilerlemeye katkıda bulunmak istiyorsak
geliştirme ve sadece mücadelede elimizden geleni elde etmek değil, nasıl olacağız
dış politikamızı şekillendiriyor musunuz?  Hangi geniş genel prensibe göre
Beklenmedik en beklenmedik durumlarda her geçen gün ortaya çıkan acil sorulara karar verin
Konşimentolar?

Bu soruların cevabı kolay değil; Bir bile yok
çıkarlarımızın ne olduğu konusunda anlaşma.  Ne de olsa ne yap
Yüz milyon Amerikalı sınırlarının ötesinde mi istiyor?  Biz neyiz
Öngörü yerine savaşmaya mı istekli?  Zaten neye sahipiz veya
İddia, tutulması bizi savaşta haklı çıkaracak mı?

Buna nasıl cevap vereceğimiz mizacımıza ve özelliğimize bağlıdır
ilgi alanları.  Bazı Amerikalılar bize tüm Avrupa ile savaşmamızı tavsiye ederler,
halihazırda belirlenmiş bir eylemden geri çekilmek yerine
Amerikan politikasının iradesi ile koşullandırıldığını kabul edin
yabancılar.  Bu tür mahkumiyetlere karşı tartışmaya gerek yoktur.  Bu
"Ülkem doğru ya da yanlış, bilge veya
aptalca; ülkem dünyaya karşı. "Tüm Avrupa ile savaşmak {205},
Ancak, hiç savaşmak değil, sadece suikaste uğramaktır.  Hareket etmek
Sanki Avrupa'nın Amerika'nın saygı duyduğu hiçbir hakkı yokmuş gibi
Kendi refahımıza derinden düşmanca bir ilke.

Meksika, Guatemala veya Hint-China'daki çıkarları olan bir finansöre
Saldırıya uğrayan savaş, bu çıkarların ihmaline tercih ediliyor gibi görünüyor.  O
meseleyi bu kadar kabaca koymazdı; tercih ettiğini söylerdi
Korku tarafından dikte edilen bir barışa yenin ve hatta felaket.  Neye liderlik eder
Ancak bu vatansever sonuca göre,
Hiçbir şey yapmamak ona mülkünü kaybederken, bir felaket bile
Savaş ona sadece ulusal kayıptaki payına mal olacaktı.  Ve savaş
Sadece Amerika Birleşik Devletleri cesur olsaydı, kazanılabilir veya hatta kaçınılabilir
yeterli.  Bu nedenle, ulusal çıkarlarımızı
iyi yargımızda olduğumuz tüm bu şeyleri dahil etmek
bazı iddialarımız olduğunu.

Yabancı yatırımlara özel ilgisi olmayanlar daha azdır
istekli.  Meksika Demiryollarının Tahvilleri'nde bir varsayılan daha az maliyetli
Iowa çiftçisine veya Boston Stonemason'a borçların daralmasından
Meksika'yı yatıştırmak amacıyla. İngiltere veya Almanya ile savaşmak
Ortalama bir Amerikalı için ekstra fırsatlardan vazgeçmekten daha pahalı
Çin veya Arjantin'de para kazanmak için.  Çiftçi bile veya
Ancak Stonemason, ABD'nin belirli çıkarları olduğunu düşünüyor
ve yurtdışında haklar.  Vatandaşlarımız özgürce seyahat etme hakkına sahip olmalıdır
açık denizlerde ve yabancı ülkelerde ve ayrıcalıkların tadını çıkarmak ve
Diğer ulusların vatandaşlarına verilen dokunulmazlıklar.  Eşit olmalıyız
hammadde kaynaklarına ve dünyaya diğer uluslarla erişim
Her ulusun ayrılmış hakkına tabi olan pazarlar,
Amerika Birleşik Devletleri, kendi koruması için gümrük vergilerini almak için
Endüstriler.  Son olarak {206} yatırım hakkından yararlanmalıyız.
sermaye ve eşit koruma altında yurtdışındaki işletmelerimizi yürütmek
belirli ülkenin yasalarının.

Bütün bunlar elbette belirsiz.  Hangi korumayı belirlemiyor
kendimizi hükümeti yozlaşmış bir ülkede güvence altına almalı veya
kararsız, ne de zayıf bir ulusun beklenmedik durumunu düşünmez,
başka bir yabancıya daha uygun koşullar altında olmak
Bize daha ulus.

Ancak ayrıntılarla ilgili herhangi bir nihai karara varamayız
Dış politikamızdan en azından genel olarak formüle edebiliriz
Başvurmaya çalışabileceğimiz bazı ilkeler.  Bunların en hayati önemi
İlkeler tüm uluslar için eşit fırsattır ve özel değildir
kendimiz veya başkaları için avantaj.

Böyle bir prensibi kabul ederken, Amerika Birleşik Devletleri sadece
baskın bir etkiye sahip olduğu bir bölgeye başvurmak,
tüm büyük güçler tarafından evrensel olarak uygulanırsa,
Uluslararası sürtünme alanını son derece azaltın.  Böyle bir
İyi niyetle ilke, ilk ve en belirgin katkıdır.
Ekonomik enternasyonalizm için yapabiliriz.  Akılda talep edemeyiz
Kendi kolonilerimizde Asya veya Avrupa kolonilerindeki açık kapı
Ve çok önemli olduğumuz diğer topraklarda, aksine bir politika benimsiyoruz.
Bu eşit fırsat ilkesini kabul edebiliriz, çünkü
Evde kaynaklarımız ve ticaret ve yatırımın büyük payı
Özel iyilikler olmadan bize gelecek fırsatlar.  Biz ne
Yukarı çıkabilir, bu riske değmez.  Hepimizin Alma Politikası
diğer ulusların acı çekip görmediği, diğer tümlerinden başka bir şey olabilir
Dikkat çekici.

Böyle bir saldırganlık politikası, örneğin
Monroe doktrini, belirsiz bir ilke, yetenekli {207} kasılma veya
Sonsuz genişleme.  Spekülatörlerimizin bunu belirlemesine izin verirsek
Yani, zaman içinde doktrini hakkı olarak yorumlayacağız
Amerika Birleşik Devletleri Güney Amerika'yı siyasi olarak kontrol etmek ve onu sömürmek
endüstriyel olarak.  Böyle bir yorum için aşağı doğru yol kolaydır.  İle
Latin Amerika'da bir iç parkur sağlayın, sadece gözlemlemeye ihtiyacımız var
Avrupalılara imtiyazlar ve imtiyazlarla hayırseverlik ile
Amerikalılar.  Engelleri yabancı şirketlerin önüne koyabiliriz
Amerikalıya yardım ederken, yaralanmalar için hasarların geri kazanılması maruz kaldı
Şirketler düzeltmeyi güvence altına almak için.  Bakanlarımızı Latince yapabiliriz
Amerika "iş ajanları" ihracatçılar ve büyük bankacılık endişeleri.  Çok
Bir politika, ekonomik ve nihayetinde siyasi kontrol anlamına gelir,
Korkan _conquista Pacifica_.

Böyle bir politikaya başlarsak, her iki Avrupa'nın da nefretini kazanacağız
ve Latin Amerika.  Şimdiye kadar Monroe doktrini güvende olmuştur
Avrupa'nın ciddi saldırısı çünkü İngiltere'nin baskın olduğu
Deniz gücü ticari olarak baş hayırsever ve diğeri
Milletler, en azından Güney Amerika'nın
ortak sömürü için açık tutuldu.  Dahası, Avrupa'nın daha yakın sorunları vardı
Balkan bölgesinin düzenlenmesinde ve Afrika'nın bölümünde
ve Asya bölümleri. Avrupa ülkeleri hazır olmadığı sürece
Latin Amerika'yı bölün, ya da olacağına inandıkları sürece
Bağımsız kal ve böylece herkesin ticaretine açık
Büyük kıtanın bir dilimi için savaşmak, çekici olsa da,
böyle bir tehlikenin duygusunun üstesinden gelmek için yeterince güçlü
taahhüt.  Almanya'nın Brezilya'nın bir kısmını fethetmeye çalışması
tüm Amerikan ülkelerini zaten uzun listesine eklemek için
düşmanlar.  Ancak Monroe doktrininin bu toleransı,
Oyunumuz {208} bir fatih değil bir koruyucunun kısmı.  Biz
Ne Latin Amerika'yı endüstriyel olarak tekelleştiremez ne de yönetemez
siyasi olarak (aynı sonucu içerebilir) siper yapmadan
Avrupa'nın ortak patriması üzerine.  İç parça araçlarını güvence altına almak için
Bu nedenle ya imkansız olan tüm Avrupa ile savaşmak ya da paylaşmak
İngiltere ve Fransa gibi bir veya iki müttefik güçle ganimet ve
Böylece Avrupa'nın tüm komplikasyonlarına ve tehlikelerine girmek
siyaset.  Bu tür bir pan-Amerikancılığız bizi bir sonraki bölüme dahil edecektir.
Balkalı Imbroglio veya Basra Körfezi üzerindeki bir sonraki kavga ve bizim
Barış, ilkini vuran herhangi bir küçük hükümdarın merhametinde olurdu
Müttefiklerimizden birine üfleyin.

Latin Amerika'da kendisinin böyle bir saldırganlık politikası
Devletler zaten korkuyor ve kızdı. [1]  Güneydeki insanlar
biz basitlerle ilgisizlik mesleklerimizi almıyoruz
küçük çocukların inancı, ama bize virile, müthiş bir
Bilinçsiz olarak emperyalist ulus, zaten faydalanmış
vesayet ve daha fazla fayda sağlamayı umuyor.  Renkten korkuyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde önyargı ve belirli bir mantıksız saygısızlık
Latin-Amerikan uygarlığı bizi sabırsızlıkla bir kenara bırakmaya yönlendirebilir
Kendi çıkarlarımızla çelişirlerse hakları.  Latince
Amerikalılar zaten "Kuzey Amerika tehlikesinden" bahsediyorlar.  Hatırlıyorlar
Teksas, {209} Panama, Porto Riko.  Gerçekten de
Amerika Birleşik Devletleri, kendi kendine rağmen, genişlemeye zorlanabilir
güneye doğru.  Meksikalı "Olası olmaktan daha fazlası" diye yazıyor
Sosyolog F. Bulnes, "1980 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri
250.000.000 nüfus.  O zaman neredeyse hiç olacaklar
Bu nüfusun ihtiyaçları için yeterli ve artık mümkün olmayacak
dünyaya tedarik ettikleri çok miktarda tahıl sağlamak için
Bugün.  Bu nedenle, bir başvuru arasında seçim yapmak zorunda kalacaklar
Yoğun kültür yöntemleri ve ekstra tropikallerin fethi
Koşullarına göre, Latin Amerika toprakları
Tahılların kolay ve ucuz üretimi. "[2]

Daha yakın bir tehlike var.  "Bazen," diye yazıyor Garcia Calderon, "bu
Kuzey Amerika etkisi tekel ve Amerika Birleşik Devletleri
Güney pazarlarına sahip olur.  Yapmayı hedefliyorlar
Güney Amerika cumhuriyetlerinin güven, onların en yüksek hayali
Multi Milyoner _Conquistadors _. "[3] Böylece Latin Amerika'yı kapatmak için,
İspanya'nın bir zamanlar yaptığı gibi, Güney cumhuriyetlerini ve
Silahlı ifadesini bulan bir düşmanlık yaratın
rezistans.  Bu direnç de tamamen ihmal edilebilir olmaz.  A
Yüzyıl önce, Latin Amerika'nın on beş milyon nüfusu vardı; Bugün
Nüfusu seksen milyonlardır ve hızla artmaktadır.  Bir
ABD'nin saldırganlığına karşı olan Avrupa ülkelerine müttefik, bir
Latin-Amerikan ülke veya ülke grubu bir
belirleyici etki.

Kötü tanımlanmış ve belirsiz, herkes tarafından süresiz olarak genişletilebilir
Ani yorumlar, Monroe {210} doktrini günümüzde
Latin Amerika'ya ve kendimize tehlike.  Eşit olması muhtemel
Bir Amerikan plütokrasisine teslim edilirse daha tehlikeli
Açıklama. Öte yandan, politikamızı
Latin Amerikalıların, Avrupalıların ve
Kendimiz, sadece kendi barışımızı güvenli bir şekilde korumakla kalmayacağız, aynı zamanda
uluslararası alandan gelecekteki açgözlü bir alanı kaldırıyor
çekişme.  Ancak böyle bir politikayı benimsemek, daha iyi olmamız gerektiği anlamına gelir
Bilgilendirilmiş ve daha somut.  Hepsi bir araya gelmek saçma
Latin-Amerikan ülkeleri, sanki hepsi eşit derecede ilerlemişmiş gibi
medeniyet.  Arjantinli ile San Domingo ile karşılaştırmak
Hollanda ve Habeşler arasındaki farklılıklar neredeyse büyük.  Meksika
bizim için politik, ekonomik ve bir
Brezilya veya Şili'den daha askeri duyu.  Panama sorununa,
Haiti ve Batı Hint Adaları Genel olarak,
Venezuela veya Ekvador ile ilişkilerimizde yok.  Politikamız
Bu ülkelere doğru aynı olması gerekmez.  Sahip olmalıyız
Meksika politikası, Batı Hint Adaları için ayrı bir politika, başka bir
Karayip devletleri için politika ve her biri için bireysel bir politika
Güney Amerika Eyaleti.  İlgi alanlarımız ve yükümlülüklerimiz bunlarda farklılık gösterir
Devletler.  İçselde aynı hayati ilgiyi taklit edemeyiz
Arjantin Barışı Bir sonraki kapı komşumuzda olduğu gibi.  Yapamayız
Bu farklı koşulları bir belirsiz doktrinin battaniyesiyle kapsar.

Dahası, Latin Amerika ile ilişkilerimizde,
Siyasi egemenlik, eğer makul ekonomik çıkarlar
Dünya herhangi bir şekilde siyasi kuruluş olmadan güvence altına alınabilir.  Biz
yavaş yavaş hakimiyet edinme politikasına zorlanıyorlar
Bazı Karayip ülkeleri.  Haiti'de bir finansal vesayetimiz var
ve San Domingo; Panama'yı "aldık", {211} ve muhtemelen ihtiyacı var
Bize diğer küçükler üzerinde yarı protecektör verecek küçük bir bozukluk
aynı mahalledeki ülkeler.  Ancak Amerika Birleşik Devletleri devam ediyor
Bütün, önlenebilir olan her yerde böyle bir parazitten.  Biz
Küba'ya inanç tuttum ve edinmeye güçlü bir muhalefet var
Meksika, finansörlerin ajitasyonuna ve içgüdüsel sınır çizgisine rağmen
Vatanseverler.  Bunlarda bir barış ölçüsü için sorun kolay değil
Komşu devletler sadece bizim için gerekli değil, aynı zamanda talep ediliyor
Avrupa (eğer yapmazsak kim müdahale edecek) ve nihayetinde barış olabilir
müdahale gerektirir.  Haiti gibi ülkelerde şu anda gösterilen
Düzenli hükümet için yenilmez bir tatsızlık, kaçınma neredeyse
imkansız.

Bazı Latin-Amerikan ülkeleriyle ilişkilerimizdeki baş tehlike
Mülkü yapan bu politik istikrarsızlık ve olmayanlıkta yatıyor
ve yaşam güvensiz ve adaletin idaresi kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmış.
Sonuç, yasal formda giyinmiş gasp, rüşvet ve şiddettir.
Yatırımcılar ve alacaklılar sözleşmeleri uygulamak için müdahale için yalvarıyorlar,
Bazen şüpheli geçerlilik, bazen açıkça dürüst değil.  Buluşmak için
Bu tür iddialardan kaynaklanan sorunlar, daha fazla bilgiye sahip olmalıyız.
Yabancı Ticaret Bürosu, Amerikan ile ilgili veri istemeli
Yurtdışına ve özellikle Latin Amerika'ya yapılan yatırımlar.  Böyle bilgiler,
İlk olarak şirketler tarafından sağlanan, doğrulanmalıdır
resmi soruşturmalarla.  Tam tanıtım olmalı.  Bizim
Konsolosluk temsilcileri özel ayrıcalıkları güvence altına almaya çalışmamalıdır
veya iş emirleri ve hükümetin etkimiz
Tüm uluslara eşit ekonomik fırsatlar.  Amerikalılar tarafından iddia yok
bir şekilde olumlu bir şekilde bildirilene kadar uygulanmalıdır
NO'lu Milletlerin Temsilcilerinden Oluşturulan Tahkim Mahkemesi
tartışmaya ilgi. {212}

Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'nin yardımını mı yoksa bazılarının
Monroe doktrininin bakımındaki diğer Avrupa gücü veya
kazanarak doktrini uluslararasılaşmaya çalışmalı
tüm ulusların yapışması veya doktrini yardımı ile desteklemeli
Yalnızca Latin-Amerikan ülkeleri,
Avrupa ülkelerinin gelecekteki tutumuna bağlı olacak ve
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin bu uluslarla ilişkisi üzerine.
Uluslararası bir garanti almanın zorluğu,
Doktrinin gerekli belirsizliği.  Şimdiki zihin durumunda
Uluslararası garantilerle ilgili olarak, belki de daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nin özel vesayetinde avantaj,
Arjantinli, Brezilya ve Şili, özellikle bir saldırı durumunda olduğu gibi
Doktrin üzerine bir veya daha fazla Avrupa yetkisi, yardımı
Diğer Avrupa ülkeleri muhtemelen elde edilebilir.  Önemli
Şu anda, doktrinin gücünün
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisizliği ile doğrudan orantılı olarak.
Ortak çıkarlara hizmet etmek için doktrin daha açık bir şekilde yapılabilir
tek bir ülkenin özel çıkarları yerine dünyanın
Bir grubun herhangi bir krizinde desteği güvence altına almak muhtemeldir.
Dünya gücünün üstünlüğüne sahip olan ülkeler.

Kanada ile olan ilişkilerimiz daha az cazip cazibe sunmaktadır.  Politikamız
dost ilişkilerin yaratılmasına ve daha yakın bir ekonomik
sendika, ama ne hemen ne de nihayetinde zorla
Ek.  Kanada'nın istekli bir siyasi katılımı
Amerika Birleşik Devletleri mükemmel olabilir, ancak
Kanada halkının muhalefeti bir suç ve gaf olurdu.  BT
muazzam bir ölçekte bir Amerikan Alsace-Lorraine anlamına gelir.
Ekonomik olarak Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri hızla bir hale geliyor.
{213} Kanada'ya ihracat ile zaten bunlardan iki kat daha büyük
diğer tüm ulusların (Büyük Britanya dahil),
Basit uygun olan muazzam tarım ve mineral kaynakları
tarife duvarımızı bırakma.  Oraya güvenli bir şekilde yatırım yapabiliriz
İngiliz veya Kanadalı ve Kanada'dan yararlanabilir (Kanada
ABD) sanki Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçasıymış gibi.  Bir büyüme
Sekiz milyon Kanadalı, yirmi veya daha fazla milyona kadar
Geliştirilmiş refah.  Her iki tarafındaki saçma önyargılara rağmen
Sınır Ekonomik Birlik güçlenir. [4]

Latin Amerika'da bir iç pist için çaba göstermezsek veya
Kanada'nın fethi, "açık kapı" için savaşmaya istekli olmalı mıyız
Çin'de, bu imparatorluğun her yerinde eşit ayrıcalıklar için mi?

"Açık kapı" ifadesi hoş bir sese sahiptir.  Hiç şüphe olamaz
Çin'in limanlarının tüm uluslarla ticarete açılması
Eşit şartlar bizim için hemen avantajlı olacaktır ve muhtemelen
Çin'in kendisi.  Ancak konuya olan ilgimiz açıkçası
bencil.  Çinliler için nazik bir hisimiz olmasına rağmen,
Çin'de kalıyorlar, "açık kapı" politikamız ilk
kendi tüccarlarımıza ve yatırımcılarımıza fayda sağlamak için.  Alternatif
Açık kapıya {214} diğer ulusların Çin'i bölmesine izin vermektir,
katılmayı umursamadığımız ve bizi dışlamak
belirli ticaret ve yatırım fırsatları.

Biriyle kaybetmemiz gereken bu şansın
Bizi haklı çıkarmak için yeterince önemlidir.
Japonya veya Japonya ve Rusya ile bir çatışmaya girmek. [5]  Bizim
Kayıplar hayal edilenden daha az olurdu, çünkü kim açarsa Çin
diğer endüstriyel ulusları makul şartlarda kabul etmeye zorlanmalıdır.
Japonya kendini finanse edemez, Çin'i finanse etme konusunda hiçbir şey söylemez ve
Sermaye tedarik etmeye çağrılan uluslar mutlaka
temel siyasi ve ekonomik düzenlemelere danışıldı. Olsa bile
Japonya ticaretin nispeten aşırı bir payını aldı,
o zamandan beri daha önce sahip olduğu diğer ticaretin saptırılması demek
Kendi fabrikaları meşgul olurdu.  Sonunda izin verebiliriz
Çin Polislik yükünü kendileri alacak diğer uluslar, içinde
{215} kendi kârımızın daha az olabileceği gerçeği
Giderler de daha az olurdu.

Bununla birlikte, Çin'in bu sorununa daha derin bir sorun var.  Sadece
Monroe Doktrininde olduğu gibi, Avrupa güçlerinin
Amerika'da Amerika'da fethetme, kolonileşme ve bölme, böylece bizim
faiz, ticaret ve yatırım şansının payının yanı sıra,
Bu büyük bölgeyi kaldırarak dünya barışına katkıda bulunurken
Uluslararası siyasi rekabet alanından.  Ne yapmalıyız
Çin'deki "açık kapı" ile demek o ülkenin bütünlüğü ve
Fetih, bölme ve zorla sömürüden bağışıklığı.  .
Sadece bir tarife politikası olarak "açık kapı" nın itirazı, kötü lütufla geliyor
Hem Porto Riko'da hem de evde kapıyı kapatan bizden, ama
Çin'in bütünlüğü farklı bir karakter meselesidir. [6]  Öyle
acil ekonomik nedenlerden dolayı bizim için önemli değil
Barışı teşvik etmesi muhtemeldir.  Ulusal yerine bir dünya,
faiz.

Bu bir dünya faiz olduğu için,
Sadece Amerika Birleşik Devletleri tarafından değil birçok ülke.  {216} Prensipte,
Bu nedenle, bir anlamda ortak bir garanti olan altı güçlü kredi,
doğru yönde bir adımdı.  Özel terimleri
mantıksız ve kredinin zorla olduğu ölçüde belki de
Düzenlemeden çekilmemiz için yeterli neden.  Birlikte
Bununla birlikte, biraz benzer çizgiler, Çin'in erken gelişimi
devam edin, ve herhangi bir planı tanıtmak bizim çıkarımıza göre
Çin'in savaşan arasında tartışma kemiği olmasını önleyin
Avrupa ulusları. [7]

Latin Amerika, Kanada ve Çin ile ilişkilerimiz belki de en çok
yabancı endişelerimizin derhal.  Bunlar içinde bulunduğumuz topraklar
en büyük hisseye ve en büyük cazibeye sahip olmak
emperyalist politika.  Ancak bu dünyadaki gerçek güç,
Avrupa.  Asya, Afrika, Avustralya'nın kaderine karar veren Avrupa,
ve sonunda Güney Amerika'ya karar verebilir.  Avrupa'dan
Savaş korkusunun ortaya çıktığını ve Avrupa ile olan ilişkilerimizde ve
Avrupa uluslarının birbirleriyle olan ilişkilerinde, umudu
Barış ve uluslararası kalkınmadaki ilerleme merkez olmalıdır.



[1] Latin Amerika'nın Birleşik tarafından saldırganlık korkusuna ilişkin bir bakış açısı için
Devletler, Fr.
Caraballo Sotolongo, Havana, 1914 ve Amerika Latina Ante El Peliogro,
Salvador K. Merlos, San Jose (Kosta Rika), 1914. Bunların her ikisi
Kitaplar tiz ve biraz eleştirel değil, ancak oldukça
Büyük Latin-Amerikan düşüncesi.  Genellikle bir bölünme vardır
Amerika Birleşik Devletleri'nin amaçlarına ulaşıp ulaşamayacağına dair görüş
askeri veya finansal yollarla.  "_Manu Militari_ değil," diye yazıyor
Fransız yazar, "O kardeşi Jonathan'ın yerini oymayı planlıyor
Güneş, ama doların gücü ile. "-" L'merivialisme allemand "
Maurice Lair, Paris, 1914.

[2] F. Bulnes, "L'Avenir Des Nations Hispano-Americaines", F. tarafından alıntılanmıştır.
Garcia Calderon, "Latin Amerika", s. 312.

[3] F. Garcia Calderon, "Latin Amerika. Yükselişi ve ilerlemesi", s. 299.

[4] Kanada'nın Avrupa tartışmaları ve savaşlarıyla ilişkisi sorunu
Gelecekte ABD için zor sorunlar doğurabilir.  Eğer
Şimdiki savaşta Almanya, Kanada'ya ordular yapabilmişti
toprak veya gelecekte Rusya veya Japonya bunu yapacaksa, pozisyon
Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıcı tarafından tehlikeli hale getirilmesi
Güçlü bir askeri gücün kurulması, İngilizlerde diyelim
Columbia. Yine de Kanada'nın göndermesine izin verilmesini talep edemedik
Rusya veya Japonya'ya karşı birlikler ve bu ulusların saldırması yasaklanacak
karşılığında.  Hareketsizleştirme sorunu ve hatta
Büyük Britanya'nın olduğu bazı gelecek savaşlarda Kanada'nın tarafsızlık
nişanlı ama biz kendimiz nötr olduğumuz, acil bir soru haline gelebilir.

[5] Agresif olmayan bir politika yoluyla olası kayıplarımızda bir tahmin
Çin, "Doğu Sorumuz" da Bay Thomas F. Millard tarafından yapılır.
"Kabaca tahmin ediliyor" diyor, "Çin idari,
Önümüzdeki yirmi yıl içinde ticari ve ekonomik kalkınma gerekecek
2.000.000.000 $ yabancı sermaye.  Gerçek bir uygulaması altında
Hay Doktrini, Amerika'nın yaklaşık dörtte biri olacak
finansman .... bu yatırımdan elde edilen getiriler kısmen
faiz ve kısmen ticaret.  Yüzde beş. 500.000.000 dolarlık faiz
Yılda 25.000.000 dolar gelir. "Başka bir deyişle
Yirmi yıl sonra bir yatırımdan yılda 25.000.000 dolar kazanma
evde veya Arjantin'de veya Rusya'da yapılırsa bizi getirir
Biraz daha azıyla, Bay Millard, Japonya'yı onun yerine koymamızı sağlayacaktı.
hem Japonya hem de Fransa ile hem Japonya hem de Fransa ile birleştirin
Rusya.  Bu faiz için ticaret karlarını eksek bile
Yatırım, toplam sonuç acımasızca küçüktür.  Şimdiki oranımızda
servette artış yaklaşık yüz elli milyar ekleyebiliriz
Önümüzdeki yirmi yıl içinde dolar.  Yarım milyar olup olmadığı
Çin'e yatırım, ulusal konuşurken, mükemmel bir şekilde önemsizdir.
Çin'e müdahale edersek, bunu birkaç milyon dolar için yapmamamıza izin verin
yıllık olarak.  (Bkz. Millard, _op. Cit._, s. 383.)

[6] Mançurya'nın
bütünlüğü güvence altına alınacak olan Çin'e dahil edilecektir.  Sırasında
Çin çok yoğun nüfuslu, 1904'ten önce Mançurya sadece
376.800 mil karelik bir alanda 8.500.000 kişi, yoğunluk
Minnesota'dan çok daha az nüfus.  Muazzam
Doğal kaynaklar, gelişimi var, diyor Dr. James Francis Abbott
"Japon Genişletme ve Amerikan Politikaları" nda s. 222, önlendi
"Gezici tugayların varlığı" hunghuntzies, terörize
Ülke. "Dr. Abbott Japon işgali arasında ayrım yapıyor
Çinlilerle dolu Shantung ve Güney Mançurya
"Çin'in sadece nominal olduğu seyrek yerleşmiş bir eyaletti
mal sahibi.  Ruslar ve onlardan sonra Japonlar,
Amerikalılar Kaliforniya'yı işgal etti ve aynı nedenden dolayı ilhak etti. "
Kore ve Mançurya Japonya için kesinlikle gereklidir.  "Japonya'nın İhtiyaçları
çünkü genişleme gerçek ve açıktır.  Mançurya ve Kore
Japon nüfusunun iki katı "(s. 233). Başka bir deyişle Dr. Abbott
Bir Çin'in bütünlüğünü koruma politikası, hariç tutulur
Ancak hem Kore hem de Mançurya.

[7] Çin bir endüstriyel medeniyet geliştirirse
birçok kuşaktan önce kendi bütünlüğünü koruyabilir ve
bağımsızlık.  Çin'in şu anda acı çektiği zayıflıklar
Endüstriyel olarak organize edildikten sonra kaybolmak.  Bu
Çin'in yaklaşan endüstriyel ilerlemesi nihai ekonomik anlamına gelecektir
Batı Avrupa için tehlike muhtemeldir, ancak bu uzak tehlike
Bu ulusların acil ekonomik çıkarlarını sürdürmesini önlemek
Çin'i geliştiriyor.




{217}

Bölüm XVI

Pasifizm statik ve dinamik

Evde, ulusal kalkınma için sağlam bir temelimiz varsa, büyürsek
arasındaki şiddetli çatışmaların ötesinde büyük bir güç olarak
uluslar, bazılarına katkıda bulunmamız için fırsat teklif edilecek
nihai barış kuruluşuna veya en azından
dışarıdaki dünyada savaşın sınırlandırılması.  Etkimiz dökülebilir
Barışın yanında ve barış için güçleri artırın. Bizim
Umut, bize izin verecek olan ulusal bir gelişmede yatıyor
Büyük ulusal çıkarlarımızı harika bir şekilde çalışmak için takip etmek
Diğer uluslar arasında ilgi çekici topluluk.

Böyle uluslararası bir barışta ABD'nin doğrudan ve
dolaylı ilgi.  Son zamanlarda Amerika'da olduğumuzu iddia etti
Bize çok büyük getirdiği için mevcut savaşı eşitlikle görebilir
karlar.  Kuşkusuz, satıştan elde edilecek para var
hükümler ve mühimmatların yanı sıra ülkelerdeki ticaretten
Rakipler geçici olarak hariç tutulur.  Öte yandan, savaş anlamına gelir
Ana tedarikçilerimiz olan Avrupa ülkelerinin yoksullaştırılması ve
müşteriler ve sonunda savaşçıların maruz kaldığı kayıplar
Savaşçı olmayan bir dereceye kadar paylaştı.  Savaş getiriyor
dünya endüstrisinin çıkması, sermayenin küçülmesi ve
Sonunda daha yüksek fiyatlar ve gerçek ücretlerde olası bir azalma.  {218}
Önümüzdeki yıllarda maliyetten payımızı ödemek zorunda kalacağız.

Bu ekonomik güdü de uluslararası arzu etmek için tek nedenimiz de değil
barış.  Avrupa uluslarıyla bağlantılıyız ve ancak ilan ediyoruz
"tireler" a karşı, göçmenlerimizin sempati duymasını engelleyemez
doğumları ile.  Şimdiki sadakat süzmesi
Bu ülke, Avrupa'da arzu eden barışımızın yeterli bir nedenidir.
Ayrıca kan dökülmesini veya siyasi tepkiyi ve geri yıkamayı sevmiyoruz
Savaşların gerektirdiği barbarlık.  Sonunda, ne kadar nötr olsak da, orada
her zaman büyük bir Avrupaya dalma olasılığımızdır
en azından en azından doğrudan olmayacağımız çatışma
faiz.

Diplomatik olarak, Avrupa'daki savaşın ezici bir avantajı yok
biz.  Cumhuriyetin ilk günlerinde, düşmanca bir dengeleme
Kuvvetler İngiltere ve Fransa'nın yararlanmasını engelledi.
zayıflık.  Avrupa'nın kavgaları, bizi korumamızı sağladı.
Büyüyen Avrupa'ya üniter bir güce karşı çıkarak bağımsızlık
düalizm; Aksi takdirde, bu kadar tiz bir ton kullanmaya cesaret etmemiş olabiliriz
Büyük güçleri uyarıyor.  Ama kartal bile çığlık atmamış olsaydı, biz
Hala tatmin edici bir ulusal varoluş yaratmış olabilir.  Ne oldu
Ancak geçmişte doğru, artık bu kadar tamamen olmaya ihtiyacımız yok
Avrupa'daki barışın bir
Amerika'nın fethi.  Avrupa'nın kendisiyle savaşmasını tercih etmeliyiz
Biz, ancak-diğer değerlerde olduğu gibi dolar ve sentler içinde-
Dünyayı huzur içinde görün.

Bununla birlikte, sadece bunu isteyerek veya
sadece vaaz ediyor.  Savaşın ortasında her zaman
Barış özlemi ve yüzyıllar boyunca sesler yükseltildi
İnsanlığı kendi başına savaşını bırakmaya çağırıyor.  İdeal
Barış {219} tüm folklorun çoğunu kaplar; eskine ilham veriyor
Ahit Peygamberler ve Yeni Ahit'te ifade edilen her yerde.
Çinlilerin, Hinduların ve Perslerin dini idealleri
Barış umudu ile Yunan ve Roma filozofları ve şairler
barışçıl bir halk topluluğu hayal etti ve planladı
Dünya Federasyonu.  Erken Kilise Babaları, Irenaeus, Clement
İskenderiye, Tertullian, Kıbrıs, Augustine, İncil'i vaaz etti
barış ve kilise doktrinleri daha sonra bu açıdan değişirken,
Ortaçağ döneminde tekrar tekrar ortaya çıktı.
İmparator veya Papa tarafından başkanlık eden bir dünya devleti anlayışı ve
Prensler arasındaki tüm durmaksızın çekişme için bir kez bitiyor.  Sonra
Mennonites ve
Sadece barış değil, dirençsizlik vaaz eden Quakers.  Her şeyden önce
Ancak tüm bu tekliflerden bu barış özlemi geldi
Hiçbir şey.  Benzer şekilde Abbe de St. Pierre'nin pasifist yazıları
Leibnitz'den Rousseau, Montesquieu'dan, Voltaire'den, Kant'tan, Jeremy'den
Bentham ve yüzlerce kişi dünyaya tek bir adım getirmedi
savaşın ortadan kaldırılmasına yakın. [1]

Bu uzun tarih boyunca, pasifizm başarısız oldu çünkü
dünyanın gerçek koşullarına dayanan duyu.  Bu bir
Dini, duygusal, hortiyat pasifizm.  Barışı Bulma İsteniyor,
Milletleri, kavgalarını bestelemeleri için yöneten adamlarla yalvardı.
Çıkar için değil, erkeklerin duygularına itirazdı.  BT
Savaşın kötü olduğunu keşfetti ve uluslar ve yöneticilerden kaçındı
kötülükten.

Fransızlardan kısa bir süre önce başlayan aydınlanma dönemi ile
Devrim, barış hareketi {220} hızlandı.  Fikirler
bir zamanlar sadece filozoflar arasında yayılmaya başladı
nüfusun önemli bölümleri.  Yavaş yavaş pasifizm
dini veya ahlaki olmaktan ziyade rasyonel hale geldi.  Savaş saldırıya uğradı
Tanrı'nın gözünde kötülük olduğu için değil, çünkü yüksek gibi
Vergiler, tekeller ve tarifeler, ekonomik çıkarlara olumsuzdu
ulusların ve halkların.  _Laissez-faire_ doktrininin büyümesi
ve serbest ticaret, pasifist harekete yeni bir ivme kazandırdı.  .
dünya insanları sayısız insan atomu olarak görülüyordu,
Refah, belirli bir durumun gücüne bağlı değildi
Bir parça oluşturma şansı verdiler, ancak her birinin serbest işletmesi ve
Tüm bu bireyler arasında engelsiz ürün alışverişi.  BT
Gümrük olmasaydı dünyanın daha iyi olacağına karar verildi
engeller ve dünyanın tüm insanları için eşit şartlarda serbest ticaret
yakın bir tüketim olarak tahmin edildi.  O zaman gerek yok
paraya mal olan ve
İnsanlığın ilerlemesi.  Savaşlar ekonomik olarak kaçınılmazdı.  Onlar yaptılar
egemen bireye fayda sağlamaz ve bu nedenle faydalanamaz
sadece büyük bir bireyler topluluğu olan ulus.

Ondan önce gelen dini ve duygusal pasifizm gibi, bu
Akılcı pasifizm,
hayatın gerçekleri.  Fransız devriminin filozofları
hala barışın ortaya çıkışını ilan ediyorlardı, en büyük savaşlar
Sonra tüm tarih zaten hazırlanıyordu ve yine 1851'de
Londra'daki ilk dünyanın sergisi dönemin
Barış sonunda gelmişti, uzun bir savaş dönemi yine yakındı.
Yıllardan daha fazla barış ya da barış umuduyla konuşmadım
1914'ün büyük çatışmasından önce. Pek çok savunucu ve
{221} Savaş Peygamberleri, barışın sonsuza dek imkansız olduğuna inanıyor.
"Orada," diye yazdı Prof. J. A. Cramp, Farklı ve
ışıltılı güzellik Pasifikm ideali kalır; Yine de uzun süre
Binlerce yıl veya binlerce yüzyılda insanlığın yürüyüşü
hala ideal olarak kalır, erişilemeyen mesafelerde kaybolan, ne zaman
Önce hayal gücünde parladı. "[2]" Bu hubbub'a rağmen
Savaşın devam ettiği tüm yüzyıllar boyunca konuşun-kesinlikle değil gibi
Kelime bir tarafta veya diğerinde söylenmişti.  Adamın korkunç parası
Kan henüz ödenmedi.  İnsan ırkı hala bunu taşıyor
yük.  Din adına karşı ilan edildi
İnsanlık, kâr ve kayıp adına savaş hala devam ediyor. "[3]

Ancak savaşın hala var olduğu gerçeği olduğunu kanıtlamaz
Kaçınılmaz, ama sadece henüz kaçınılmamıştır.  Militaristler
Savaşın biyolojik olarak gerekli olduğunu, kökleşmemiş bir
içgüdü, gerekli bir kötülük veya kaçınılmaz bir iyilik, bir sert bir hediye
Tanrı.  Savaş peygamberlerimiz hakkında meraklı bir duygusal kadercilik var,
Ama sonunda argümanları ikiye düşüyor, her zaman var
Savaşlar vardı ve hala onlara sahip olduğumuzu.  Yıllar önce söylendi
"Yoksullar her zaman seninle var" ve muazzam bir günümüzde yoksulluk
Gezegenin her yerinde ölçek hala var.  Yine de umutsuzluğa kapılmayız
yoksulluğu sınırlamak ve hatta yok etmek.  Tüberküloz var oldu
Yüzyıllar boyunca ve hala var, ama bugün hastalığı anlıyoruz
Ve mahkum. Savaş kaçınılmazsa,
henüz kurulmamış.  Savaşın hayata eşlik ettiği kanıtlanana kadar
ve gölge bedene eşlik ederken, erkekler
Savaşı ortadan kaldırın, ancak sık sık ve başarısızlıklarını cesaretlendirin.

Pasifizmin bu başarısızlıklarının nedeni {222} gerçek dışı olmuştur,
Zor bir soruna çok güvenen yaklaşım.  Birçok pasifist var
onu incelemek yerine savaş hakkında bilgi verme eğilimindeydi; Baktılar
Üzerine tahakkuk eden ve irrasyonel bir şey olarak, ciddi solgunluğun ötesinde
düşünce.  Savaşın başardığı inancını benzettiler
Geçmişte büyücülük ve diğer batıl inançlara olan inanç için iyi.
Ortaçağ Kilisesi tefecilikte eğilirken savaşta eğildiler,
Bu savaş sürecinin hangi ilişkiyi taşıdığını düşünmek için durmadan
Sosyal evrimin temel gerçekleri.  Savaşı bir
emsal nedenlerin etkisi yerine kendi başına bir şey.  Neyse ki
Birçok acı tarafından temkinli hale getirilen daha yeni pasifistler
Hayal kırıklıkları, yaklaşımlarını değiştiriyor ve savaşı iyileştirmeye çalışıyor
doğrudan değil ama nedenlerini kaldırarak.  Outflank için çalışıyorlar
savaş.

Bu çizgi boyunca tek başına ilerleyebilir.  Savaşı olmadan bitiremezsin
savaşa yol açan uluslararası politikayı değiştirmek.  Kanlı
uluslar arasındaki çatışmalar, bir dünya uyumluluğunun belirtisi olmak ve
sık sık bu uyumsuzluğu tedavi etme girişimi, sadece önlenebilir
başka bir tedavi sağlayan politikalara göre.  Birini yok etmek gerekir
Bazı alternatif regülatör veya toplum valisi bulun.

Böyle bir düzenleyici sağlayamamalarında, hatta bunu fark etmek
Böyle bir regülatör gereklidir, birçoğunun hayati kusuru yatar.
Günümüzde barış planları.  Pasifizm ya statik veya dinamik olabilir; olabilir
Bir şeyleri oldukları gibi tutmaya, uluslararası toplumu kristalize etmeye çalışın
şimdiki formlarında veya diğer yandan kendini dayanabilir
Bu formların değişeceği varsayımı.  Kendisini ele alabilir
Dünyayı bir saati durdururken durdurma sorunu, yasaklama
ulusların eşit olmayan büyümesi, indirim değiştirme değişimi veya arayabilir
hoşnutsuzluk ve huzursuzluk için bir çıkış ve ifade bulmak için
Tüm büyüme {223} getirir.  Statik olan pasifizm mahkumdur.  Bizim
Umut, bir prensibe dayanarak dinamik, evrimsel bir pasifizmde yatmaktadır.
Milletlerin sürekli değişen bir ortama sürekli değişmesi.

Statik pasifizmin dibinde, aşağıdaki gibi bir anlayış yatıyor.
Dünya'nın ulusları barışı korumakla ilgileniyor, ancak
Zorunlu veya prenslerin zanaat tarafından zorlanmış, kandırılmış veya savaşa çekilmiş
ve kapitalistler ya da kendi önyargıları ve ani tutkularıyla.  Bazı
Milletler barışçıl ve bazıları, kötü bir eğitim nedeniyle düşmanca;
bu nedenle düşman ülkeler barışçıl tarafından kısıtlanmalıdır,
Anti-sosyal sınıflar topluluk tarafından kısıtlanmıştır.  Dürüst
Milletler arasındaki görüş farklılıkları tahkim edilmelidir; kızgın tutkular
Soğumasına izin verilmeli ve uluslar silahsız olmalı
Ayrıntısız bir çekim olmayabilir.  Bu önlemler göz önüne alındığında
barış olacak.

Ama değişmeden bir barış ve böyle bir barış, onun dışında
İmkansız olmak arzu edilmez.  Statik pasifist ne yapar
algılamamak, umutsuzca muhafazakar ve sabit olduğunu
hızla hareket eden dünya.  Zamana karşı bir duvar inşa etmek istiyor ve
Değişim, bahislerini bırakmak ve evrimin durmasını teklif etmek için.  Bu
sabitliğe, değişmez bir şeye acınası tutunma, bu
onun önerileri.  Savaştan nefret eden uluslar, yine de
dayanılmaz koşulların korunması ve en iyi koşullar
Değişmeden kalırlar, hızlı bir şekilde dayanılmaz hale gelirler.  Olmamalıyız
Dünyanın en iyi anayasası ile günümüzde memnun bir
Yüz yıl önce, demiryolları ve telgraflar vardı ve ne zaman
Demokrasi ve milliyetçilik günümüzden daha zayıftı. Yarın
sabah en akıllı ve en ileriye dönük erkeklerimiz yeniden circitter için
Toplum ve onu barış içinde taşıyor, torunlarımızdan uzak
içerik.  {224} Dünyanın sahip olabileceği en iyi miras bir
Mükemmel anayasa ama uygulanabilir bir değişim ilkesi.

Öte yandan, dinamik bir pasifizm, dünyanın içinde olduğunu varsaymalıdır.
değişir ve hiçbir barış mümkün değildir veya arzu edilmez
Büyük uluslararası dönüşümlere izin verin.  Bu dönüşümler
çeşitli nedenlerden kaynaklanır.  Böylece gerçeklerin samimi bir değerlendirmesi
Uluslararası yaşam bizi şimdiki çağın uyruğunda ikna etmelidir
güçlü, hayati ve muhtemelen büyüyen bir güçtür ve birçoğu
Erkeklerin hırsları ve arzuları ulusal olarak harekete geçirilir.  Milletler,
Bununla birlikte, eşit olmayan bir şekilde büyür ve onların
Çeşitli ortamlar.  Sonuç olarak bazı uluslar
Dünyadaki yerlerinden ve doğal olarak giderek daha fazla memnun değil,
ve mevcut koşullarda akıllıca,
şimdiki pozisyonlarına savaş.  Bu ülkelerin savaşa ilgi duyması,
Değişiklik aksi halde etkilenemezse.  Dahası, bu açıktır.
Dinamik Pasifist, belirli sınıfların konumları gerçeğiyle
Toplum diğerlerinden daha savaşçlıdır, bu sınıflar eşitsiz büyür
oranlar ve değişen bir etki yaratır ve belirli sınıfların
Uluslarını savaşa atmaya doğrudan ve bariz bir ilgi.

Dünya toplumunun bu tür dinamik anlayışının ihmali ortaya çıkıyor
Statik pasifistlerin tüm önerilerinde.  Örneğin,
Avrupa Birleşik Devletleri yaratma önerisi,
Amerika Birleşik Devletleri ile yanlış benzetme ve büyük ölçüde görmezden geliyor
Milliyetin Yaşayan İlkesi.  Avrupa eyaletleri ya
uluslar veya ulusa yaklaşıyorlar.  Irktan yoksunlar
Amerikan Birliği'ni yapan dilsel ve geleneksel bağlar
Koloniler gerçekten kolay değil ama en azından mümkün.  Bu Atlantikler Trans
Milletler birine karşı diğerine karşı muzdarip olmaktan muzdarip
{225} ulusal fark duygusu ekonomik baskı ile vurgulanır
ve sürekli bir yabancı askeri saldırganlık korkusuyla.  Hepsini birleştirmek için
Bu uluslar bir federal eyalette, bir senato, bir ev
Temsilciler ve tarafsız bir Yüksek Mahkeme, sadece statik değil
ama mekanik bir teklif.  Uluslar büyür; Üretilmiyorlar.

Eşit derecede statik, acil ve evrensel silahsızlanma önerisidir.
Milletler korktukları sürece ve istedikleri sürece
Sadece savaş tarafından elde edilebilecek hayati bir şey.  Dahası, orada
her ulusun izin verilen silahını belirlemek için bir prensip veya
Uluslararası polisi kontrol edecek ülkeyi belirlemek
Bu silahsızlanmayı uygulamaktır.  Eşit olmayan bir silahsızlanma akılsız olurdu
Çünkü daha Pasifik ve Uygar ülkelerden alacaktı.
örgütlenmemiş ve retrograd halkları kısıtlamak için gerekli silahlar.  .
Ancak teklifin temel kusuru
hangi bir ulusun diğeri tarafından yaralandığı, düzeltmeyi güvence altına alabilir.  Eğer orada
ne savaş ne de etkili bir uluslararası düzenleme olmak, ne
Sınırlar Bir ulus komşusu tarafından askeri olmayan saldırganlığa neden olabilir mi? [4]

Tahkim ile tüm savaşların önlenebileceği inancı,
Statik anlayış.  Son birkaç on yıl boyunca uluslararası
Tahkim, ayarlanamayan birçok tartışmayı çözdü
sıradan diplomatik yollarla.  Giderek daha fazla dava sunuldu
Tahkim kararına.  {226} Hangi ulusların gerçek soruları
Ancak çatışma tahkim değildir.  Kişi tahkim edemeyebilir
Rusya veya Almanya, Amerika Birleşik Devletleri olsun, Balkanları kontrol etmeli
Japon göçmenleri kabul etmeli veya Alsace'in Fransa'ya gitmesi gerekip gerekmediğini
veya Almanya veya İtalya veya Avusturya'ya Trieste.  Tahkim
Yargı süreçlerinin sınırlamaları. Tahkim olmak mümkündür
Antlaşmalar ve resmi yorumlama ile ilgili sorular
anlaşmalar veya uluslararası tanınan ilkelerin uygulanması
ama hiçbir ulus var olma hakkını tahkim etmeyecektir.  Dahası,
Tahkimin, emsallere dayanan bir yargı süreci olduğu gerçeği
ve _status quo_ varsayımı bunu kabul edilemez hale getirir
Mevcut düzenlemelerden memnun olmayan uluslar.  .
hiçbir yasanın hiçbir tahkime saygı duymadığını ve hiçbir kurulunun
Tahkim, ancak tarafsız olsa da, bir ulusun
daha fazla koloniye sahip olduğu için onlara ihtiyacı olduğu ya da büyüdüğü için
Başka bir ulus bir kenara bırakılmalıdır, çünkü zayıf ve ilerlemez.
Muhtemelen Portekiz ve
Belçika Afrika'daki kolonilerini tutmalı, ancak emsal
Bu uluslar satmaya zorlanabilir mi?  Hayati ilgi alanları
Bu nedenle gerçekte haksız değildir.  Hiçbir güçlü ulus kabul etmeyecek
Bazı tahkim bedenleri karar verdiği için dünyada alt pozisyon
Belirli bir politikayı benimsemeyebilir.  Tahkim bir süreç değildir
Büyüyen ulusların değişen bir ortama ayarlanması.

Ancak uluslar sözde nerede tahkimi memnuniyetle kabul etmeyecekse
Hayati çıkarlar söz konusudur, zorlanamazlar mı?  Dışında
Bu tür bir zorlamanın bariz ihtiyacı, zorlamak için bir dizi plan ortaya çıkar
Arabuluculuğu kabul etmek, düşmanlıkları geciktirmek ve hatta
Tahkim ödülüne uymak.  Barışı zorlamak için bir lig
Hemen veya hatta {227}
Savaşa nihai başvurun, savaşçıları hakemle tahkim etmeye zorlamak için
anlaşmazlıklar ve kuvvet yaptırımını kararların arkasına koymak
Milletler.

Bu teklif, içinde değerli ve gerçekten
uluslararası barış için gerekli.  Açıkçası bir
Kuvvet kullanarak refrakter bir ulusu zorlamak için ulus grubu.  BT
bir dünya barışının anlayışından çok daha gerçekçi
ulusların aniden dönüşümü,
alt anarşist bir anlayış.  Bununla birlikte, bir kullanımdan kaçınırız
Kuvvet Sadece daha az bir şeye güvenemeyiz.  Kuvvet değil
İçsel olarak ahlaksız ve kuvvet olmadan hiçbir ahlak hakim olamaz.  .
Ebeveynin bir çocuk üzerinde egzersiz yaptığı ve organize ettiği zorunluluk
Bireysel vatandaş üzerindeki topluluklar, aynı şekilde temel oluşturmalıdır.
uluslararası bir sistem.  Böyle bir sistemi sadece ahlaki olarak dayandıramaz
emsal olarak değer ve zorlamaya tamamlayıcı olsa da,
her ulusun kamuoyu tarafından sık sık engellenir,
sınırları içinde ve gurur ve bir
Ulusal çıkarları kör etmek.  Dış ülkeler ikna edemezdi
Almanya, Belçika'yı istila etmenin etik dışı olduğunu.  O olurdu
kendi ahlaki duygusuna hitap etti ve iyilik yapmak için geleceğe güvendi
saldırı hakkı.  Ancak Almanya bir istilayı fark etmişti
Belçika'nın aktif olarak nötr uluslar tarafından aktif olarak direnecekti.
Ezici yürürken, tartışmaya istekli olabilirdi
soru.

Kuvvetin ahlaksızlığı sadece uygunsuz kullanımda yatar.  Her zaman
Tarih zorlama, kötülük ve iyilik için uygulandı
amaçlar.  Uluslararası Concord'un geleceği, bu nedenle,
tamamen değil, güç veya potansiyel güçten kaçınmak
_laissez-faire_ politikası, ancak büyüyen bir organı desteklemek için güç uygularken
uluslararası {228} etik, halk tarafından giderek daha fazla tanınan
dünyanın görüşü.

Ancak bir barış ligini, bir barış liginden daha _more_ olmadıkça,
savaşa alternatif sağlamama kusurundan muzdariptir.
İtalya Avusturya'ya saldırmak değilse, bir şekilde korumak için bulunmalıdır
Trentino ve Trieste'deki İtalyan çıkarları ve eğer Almanya değilse
İngiltere'ye saldırır, Alman ticaretinin bazı güvenlik verilmelidir.
Güvenli olun ve Alman sömürge özlemleri tamamen göz ardı edilmez. Eğer
Milletler, haklı veya yanlış bir şekilde, hayati çıkarlarının
Ligin uyguladığı barışta göz ardı edilmek,
kusurlar ve isyanlar.  Böyle bir lig o zaman işe yaramaz veya
daha da kötüsü, bir etki yaratabileceği için bir etki yaratabilir
Muazzam güç baskısı.

Aynı kusur, memnun güçlerin bir liginde miras kalır.  Böyle güçler,
_status quo_ 'nun herhangi bir olası revizyonunu tercih etmek
dünya, başlangıçta ortak bir muhafazakar tarafından birleşiyor
içgüdü.  Fakat hiçbir ulus tamamen memnun değildir; her biri istiyor
"Düzeltme" burada ve orada bir "tazminat".  Aynısı
Dışarıda bulunan dünyanın ganimetleri üzerindeki anlaşmazlıklar
Böyle bir lig de ortaya çıkacaktı ve sonunda
Doygun uluslardan biri veya daha fazlası grubunun
tatminsiz ve lig barış garantisi olmayı bırakacaktır.  BT
insan işlerindeki sonsuz akıdan ölecekti.

Benzer şekilde statik, tüm ulusların beklediği veya zorlanması önerisidir
Beklemek için, düşmanlıklara başlamadan önce belirli bir dönem.  Birçok durumda böyle bir
Zorunlu erteleme, lehine olacağı için avantajlı olurdu
Pasifik unsurlarının topluluktaki seferber edilmesi ve böylece
savaşların aniden ulusa karşı zorlanmasını önlemek
Küçük, savaşçı bir sosyal sınıfın ulusal çıkarları.  {229}
Ancak altta yatan teori, ulusların her zaman savaşa gitmesidir çünkü
Sıcak başlı, birçok durumda ücretlendirme kararı
Uygun zamanda savaş mükemmel kasıtlı ve soğukkanlıdır.
Dahası, savaş ilan etmeden önce zorunlu bir bekleme,
güç grupları arasındaki güç dengesi ve olumsuz
Bu nedenle sadece zorlanabilecek bazı hazır ulusları etkiler
düzenlemeyi kabul etmek.  Bazı yeterli hüküm olmadıkça
yapıldı (ve bunu yapmak zor, belki de imkansız olurdu)
bir ulusun yıl boyunca beklemeye hazırlanmasını önlemek,
Büyük Britanya, Birleşik gibi en büyük kaynaklara sahip ülkeler
Devletler ve Rusya, uluslar büyük bir avantaj sağlarken
Almanya ve Japonya'nın kaybedeceği gibi.  Çok yakın geçmişte bir olay
Bu noktayı gösteriyor.  1 Ağustos 1914'te Alman Sekreteri
Devlet, İngiliz büyükelçisine bir başarısızlık
Rusya'nın demobize olması Almanya'nın anında savaş ilan etmesine neden olur.
"Rusya, seferberliğinin savaş anlamına gelmediğini söylemişti,
ve aylarca mükemmel bir şekilde harekete geçebileceğini
Savaş yapmak.  Almanya için durum böyle değildi.  Hız vardı ve
Rusya'nın sayıları vardı ve Alman imparatorluğunun güvenliği yasaklandı
Almanya'nın Rusya'nın kitleleri bir asker getirmesine izin vermesi gerektiğini
geniş hakimiyetlerinin tüm kısımları. "[5] başka bir deyişle, Almanya'nın
Ondan vazgeçmek, daha fazla seferberlik onu yok etmek olurdu
Rusya'dan emin olurken avantaj.  Aslında, günümüzde
Koşullar, böyle bir teklif _status quo_'u koruma eğiliminde olacaktır.
ve memnun uluslara yardım etmek.  Uygulamada,
Memnun olmayan ülkeler, hissettikleri düzenlemeleri değiştirme gücü
haksız.

{230}

Bu planların çoğu, bir ulus federasyonu, ilerici bir
silahsızlanma, tahkim ilkesinin daha geniş bir uygulaması ve
Boşandıklarında barışı zorlamak, değer unsurlarına sahip olmak için lig
tamamen statik kavramlardan ve yürürlüğe girecek tekliflerle birleşiyorlar
ulusların birbirine ve
dünya.  Ayarlama çabasında, güvence altına alınmanın gerçek problemi
Uluslararası Barış.  Milletler çelişkili ekonomik olduğu sürece
Teslim olmalarını tehlikeli hale getirecek kadar geniş ve derin ilgi alanları
ulusal gelecek, çok uzun süre kaçmanın bir yolunu bulacaklar
Barış kısıtlamaları. Ordularını herhangi bir kompakt aracılığıyla sürecekler
veya ekonomik çıkarlarına olumsuz ve bu süreçte anlaşma
Barış kurmak için herhangi bir makinenin yaratıldığı her şeyi parçalayacak.
Bu nedenle dinamik bir pasifizm, bu faktörün
Sürekli değişen, dengeleyici, rakipin karşı ekonomik ihtiyaçları
Milletler.  Sadece birinci sınıf biçimini değil
uluslararası hükümet ama aynı zamanda şeylerin
ulusların savaşa gittiği barışçıl bir şekilde dağıtılabilir veya kullanılabilir
Herkes için adil bir şekilde.



[1] Pasifizm tarihinin kısa bir özeti için bkz. Dr. Edward
Krehbiel, "Milliyetçilik, Savaş ve Toplum", New York, 1916. Ayrıca bakınız
onun tarafından alıntılanan kitaplar.

[2] "İngiltere ve Almanya," s. 56.

[3] S. 58.

[4] Silahsızlanma önerisi,
her ulusun istikrarı.  Her ülkede biraz polis olmalı
anti-sosyal sınıfları koruma ve devrimi önleme kuvveti.
Böyle bir güç İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük olabilir; olurdu
Konu ise, Rusya ve Avusturya'da büyük ve güçlü olmak zorunda
Milletler tutulacaktı.  Ama büyük bir polis gücü bir ordudur
farklı bir isim altında.  Her silahsızlandırılmış ulusun
Kendi polis ihtiyaçlarına karar verin, tüm silahsızlanma ilkesi
uzaklaşın.

[5] İngiliz Beyaz Kitabı, No. 138.




{231}

Bölüm XVII

Uluslararası hükümete doğru

Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin akla gelebileceği üç yoldur
barış olmadan uluslararası düzenlemeleri teşvik etmeye çalışın
güvence altına alınamaz.  "Yalnız gitmeye" çalışabiliriz, yanlış bir yanlış
birbiri ardına, ne zaman ve her yere ulusal olarak müdahale etmek
Vicdan yönlendirildi.  Veya bir veya bir ile bir ittifaka girebiliriz
Uluslararası zorlamak için çok az seçilmiş demokratik ve aydınlanmış ulus
diğer uluslara adalet ve ortak.  Sonunda kaçınabiliriz
Her yerde bulunan müdahaleler ve barış önleyici ittifaklar ve adanmış
kendimiz, diğer tüm istekli uluslarla birlikte,
uluslararası politikanın ilkelerinin formülasyonu ve bunlarla birleşin
Bu tür ilkelerin yasallaştırılması ve uygulanmasındaki uluslar.  İçinde
Diğer kelimeler, huzurlu olan standart olabiliriz
Tüm ulusların partileri ve grupları toplanabilir.

Bu kurslardan ilki oldukça imkansız.  Grotesk
Bizi veya herhangi bir ülkeyi, bir şövalye çeliği olarak düşünün, ulusları kurtaran
Evil Forsworn Powers'dan Tuzlu.  İki şey var,
bu rolü denememizi engelleyen mizah anlayışını kurtarmak; Biz
bilgiye sahip değiliz ve gücümüz yok.

Barışın yapılması için iyi irade gerekmektedir.  Hiçbir şey
Uluslararası ilişkide belirli bir duygusallıktan daha zararlı
ve birçok pasifistimizin gerçekleri için aşağılama.

Bir {232} ahlaki ve müdahale planlarının çoğunda zorluk ve
Yanılmaz güç, bir pikestaff sadeliği ile
uluslararası-aslında tüm sorulara.  Kesin
Üstün iyi niyetli insanlar, bazı uluslar kötü ve
diğerleri erdemli; Bazı uluslar silah çatışmasını sever, bazı yollar
barış; Bazı uluslar açgözlü, acımasız ve onur kırılabilir, diğerleri
Cömert, nazik ve onurlu.  Mutlak kötü ve
insan koyun ve keçilerinin bulunduğu melodramın imkansız iyiliği
bariz bir ahlaki sınır çizgisi ile güneşlenir.

Aslında, hiçbir ulus bu basit anlamda iyi ya da kötü değildir, ancak
Hepsinin iddialarında belirli bir adalet var, ancak zor olsa da
Bu iddiaları tarafsız ülkenin ahlaki felsefesi ile kara.
İngilizlerin Transvaal ile çatışmalarında belli bir adaleti vardı
Onlara direnen Hollandalı burgcular olduğu gibi.  Acımasızımızda bile
1846'da Meksika'ya Saldırı Bizimden kaynaklanan gerekçemiz vardı.
Fethedilen bölgeyi kullanma konusunda daha fazla yetenek. Bulmak kolay
müdahale etmek istediğimiz zaman kullanılacak ifadeler, ancak bu ifadeler
Bazen belirsiz bir anlamı gizleyin ve bazen hiçbir anlamı yok
Tümü.  Örneğin, küçüklerin savunucuları mıyız
Milletler, istila edildiğinde savaşa gitmeye hazır mısınız?  Küçük bir
Nation A, bu doğru çatışmalarda mevcut bölgesini elinde tutma hakkı
Ekonomik ilerleme, diyelim ki, bütün bir kıtadan mı?  Biz
Kanada'nın New York'u tutma hakkına saygı duy, o şehir başlangıçta olsaydı
Kanadalılar tarafından yerleşti mi?  Rusya'yı kutuplarını tedavi etmeye zorlamalı mıyız ve
Yahudiler adil ve Rusya'ya bizi tedavi etmeye zorlama hakkını kabul ediyor
Zenciler adil mi?  Neye müdahale hakkının bir kısmı
şimdi diğer ulusların iç işleri olarak adlandırılmalı,
Ama seyahat etmek için uçucu bir yol.  Birleşik güçler zorlayabilir
Roumania veya Yunanistan {233} 'a davranmak, ancak Amerika Birleşik Devletleri
Yalnız, Rusya'yı kısıtlamak veya disipline etmek zorunda kalmayı rahatsız edecektir.

Bununla asla müdahale etmememiz gerektiği anlamına gelmez.  Olurdu
Sonunda olacak olan böyle bir davranış kuralı düzeltmek
koşullara göre belirlenir.  Ancak herhangi bir müdahale sorusunda,
İspat yükü, bir
Ebedi olduğuna inandığını güvence altına almak için ulus öldürmek
Adalet İlkeleri.  Genel gelişme daha büyük olacak
müdahale, ancak bu müdahale giderek daha uluslararası olacak,
ulusal değil.

Gerçek uygulamada, ne zaman müdahale edileceği sorun son derece
zor.  "Amerika'nın sorumluluğunu üstlenmesine izin verin
Dünyayı polisleştirmek için "ama soru ortaya çıkıyor," özellikle ne
Yapmalı mıyız ve neyi geri bırakmalı mıyız? "Almanya'ya karşı savaşmalı mıyız
Belçika yüzünden, Fransa ve İngiltere'ye karşı Yunanistan yüzünden mi?
Çin'e yardım etmek için Japonya ile savaşmalı mıyız?  Adaleti ortadan kaldıracak mıyız
Rusya'nın kutuplarına, Fin'lerine ve Yahudilerine, Çeklere ve
Avusturya, Ermeniler ve Alsatians Güney Slavları?  Sahip mi?
Persi'yi Rusya tarafından yardımsever emilimden kurtarmak için müdahale etti ve
İngiltere?  Açıkçası bunları tek başına yapamadık ve denemek için
Onlar imkansız bir erdemli tutum sergilemek olacaktır.  Biz bile
Bizi hatadan kurtarmak için bilgelik ya da kesin içgüdüye sahipti
hayırseverimizi yapmak için gerekli gücün bir kısmına sahip değil
Müdahale etkili.

Dünyanın yanlışlarını düzeltmek, firma bir uluslararası oluşturmak için
politika ve böylece barış yaratmak ve kurmak daha kolay görünüyor
iki veya üç erdemli güçle ittifak denedi.  Ama eğer
erdemini sürdürmek için İngiltere, Fransa ve Rusya ile birleşiyoruz
Dünya, en azından varsayımsal olarak, bir aptalın {234} oynamayabiliriz
Bir Knave'in Diplomasi Oyununun Parçası?  Basitçe zayıflamayabilir miyiz
Almanya ve Avusturya?  Ordumuz ve Donanmamızı bu tür amaçlar için kullanmak
Bize büyük bir Avrupa kombinasyonunun bir parçası olarak
Diğer ve ilgisiz yardımımız amaçlar için sömürülebilir
ile sempati duymadık.

En azından potansiyel olarak daha popüler olan bir teklif, bir
Barışın Bakımı için Anglo-Amerikan Birliği.  Varsayılıyor
İki ülke ve kendi kendini yöneten beş İngiliz kolonisi
aynı ideallerden esinlenerek ve ortak bir
dil.  Beyaz nüfusu yüz elli aşıyor
milyonlarca.  Yetenekli, enerjik, bireyci halklar,
Muazzam bir alanda olumlu bir şekilde yer almak ve
Dünyanın çeşitli bölgelerinde yüz milyonlarca.  Bu İngilizler,
Sömürgeciler ve Amerikalılar, coğrafi konum nedeniyle denizdir
Askeri olmaktan ziyade ve denizi tutabiliyorlarsa,
askeri güçlere erişilemeyen topraklarda barışı korumak ve
Askeri uluslara bile barışı dikte edin.  Böyle bir entegrasyonu
İngilizce konuşan halklar böylece
Uluslararası Barış. Bu teklifin değerini bir
Amerika Birleşik Devletleri'ni savunmanın araçları.  Genel olarak, savunma değeri
Bizim için muhtemelen önümüzdeki on yıllarda İngiltere'den daha az olurdu
ve kolonileri.  İngiliz İmparatorluğu daha fazla düşmana sahiptir
ve daha kolay saldırı.  Büyük Britanya onu koruyamaz
Deniz üstünlüğünü korumadan koloniler Kuzeyde yalnız değil
Deniz, ama Pasifik'te de.  İngiltere'ye gelince, aynı şeyi işgal ediyor
Avrupa kıtasından herhangi bir saldırıda bize doğru konum
Belçika İngiltere'ye karşı işgal ediyor.  O bir karakol.  Bizim
Continental bölgesi muhtemelen {235} çoğu durumda korunabilir
bizim için gerekenden daha küçük bir askeri ve deniz çabasıyla
İngiliz-Amerikan Birliği'nin kısmi savunmacıları.  Bunların doğru olduğu doğru
Koşullar değişebilir, bunun sonucunda harika olmalıyız
İngiltere'nin en acilen yardımı.  Ancak şimdilik biz
Bir İngiliz-Amerikan ittifakını veya federasyonu mümkün değil tartışmak
Bize koruma ama savaşı ortadan kaldırmak için bir araç olarak.

Tüm olasılıkla, böyle bir enstrüman kötü çalışır ve
Anglo-Sakson dünyası bir kılıca çok benzeyecekti.  İçin
Böyle bir teklifin temel kusuru, bunun bir
bir grup ulus tarafından diğer güçlerin zorlanmasını planlayın, hiç değil
ilgisiz.  İngilizler ve Amerikalılar yüzde seksenlere sahipse.
Dünyanın askeri ve deniz gücünün bir
Roma imparatorluğunun kurabildiği gibi barış.  Olurdu
Güçlü tarafından dikte edilen bir barış olun.  Aslında, hayır olmaz
Böyle bir güç üstünlüğü.  Rusya, Almanya, Avusturya, Japonya Birleşik,
çok üstün bir güç uygulayabilir.  Olsa bile
karşıt güç sadece eşitti, sonuç bir yüzleşti.
Avrupa'daki güç dengesi gibi tüm temel açılardan halklar,
Ama daha iyi bir ölçekte.  Bir inç ilerlememeliyiz
Bir dünya barışının veya dünya ekonomisinin hedefi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir federasyona girmesi alacak
Dünya Savaşları'ndaki rolümüz ve öncelikli entrikalar ve
bu tür savaşlara eşlik ediyor.  Rusya'nın ilerlemesini durdurmak için çağrılabiliriz
Süveyş, Basra Körfezi veya Hindistan sınırına doğru.  Olabiliriz
Belçika, Holland, Danimarka, Norveç ve İsveç'i savunmak zorunda kaldı.  Biz
herhangi bir ulusun İngiliz ticaretinin olduğu bir noktaya ulaşmasına izin veremedi
saldırıya uğrayabilir.  {236} ile ilgilenmeyi bırakmalıyız.
Denizlerin özgürlüğü çünkü denizlerin egemenliğini paylaşmak.  Biz
Boş zamanları ve daha eşit bir şekilde arama eğilimi olmamalı
Geriye dönük ülkelerin kullanımı.  Ordulara ihtiyacımız olmalı ve
İngiltere'ye yaklaşımları korumak ve araziyi geri tutmak için
Milletler.  Bize karşı muazzam potansiyel güçler çalışırdı.  Güçlü,
büyüyen, hırslı nüfus, kibirli deniz gücümüzü kıskanıyor ve
Militarist kalmaya ve denizci olmaya zorlanmasından zorla
sonuçları deneyebilecekleri gün için durmadan hazırlanırlardı
bizimle.  Anglo-Sakson Federasyonu canlandırıcı bir anlayış olabilir,
Ama bu barış değil.

Parantez olarak Büyük Britanya ile bir anlaşma veya anlayış, daha az
Önerilen federasyondan hırslı ve iddialı,
İki ülkenin ilgisi.  Yüz yıldan fazla bir sürede
iki ülke arasında acımasız barış, bir
uygun şekilde kullanılabilecek belirli ilgi çekici topluluk
Gelecekteki çatışmaları önleyin.  Kendimizi dahil etmeye hazır olmasak da
İngiltere'nin Avrupa ve emperyalist politikalarında ve
Bütün dünya bize karşı silahlı, yanlış anlamalardan kaçınmak istiyoruz
İngiltere ile. Büyük Britanya'yı verecek olsaydık daha iyi olmalıyız
deniz üstünlüğüne itiraz etmeyeceğimize dair güvence (ancak
doğasını değiştirmeye çalışabiliriz) ve eğer elde edersek
İngiltere, doktrinin koşulsuz desteğini
Latin-Amerikan ülkeleri kolonileştirilmemeli veya fethedilmemelidir.

Bununla birlikte, uluslararası barışın bir temelini güvence altına alma çabalarımızda
İngiltere'ye veya başka bir tek ülkeye veya grubuna güvenmemelidir
uluslar ama tüm ulusların içine girebileceği bir lig üzerine
aynı terimler.  Her şey dahil olmak üzere, özel değil
İttifaklar.

{237}

Bu noktada, zorlukları yeniden özetlemek iyi olabilir ve
Böyle bir planın kaçınılmaz sınırlamaları.  İlk etapta
milliyet var ve kovulamaz.  Birkaç ülke,
Ortak çıkarları olmalarına rağmen, aynı zamanda ilgi çekicidir ve
Mevcut koşullar, belirli bir savaştan kaybettiklerinden daha fazlasını kazanabilir.
Hiçbir ulus, ahlaki bir itiraz nedeniyle hayati önem taşıymayacak
ilgi alanları ve her biri kendi hırslarının ahlaki olarak
haklı.  Bu çıkarları takip etmek için ulusların kolu ve bu
Rekabetçi silahlanma korkuyu doğurur, bu da savaşı kışkırtır.  İçinde
Dünyanın çeşitli bölgeleri kırık milletler elde etmeye çalışır
ulusal bağımsızlık veya özerklik ve bu milliyetçi farklılıklar
ekonomik kavgalar tarafından daha da kötüleşir.  Dahası, uluslar içinde
Bazı bölümler veya gruplar gerçek ekonomik çıkarlarını bulur
savaşa yol açan politikalar ve bu gruplar
Müslümanlarını savaşa neden olan politikalara götürmek için durmak bilmeyen propaganda.
Sonunda, Avrupa'da en azından hayır
Büyük ulus, diğer sürece tutarlı bir barış politikası izleyebilir
Milletler aynı şekilde aynı yönde hareket ediyorlar.  Ayrıca
Her ulusun kendi barışını zorla güvence altına almak için içgüdüsel çabaları
Diğer uluslara bir tehdit oluşturur ve dünya barışına tehlike oluşturur.

Barışın görünümü bu nedenle tezahürat değildir; "Savaşa Karşı Savaş"
William James'in ifadesini kullanın, "Tatil gezisi olmayacak veya
Kamp Partisi. "

Neyse ki, barış için bazı faktörler var ve
Bu faktörler üzerine inşa edebiliriz.  Tüm dünyada bir
Barış Duygusu, Geniş, Disiplinsiz, İnç Keşfetme Arzu
Bu savaş belasının kaldırılabileceği yollar ve araçlar.  Değil
Bu duyguyu organize etmek, kristalize etmek, doğası gereği imkansız
Yönlendirin ve etkili hale getirin.  Görev aslında {238} benzer
Demokrasiyi örgütlemeye göre, savaşlar giderek daha fazla
başarının prenslere değil
Büyük Yavaş halkların istekliliği ve coşkusu.  Milyonlarca
Başlıca savaş yüklerini taşıyın ve sadece daha az kazançlarının
Tüm ülkeler kendini ifade etme ve hakimiyete doğru hareket ediyor.  İçinde
Bu kitlelerin sonu, doğal önyargıları ve tutkuları ile,
ve barış için herhangi bir projenin olması gereken diplomatlara ve yöneticilere değil
temelli.

Ahlak açısından uyumlu olmasına rağmen bu milyonlara itiraz
Ve duygu, faiz için bir itiraz olmalıdır.  Gerekli olan şey
Bu tür nüfusları savaşa yönlendiren ekonomik güdüler ve
bu güdüleri tersine çevirmek için.  Savaşların olduğunu vaaz etmek yeterli değil
Asla halkın çıkarına; Milletler aksini biliyorlar.  Öyle
daha ziyade, savaşların gerçekte değişmesi için koşulları değiştirmek gerekir
ekonomik değerlerini uluslara kaybetmek.  Barış sadece değil
görünür ama aslında dünya halklarının çıkarına olmak.

Popüler savaş dehşeti, muazzam maliyetlerinin artan duygusu,
düşman ulusların bireysel üyeleri arasında yavaş yavaş olgunlaşan sempati
Savaşa karşı bir muhalefetin
General_ dayanır.  Bunlara ek olarak, romantizmin azalması
savaş ve mekanik duygusunun büyümesi (insan yerine)
kalite. Mevcut savaş bu muhalefeti son derece artırdı.  BT
dünyayı hayal kırıklığına uğrattı.  Tüm ülkelerde şimdi milyonlarca erkek
Savaşların maceracı gençler tarafından tek başına savaşılmaması gerektiğini anlayın.
Yaşam için yüksek bir değer vermeyin, kocalar ve babalar tarafından ve
Glamoor'a biraz daha az duyarlı olan orta yaşlı erkekler
savaşın çekiciliği.  Savaşların olmadığını fark etmeye başlıyorlar
Yalnız cesaretle kazanıldı {239} ama sayılarla, parayla, gözdağı ile,
Entrika ile, Mendicity ve her türlü temel.  Yalanlar yayıldı
dünya çapında yayın ve Almanlar tarafından harcanan para ve
Bulgar Patriots'a rüşvet verecek müttefikler oldukça büyük faktörler
Savaş meselesine Verdun'daki _poilus_ değeri olarak karar vermek.
Ahlaki anlamda savaş intihar etti.

Savaşın gerçek doğasının ve savaşın yenisinin bu artan anlayışı
tezahürler, halklara karar verme hakkını talep etmeye yönlendiriyor.
kendileri ne zaman ve savaşın ilan edileceği ve katılacağı
Savaşa yol açabilecek müzakereler.  Savaşları kışkırtma gücü
otokrasinin son bulaşı; Ulus tehlikede olduğunda (ve
mevcut koşullar her zaman tehlikede), demokrasi
pano.  Tüm ülkelerdeki sosyalistlerin ve liberallerin
Ordulara, donanmalara, emperyalizme, sömürgeciliğe ve
uluslararası sürtünme, Parlamento üyelerinin garip sorular sormasına izin verin
Evde, cevap her zaman aynıdır, "Bu bir mesele
Ulusal Güvenlik.  Onurlu beyefendi sorusunu cevaplamak için
kamu yararına değil. "Bu taş duvara karşı çabaları
İngiliz "Demokratik Kontrol Birliği" molası gibi kuruluşlar
etkisiz olarak.

Sosyalistler de en azından harici olarak başarısız oldular.  Tanımlamak
Savaş yapıcılar ve emperyalistler,
Zaten iç siyasete karşı olan sosyalistler,
Demokratik karşıtlıkları savaşa iyi.  Ordulara karşı çıktılar ve
önerilen silahsızlanma; durumunda ulusal grevleri tehdit ettiler
Agresif savaşlar ilan edildi; Kesin bir demokratik ile savaştılar
Militarizmin her tezahürüne karşı içgüdü.  Krizde,
Ancak başarısız oldular.  Başarısız oldular çünkü savaş anlayışları
Çok dar, {240} keyfi ve doktriner.  Üstü algıladılar
Sınıfın savaşa ilgisi ancak tanıyamadı ya da daha çok iniksiz
göz ardı edildi, ulusal çıkar.  Sonunda ulus
Tehdit altında, sosyalistler ve barış üreticileri sadece rütbeleri kapatmakla kalmaz
Savaş isteyenler, ancak tekliflere istekli bir kulak ödünç vermiş olanlar
ilhak (ulusal güvenlik amaçları için) ve diğerlerini kabul etti
Sebep olması muhtemel uluslararası düzenlemeler veya en azından
gelecekteki savaşlar.

Biz zaten bizimle olan barış için genel irade; En çok ne olacak
Bu iradeyi yönlendirecek bilgi ve içgörü gereklidir.
Savaşın nedenlerinin çözümü.  Bu bilgiye doğru
Mevcut savaş katkıda bulundu.  Daha önce hiç bu kadar çok erkek yok
ulusları yönlendiren ekonomik dürtülerin gücünü tanıdı
çatışma.  Savaş, doğru, ulusal nefretleri yoğunlaştırdı
Toptan anlaşmaların ihlali; Terörü arttırdı
ve güvensizlik; gelecekteki savaşların tohumlarını bir
Siz sırrı, ancak bilinen anlaşmalar, yeni bir Avrupa bile yaratan anlaşmalar
1914 Avrupa'dan daha dengesiz. Öte yandan,
erkekleri gözlerini gerçek savaş gerçeklerine açmaya zorladı ve
Savaşın güdüleri olana kadar savaşların devam edeceğini kabul edin
ulusların fark edebileceği koşullar yaratılıncaya kadar tersine çevrilmiş
savaşmaya başvurmadan daha ılımlı kalkınma umutları.

Bu tanınırlık üzerine, bu kör tutku için bu rehber üzerinde
Barış, barış için herhangi bir lig dayanmalıdır.  Böyle bir lig yapabilir
Muhtemelen hemen inşa edilmez ve kalıcı olarak korunmaz. BT
uluslararası bir zihnin yavaş büyümesine bağlıdır
isteklilik, gerçekten de ulusal çıkarları feda etmek değil
Ulusal çıkarların,
İnsanlığın daha büyük çıkarları.  {241} yerine getirme anlamına gelir
milliyetin yok edilmesi.  Gerçekleşmesi için
iki zincirin kırılması, ulusu
bencil bir azınlık sınıfının iradesi, bağlayan bir dış zincir
savaşa ulusal çıkar.

Böyle bir ligin bu konuda nasıl ortaya çıkacağı belki de önceden tartışmaktır.
Yakın gelecekte gerçek bir lig almayacağız
barış ama geçici olarak memnun güçlerden oluşan bir lig
_status quo_ 'daki grup ilgileri ve ortak amaçlarını takip etmek
hariç tutulan ulusların pahasına aynı ruh
Single Nation şimdi ayrı ilgisini sürdürüyor.  Böyle bir grup
İlgilenen ulusların sadece geçici olması muhtemeldir, çünkü dağılımlar
Daha önce ulusları içeren yeni hizalamalar yapılır
hariç tutuldu.  _Status quo_ olduğunda ayrılmak zorunda
Birkaç üyesine dayanılmaz.  Öte yandan ruhu
Böyle bir kuruluş imkansız bir şekilde değişmeyebilir.  Lig
Memnun ülkeler, bunun gerçek çıkarları olduğunu keşfedebilir veya
İmtiyazlar yapmak için dış basınçla zorlanabilir
Milletleri dışladı ve son olarak onları belirli şartlarda kabul etmek.  Böyle bir
gelişme, otokrasilerin sahip olduğu ile karşılaştırılabilir
Yavaş yavaş anayasal monarşiler ve cumhuriyetler haline gelir.

Ancak, lig kurulmuş olsa da, iki şey gereklidir.
devam eden varoluş.  Birincisi, ilkelerinin kabulüdür
Teşvikin azaltılması ve artma eğilimi olan uluslararası düzenleme
Savaşın Tepkisi, başka bir deyişle uluslararası bir ölçüm
sözleşme, ya yasama yapan uluslararası bir organ tarafından güvence altına alındı
güç veya başlangıçta bir dizi diplomatik düzenleme
Sunmak.  İkinci temel, anlaşmaları uygulamak için bir makinedir.
Bu tür makineler {242} ile dağıtılamaz.  Barış gelemez
tek başına uluslararası makineler; Makine olmadan da gelemez.

Milletler arasındaki barış, bir ulus içindeki barış gibi,
Yalnız zorla.  Milletlerin etkili çoğunluğu (veya
vatandaşlar), uygulanacak sistemle uzlaştırılırlar.
İster uluslararası ister içsel olsun, barış arzusu,
Kuvvet imkansız olacak.  Öte yandan, barış eşit derecede
güç olmadan imkansız.  En küçük olan hiçbir zorlama uygulanamazsa
Azınlık dünyayı savaşa sokabilir.

Bir ulusun başkaları tarafından böyle bir zorlaması, mutlaka bir
şehirlerin bombardımanı veya kan dökülmesi.  Olma Gücü
Uygulanan askeri yerine ekonomik olabilir.  Yukarıda hiçbir ulus yok
Hepsi, büyük sanayi ulusu, sosyal ve ekonomik olarak
kendi kendine yeterli, ancak hepsi diğer ile sürekli ilişkiye bağlı
Milletler.  Bu nedenle, bir yazarın dediği gibi, [1] "Hepsi veya
Bu ilişki yollarının çoğu durduruldu, bu (rahatsız edici
Nation) yakında Almanya'dan daha kötü boğazlara indirgenecek
şimdi deneyimliyor. Tüm diplomatik ilişki geri çekildiyse; eğer
Uluslararası posta ve telgraf sistemleri bir
kamu hukuk kırıcı; Tüm devletler arası demiryolu trenleri durursa
sınırlar; Hiçbir yabancı gemi limanlarına girmediyse ve gemiler taşıyorsa
Bayrakları her yabancı limandan çıkarıldı; Eğer tüm kömür
İstasyonlar ona kapatıldı; Satış veya satın alma işlemi yoksa
Dış dünyada ona izin verildi-eğer böyle bir politik ve eğer
Ticari boykot ciddi tehdit edildi, hangi ülke uzun sürebilir
Buna karşı öne çıkın mı?  Hayır, çok daha az titiz bir ölçüm
finansal boykot, tüm dış borsaların üyelerine kapatılması
Yasadışı durumu, yabancı üzerindeki tüm {243} alıntılarının yasaklanması
Borsalar ve hisse senetleri ve hisse senetlerindeki tüm anlaşmaların hepsi
Ticaret faturalarının indirilmesi ve kabul edilmesi, kamu için tüm krediler veya
özel amaçlar ve paranın tüm ödemeleri-
Finansal ilişki, iyice uygulanırsa ve devam ederse
Muhtemelen, duyularına en az titiz olanları getirmek.
Lig üyelerinin tümü veya çoğunu içerdiğini varsayarak
önemli ticari ve finans ülkeleri ve bunların olabileceği
enerjik olarak bastırmaya dayanıyordu, hatta bu türlerin bir kısmını
Boykot, herhangi bir ülke uzun süredir böyle baskıya direnebilir mi?  Olmaz
tehdidi ve kullanılabileceği bilgisi güçlü bir
kanun kırıcı üzerinde kısıtlama?  Tam bir silah bile
Posta ve telgraf boykotunun muazzam bir verimliliği olurdu
titizlikle uygulandı.  Endüstriyel ve ticari her bölümü
Topluluk, hükümetine organize baskı getirecekti
Bu kadar dayanılmaz bir pozisyondan çekilmek ve ona geri dönmek
uluslararası bağlılık. "

Böyle bir boykot düzenleme girişiminin
her zaman başarılı olun.  Tüm uluslar eşit derecede yaralanmayacaktı,
Çünkü İtalya veya Yunanistan'ın boykotu ölümcül olurken, birleşik
Devletler veya Rusya bu tür ekonomik baskılardan kurtulabilir.  Bir boykot olur
Uygulamak kolay değil.  Bir konseri güvence altına almak gerekir
devletlerde görüş ve eylem, ancak herhangi bir
Özel bir soru, diğer konularda yaygın olarak farklı çıkarlara sahiptir.
Farklı boykot ülkeler çeşitli etkilenecektir.  Boykot
Almanya, ABD veya Japonya'yı yaralayabilirken neredeyse
Kesinlikle Hollanda ve Belçika'yı mahvediyor.  Bu küçük ülkeler bile
özel kayıpları için kısmen geri ödenmek, yine de olabilirler
tereddüt etmek.  Boykotların bazılarının
uluslar {244} ekonomik rüşvet yoluyla koparır,
Boykotun kırılması sonucu, ulusların
Anlaşmalar acı çeker.  Sonunda, Holland bir boykotla katılırsa
Almanya, birkaç gün içinde bir Alman'a direnmeye zorlanabilir
istila.  Ekonomik bir boykot kolayca savaşa yol açabilir.

Ekonomik ve askeri zorlama arasındaki bu açık bağlantı
genellikle savaştan hoşlanmayan ancak taahhüt etmeye istekli olan erkekler tarafından göz ardı edilir
ekonomik zorlamaya katılımları.  İkisi,
Ancak, her biri için ayrılmaz olmasalar da, ayrılmazdır
ulus.  Misillemeleri önlemek için boykotlu uluslar hazırlanmalıdır,
Kavga etmek için gerekirse istekli olmalı.  Ancak gerekli değil
uluslararası hukukun desteklediği her ulusun
Bu askeri zorlama.  Bazı ülkeler ordularını kullanabilir ve
Filolar, diğerleri, mücadeleden daha uzak, sadece
Boykot etmeye devam edin.

Milletlere karşı bir karar uygulamak mümkün olmazdı.
askeri gücün üstünlüğü ve hatta bir gruba karşı
Büyük, askeri ve ekonomik baskın payı olmasa da
kaynaklar.  Almanya, Avusturya ve Rusya kombine olamazdı
zorladı. Ancak sorunun özü,
koalisyonlar arasındaki bir savaş durumu neredeyse eşittir, ancak kademeli
SO arasında bir ilgi birliğini güvence altına alarak bir barış politikasının benimsenmesi
Bu grubun açık bir şekilde sahip olacağı büyük bir grup ulus
diğer tüm gruplar üzerinde baskın güç.  Tıpkı bir eyalet içinde barış gibi
Kanun kırıcıların çoğunluk olduğu yerlerde güvence altına alınamaz, bu yüzden
İktidarın üstünlüğü olmadıkça uluslararası barış güvence altına alınamaz
açıkça barış tarafında.

Milletlerin çoğunluğu "prensipte" kabul etmesiyle bile,
aslında {245} barış ligini yaratmanın zorlukları ve
Uluslararası yönetim harika olurdu.  Böyle bir plan yapmak, çalışmak
dünyanın gelişen duygusuna uyacak eylem biçimleri
Daha istikrarlı uluslararası ilişkilerin gerekliliği,
hangi ulusların ve sınıfların olacağı konusunda uluslararası makineler
aynı fikirde olmamak.  Bununla birlikte, bazı kanallar akışı için gereklidir.
Dünyada yerleşik barış güçleri.  Bir makine oluşturulmalıdır ki
bir dereceye kadar, bir ulusun
çelişen sınıflar ve ekonomik gruplar, bir dereceye kadar
Bu tür gruplar arasında ortak ilgi ve eylem.  Olmalı
uluslararası yönetici, uluslararası bir yasama organı ve bazıları
uluslararası bir mahkemeye yaklaşım.  Muazzam olduğunu
Böyle bir makinenin yaratılmasındaki zorluklar açıktır ve
kabul etti.  Makine mükemmel çalışamaz,
defalarca yıkılır; sadece deneme yoluyla mükemmelleştirilebileceğini ve
hata, kendi içinde cesaret kırıcı olsa da, ihtiyaç duymayan gerçekler
çabanın terk edilmesine yol açar.  Doğal olarak hiçbir şey yok
Bu tür makinelerin kademeli olarak yaratılmasında ve detaylandırılmasında imkansız.
Geleceğin gelişimi bu yönde yatmaktadır. [2]

Makine bu kadar mükemmel olsun, ancak işe yaramaz
ulusların gereksinimlerini karşılayan ilkeler formüle edilmiştir
barışı korumak için bağlı olmalıdır.  Zorlamak için bir lig
Aynı zamanda bir lig olmadıkça barış, boşluktur
Uluslararası Politika.  Barış olumsuz olamaz, sadece bir çekimser
savaş.  Bu dinamik bir süreç olmalı, ulusların bir ayarı olmalı
dünya uluslararası çevrelerine.



[1] Hobson (John A.), "Uluslararası Hükümete Doğru", New York (The
Macmillan Co.), 1915, s. 90, 91.

[2] Planları ayrıntılı olarak tartışmak bu kitapla ilgili değildir.
böyle bir uluslararası kademeli evrimi için oluşan
Makine.  Böyle bir _precis_ güvence altına almak isteyen okuyucular için
Düzenlemeler, John A. Hobson Kitabı, "Uluslararası Doğru
Hükümet, "önerilir.




{246}

Bölüm XVIII

Denizlerin Özgürlüğü

Barış sorununun şu şekilde çözülemeyeceğini gördük.
Aynı zamanda ekonomik çatışmalardan kaçınma şimdi ulusları güneşlendiriyor.
Gerçek ve hayati olan bu bölücü çıkarların
ne iyi iradenin gücü ile karşılaşamaz (ancak
iyi niyet esastır), ne de ulusal bencilliğe hitap ederek veya
sadece _status quo_ 'nun sürdürülmesi anlamına gelen tekliflerle.
Ayrıca son örnekte veya en azından
Bu kuvvetin uygulanamayacağı güç tehdidi gereklidir.
Amerika Birleşik Devletleri tek başına veya iki veya üç faydalı güçten oluşan bir grup,
Ama sadece her şey dahil bir Bir Niyetler Ligi tarafından,
yerleşik kurallar ve daha önce detaylandırılmış bir makine ile.  Sadece öyle
Bir barış programı etkili olabilir mi?

Böyle bir program üç unsurdan oluşacaktır.  Birincisi
denizlerin özgürlüğü; İkincisi ortak bir emperyalizmdir; Üçüncüsü
Ekonomik bir enternasyonalizmin geliştirilmesi.

Denizlerin özgürlüğü gereklidir çünkü onsuz diğeri
elemanlar sağlanamaz.  Kolonilerin bölünmesi veya ortak kullanımı
Her ulusun sürekli erişimden emin olmadığı sürece barışı teşvik edin
Böyle koloniler. Ürünlerin bir vaadi ve kârları
Geriye dönük ülkeler,
Savaşın ilk salgını sadece sömürgeden değil, aynı zamanda mahrum edilecek
tüm ticari haklar.

{247}

Son yıllarda denizlerin özgürlüğü sorunu büyüdü
Okyanuslara erişim olarak önem, daha önemli hale geldi ve
Milletler giderek artan bağımlı.  Günümüzde trans-okyanus kolonileri
değersiz, ticaret güvensiz ve tatmin edici bir ekonomik yaşam
Böyle bir erişim olmadan ev zor.  Barış içinde hepsinin gemileri
Milletler her yere seyahat edebilir, ancak savaşta bir savaşçı tüccarı
Gemilere el konulabilir ve el konulabilir ve kıyılarına engellenebilir.  O
komşu yoluyla mal ithal etme hakkından bile yoksun bırakılabilir
tarafsız ülkeler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin aldığı deniz özgürlüğünün savunuculuğunda
İngiltere, bir engelleme politikası izlerken.  İçinde
Bu bakımdan İngiltere, dünyanın barışına bir tehdit olmuştur.  Onun
Deniz hukukunun modernizasyonuna karşı oldukça tutarlı bir şekilde duruyordu; sahip olmak
Tüccar gemilerinin yakalanması ve hakkı üzerinde ısrar etti
abluka ve bu savaşta, ciddi provokasyon altında geri döndü
En titiz deniz baskısı için doğrudur.  Bu yolla
İngiltere üzerindeki ilk adımı atabileceğimiz etkimizin
daha iyi bir uluslararası sistem yaratmak.

İngiltere ile arkadaş olacaksak, fiyat özgürlük olmalı
denizlerin.  Bir koşulu olarak önermek uyumsuz görünebilir
Arkadaşımızın kendini zayıflattığı dostluk, ama daha sonra olacağı gibi
Büyük Britanya tarafından böyle bir hak teslimiyetinin sonunda
Güvenliğine ve daha fazla gücüne geri döndü.  Nedeni açık.
Her ulusun güvensizliği herkesin zayıflığıdır.  Çok uzun
Nation güvensizdir, silahlanacaktır.  Bir ulus silahı olması gerektiği sürece
kol.  Dahası, İngiltere tuhaf bir şekilde savunmasızdır.  İngiliz İmparatorluğu
herhangi bir ulus denize bir çıkış aradığında tehdit edilir.  Uluslar
{248} {248} ile donanmadan {248} 'a karşı donanmalar inşa edecek
Ticaret ve kolonileri tehdit altında.

Alman-İngiliz çatışması örneği var.  İngiltere yatıyor
Almanya'nın deniz üssü.  Almanya için talihsiz bir şey ve
Gerçekten de İngiltere için, ama bu coğrafi bir gerçek ve değiştirilemez.  İçin
Almanya Bu durum barış sürdüğü sürece tolere edilebilir, ancak ne zaman
Savaş çıkıyor, tüm ticareti durduruldu.  Almanya'nın geleceği
endüstriyel olarak gelişmesine bağlı olarak,
nüfusunu daha uzun süre kendi çiftliklerinden besler.  Değilse ihtiyacı var
Koloniler, en azından pazarlar.  Onun için yabancı bir üs gerektiriyor
hem savaşta hem de bu yabancı tabana kesintisiz erişim
barış.  O kısalabilir, boğulabilir, şimdiki zamanın altında aç bırakılabilir
Deniz Savaşı kullanımları.  Savaş kendi yapımında olmayabilir.  Diğer
Yirmi veya elli yıllık ticari gelişim kelimeleri süpürülebilir
Bir savaşta bir anda bildirildi, ilan edildi, İngiltere tarafından
tamamen ticari amaçlar.

Almanların bu endişelerine, İngiltere bunu barış içinde cevaplayabilir
Times Alman ticareti güvenlidir.  Ama savaşta olduğu gibi dokunulmazlık
Barış gereklidir.  Bu nedenle, Almanlar diğer ulusların ne yapacağını
Gibi koşullarda yapın, konuyu kendi ellerine al.  Onlar
İngiltere'ye saldırmaktan çekinecek kadar güçlü bir donanma inşa etmek
Tüccar deniz.  Neyi korumak için anlaşılabilir bir girişimdir
Kesinlikle hayati ilgi.  Ancak Almanya'nın yetenekli bir donanma inşa etmesi
İngiliz Donanması ile silah ölçmek Büyük Britanya için dayanılmaz.
Almanya'nın filosunu kullanmayacağını protesto etmek işe yaramaz
agresif bir şekilde.  Agresif bir şekilde kullanabildiği sürece, o bir tehdit
İngiltere'nin hayatına.  İngiltere, Almanya'nın {249} bir
Donanma iktidara eşit, çünkü denizde yenilmişse, kaderi mühürlenir. Almanya, Fransa ve Rusya tarafından karada tehdit edilmeli veya o
Enerjilerini sadece donanmasına ve dolayısıyla inşa edebilme
İngiltere.  Bu durum göz önüne alındığında, bir Anglo-Alman savaşı kaçınılmazdır.

Kuzey Denizi'ndeki durum da benzersiz değildir.  Bir kez bu çatışma
Faiz başlar, her yere yayılır.  Almanya'nın Fas olmayabilir
veya Tripoli çünkü bir dayanak ve bir deniz üssü ile
Akdeniz, değişmek için orada baskı uygulayabilirdi
başka yerlerde koşullar.  Benzer şekilde Rusya'nın Pasifik Ticareti
Japonya'nın merhameti; Türkiye'nin merhametinde kara deniz trafiği veya
Türkiye'yi kim kontrol ederse, Baltık Denizi trafiğini merhamette
Almanya, Danimarka ve İngiltere.  Rusya'nın Konstantinopolis talep etmesine şaşmamalı
en azından Karadeniz'in iç kapılarını açacak.  Ama eğer o
Konstantinopolis alır, Avusturya'nın tüm Tuna trafiğini kontrol eder,
Macaristan ve Roumania ve kendisi İngiliz ve Fransız tarafından tehdit edildi
Malta, Cebelitarık ve Aden'deki filolar.

Rusya'nın bu tür olası veya en azından mümkün olan politikası nedir?
durumlar?  Hemen değil, yetersiz değil, sağda
mevsim?  Açıkçası, kontrolünü güvence altına alacak bir donanma inşa etmek
Akdeniz ve böylece giden ticaretini Odessa ve
Batum ve gelen ticareti.  Önceden Eminming olmasa da
Deniz Gücü, Rusya nihayetinde Almanya
Yapmaya çalıştı-İngiltere'nin Akdeniz'i tehdit etmesini tehlikeli yapın
ve savaş zamanlarında bile Kızıl Deniz ticareti.  Ancak deniz üstünlüğünü güvence altına almak için
Akdeniz, Mısır ve Hindistan'ı tehdit etmek anlamına gelir, böylece
{250} İngiliz İmparatorluğu'nun boynu.  Şimdiki zamanın
Bu nedenle, Büyük Britanya'nın hayati çıkarları Rusya'ya karşı çıkıyor
Şimdi Almanya'nınkine karşı çıktıkları için.

Bu, tarihi İngiliz politikasının anlamıdır.
denizde yakalama, abluka hakkı, deniz gücünü kullanma hakkı
Düşman ülkelerin ticaretinde iş yaralanması ve sömürgeyi önlemek
genleşme.  Politika, İngiliz imparatorluğuna ve
Büyük Britanya'nın bağımsızlığı.  Diğer ulusları uyarır
Büyük Britanya adını alıyor.  Ve sonunda bu en azından mümkün
beklenmedik durum.  Rusya ve Almanya'dan bir veya iki nesil
Unite, Rusya Akdeniz'e saldırıyor ve Almanya'ya yardım ediyor
Kuzey Denizi, İngiliz İmparatorluğu şiddetli bir teste tabi tutulacaktı.  Orada
Mısır ve Hindistan veya Hollanda ve Danimarka'yı kurtarmanın bir yolu olamaz ve
Bu karakollar gitti, Büyük Britanya tehdit edilebilir ve saldırıya uğrayabilir
boş vakit.  Navikleri yenilmiş olsaydı açlıktan ölürdü.  Kuralları
İngiltere'nin çok uzun süredir desteklediği deniz savaşı döndürülecek
ona karşı.

Dolayısıyla, Büyük Britanya'nın bu doktrini teslim etmek gerçek ilgisidir.
Mevcut savaşta değerli olmuştur, ancak sadece Almanya ve
Avusturya güçlü düşmanlarla çevriliydi ve tüm bitişik tarafsız
Deniz üslerine sahip güçler korkutulacak kadar küçüktü.  .
Bir ulusun ablukası, bitişik uluslar sürece çok az değere sahiptir.
Ayrıca abluka edilebilir.  Demiryolu tüm toprak ülkelerini birleştirir.  Eğer
Fransa bu savaşta tarafsızdı, Almanya olamazdı
Bloke edilmiş, İngilizlerin Fransa'yı abluka ettirme tehdidi için atılırdı
onu Almanya'nın kollarına.  İtalya tarafsız kalmış olsa bile,
Etkili abluka İtalya'yı tarafındaki savaşa zorlamış olabilir.
Cermen güçleri.  İngiltere en fazla bir silah kullanıyor {251}
Düşmanları için ciddi bir kayıp anlamına geliyor ama etkili bir şekilde döndü
Ona karşı anında ölüm anlamına gelir.

İngiltere'de inatçı olan bazı güçlü gruplar var
Nötr ve tarafsız olarak deniz hukukunun herhangi bir revizyonuna karşı
savaşan uluslar.  Pitt'in 1801'de hissettiği gibi, gündüz hissediyorlar.
Nötr bir bayrağın düşmanın
mülk. "Yapalım," diye sordu Pitt, "deniz sonucumuzdan vazgeç
Ve kendimizi küçümsemeye, alay etmeye ve aşağılamaya mı maruz bırak?  Hiç kimse yapamaz
İnsan kanının kaybını yaptığımdan daha fazlasını çıkarın-felaketler ve
savaş sıkıntıları; Ama sessizce duracak mısın ve kabul edecek misin
Bu korkunç ve duyulmamış tarafsızlık ilkeleri,
düşman düşmanlığınızın etkilerine karşı! ...
(Bu doktrin) İngiltere'nin haklarının ihlali olduğunu varsayar,
ve İngilizceleri, sonuna kadar bile direnmeye çağırmaya çağırıyor
tam olarak teslim olmak yerine şilin ve son kan damlası
Sonuçları aşağılayıcı veya bu ülkenin haklarını zayıf bir şekilde veriyor
utanç verici gasp. "[1] Bu doktrin, hangi Pitt'i kabul etmek yerine
İngiltere'nin ölümle savaşması isteniyordu, sessizce
Büyük Britanya tarafından Paris Deklarasyonu (1856) ve yarısı kabul edildi
Bir Yüzyıl Sonra (1909), Londra'nın Bildirgesi Nötr
haklar daha da güçlü.  Fakat Pitt'in ruhu hiçbir şekilde ölmez.
Londra Bildirgesi Parlamento'da onaylanmadı kısmen
Sadece hizipli muhalefet yüzünden ve kısmen eski yüzünden
İngiltere'nin deniz üstünlüğünden gurur.  İngiltere'nin
En güçlü deniz gücü tüm deniz haklarını korumalı {252} ve tüm
hem savaşçılara hem de nötrlere karşı gerekli deniz saldırıları.

Bu pozisyonu desteklemek için ilerleyen argüman,
düşman, kara savaşındaki uluslararası hukuku göz ardı ediyor İngiltere
Deniz Savaşı yasalarını göz ardı etme hakkı.  Almanya Belçika'yı ihlal ederse
Tarafsızlık, İngiltere neden maksimum koyma gücünü teslim etmelidir?
Vicdansız düşmanı üzerine baskı mı?

Ancak bu argüman, tüm soruyu, ister
İngiltere'nin Deniz Yasası'nın içinde bulunduğuna geri dönmesi
Pitt ve Napolyon'un aşamalı olarak günleri
liberalize.  İngiltere sadece en büyük deniz değil, aynı zamanda ezici bir şekilde
Dünyanın en büyük deniz ülkesi.  Kazanacak bir şeyi var
ve düzenlenmemiş bir tepkiden kaybedilecek her şey
1801 (ve 1916) deniz savaşı; Kazanacak çok şeyi var ve kaybedecek çok az
Gerçek bir deniz özgürlüğünün kurulmasından.

İngiltere gerici bir deniz politikasında devam ettiği sürece
Kendini onun tarafından tehdit edilen her ulus tarafından tehdit etti ve her biri
Deniz savaşının gelecekteki gelişimi.  İngilizlerin sertliği
Deniz savaşının bu konusundaki tutum bu kadar acımasız misillemelere yol açar
Tüccarlara karşı Alman denizaltı kampanyası olarak.  O
Kampanya, reklamı lambalık etkisi yoktu
Büyük Britanya'nın faaliyeti; on yıl sonra savaş patlamıştı
Almanya denizaltı ile daha iyi donatılmış, sonuç çok uzak olabilir
daha ciddi.  Fransa tarafından sürdürülen gelecekteki bir denizaltı savaşı
İngiltere ada krallığına felaket olabilir.  Almanca bile
kampanya, azlık ve uzaklık ile olduğu gibi engellendi
Alman deniz üsleri, kolayca sakat bir etkiye sahip olabilir
İngiliz endüstriyel hayatı ama {253} üzerine getirilen baskı için
ABD tarafından Almanya.  Uzun vadede İngiltere buna sahip olamaz
her iki yol.  Ticaretini sadece denizaltılardan savunmalı
Ya da deniz yasasının bir revizyonunu kabul edin.

Neyse ki Büyük Britanya'da bunu daha geniş kabul eden erkekler var
görüş.  "Zafer vaatlerinden biri," diye yazıyor İngiliz, H.
Sidebotham, "Büyük Britanya'nın hepsini gözden geçirebileceği mi
Savaşta kazanılan deneyim ışığında deniz politikası.  Sayın
Edward Gray, böyle bir incelemenin uygun olabileceğini belirtti
Zafer kazanıldıktan sonra barış müzakerelerinde. "[2]

Birleşik Kamuoyu'nun böyle bir tutum değişikliğine doğru
Devletler büyük ölçüde katkıda bulunabilir.  Amerikalıların çoğunluğu
İngiltere ve müttefikleriyle güçlü bir şekilde,
Tedarik edilen bir Alman militarizmi ile terkedilenler arasındaki düşünceleri
İngiliz Navalizm. Geleneksel tutumumuz,
Deniz metresinin iddiaları.  "Biz daha kaç örnek var
ihtiyaç, "Prof. J. W. Burgess yazıyor", bize
Denizlerin egemenliği ile sömürge imparatorluğu sistemi ve
iddia ettiği sınırsız bölgesel genişleme, uyumlu değildir
Dünyanın özgürlüğü ve refahı?  Yarım olan herhangi bir Amerikalı
Göz, bu savaşın sonucuna en büyük ilgimizin
denizler özgür ve nötr olacak mı ve bu
Polisliğe ihtiyacım var, bu uluslararası olacak; açık kapı
ticaret ve ticaret sömürge kısıtlamalarının yerini alacak veya
tercihler veya etkiler ve barış zamanlarında
evrensel prensip; Açık denizlerdeki özel mülkiyet
dokunulmaz; Savaş zamanında tarafsızlar arasındaki ticaret
tamamen {254} sınırsız ve savaşın kaçakının bir
uluslararası tanım? "[3]

İngiltere, gerçek ulusal ilgisini tanımasa bile
Deniz hukukunun revizyonu, onunla herhangi bir genişlikte işbirliği yapamadık
Avrupa'da barış koşullarını böyle bir
savunulamaz hale gelen haklara teslim olur.  Öyle
Tabii ki, tam bir deniz özgürlüğünün
hemen kurulacak, ancak uluslar değil, değil
Okyanusun kontrol edilmesi, makul güvenlik güvenceleri verilir
Ticaret ve sömürge gelişmeleri, her yeni savaş sadece
Yeni savaşların tohumları.

Deniz özgürlüğünü belirlemek için beş şey arzu edilir:

(1) Yakalama hakkının kaldırılması.

(2) Ticari ablukanın kaldırılması.  Bu izin verir
bir deniz limanının veya tabanının ablukası, hariç tutulması veya yok edilmesi
deniz gemileri, tüccar gemilerinin mutlak ve
koşullu kaçak ve bir şehrin veya limanın ablukası
Deniz ablukası sadece bir arazi ablukasının tamamlanmasıydı, ancak
düşman ya da tarafsız olan tüm sıradan tüccar gemilerine verirdi
huzur içinde hoşlandıkları düşman limanlarına aynı erişim
Nötr olmayan eylemlerin önlenmesi için gerekenden daha fazla gecikme
Tüccarlar tarafından.

(3) Uluslararası Ödül Mahkemelerinin kurulması ve sunulması
bu mahkemelere tartışmaların.

(4) Dardanelles gibi boğazların uluslararasılaşması,
Süveyş Kanalı, Panama Kanalı, Kiel Kanalı, Cebelitarık Boğazları,
Buna göre uluslararası anlaşma ile gerçekleştirilebiliyor.

{255}

(5) Uluslararası bir deniz konvansiyonunun ve bir
uluslararası kararlarını uygulamak için uluslararası organ
Vücut tüm güçler, deniz ve naval olmayan, kabul edilmelidir.

Böyle bir sözleşmeyi uygulamak için bir Anglo-Amerikan anlaşması yapılabilir
Uluslararası bir organizasyonun köşe taşı, tüm uluslara açık.
Tarafsız güçlerin bir deniz gücü,
İngiltere'nin düşmanlarının ilgisi ve kendi çıkarları.  Böyle
Mevcut deniz rekabetinin büyük bir kısmı onu kaybedecek bir anlaşma
Anlam.  Alman ticaret savaş zamanında güvende olsaydı, eğer yapamazsa
Ablukla ve gemileri yakalandı, daha zayıf bir ilgiye sahip olurdu
İngiltere'ye karşı binada.  Hala bir filo bombalamak isteyebilir
düşman kıyılarını veya İngiltere'yi istila etmek için, ama böyle bir donanma olmadan bile
büyük bir güvenlik ölçüsü olurdu.  İyi tercih edebilir
İngilizleri güvence altına almak için bazı deniz hırslarından vazgeçmek
dostluk.  Her durumda bir deniz felaketi bile o kadar da olmaz
İngiltere'ye ezilmek ne de şu anda olduğu gibi Almanya için çok büyük bir zorluk
koşullar.

Doğal olarak böyle bir düzenlemenin değeri inanca bağlı olacaktır
tüm imzalayan güçler tarafından sadık yaptırımlarında ulusların.
Savaşlar tarafından yapıldıkça uluslararası vaatler değer kazanır
Bireysel uluslar yerine güçlü koalisyonlar, her biri son derece
tüm nötr güç grubundan daha zayıf. Ne zaman tüm uluslar
Birinci rütbe aktif olarak veya sempati ile nişanlanır, gerçekten tarafsızdır
Güçler çok fazla etki yaratmak için çok zayıftır.  Zorlayamazlar
savaşanlar bile kabul edilen anlaşmalarını karşılamak için.  Ne var
Bu tür durumlar, İngiltere ve
{256} ülkelerinin hiçbirinin diğerinin
Yargılama gününde gözlemleyecek mi?

Kontrolsüz vahşet olarak zorluk gerçek bir zorluk ve
Bu savaş sırasında uluslararası hukukun sayısız ihlali
kanıtlamak.  Karşıt grupların yaşayıp yaşamayacağı konusunda bu şüphe
sözleşmeleri veya tarafsız grupların böyle bir şekilde uygulanıp uygulanmayacağı
aynı zamanda uluslararası kökene çarpan anlaşmalar
Ulusal Uyum.  Komşularımızın ödemeyeceğine inanırsak
Kişisel emlak vergileri, bizimkini ödeyeceğimiz oldukça imkansızdır;
düşmanın bir anlaşmayı ihlal edeceğine inanan bir ulus
önce anlaşmayı ihlal ederek bu tür bir eylemi öngörmektedir. [4]  Henüz
Böyle uluslararası anlaşmalar olmadan hiçbir uluslararası konser
olası.  Dahası, anlaşmalar yapan durum
bu savaş sırasında bozulabilir (
savaşçılar ve nötrlerin zayıflığı)
Önceden yapılan anlaşmalarla giderilmesi muhtemeldir.  Almanya ise,
İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya'nın nitelikli bir duygusu bile var
deniz aşırı malları ve ticaretleri ile ilgili güvenlik, onlar
bu düşmanca, dünya taşıyan
Değerlerinin çoğunda bu tür anlaşmaları soyan koalisyonlar.
Özellikle bu, sözleşmenin belirli terimleri-
{257} stratejik su yollarının nötralizasyonu olarak-etkilenebilir
Barış zamanlarında.  Her halükarda bu gelişen ve artan yarım güven
Anlaşmalar, çalışmamız gereken kırılgan araçlardan biridir.
Bu nedenle, uluslararası bir düzenleme yapıldıysa veya bir dizi
Örneğin, bireysel uluslar arasında kompaktlar oluştu, örneğin,
Bir grup güç, bu denizciyi ihlal eden herhangi bir ülkeye saldırmaya söz verdi
anlaşmalar (düşman tarafından karşı ihlalleri ileri sürse bile) bir temel
Yeni düzenlemelere olan inanç atılacaktı.

Ancak koloniler sorunu devam edecekti.  Kadar uzun
Dünyanın sömürge fırsatlarının olduğu bir ilke yok
dağıtılabilir, rekabetçi milliyetçi emperyalizme sahip olacağız
ve sürekli savaş tehdidi.



[1] H. Sidebotham tarafından alıntılanmıştır.  "Denizlerin özgürlüğü."  "Bir
Kalıcı Yerleşim, "Çeşitli yazarlar tarafından; Charles Roden tarafından düzenlendi
Buxton, Londra, 1915, s. 66.

[2] H. Sidebotham, _op. Cit._, s. 63.

[3] "1914 Avrupa Savaşı. Nedenleri, amaçları ve muhtemel
Sonuçlar, "Chicago, 1915, s. 142.

[4] Belçika işgalinin Alman savunucularından bazıları
Almanlar, Belçika'yı bir temel olarak kullanmamış olsaydı ikna oldular.
Askeri operasyonlar, İngiltere veya Fransa bunu ilk kez yapardı
Uygun an, muhtemelen Belçika'nın rızasıyla (ki bu,
Ancak Belçika'nın yasal bir hakkı yoktu).  Bu korku olsun ya da olmasın
haklıydı, ihlallerin ve önerilen ihlallerin
Bir grup savaşan tarafından uluslararası hukuk,
Diğer, misillemeler karşı tahminler ve mezar ihlalleri ile cevaplandı
tüm savaşanların uluslararası hukukunun yeryüzünde savunulduğu
Rakibin aynı şeyi yapması ya da yapmış olması.




{258}

Bölüm XIX

Yüksek emperyalizm

Bir
Uluslararası sömürge politikası, hemen ve
diğer ekonomik satış noktaları gibi kolonilerin ezici etkisi
yıkıcı savaşların provokasyonu.  Uluslar bunu kabul edene kadar
Savaşlar ana ilgi çekici savaşlarda, somut şeyler için savaştı ve
Bu tür şeyler bazı arzuları ile kullanılamadığı sürece
İlgili tüm uluslar, savaştan kaçınılamaz. Bu ilgi duyulan sorular sadece kısa bir bölünme meselesiyse,
dağıtılacak çok fazla ticaretin, sorun zor olsa da,
Çözümden daha kolay olurdu.  Ancak birçok durumda tek, bölünmez
Ödül verilmelidir.  Sadece bir antwerp var, bir trieste, bir
Konstantinopolis ve birçok davacı var.  Rusya kontrol edecek mi
Sarı deniz mi Japonya mı?  İran Körfezi İngiliz, Rus veya
Almanca?  Sömürge mallarının şu anki bölümü
korunuyor veya yeni bir dağılım olacak mı?
Milletler kazanacak ve diğerleri kaybedecek mi?  Hangi kolonilerin karar vermesi ne var
hangi ulusa veya her ulusun ne paylaşacağına ait olacak
sömürü karları?  Bunlar ve yüzlerce soru
Günümüzde bölünen çok sayıda karmaşık ekonomik çıkar yelpazesi
uluslar ve bir temel oluşturmanın zorluğunu göstermek
anlaşma.

Açıkçası sorunu kalıcı olarak {259} koruyarak çözemeyiz
_status quo_.  _Status quo_ için, akraba dayanmak
Geçmişteki ulusların gücü, aynı gücüne uymaz
uluslar günümüzde veya yarın.  Dahası, _status'un bakımı
Quo_, saçma anakronizmlerin sürdürülmesi anlamına gelir.  İstenmeyen
olduğu kadar imkansız.  Milletler statik değildir.  Artık temin edemezsin
Zayıf ve öngörülmeyen bir ulusa özel ekonomik avantajlar
Amerikan kıtasını Aborjinlere koruyabilirdiniz.

Uygulanacak tek bir ekonomik ilke olmasa bile,
bir ekonomik dengeye bazı yaklaşımların
imkansız.  Hukuk, insan ilişkilerinin sonsuz bir kaosundan geliştikçe
kararlar aracılığıyla (geçici zorunluluklara dayanarak) bir kural
Piyasa fiyatı sayısızdan çıktıkça yasa oluşturulur
Piyasanın hagglings'i, bu yüzden temel bir yardım olmasa bile
İlke, bazı _modus vivendi_, bir ekonomik konsere bazı yaklaşımlar,
elde edilebilir.  Ekonomik olarak düşünülen savaş, çözme girişimidir
Dünya kaynaklarının kullanılması sorunu.  Eğer
Dünyanın zenginliği ve geliri, dünyanın arasında bu kadar dağıtılabilir
Sakinler, uluslara gruplandırılmış, bu ulusları işlemek için değil, değil
gerçekten memnun, ancak savaşa gitmemek için yeterince memnunum
Barış sonuçları için, düzenleme ideal olmasa da.  Eğer,
Ancak, dağılım açık bir şekilde göreceli olarak varyans
ulusların gücü ve ihtiyaçları, o zaman bir ulus veya grup
Düzenlemeyi zorla devirin.

Böyle bir dağılımı güvence altına almak, kesin olarak kurulmasını gerektirir
Uluslararası politika ve uluslararası prosedür modları.
Karar, bir dereceye kadar medyan beklentilerine uymalıdır
güçler.  Herhangi bir ekonomik düzenlemenin arkasında da orada
{260}, geleneğin gücü, bir güvenlik duygusu, bir duygusu olmalı
adalet.  Yeniden dağıtım, sonuçta ortaya çıkan güdü
Savaş barışın güdüsünden daha zayıf olacak.

Fakat azaltarak savaşı önlemek için böyle bir plana yaklaşmadan önce
ekonomik teşvik, bunu kesin olarak tanımalıyız
Bir ulusun savaşa doğrudan ekonomik bir ilgisi olabilir.  İle
Böyle bir ilginin sadece yanlış değil, hatta tehlikeli olduğunu inkar etmek.  İçin
Milletlerin savaş için ekonomik bir güdüsü olmadığına inanırsak,
gerçekleri var, muhtemelen gerekli olan şeyleri yapmayı ihmal edeceğiz
Bu tür nedenleri tersine çevirir.  Uluslararası görevimiz düzenlemeler yapmaktır
bu da ulusların savaşa olan ilgilerini kaybetmelerine neden olacak.  Bu değil
ulusları böyle bir ilgisi olmadığına ikna etmeye çalışmak.

Çoğu tartışmada çok fazla belirsizlik ve tutarsızlık var
Savaşın ekonomik avantajları.  Genel olarak, dünya yapmazken
Genellikle savaşla kazanç elde eder, ancak sermayenin yok edilmesi ile kaybeder ve
Endüstriyel bozulma yoluyla, bireysel bir ulus açıkça
kazanmak. İngiltere, yedi yıllık savaştan, Amerika Birleşik Devletleri'nden kazandı
1870 Savaşı'ndan Meksika, Almanya ile savaş, savaşından Japonya
Çin ile.  Savaş ülkeleri pazarları güvence altına alabilir, ham'e erişim
malzeme, yatırım için daha iyi fırsatlar ve firma temeli
endüstriyel ilerleme; Zahmetli rakipleri sakatlayabilirler; olabilirler
kesin tazminatlar.  Bu puandaki kazanç elde edilen çok şey olabilir.
Sonun kayıp olduğunu kanıtlıyor, ancak hayır olamayacağını belirtmek yanlıştır.
hiç kâr.

Bir savaşın kârlı olup olmadığı tartışması,
Alınan tazminat ve
savaşta harcanan para.  Örneğin,
1895 Japonya, Çin'den {261} harcanan daha büyük bir miktar aldı
Savaşta, öte yandan daha sonra
Japonya'nın askeri harcamaları o kadar hızlı arttı
Bu kâr harcandı.  Ancak tazminat en küçük kısmıydı
Japonya'nın kazancı ve askeri harcamaları gerekli hale getirildi,
Çin savaşı ne de tazminatın ödenmesi ile ama bir somut
büyük ölçüde somut ekonomik ihtiyaçlara dayanan askeri politika.
Ya Asya'ya bir genişleme gerekliydi ve sonunda
Japonya ya da değildi; Eğer öyleyse, birkaç yüz harcama
Çin, Rusya ve Almanya'ya karşı savaşlarda milyon dolar
Tazminatlara bakılmaksızın yatırım ödemek; Savaş olmasaydı
açık bir denge göstermiş olsaydı kötü bir yatırım olurdu
Kitaplar.

Sorun, her savaşın galip için avantajlı olup olmadığı değil,
herhangi bir savaşın faydalı olup olmadığı.  Savaşının
1914 sonunda savaşanlardan herhangi biri varsa, ancak Almanya
1870'inki kadar kolay bir zaferle,
Dört ya da beş milyar dolarlık tazminat ve kuzeyden vazgeçme
Afrika, kesinlikle ödenecekti.  Almanya ve Hollanda arasında bir savaş,
Eğer diğer yetkiler durursa,
daha güçlü güç.  Bir ulus koalisyonu yenebilir ve abluka edebilirse
Büyük Britanya, herhangi bir harcama için kendilerini kolayca telafi edebilirler
dahil olmuş.  İngilizleri fiziksel olarak kaldıramadıkları doğrudur
Demiryolları ve Madenler, ancak tüccara, donanmaya el koyabilirler
Deniz, yabancı ve sömürge yatırımlarının bir parçası ve belli bir
Krallık içindeki iş kârının bir parçası.  İddia etmek için
Ulus asla savaşta kazanamaz, sadece ulusların asla sahip olmadığını belirtmek gerekir
çelişkili çıkarlar, gerçekte bazı uluslar sıkışık
Ekonomik olarak diğer uluslar tarafından, {262} ve servetin büyük bir kısmı ve
Çoğu ülkenin geliri fiziksel zorlama yoluyla yönlendirilebilir.

Bu nedenle enternasyonalizmin sorunu sadece öğretmek değildir.
kendi ilgisini ulusun ama böylece
Ulusun savaşa olan ilgisi ortadan kalkacak.  Savaşın cazibesi olabilir
Yalnızca ulusun nedenlerini tersine çevirerek üstesinden gelin
Savaş artık karlı değil ya da ulusu zararsız hale getirerek.  İçinde
Ulus Aynı sorun sınıflar açısından da var.  Ya
Bellicose sınıfı başka bir şekilde tatmin olmalıdır,
başka bir göreve yönelik enerjiler veya iktidarsız hale getirilmelidir.

Savaşın ekonomik kökenini yok etmek ilk sorun,
sadece büyük uluslar arasında bir ilgi çeken topluluğu güvence altına alarak çözüldü
Ekonomik enternasyonalizm.  Tabii ki tam bir topluluk değil; Orası
belki de dünyada böyle bir şey değildir.  Sınıflar arası ilişkiler
Bir ulus içinde bu noktayı göstermektedir.  Bu sosyal sınıflar,
Ücretliler ve kapitalistler, sanayiciler ve tarımcılar
birçok farklılıkla ayrılmış ve tam bir topluluğa sahip değil
faiz, ancak tam bir çözülmeyi önlemek için yeterince birleştiriliyor
devletin. Yani, uluslararası alanda, bir ilgi çeken topluluk olabilir
Ülkelere yeterince vermek yeterlise kısmi ve belirsiz veya
Yeterli vaadi, onları kolayca başvurmaktan caydırmak için
Maliyetli ve tehlikeli savaşın uygunluğu.

Bu konseri güvence altına alırken,
Mümkün olan her yerde, çeşitli uluslar tarafından belirli bir kaynağın ortak kullanımı
herhangi bir ulusun özel kullanımından daha iyidir.  İlerlemesi
Son birkaç yüzyıl içinde toplum,
Bu ortak kullanım prensibi.  Toplum tarafından giderek daha fazla şey tutuluyor
ulusun yararına.  {263} Benzer şekilde artan sayıda
Milletlerin yarıştığı şeyler, uluslar tarafından tutulabilir
İnsanlığın ortak kullanımı için dünya.  Böyle bir ortak kullanım olmasa da
her zaman mümkün, özellikle uzun kullanıma karşı çalıştığında,
Bu tür ortak kullanım için muazzam bir fırsat kalır.

Bu ortak kullanım ilkesi avantajlı bir şekilde uygulanabilir.
Geriye dönük ülkelerin gelişimi.  Hiçbir şey daha zor değildi
avantajların sanayi ülkeleri arasındaki dağılımdan
sömürge sömürüsünden tahakkuk etmek.  Üç yöntem var
Milletler, eğer kabul edebiliyorlarsa, rakiplerini ayarlamaya çalışabilirler
iddialar.  Birincisi ulusal olarak hiçbir şey yapmamak; geriye izin vermek için
Ülkeler bireysel rakipler tarafından isteğe bağlı olarak sömürülecek.  .
İkincisi, yeni bölgeleri rakip güçler arasında bölmektir.  .
Üçüncüsü, tüm büyük güçler tarafından ortak bir gelişmeyi güvence altına almaktır.

İlk yöntem genellikle hem yerlilerin acımasız bir şekilde sömürülmesi anlamına gelir
ve ilgili uluslar arasında sürekli bir çatışma.  Vatandaşları
bir ülke,
Yerli hükümet.  Örneğin, Filipinler'den ayrılacak olsaydık
Tamamen yalnız, çeşitli girişimci kapitalistler hemen
Yolsuz yerli hükümetleri organize edin ve destekleyin, gaspta para ödünç verir
oranlar ve özel imtiyazlar.  Bu düzenlemeleri üzmek için
Rakip bir ulusun finansörleri devrimleri ve ülke
parayla desteklenen siyasi gruplara ayrılacaktı
Çeşitli Avrupa başkentleri.  Siyasi liderler konuşsa da
Bağımsızlık ve yerli egemenlikten büyük ölçüde olur ve
Belki de olduklarını bilirdi, sadece finansal bir satrançta piyonlar
oyun.

{264} 'nin ikinci yöntemi, şimdi az ya da çok olağan
ulusal etki alanları, aynı zamanda sürtünmeye ve tehdidine yol açar
güç.  Bu planın en önemli zorluğu, büyük olduğu gerçeğinde
Sömürge yarışmasına geç gelen uluslar kaldı
endüstrileri için yeterli bir tarım üssü olmadan ve
Rakip güçlerin kolonilerinin onlara karşı kapatılması korkusu.  .
Bütün plan, her ulusun tekelleşme hakkına dayanmaktadır.
Kolonilerin kaynakları, başka bir deyişle, sadece neyi kullanmak
birlikte kullanılabilir.  Bu yöntemin bir sonucu olarak gitmek için cazibe
Kolonilerle savaşmak son derece harika.  Tek bir savaşla, Almanya
onu korumak için Fransa'dan yeterince sömürge bölgesini güvence altına alabilir
Üç veya dört nesil için endüstri, ona değer olabilir
savaşırken.  Bir veya iki milyon erkeğin hayatı
on milyonlarca canlılığa karşı bir nesil.  Bir ulus hangisi
bir sömürü için biraz daha büyük bir pay için savaşmazdı
Göz önüne alındığında, koloni tekel ve tekelci için savaşmaya cazip olurdu
mülk.

Üçüncü dağıtım planı,
Kolonilerin uluslararasılaşması.  Bu bir adımdır
Milliyetçi emperyalizmin aksine uluslararası emperyalizm
Günümüzde.  Bir makineyi güvence altına almak için çok sayıda teklif var
Kolonilerdeki böyle bir enternasyonalizm için. Özellikle sonuncusu
Avrupa ve Amerika'daki on yıl veya iki kişi
mevcut uluslararası tehlikenin
Koloniler o kadar büyük ki, kendi içinde olmasa da herhangi bir değişiklik
Malzirilemez, mevcut anarşiden daha iyidir.  Arasında bile
Sosyalistler İnanç şimdi sömürge sorununun
çözülebilir, yalnız bırakarak değil, uyumlu bir eylemle
Her ülkeye {265} güvencesini verecek büyük güçler
sömürge gelişiminde belirli bir pay ve günaha azaltacak
emperyalist savaşlar yapmak.

Son zamanlarda yapılan çeşitli planlardan iki somut teklif verilmeye değer.
Böylece Bay Walter Lippmann [1] kalıcı bir uluslararası öneriyor
Senato olarak hareket edecek büyük güçlerin konferansı
Geriye dönük ülkenin yerli yasama organı, fas diyelim,
ve zamanla bütçeyi denetler, maaşları düzeltir ve
Randevular.  Bay Lippmann tarafından umuluyor, ancak güvenle olmasa da
böyle bir vücudun açık kapıyı garanti edeceği ve vereceği tahmin edildi
tüm ulusların yatırımcılarına eşit fırsatlar
koloni.  Bay H. W. Brailsford [2] tarafından önerilen daha geniş bir plan,
sendika, tüm şirketlerin kalıcı bir uluslararası sendikası ve
demiryolu, madencilik ve diğer tavizler arayan bireyler
geriye dönük ülke.

Temel olarak Bay Brailsford'un planı,
sömürge ticareti ve büyüklerin eşit (ve otomatik) katılımı
Sömürge Yatırımında Milletler.  "Çözüm" diyor, "çok basit
Bu sadece çok zeki bir adam kendini özlemeye sofistike edebilir,
Ve Cobden kadar eski.  Evrensel kurmak gerekli değil
Sömürge pazarlarını tekelleştirmek için rekabeti durdurmak için serbest ticaret; olurdu
kolonilerde veya hatta bunlarda serbest ticaret ilan etmek yeterli
kendi kendini yönetmiyor. "" Tamamen ötesinde olmamalı
Avrupa'nın Sömürge Bedava Sınırlı Biçimlendirme Hedefliği için Devletçilik
Genel Sözleşme ile ticaret-örneğin Afrika'ya uygulamak için. ""
İmtiyaz avı ve en iyi uygun olanı muhtemelen
her alandaki tüm rakip ulusal gruplara empoze etmek
{266} kalıcı olarak uluslararası bir sendikada birleştirme.  Eğer
Böyle bir sendika tüm demiryollarını ve başka bir madenleri kontrol etti
Çin ve Türkiye, ulusal rekabetin geniş bir nedeni kaldırılacaktı.
Çin ve Türkiye'nin çıkarları, bir
aralarında ilgisiz konsey veya hakem
kendi çıkarlarını ayarlayın.  Bir dünya devleti yaratmak veya
Bir Avrupa Federasyonu, barış için baş yapıcı çalışma
sömürge serbest ticareti kurmak ve ihracatını uluslararlaştırmak
sermaye. "[3]

Bahsedilen planlar kapsamı sınırlıdır ve zor
ancak her biri olası bir gelişmenin mikropunu içerir.
Bay Brailsford'unki genel olarak daha umut verici görünüyor.  Öyle
Bay Lippmann tarafından önerilen bir senatonun
belirli bir değerli ve münhasır olup olmadığı sorusunun parçaları
İmtiyaz bir Fransızcaya veya bir Alman sendikasına veya bir
cezai sefer, kabilelere karşı gönderilmeli veya gönderilmemelidir
iç.  Öte yandan Bay Brailsford'un planı,
hiçbir şekilde diğerini hariç tutmaz, bir kez ve
Tüm nihai karların tüm sabit ve belirli bir dağılımı ve dolayısıyla
destekçiler arasında gerçek bir ilgi topluluğunu etkilemek ve
Tüm ulusların yatırımcıları.  Politik olmaktan ziyade ekonomiktir
çözüm ve mevcut bir eğilim çizgisi boyunca,
Genel olarak uluslararası yatırım ve ekonomik enternasyonalizm.
Altı büyük ülkenin kapitalistlerinin bir
belirli amaçlar için büyük uluslararası güven
Uluslararası Senato Her biri çok sayıda karar verecek
güçlü ulusal çıkarlar. Bir zorluk, tüm planlarda inmek, bir hukuk kuralının olmaması veya
her {267} ulusunun ne kadar güvende olması gerektiğine karar verecek ahlak
Sömürünün karı.  Ne ölçüde Amerikalı, Hollandaca,
Belçika, Avusturya veya Japon kapitalistler
Uluslararası Sendika Geriye dönük ülkelerden yararlanacak hangileri?
Ancak bu sorun, zor olsa da,
Eşit olarak Dağıtım Kolonileri _en bloc_.  Çünkü ilke yok
bu tür kolonileri bölmek.  Ne ulusal servet ne de
Nüfus veya Ulusal Ordu ve Donanmanın gücü
Bir kriter, ancak hepsi belki de
farklı ülkelerin hisseleri.  Ancak daha büyük bir zorluk
en değerli kolonilerin zaten
dağıtılmış.  Almanya Fas'ta hisse alacak olsa bile
Fırsatlar, hala özel olanı elde etmek için savaştan arayamayabilir
muazzam Fransız sömürge imparatorluğuna sahip olmak.  Belki hayır
Yeni ve muhtemelen daha az ortak bir sömürü için düzenleme
Değerli koloniler, büyük emperyalistleri tamamen tatmin eder
Avrupa güçleri, eski koloniler çok düzensiz olarak bölünmüş olduğu sürece.
Koloni olmayan ulusları tatmin etmek için bazı düzenlemeler de
zaten ait olan kolonilerdeki hakların yeniden dağıtılması için yapılmış
Büyük güçler.

Ancak bu tür yeniden dağıtıma karşı muazzam güçlere karşı çıkıyor.  Cezayir
Şimdi güvenle Fransız; Hindistan bir asırdan fazla bir süredir İngiliz
yarım.  Bu ülkelerde yabancıya kabul edilen haklar ne olursa olsun
Yatırımcılar, kar bölümü ne olursa olsun verilecek
Sadece Fransız ve İngiliz hükümetlerinin siyasi kontrolü altında.
En iyi tavizler uzun zamandan beri verildi ve ulus
Siyasi kontrolü olan ana olarak kendi tercih etti
Vatandaşlar.

Ancak buradaki temel sorun açık kapıdır.  Eğer uluslar
Koloniler olmadan veya evde yeterli tarımsal kaynaklar satabilir
ürünleri ve {268} hammaddelerini aynı terimlerle satın alıyor
Mevcut acının büyük bir kısmı olan kolonilerin sahibi olan uluslar mı
ve hoşnutsuzluk ortadan kalkar.  Elbette iki zorluk var
Böyle bir açık kapının kurulması yolunda.  Birincisi
Bu ticaret yasal olarak özgür olabilir ve yine de bir kitle tarafından engellenebilir
yerel, yasadışı ayrımcılık ve ikincisi
Şimdiki zaman, sömürge ticaretindeki bu eşitliğe karşıdır.  .
İlk zorluk çözülemez değildir; ikincisi bir engel oluşturur,
sadece kuvvetler bir
Kolonilerin uluslararasılaşması günümüzden daha güçlü hale gelir.

Sömürge probleminin bir yerleşimi bile,
ulusları bölen ekonomik sorular; eşit derecede şaşırtıcı
Zorluklar eve daha yakın bulunur.  Bundan bir veya iki nesil
Almanya, Fransa'nın bir kısmını reddetme ile tamamen mahvedebilir.
Lorraine'nin demir madenlerine erişimi verin.  Her an Rusya
tarım işçilerinin geçici göçünü yasaklayabilir
Doğu Prusya tarımının refahı büyük ölçüde bağlıdır.
İtalya, İsviçre, Belçika, Hollanda ve diğer ülkeler mahvolabilir
olumsuz tarife mevzuatı ile.  Çok az ülkede böyle bir
dengeli ekonomik yapı, böyle tam bir kontrol
Endüstrinin başkaları tarafından ekonomik bir saldırı sağlayacak temelleri
Milletler zararsız.

Bununla birlikte, ekonomik bir konser vermek önemli değildir.
ulusları ayıran tüm sorunlar tamamen ve son olarak
yerleşti.  Baş zorlukların tatmin edici bir çözümü verildiğinde, bazıları
önde gelen uluslardan ikincil sorunların önlenmesi için yol aranacak
savaşa.  Ortak başarılı bir işletmenin tek bir örneği
Tek bir ekonomik alandaki yetkiler,
Diğer {269} vakalarında ortak eylemi deneyin. Varsayılmamalı
Avrupa'yı bölen tüm soruların bir gün içinde veya
tek bir karar.  Gerekli olan şey olacak bir plan değil
tüm ulusları her zaman koruyun, ancak bir eğilim veya arzu
Herkese ekonomik güvenlik ölçüsü ve kademeli bir çalışma
burada bir yerleşimi ve bir yerleşimi etkileyecek bir makinenin
orada ve sonunda bazı genel politika çizgileri geliştirecek.  BT
ulusların savaşa gittiği tek bir ekonomik aksilik için değil
rakiplerden daha yavaş bir gelişme nedeniyle; Baş Animus
Endüstriyel _debacle_ korkusudur.  Ekonomik güvensizlik,
Mevcut ekonomik sıkıntıdan daha fazlası, ulusları başvurmaya zorlar
kollar.  Çıkış yolu,
Ulusun ev endüstrisinin üzerinde büyük dış fırsatlar
bağlı olmak.

Böyle bir gelişme muhtemel mi?  Bu nesildeki uluslar veya
Beş kuşakta, rakiplerine izin vermek için fedakarlık yapmayı kabul edin
canlı?  Cevaplanması hafifçe olmayan bir sorudur.  Olamayız
endüstrinin ve
Uluslararası İlişkiler Bir düzine yıl önce açıkça göremediğimiz zaman.
Yine de çok yoğunluk, neredeyse patolojik yoğunluk,
Milliyetçi ekonomik mücadele, bunun bir göstergesidir.
bir değişime yaklaşmak.  Bu mücadelenin ortasında görünüyor
Yüzeyin altında büyüyen bir ekonomik enternasyonalizmin işaretleri.



[1] "Diplomasinin Bahisleri," New York, 1916, s. 132-135.

[2] _New Republic_, 8 Mayıs 1915.

[3] _New Republic_, 8 Mayıs 1915.




{270}

Bölüm XX

Enternasyonalizmin güçleri

Ulusları birbirine bağlayacak bir enternasyonalizm
Ekonomik Birim, ancak başka bir siyasi nedeniyle güvence altına alınabilir
ve ekonomik kalkınma, gücünü ve özerkliğini sınırlamak
Birkaç ülke.  Baskı olmadan, dış veya iç, sendika veya
Milletler arasında anlaşma beklenebilir.  On üç Amerikalı
Koloniler birlikte yaşamaya istekli olmazdı
ayrı olarak yaşayabilir ve benzer şekilde, büyük güçler
Güvenli ve kârlı olsaydı, enternasyonalizm için hiçbir taviz vermeyin
tam bir eylem özgürlüğünü koruyun.  Ama böyle bir genel bağımsızlık yok
daha uzun mümkündür.  Kuvvetler ulusal olarak dolaşan iş başında
özerklik ve her ulusu iradesine atıfta bulunarak hareket etmeye zorlar
diğerleri.

Küçük uluslar söz konusu olduğunda bu eğilim kendini gösterir.  Önceden Belçika
1914 nötralize bir devlet, Avrupa koğuşuydu.  Teslim olmuştu
savaş ilan etme veya ittifak kurma hakkı.  İsviçre, Danimarka, Norveç
ve İsveç, teknik özgürlüklerini korurken,
Zayıflık, daha güçlü tarafından onaylanmayan politikalara girmekten engellendi
Milletler.  Altı büyük güç bile sorunları bir araya getirmek zorunda kaldı.
Avusturya, Almanya'nın karşı çıktığı bir program yapmaya cesaret etti
Rusya veya Fransa diğerinin tanışması olmadan hareket edebilir mi?  Grup
Politikalar tamamen milliyetçi amaçlarla değiştirildi.

{271}

Ekonomik olarak benzer bir bağımlılık yaratılmaktadır.  Hiçbir ulus değil
Tamamen kendi kendine sulandırma.  İtalya kömür ve demir ithal etmelidir, Almanya
Pamuk, yün, deri ve yem.  Fransa Almanya'nın kömürünü gerektiriyor ve
Almanya Fransa Demiri.  Bu pazarlara ve kaynaklara güvenli bir erişim
hammadde sadece diğer güçlerle ittifak ile güvence altına alınabilir.

Ayrıca, bir ulusun ekonomik bağımlılığı,
komşularının politikaları.  Acı çeken bir ülkenin stresi
Endüstriyel dengesizlik diğer ülkelere iletilir.  Eğer ne zaman
Almanya demir cevherini tüketti, bir
Tedarik, Fransız Lorraine'den söyleyelim,
Westphalia ve Silezya veya
Fransa'yı cevher satmaya zorlamak.  Almanya'nın zorluğu böylece
Fransa'nın uluslararası politikasını hayati önem taşıyor. Aynı şekilde, Rusya veya
Avusturya yurtdışından ihtiyaç duyduklarını, ulusları alamaz
Kapatma kapılar tehlikede.  Tek başına dikkat bir ulusu önlemeli
komşusunun açlık riskine izin vermekten.  Ancak kötü kurulmuş
Emsal, İhtiyati Olduğu şeyi güvence altına alma hakkı bir haktır
her insanın savaşacağı.

Uluslar arasındaki bu siyasi ve ekonomik karşılıklı bağımlılıktan
Potansiyel olarak düşmanca, belirsiz bir ilgi çekici bir topluluk var.
barış.  Bu ortak ilgi şaşırtıcı tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi
Modern savaşın maliyetleri.  Mevcut çatışma bize Avrupa'yı öğretiyor
Yaşamaya ve savaşmaya devam edemez, çünkü savaştığından daha fazlası
kavgada kaybolur.  Öte yandan savaşmayı bırakamaz
Ekonomiye dayalı yerleşim ilkelerini geliştirene kadar
Varışların güvenliği.  Endüstriyel güçlerin ne kazanacağı
Bu çatışma maliyetinin önemsiz bir parçasıdır.  İle karşılaştırıldığında
Fransa'nın bu savaşa harcadığı milyarlarca {272} dolar, nasıl
Önemsiz, kazanmış olabileceği birkaç milyonlarca
Kolonilerinin tekelci bir uygulamasından!  Ne kadar az
Açık kapı, başarılı sömürge uluslarına mal oldu
Bu savaşın kayıplarıyla!  Sömürge yönetimi
sadece veya çatışmanın ana nedeni; diğer faktörler katkıda bulundu
Pan-Germans'ın megalomanisi olarak.  Ancak muhtemel görünüyor,
Pan-Alman fanatizmi sadece korku tarafından bulaşıcı hale getirildi
Almanya'nın ekonomik olarak kuşatılacağı ve zayıflatılacağı.  Bu
Korku savaşı çok geride bırakabilir.  Bir Alman yenilgisi, ancak ezici olsa da
Barış problemini çözmeyin, güvenlik ortalaması olmadan yenilgi için
Almanya'da militarizm ve tepki, bu da militarizm ve
Avrupa'da tepki.  Milletlerin özel avantajları,
kolonilere sahip olmak, gelecekte güvenli olabilir,
yeni savaşların masrafı, pahalı ve kararlayıcı
Şimdi yaşıyoruz.

Bu, enternasyonalizmin baş yaptırımıdır, fiyat
hem faydalanıcılardan hem de dar bir milliyetçinin kurbanlarından çıkarıldı
politika.  Liberal bir enternasyonalizmin daha iyi ödeme yapmayacağı, hatta
Dolar ve sentler düzleminde, bir tane kabul eden bir soru
rasyonel cevap.

Şu anda [1] bu rasyonel cevabın
verilecek.  Mücadele, düşünmeyi engeller ve müttefik ülkelerde
Almanya'nın savaşı sadece savaşı kışkırttığına inanıyor
ekonomik baskı nedeniyle değil ve bu güvenlik
Sadece Prusya militarizmini bitirerek gelin.  Almanya'da bir
Rakiplerinin benzer anlayışı.

Savaşın sadece ahlaksız olduğu teorisi {273} liyakatine sahiptir.
Sadelik, ancak diğer basit yorumlar gibi,
gerçekler.  Almanya'da mevcut fikirler vardı
Irk Dominion, Almanların Doğal Misyonu ve Mutlak
Devletin üstünlüğü ve ahlaki kendi kendine yeterliliği, yoğunlaşan
savaş ruhu.  Pan-Germans basında ve platformda
eski askeri ve ekonomik zaferler ve
Ordu disiplini tarafından dövüş zehirlenmesine duyarlı hale getirildi.  Vardı
Ancak gerçek bir güvensizlik duygusu için değildi, ancak barışçıl Almanlar
Bu tür dövüş fikirlerine daha az açık olurdu.  Bir nesil için
1870'den sonra Almanya, silahlı olsa da, güvenli çünkü Pasifikti; o
Ekonomik ağırlık merkezi içinde yatıyordu.  Onun ulusal olmasına kadar değildi
Bu güvensizlik duygusunun sınırlarının ötesine uzanan çıkarlar
ortaya çıktı.  Pan-Cermanizm, entelektüel ve duygusal ifadesiydi.
ekonomik bir rahatsızlık.

Savaştan sonra Almanya'yı boykot etmek ne kaygısını ne de azaltmayacak
Avrupa'da barış beklentilerini geliştirin.  Böyle bir "savaştan sonra savaş"
Şu anda önerildiği gibi, ekonomik karşılıklı bağımlılığın düz bir inkar.
ulusların.  Belli sonucu, yerine yoğunlaşmak olacaktır.
ılımlı, endüstriyel rekabet. Pazarlarından sürüldü
Müttefikler, Almanya mallarını tüm tarafsızlara dökmek zorunda kalacaktı
ülkeler (boykotlu ulusların ticareti pahasına),
karşı bir ekonomik ittifak oluşturmak için ve mümkünse bir ordu
koalisyon.  Merkezi güçlerde kalıcı bir ekonomik yaralanma
İlk uygun an askeri misillemeyi kışkırttı.  Ve,
parantez olarak, artan nüfusu ile Almanya gibi bir ulus ve
kaynaklar, ezilmiş kalamaz.  Yolculuk yapmak için çok zayıf olsa bile
Güçlü bir ulus grubuna karşı, her zaman yeterince güçlü olacak
karşıt iki koalisyon arasında bir ağırlık görevi görür.  {274} Böylece
Artık ortak bir tehlike ile birleşmeyen İngiltere ve Rusya çatışacaklardı
Akdeniz'de veya İran'da ekonomik olarak varlığı
tehdit altında ve bu nedenle savaşçı Almanya çökeltme eğiliminde olacak
düşmanlıklar.  Bir ekonomik ya da askeri tarafından bir Almanya'yı boykot etmişse
İttifak, şimdiki düşmanlarından bir veya daha fazlasını ayırabilir,
Yaratılan uluslararası durum,
1914. [2]

Ekonomik güvensizliğin savaşa eğilimi olmadığı iddiası
Dörtlülerin hepsinde durduğu görülüyor.  Bununla birlikte, daha güçlü veya en azından bir
Ekonominin tanıtımına karşı daha belirgin bir argüman
enternasyonalizm.  Savaşların neden olduğu iddiası
milliyetçi çekişme.  Milliyetler arasında sürekli mücadele ederse
yatıştırılamaz ama tekrar tekrar dünya çapında savaşlara yol açmalıdır,
o zaman bir ekonomik yaratma ile savaşı önlemeye çalışmak boşuna
enternasyonalizm.  Büyük uluslar arasında ticaretle ilgili hiçbir anlaşma veya
Koloniler, Polonyalılar, Bulgarlar ve Güney Slavları olabilir.
milliyetçi isteklerini yerine getirmek için dünyayı savaşa atın.
Bu milliyetçi sorun çözülene kadar
Kalıcı barış mümkündür.

Kuşkusuz konu milliyetlerinin {275} ücretsiz olma mücadelesi ve
bağımsız ulusların akrabalarını ilhak etmek için, verimli bir kaynak olmuştur
geçen yüzyıl boyunca çekişme.  Milliyet duygusu
ülkenin ekonomik çıkarlarını seferber etmesiyle yoğunlaştı
vatandaşları; küçükün bir sonucu olarak neredeyse patolojik hale geldi
Ayrı varoluş için rekabet eden milliyetçi parçalar.  Bulgarlar,
Yunanlılar ve Sırplar Makedonya'da aynı yolu istiyorlar; Roanians,
İtalyanlar ve Sırplar, konu kardeşlerini kullanmak istiyor
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu; Fransa Francophile'ı kurtarmaya çalışıyor
Almanca konuşan Alsatians ve Lothringians ve Almanya memnuniyetle
Hollandalılar ve Flemings'i varsayılan Almanlarına geri götürün
bağlılık.  Bu milliyetçi iddiaların bir sınırı yoktur; Oda yok
tahkim için; Hangi ulusun her birinin
Grup verilecektir.  Sonuç, aralarındaki herhangi bir eylem dışında
Büyük Güçler, savaş gibi görünüyor-kullanılabilir ve sonsuz. [3]

{276}

İlham verici savaşa olan hayranlığını saklamak imkansız
Dünyanın her yerindeki ezilen halklar
bağımsızlık.  Grecian isyanı eski hikayesine heyecan duyuyoruz
Türkiye'ye karşı, İtalya'nın büyük risorgimento'su, uzun yavaş
Almanya'nın devletliğe ulaşma mücadelesi.  Viyana'dan bu yana yüzyıl
Kongre, prensip için neredeyse kesintisiz bir zafere işaret etti
milliyet.  Yine de isteklerine sempati duysak da
Polonyalılar, Finler, Ermeniler ve Bohemyalılar, sınırsız bir bağımsızlık yapamaz
Daima arzu edilir.  Milliyetler coğrafi olarak güneşlenmez, ama
Çeşitli stok ve geleneklerin erkekleri serpiştirilmiş gibi, sanki
Malign Power, Concord'u sonsuza dek imkansız hale getirmek istemişti.  İrlanda
özerkliği güvence altına alamaz, büyük bir bağımsızlık hakkında hiçbir şey söylememek
İngiltere, Ulster'in bağımsız olma talebiyle karşılaşmadan
İrlanda.  Benzer şekilde büyük bir Roumanya, daha büyük bir Sırbistan, bir Polonya,
Bağımsız bohemi, ancak
daha az ırksal gruplar. Günümüzde Macarlar Ruanyalıları yanlış yönetiyor
Transilvanya; Yarın daha büyük bir Roumanya Transilvanya'yı yanlış yönlendirebilir
Macarlar.  Milliyetlerin bağımsızlığı ilkesi
Kendisiyle çarpışır.

Aynı zamanda ezici ekonomik gerçeklerle de çarpışır.  Irksal Trieste
Yarı İtalyan, ancak İtalya şehri satın alırsa (ve onu içeriyorsa
Gümrük Birliği), geniş bir Avusturya ve Alman _hinterland_ yok edildi
gerekli bir ticari çıkış.  İtalya sadece Doğu Adriyatik'i tutabilir
Sırbistan'ı boğarak.  Üstelik bu fetal millilerin çoğu
Bağımsız siyasi için çok zayıf ve coğrafi olarak çok güvensiz
varoluş.  Ne gerçeklik, içinde tutulan bağımsız bir bohemiye bağlı olacak
iki düşmanca Alman komşusu arasında ve bir Almanca
kendi topraklarında nüfus?  Barış içinde bile {277} Cermen
Güçler, ayrımcılık yaparak yeni ulusu hafifçe boğabilir
Tarifeler.

Sonunda milliyetçi genişleme iddialarının çoğu ilham alıyor
Yüzeyde görünenden oldukça farklı bir sebep.  Ne
Ulus genellikle istediği sadece kendi kurtarılmamış kardeşleri değil, aynı zamanda
daha fazla bölge ve insanlar.  Kesintisiz kardeşleri en kolay
almak.  Fakat Roumania, Roumanyalılar üzerinde egemenlik talep ederken
Transylvania, Dobrudja Bulgarlarının gitmesine izin vermeyecek.  İçinde
Bir dava, kutsal milliyet ilkesini destekliyor; içinde
Diğer o ilkeyi stratejik bir sınır uğruna atar.
Sırplar ve Yunanlılar sadece eskilerini kurtarma hakkını değil
bölge ama aynı zamanda Bulgarlar ve Türkler üzerinde hükmetme hakkı için.
Gerçekten istedikleri şey denize erişim, bir
yeterli nüfus ve ulusal güç,
Bağımsız varlık bir yanılsamadır.

Her biri için gerçekten bağımsız bir varoluş hayal etmek için çok geç
Domuz Milliyeti, Doğu Avrupa'da yayıldı.  Yokluğunda
Balkan Konfederasyonu, Servia, Roumania, Bulgaristan, Karadağ ve Yunanistan
Ayrı egemenliklerini koruyabilir, ancak sadece gönderirlerse
Portekiz'in İngiltere'ye sunduğu gibi Büyük Milletlerin "tavsiyesine".
Ancak bu ülkelerin çelişen milliyetçi istekleri olması için
daha büyük bölge ve daha fazla konu için kanlı savaşların ücretli bir
Saçma ve trajik bir durum.  Servia, restorasyonun hayali
orduları duvarlara yürüyen Çar Stephen Dushan imparatorluğunun
Konstantinopolis, Doğu İmparatorluğu'na yönelik Yunanistan, bir
dünyanın barışına tehdit.  Bunların hepsinin
Hırslı milliyetler ayrı vatandaşlarını bile koruyabilir
varoluş.  Avrupa'nın refahı {278} ile çatışırsa
bir karave veya boheminin bağımsızlığı, biraz daha az biçimli
Kendi kendini yönetme keşfedilmelidir.

Yerel bir özerklikte bu daha az özyönetim aranabilir
federal bir hükümet altında.  Siyasi olması mümkün değil
Örneğin Güneydoğu Avrupa'nın gelişimi,
Çeşitli milliyetlerin işbirliğine dayanan grup kuruluşları
ve İsviçre modelinde biraz hisse senedi.  Siyasi soru ise
ekonomik sömürü sorunundan boşanabilir
Bu küçük uluslar ve her milliyetçi grubun
dilini, geleneklerini ve _kultur_
Petty ile Güneydoğu Avrupa'nın sadece _morcellement_'den daha iyi
Milletler büyük destekçilerinin savaşlarıyla savaşıyor.  Böyle bir
Daha büyük İsviçre, her grup orantılı olarak temsil edilebilir.
sayıları ve mevcut ırksal yarışmaların en kötü kötülükleri
kaçınıldı.

Ancak mevcut bağlantıdaki önemli soru,
Belirli bir çözüm olmaktır, ancak herhangi bir çözümün mümkün olup olmadığı.
Mükemmel değil, sadece kalıcı bir yerleşim olması gerekir.  Böyle bir
Yerleşim, büyük güçler arasında bir konser, bir anlaşma
kendi sorunları ile ilgili. Ancak böyle bir anlaşma göz önüne alındığında
Güçler zamanında bir Balkan düzenlemesi yapabilir, ki
Servia ne de Bulgaristan, Roumania veya Yunanistan direnmeye cesaret ederdi.  İçinde
Düzenleme kesin, uygulanabilirse, makul olarak
milliyetçi çizgilere uygun ve güçlü ve kesin
Yaptırım, Küçük Milletler istifa edecekti.  Bugün var
Sınırsız hırslar çünkü büyük güçler arasındaki bölünme
Onlara hırsları fark etme şansı ve hangi hırslara sahip olmadıkları
Başlangıç ​​olarak, Avusturya veya Rusya kısa sürede onlara borç verecek.  İçinde
Bu anlamda ve bu kapsamda {279} milliyetçi problem
En kötü form, güçler arasındaki geniş mücadeleye bir ektir ve
Anlaşmaya dayandıktan sonra büyük savaşlara kışkırtıcı olmaktan vazgeçebilir
bu büyük uluslar arasında kurulmuştur.

En iyisi ile böyle bir uluslararası anlaşmanın temeli
Birkaç yıl içinde büyük güçler kurulamaz.  Bir
kademeli gelişme, ilerici bir ver ve al, sürekli bir genişleme
ortak kullanım prensibi.  Uluslararası bir kongre, değiştirme
Denizcilik savaş kuralları, bu yönde uzun bir adım olacaktır;
Kolonilerin Ticaretini Açmak İçin Ulusların Kongresi (Gibi
uluslararası posta sözleşmelerimiz) başka bir adım olacaktır.  .
Panama, Kiel, Cebelitarık, Konstantinopolis'in uluslararasılaşması
Güvenliği son derece artırın ve ilerlemesini ilerletin
uluslararasılaşma.  Yani Fransa arasında bir ekonomik kongre
ve Almanya ve Rusya arasında, karşılıklı
Endüstriyel avantajlar sağlandı.  Bu tür özel düzenlemeler,
uluslararası yorumlama ve uygulama izni,
daha büyük bir ekonomik enternasyonalizm getiriyor.

Ancak barışın gerçek temelleri için seviyenin çok altına bakmalıyız
Dünyadaki tüm bu diplomatik ve politik düzenlemelerden
endüstrinin kendisi.  Bugün hala bir ivme içindeyiz
Savaş yapan ekonomik kalkınma, ancak biz de
barışa doğru ekonomik bir eğilimin başlangıcı.  Şimdiki zaman
dünya ekonomisi ulus birim ve uluslararası sürtünme
kural, ancak hangi oranda bilmediğimiz hareket,
Birimin uluslararası olacağı dünya işi ve
ortaklar arasında barış olun.  Zaten ilk başlangıçlarındayız
Sermayenin enternasyonalizmi.

Bu gelişme kısmen genel bir {280} fenomeninin nedenidir,
Bir sınıf enternasyonalizminin büyümesi.  Her sosyal grup
sınır boyunca benzer gruplarla ilişkiler kurmak,
Ulusal sınırları geçen çıkarların korunması.  Böylece biz
Ücret kazanan sınıfın, finansın belirli bir enternasyonalizmine sahip olun,
çeşitli bilimsel gruplar.  Bu enternasyonalizmin olasılığı
Ticaret, endüstri yoluyla dünyanın entegrasyonu ile büyür,
İletişim ve bilginin yayılması.

Sosyal grupların en açıkça uluslararası olanı proletarya.
Yine de göç sorununa girmesine rağmen (bazılarında
ülkeler) milliyetçi ve hatta militarist ruh olarak,
Ücretlilerin genel olarak emperyalizmden daha az kazanması ve
Paylaşırken daha zengin sınıflara sahip olmaktan ziyade ulusal saldırganlık
Savaşın gerektirdiği yüklerde orantısız olarak.  Diğer taraftan
işçilerin diplomatik kararlar almasında daha az etkisi vardır.
işverenlerini yapın.  Sonunda, dahası, kararları gibi
Kapitalist sınıf, esas olarak ekonomik güçler tarafından belirlenir
kontrollerinin ötesinde.  Sermayenin yeni ortaya çıkan enternasyonalizmi,
Kapitalist veya ücretli değil, bu yüce unsur
Barış için yapmak.

Bununla birlikte, tüm yabancı yatırımı bir
büyüyen bir sermaye enternasyonalizminin porta.  Bu çok
Hesaplanan ekonomik enternasyonalizm gerçekte sadece genişletilmiş
milliyetçilik, ekstra bir milliyetçilik. Yatırımlar için
Uluslararası Uyuşmazlık Bir ilgi çekici topluluk yaratmalıdırlar
Milletler arasında potansiyel olarak düşmanca.  İngiltere serbestçe yatırım yapsaydı
Almanya ve Almanya İngiltere'de bir karşılıklılık yaratacaktı
barışı muhtemel hale getirecek faiz.  Her ulusun bir
diğerinin refahı; her biri rehin vermiş olurdu
barış.  {281} Ama Londra finansmanı parasını Hindistan'a koyduğunda,
Kanada veya Arjantinli, işbirliği yapmıyor, ancak rekabet ediyor
potansiyel olarak düşmanca uluslar.  Süreç,
Ulusal Ekonomi Dış Bölgelere, Daha Büyük Bir Geçiş
Ulusal Birim, Orta Çağ'da yaratılan ücretsiz
Şehirler bitişik çiftlik bölgesini yönetti.  Böyle ekonomik bir uzatma
Ulusal düşmanlıkları şiddetlendirir ve savaşa yol açar.

Ancak yabancı yatırımlar bu türden bu türden olsa da,
Ayrıca daha uluslararası bir hareketin başlangıcı var.
Bir ulusun menkul kıymetleri,
Bir diğeri, sermaye ulusal sınırlar ve büyük uluslararası arasında akar
iş endişeleri yaratılır.  Elverişli hareket
Koşulların karşılıklı ekonomik tarafından hızlanması muhtemeldir.
Fransızların fabrikaları inşa ettiği gibi, ulusların iç içe geçmesi
Almanya veya Fransa'daki Almanlar veya
İki ülkenin başkentleri ve ortak işletmelerde kullanımı.  .
sömürülmesi için büyük uluslararası sendikaların oluşumu
diğer sonuçları ne olursa olsun, geriye dönük ülkeler
İlgi çekici bir topluluğun yaratılması.  Örneğin, güçler birleşirse,
ve bir Çin kredisi üzerinde anlaşabilir, ileriye doğru atılmış olacak
bir sermaye enternasyonalizmine doğru.

Güven oluşumu süreci aynı yönde eğilimlidir.  Gibi
Bir ulus içindeki rakip endüstriler sık ​​sık birleştirerek sona erer,
Rakip ulusal birimlerin birçok büyük endüstri geliştirebilir
Beyefendinin çıktıyı düzenleme anlaşması ve son olarak bir
Uluslararası Kartel.  Zaten önemli bir ilerleme kaydedildi
Uluslararası Alanın Bölümü.  Boyunca daha fazla gelişme
Bu çizgiler, kolay olmasa da, hiçbir şekilde imkansız değil
imkansız.

{282}

Bu nihai uluslararası evrimi anlamaya çalışabiliriz
Çelik endüstrisinin bir dünya organizasyonunu görselleştirerek iş.
Ya bir şirket oluşturulabilir veya ortak bir kontrol olabilir
ulusal çelik şirketleri arasında bir değişim yoluyla kurulan
stoklamak.  Sonuç bir şekilde aşağıdaki gibi olabilir: Amerika Birleşik Devletleri'nde
Tüm Amerikan çelik endişelerini içeren bir kuruluşumuz olmalı,
kurucu şirketleri temsil eden yöneticileri ve
hükümet, işgücü ve tüketiciler.  İç işlerinde
Devlet yargı yetkisi altında.  Sermayesi birkaçı olabilir
bir kısmı Avrupa'nın varlıklarını temsil edecek milyar dolar
Amerikan hisse senedi karşılığında, Avrupa'ya transfer edilen şirketler
Şirketler.

Böyle bir Dünya Şirketi son derece finansal bir toplama olurdu
geçmişte herhangi birinden daha büyük.  Ancak organizasyon ilkeleri,
tanıdık olduğumuzlardan önemli ölçüde farklı olmaz.  İçinde
Her ülke bir yönetim kurulu, kurucu üzerinde kontrol sahibi olacak
Şirketler ve Londra, Paris veya New York'ta yüksek bir federal konsey
tartışmaları çözecek ve işi için düzenlemeler yapacak
dünya.  Her şirketin iki koruma unsuru olacaktır.
haksız muamele; Bir ilgi çekici bir topluluk
Federal Konsey'de hisse senedi ve bir temsilci değişimi.

Burada olduğu gibi bir gelişme,
Dünyanın psikolojik hazırlanması.  Henüz başarılı olmadık
şirketleri düzenlemek ve sayısız kalacaktır
Milletler arasında olduğu gibi zorluklar ve eşitsizlikler
kolayca yerleşebilir. Bu tür endişelerin izin verilebileceği fiyat
cevher için ödeme veya bitmiş ürünler için ücret ve baskı
İşçilerin üzerine koyabilirler, finansal {283} kavgaya neden olabilirler,
uluslararası tartışmalara yol açıyor.  Hükümetler el ele tutuşursa
Kapalı, daha büyük kötülükler bile ortaya çıkabilir.  Çeşitli halklar
Temel endüstrilerini özel bir şirkete teslim etmekten çekinmeyin
ya rakiplerin veya kendi hükümetlerinin yönetmelerinin ötesinde.

Ama burada son ile değil,
uluslararası kapitalizm ve bu yön
ulusal kapitalizminki.  Alanın bölünmesi, değişim
Hisse senedi, ilgi çekici topluluk, işbirliği ve bir formda kombinasyon
ya da diğeri ayrılan firmalar ilişkisinde bir cazibe
bir gümrük birliği içinde olanlar arasında bir sınırla.  Sermaye
sıvı.  Niceldir.  Potansiyel olarak uluslararasıdır.  A
Yüz Dolar, belirli sayıda pounddan ayırt edilemez,
izler veya franklar.  Uluslararası bir kombinasyon için makineler
Sermaye zaten mevcut, uluslararası yatırımın başlangıcı
zaten yapılmış.  Daha fazla ilerleme sadece çıkarılmadan sonra bekler
engeller, kısmen geleneksel.  Daha büyük ekonomik çıkarları
uluslar ve uluslar içindeki sınıfların çoğunun
Bu engellerin kaldırılması ve bu güvenliğin kazanılmasına doğru
hangi uluslararası yatırım tehlikeli ve sözleşmeler ve
Anlaşmalar neredeyse değersiz.

Böyle bir ekonomik işbirliği ve böyle bir ekonomik göz önüne alındığında
rakip Avrupa ülkelerinin ve siyasi ve
Diplomatik çatışmalar daha az acımasız ve tehlikeli olacaktı.  Gibi
Süreç, her ulusun refahındaki ilgisini sürdürdü
komşular,
New York'a karşı Pennsylvania Savaşı olarak düşünülemez.  Bir hayati ve
zaten var olan ancak tutulan güçlü uluslararası ruh
Her {284} bağımsız ulusun korkusu ve güvensizliği ile kontrol edin,
tam sallanacaktı.  Yeni bir Avrupa ve yeni bir dünya olurdu,
Hangi savaşta belirsiz ve nefret dolu bir anı olurdu.

Ancak bu tür gelişmeler yavaş ve nesiller yaşıyor
Bir geçiş döneminde belirsiz yaşar.  Beklerken
ekonomik enternasyonalizm, olgunluk için gelişmek için uluslar devam ediyor
bekçi, silahlı, tehdit ve tehdit edici.  Şimdiki zamanımızdan değişim
Gelecekteki bir Concord anarşisi hızlı olmayacak.

Şimdilik, ekonomik birimin birkaçını bile içerecek şekilde artış
Biri yerine ulusların tüm uluslararasılara son vermesi muhtemel değildir
ekonomik çekişme.  Yakın ekonominin
Kalkınma enternasyonalizm değil, _supra-nationalm_.  Sadece
Gümrük Birliği bir bölgeden bir ulusa büyüdükçe, büyüyebilir
Bir grup ulusu dahil etmek, ancak tüm dünyayı değil.  Dünya olabilir
beş veya altı geniş ekonomik birimden oluşan bir gruba ayrılmaya gelin,
her biri bir veya birkaç veya gerçekten çok fazla oluşacak
siyasi birimler.  İngiliz İmparatorluğu, Rus İmparatorluğu, Birleşik
Devletler, Çin ve Japonya, Güney Amerika, bir veya iki ekonomik koalisyon
Batı ve Orta Avrupa (sömürge eşyalarıyla)
dünya için olduğundan çok daha istikrarlı bir ekonomik denge sağlamak
Güçlerin şimdiki bölümü.  Bu grupların her biri
hem tarım hem de üretim kaynakları; hiçbiri olmaz
yeni bölgeler için savaşmak zorundaydı.  Olurken
sürtünme olun, bir grubun orantılı olarak bir nüfusu olurdu
komşu bir grubun aşısındaki kaynakları, şeffaf acımasız
şimdi ulusları savaşmaya zorlayan genişleme gerekliliği
büyük ölçüde denetlendi.

Dünyanın böyle bir bölünmesi yedi veya altı veya belki daha az
Ekonomik agregalar kolay olmasa da, {285} sınırları içinde
olasılık. Bu agregaların üçü, İngiltere, Rusya ve Birleşik
Devletler, zaten siyasi birimlerdir; Baş zorluk oluşur
Batı ve Orta Avrupa.  Kapsamlı siyasi birleşme yok
Fransa, Almanya ve İtalya gibi ülkelerden hepsi yakın, ancak
Bir tür ekonomik birlik imkansız değildir.  Bond
Bu ülkelere katılmak daha az sıkı ve bu nedenle daha güçlü olabilir
Avusturya krallıklarını bir araya getiren _ausgleich_ ve
Macaristan.  Başlangıçta sadece bir dizi ticaret olabilir
Bildirimde sona eren sözleşmeler; Bundan daha fazlasına büyüyebilir
kalıcı ticaret anlaşmaları ve son olarak bir gümrük birliğine.  İken
Böyle bir ekonomik birliğe muhalefet güçlü olurdu.
Bu yönde de güçlü olurdu.  Gerçekten büyük uluslar olarak
Rusya, ABD ve İngiliz İmparatorluğu arttıkça ortaya çıkın
nüfusları yüz milyonlarca ve servetleri
Yüz milyarlarca, Avrupa'nın bireysel ulusları
ekonomik olarak önemsiz ve ekonomik olarak güvensiz.  Sadece bir havuzla
kaynaklarından ezilmeden kaçabilecekler
büyük bir toplu ve güvensizliğe sahip ulusların üstünlüğü
savaş için yapar.

Batı Avrupa'nın bu kadar ekonomik yeniden düzenlemesiyle bile
Koalisyonlar, artış oranını azaltmadıkça güvensiz olurdu.
onların nüfusu.  Bu nüfus daha önce hiç bu kadar hızlı büyümedi.
1810 Batı Avrupa'yı bitiren on yılda (milletler dahil
Rusya'nın batısında), sayılarına 6.3 milyon ekledi; içinde
1900'ü bitiren on yıl neredeyse 19 milyon ekledi.  Bir düşüşe rağmen
doğum hızı, ölüm o kadar düştü ki nüfus
Yeterli yiyecekleri güvence altına almanın zor olacağı bir noktaya ulaşmak
yurtdışından malzemeler.  {286} altında açlıktan veya yaşamak yerine
kıt yiyecek ve yüksek gıda fiyatlarının kısıtlaması, Batı Avrupa
Güçler, halkını beslemek için yeni bir bölge için savaşacak.

Asya'nın ve özellikle Çin'in endüstriyel gelişimi ile bu
Tehlike geliştirilecek.  Üç büyük nüfus çekirdeğinden
Dünya, Doğu Asya, Güney Asya ve Batı (ve Merkez)
Avrupa, sadece bir tanesi fazla yemeğinden yararlanabildi.
dünya.  Sekiz yüz milyon asya yaşamak zorunda kaldı
kendi yetersiz ev kaynakları.  Çin kömür ihraç etmeye başladığında, demir,
Bununla birlikte, tekstil ve diğer üretilen ürünler, o da olabilir,
siyasi olarak bağımsız olsun ya da olmasın, Avrupa ile rekabet etmek için
Bu gıda tedarikinin satın alınması.  Sadece Çin'in nüfusu değil
Muhtemelen sanayileşmenin ortaya çıkmasıyla artar, ancak standardı
Nüfusunun yaşamak artacak ve Avrupa ile rekabeti
Üretilen ürünlerin satışı ve gıda alımı olacak
yoğun.  Çin'in yüzlerce kişisinin ucuz, sabırlı, disiplinli emeği
Milyonlarca kişi Belçika, Alman ve İtalyanlarla savaşacak
İthalat için gerekli olacağı yiyecekleri güvence altına almak için ücretli ücretler.

Sarı değil, bir insan tehlikesi; açlara sadece bir ek
beslenecek ağızlar.  Olabilecek ihraç edilebilir yiyeceklerin temini
Dünyada yetiştirilen elbette maksimuma ulaşmadı, ancak bir
Tarımsal üretimdeki her artışın daha fazlası
ürün maliyetindeki orantılı artış.  Sekiz'i beslemek için
Yüz Milyonlar Dörtlü Beslenecek İki Kişeden Fazla Fazla Maliyet
yüz milyonlarca.  Çin sadece küçük bir kısmını güvence altına alsa da
ihraç edilebilir yiyecekler, bu kadar çok artışı artacaktır.
Avrupa'nın endüstriyel nüfusu.

Avrupa sanayicisi için bir kriz, yavaş yavaş {287} hazırlamak
Sonsuz trajik olasılıklarla kriz.  İçerdiği şey bir
sadece servet ve gelirin yeniden dağıtılması, ancak
Mevcut eve nüfus ve gıdalarda yabancı kaynaklar. Kolektivizm, Avrupa ücret kazananını kalıcı olarak kurtarmayacak
Numaralarını görünür olandan daha hızlı çarpmaya devam ederse açlık
Gıda arzı artar.  Nüfus artışı oranındaki bir düşüş
gerekli.

Neyse ki bu düşüş zaten devam ediyor.  Bütün uluslar
Batı ve Orta Avrupa daha düşük bir doğum hızına doğru ilerliyor ve
Fransa Bu küçülme, artık bir noktaya ulaştı.
doğal artış.  Birkaç on yıl içinde doğum oranı muhtemelen başlayacak
her yere ölüm oranından daha hızlı düşmek.  Bir ayarlama
nüfusun olası kaynaklarına yönelik olacak.

Doğum oranındaki bu aşamalı düşüşte
Enternasyonalizm ve barış için yapan tüm faktörlerin en büyüğü.  BT
şimdiki çılgından kenarı uzaklaştıran bir gelişme
sanayi ülkelerinin tekelci bir kontrolü sağlama çabası
yabancı kaynaklar.  Bir dengenin kademeli olarak oluşturulmasına izin verir
ülkenin nüfusu ile evde fiziksel kaynakları arasında ve
yurt dışı.

Dünyadaki güçlü güçler şu anda yavaş yavaş bir
ekonomik enternasyonalizm, ekonomik milliyetçiliği desteklemek için
Günümüze savaş için.  Amerika Birleşik Devletleri ile yüzleşen sorun
mevcut milliyetçi göz önüne alındığında politikası ve eylemi olacaktır
çekişme ve yavaş olgunlaşan ekonomik enternasyonalizm.



[1] Kasım 1916.

[2] savaştan sonra Almanya'yı boykot etme önerisi bazen
ekonomik düşüncelerden ziyade garip bir ahlaki.  "
"Bir C. R. Enoch yazıyor"
uluslararası ve ahlaki her ilkeyi öfkelendiren ulus
nezaket, insanlığın her düşüncesi ve konuşulamaz
Vahşet, savaş davranışında olduğu gibi,
Yine kırıldıkları noktada? ... sadece bir tane var
Onur ve adaletle uyumlu prosedür-yani sıradan olmayan
Ticari ilişkiler Almanya ile birlikte yapılmalıdır.
_ Bu şeyleri yapan Ceremenlerin yansıtı ve geçmedikçe
mutlak ceza ve tazminat-tazminat mümkünse-yapılır
Bu nedenle. "" Dünyayı düzene koyabiliriz. "Londra, 1916, s. 197.
(İtaliklerim.)

[3] Tartışmalı Bölge halkına izin verilmesi
Kendi sadakatlerine karar vermek iyi bir genel prensiptir, ancak
Ne yazık ki, bizi uzağa taşımıyor.  Ana zorluk yatıyor
bölge ve nüfus biriminin ne olacağını belirlemek
karar vermek için.  İrlanda bir birim olarak oy verirse, tüm İrlanda'nın evi olacak
kural; Her ilçe kendini yönlendirme hakkına sahip olacaksa, ulster
adanın geri kalanından ayrılacak.  Alsace-Lorraine oy verirse
Fransız olmak, tüm bölgeler, kalmaya oy verecek
Almanca, memnun olmayacak.  Dahası, ikinci durumda, hepsi
İki il sakinlerinin oy kullanmasına izin verilir veya sadece
1870'te orada yaşayan insanlar ve onların torunları?  Eğer
Birinci plan kabul edilir, yasal olarak politikaya bir prim verilir
fethedilen bir arazinin sakinlerini dağıtmak ve onların
sadık yerler _immigres_; İkincisi seçilirse,
Bir nüfusun sadakatini belirleme hakkı terk edilir.
Son olarak, tartışmalı bölgenin nüfusunun kararı
bir bütün olarak Avrupa'nın çıkarlarına olumsuzdu,
böyle bir sonucu doğrulamak için irrasyonel.  Avrupa'nın çıkarları
Her ne kadar güçlü ve büyük ölçüde daha üstün olan herhangi bir ulusun üstünden daha üstün
Lüksemburg, Ulster veya Alsace-Lorraine'e.




{288}

Bölüm XXI

Anında bir program

Ne yapacağını ve ne zaman ve nasıl yapılacağını bilmek isteyen pratik adama
Yapın, genel ilkeler gerçek dışı ve değerli görünüyor.  O ilgileniyor
Önümüzdeki birkaç ayın kararlarında, belirsiz bir generalde değil
Önümüzdeki yüzyıl için olayların yönü. Ve uluslararası
Ulusun ne yapacağına karar vermek istediği siyaset
İngiliz Kara Listesi, Alman denizaltıları, Meksika Devrimi,
Kaliforniya-Japon durumu ve o
yüksekte durmuş gibi görünen bir politikanın oluşturulması
Hemen çözülmesi gereken zor beton problemler.  O yapabilir
arasında bir ilgi çeken bir topluluk yaratma önerileri
Sömürgeci ulusları ve deniz özgürlüğünü kurmak için, ama
Bu arada Carranza'yı yedekleyip desteklemeyeceğimizi bilmek ister
Meksika ve devrimciler "vurursa" ne yapacağımız
Amerikan kasabası.  Bu idealler için çalışırken, Almanya'ya izin verecek miyiz
Çin'i yutmak için astarlarımızı ve Japonya'yı batırmak için mi yoksa savaşmalıyız?

Bu tutum mantıksız değil.  Genel bir politika çok değerlidir
Ardışık kararlar veremedikçe buna uymadıkça.  Ama değil
Bu kararları tahmin etmek kolay veya her zaman mümkün.  Söyleyebiliriz
Gelecek yıl ABD'de yaklaşık kaç kişi ölecek
Ama herhangi bir ailede kaç kişi ölecek değil.  {289}
New York'tan San Francisco'ya yürüyen bir adama bir
Genellikle batıya doğru kurs, ancak yolun herhangi bir mil için
Yön kuzey veya güney veya doğu olabilir.  Bir politika eğilimi oluşur
küçük veya büyük sayısız sapma; Düzensiz bir zincirdir
hepsi bir yönde eğilimli olmayan ardışık eylemler.  Biz bile
Görme alanımızı daraltın ve daha acil bir şekilde detaylandırmaya çalışın
politika, tüm bunlarda miras kalan belirsizlikten kaçmıyoruz
Genel Sonuçlar.

Ana sorunumuz, birleşik olan etkisini kullanmaktan oluşmaktadır.
Devletler arasında böyle bir ekonomik uyum yaratacak ve
Her ulusa kabul etmesine izin verecek kadar bir güvenlik ölçüsü verin
herkesin yararına olacak uluslararası bir politika üzerine.
Bu programın ana unsurları iki sayıdır: oluşturmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
gerçek etki; ve bu etkiyi bir
her ülkeye bir ölçüm verecek uluslararası organizasyon
ekonomik ve askeri güvenlik ve herhangi bir ulusun ahlaksız olmasını önlemek
barışı kırmak.

Böyle bir kuruluşa ne kadar ilerleyebileceğimiz
Mevcut savaşın kursu ve belirsiz sorunu.  Savaş bitebilir
Merkezi müttefikler ezilirken, Almanya boyutu azaldı ve
Avusturya ve Türkiye parçalandı.  Daha az yenilgiyle bitebilir
Merkezi güçler ve daha az ceza ile.  Bir
sadece ateşkes ya da yeni bir temeli olabilecek sonuçsuz barış
Çatışma tarafından hayal kırıklığına uğradığı uluslar arasındaki anlaşma.  Sonunda
Savaş, Merkezin kısmi veya hatta tam zaferi ile sona erebilir
Ya onların birleşik muhalefetinin üstesinden gelerek güçler
düşmanlar ya da ittifaklarından bir veya daha fazla ayrılarak.

{290}

Amerika Birleşik Devletleri savaşın sonunda ne etkileyebilir?
Kaçınılmaz olarak bu gelişmelerden hangisinin gerçekleştiğine bağlıdır.
Kendimizin çatışmaya girmediğimizi varsayarsak,
Büyük olmazsa, etkimizin daha büyük olması muhtemel
Koalisyonlar ezici bir zafer kazanır.  Batı ve doğu
Müttefikler, merkezi güçlerin direncini tamamen eziyorlar,
Paylaşmamış olan bize kabul etmeleri pek olası
tehlike ve zahmet, şartları önermek için büyük bir takdir yetkisi
barış.  Her iki tarafın bu kadar koşulsuz bir zaferi muhtemelen
Zahmetli ve haklı bir yerleşime yol açar, çünkü her koalisyon
kurucu uluslarına vaatlerle birbirine bağlı ve bunlar
Vaatler toptan spoliation olmadan yerine getirilemez.  Dahası,
Her koalisyon, rakiplerinin gelecekteki gücünü zayıflatmak isteyecektir. Amerika Birleşik Devletleri tarafından muzaffer ittifak anlaşmasının
Koşulları yaratmak için yenilen ülkelerle cömertçe
Bu nedenle kalıcı bir barışın muhtemelen az çok
nazik inkar.  Öte yandan, çizilmiş bir savaş veya
Yenilen parti barış isteyen hala önemli bir gücü korudu
direnç, etkisinin
Amerika Birleşik Devletleri liderliğindeki tarafsız uluslar her şeyden yararlanacaktı.  A
başka bir kavganın getiremeyeceği durum yaratılabilir
tolere edilebilir bir barış ve uluslar bir çeşit
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapabileceği Intercient Uluslararası Örgüt
katkı yapmak.

Konstantinopolis sorunu bu olasılığı göstermektedir.  O şehir,
Boğazların komutasıyla, eğer
Müttefikler kazanırlar ve gizlenmiş bir Alman-Avusturya hakimiyeti altına girmek
Merkezi güçler muzaffer.  Her iki durum da kısır olurdu;
{291} Ya Müdahale Edilen Milletlerin Ticaretini
Boğazı tutan büyük gücün merhameti.  Eğer diğer tarafta
El, iki karşıt ittifak neredeyse aynı derecede zorluydu.
Savaşın sonu ya da İngiltere ve Fransa savaşmak istemezse
Konstantinopolis'te Rusya'ya stratejik bir pozisyon vermek için daha uzun
Sorunun gerçek bir çözümü,
Boğazlar.  Tüm yetkilerin birliği,
bu sular her zaman ve bir Amerikan komiseri
Küçük Amerikan Ordusu, uluslararası bir istekleri yerine getirebilir
Konsey.  Hoş ya da hiçbir anlamda karlı olmaz
Amerika Birleşik Devletleri için macera ve görevi en çok kabul etmeliyiz
isteksizce.  Tek güdümüz, kabulümüzün inancı olurdu
Bu sorumluluğun en büyük nedenlerinden birini ortadan kaldıracaktır.
gelecek savaş.

Konstantinopolis'te böyle bir yükümlülük varsayımı
Bizim için yeni ve tehlikeli bir uluslararası politika.  Konstantinopolis
kolayca savunulur ve eğer bol yardım gelecekse
Savunma gerekliydi, böyle bir rüptürün
Boğazların tarafsızlığını garanti eden uluslararası bir anlaşma
üzerimize katılmak zorunda olduğumuz bir savaş getirecekti.
Yine de bir anlaşmaya girerek katıldığımız tehlike
Uluslararası barışa bakmak belki de tehlikeden daha azdır
Konstantinopolis başka bir dünya savaşına neden olursa,
Nötralize edilmemiş, er ya da geç yapabilmemiz pek olası değildir.
mücadeleye zorlanacak.  Arama konusundaki huzurumuzu riske atmak daha iyidir
Bir dünya felaketini önlemek için Büyük Savaşın gelmesine izin vermekten ziyade.

Favori koşullarda başka uluslararası politikalar da var
ABD tarafından savaşın kapanışında {292} 'te çağrılabilir.  Biz
İmzamızı tanımlayan uluslararası sözleşmelere ekleyebilir ve
Denizlerin özgürlüğünü garanti etmek, bir
geriye dönük ülkelerin kooperatif sömürülmesi,
Tahkim uluslararası anlaşmazlıkların yerleşimi ve bu tür özel
Belçika'nın yeniden nötrleştirilmesi için yapılabilir konvansiyonlar.
Bu tür anlaşmalar temelinde, belirsiz olmalarına rağmen
ve kısmi, bir tür üzerine diğer uluslarla girebiliriz.
Barış ve Uluslararası Politika Ligi, bu yeniyi güvence altına alacak
Bir veya iki saldırganlıktan rahatsız edici bir şekilde rahatsız edilmekten sözleşmeler
güçler.

Bu savaşın sonunda bu politikaları gerçekleştirmeye yardımcı olsun,
Avrupa'da var olan güç dengesine bağlı olacak
ulusların ruh hali. Rusya Konstantinopolis istiyorsa, İngiltere
Fransa, İtalya, Servia, denizde yakalama hakkında ısrar ediyor,
Roumania ve İngiliz kolonileri
tazminat ve bu güçler iradelerini uygulayabilir, bizim
Barış Konferansı'na delegeler temsil edebilir ve
öneriler, ancak onları taşıyamayacak.  Ne de
Merkezi güçler muzaffer ve inatçıdır, yapabilmemiz gerekir
Tavsiye sayımız.  Hiçbir güç veya güç grubu böyle bir
çoğunluğun ve hatta güçlü bir azınlığın iradesine karşı bir politika
güçler.  Savaşın sonundaki koşullar şu şekilde
Victors'u (galipler varsa) daha akıllı olduğuna ikna edin
Büyük uluslar gibi olmadıkça, ellerinden geleni elde etmekten ziyade dünyayı yeniden ayarlayın
İngiltere, Fransa ve Almanya gelecek için bir zemin hazırladığını kabul edebilir
Barış, bölgesel kazançlardan ve cezai zararlardan daha değerlidir,
Barışçıl bir yeniden yapılanma fırsatı geçecek.  Yeni Koalisyonlar
oluşacak; Yeni savaşlar yapılacak.

Elbette böyle bir uluslararası {293}
Yeniden yapılanma, sadece birkaçı tarafından tereddüt ederek girilecek
Bazı galipler de dahil olmak üzere uluslar.  Hatta düşünülebilir
hareketin bazı savaşları tarafından daha da ileriye alınabileceğini
Her iki taraf, örneğin Almanya, Büyük Britanya, Fransa ve İtalya gibi
(Amerika Birleşik Devletleri ve diğer nötrler tarafından desteklenir) ve bazılarına karşı çıkın
Diyelim ki Rusya ve Türkiye.  Bunun olduğu varsayılmıyor
uluslar arasında belirli bir bölünme aslında gerçekleşecek, ancak sadece
savaşın sonucuna göre ahlaki bütünlüğü
İttifaklar parçalanabilir ve yeni bölünme olasılığı ile ve
anlaşmazlıklar, nötrlerin desteklenmesi, yaratmak için bir çaba gösterilmiştir
Mevcut güç dengesini ortadan kaldıran koşullar.  Bir savaş
Savaşta başarı elde eden unsurları parçalar; Düşmanlar olur
Müttefikler ve müttefikler düşmanları.  Son Konsey Kurulu'nda her ulus
kendisine olan bağlılığına geri dönme eğilimindedir ve
Eski ittifaklar tamamen farklı ilkelere dayanan yeni bir lig
mümkün olur.

Bununla birlikte, temperli bir iyimserlikle yaklaşmalıyız
Bu savaşı sona erdirecek uluslararası konferans.  Amerika olsa bile
Güçler istese bile, temsil edilen ve akıllıca temsil ediliyor
uluslararası yeniden yapılanmaya bakan teklifleri dinleyin,
imtiyaz verme eğiliminin olma olasılığı
ezici değil.  Nefret, güvensizlik, küçük çıkarların enjeksiyonu,
Diplomatik muhafazakarlığın aziminin hepsi bir bilge karşısında çalışacak
Hedeflik ve uzak bir politika ve Viyana'nın hataları
1815 Konferansı ve 1878 Berlin Konferansı
yinelenen veya daha kötü.  En azından eşit bir şans var
Uluslararası durum o kadar tatmin edici ve tehlikeli olacak
1920'de olduğu gibi 1920. Uluslararası yeniden yapılanmaya yönelik ilerleme
mümkündür ama hiçbir şekilde {294} gündeminin belirli bir kısmı
Yeterli milyonlarca zaman buluşacak diplomatik konferans
Avrupa gençleri katledildi ve sakatlandı.

Ama barış isteyenler ve uluslararası ilişkiler
Yalnız huzuru mümkün kılmayı öğrendi ve eğer
Sorun sadece yavaş yavaş bir çözüme ilerler, yeterli olacaktır
Hiç ilerlediğini bilmek memnuniyet.  Bu savaştan sonra orada
Milletlerin üzerinde çalışabilecekleri uzun yıllar olacak
uluslararası için yapan düzenlemelerin sakarlığını boş zaman
anlaşmazlık.  Amerika'da, o layık ve
Güçlü, barış için etkisini yaratabilir.

Ancak sorun, ne kadar hızlı hareket edeceğiz değil,
hiç hareket edecek ve hangi yönde hareket edecek.  Bu yön gibi görünüyor
Dünya olaylarının son trendiyle açıkça belirtiliyor. İle
İzolasyonumuzun geçmesi, bize kullanma fırsatı verildi
doğrudan, sürekli ve akıllıca muazzam etki
Bir dünya barışını sağlayan ekonomik bağların güçlendirilmesi.  Zaman
ve ekonomik eğilim bizim tarafımızda çalışıyor.  Biz acele edebiliriz, ancak biz
ile birlikte gelen geniş birleştirici hareket
endüstrinin daha fazla entegrasyonu.  Buna ne katkıda bulunabiliriz
Tüketim, dünyayı olduğu gibi görme yeteneği ve bir isteklilik
çalışmak için ve gerekirse değişiklikler için savaşmak için
Uluslararası barış imkansızdır.  Henüz temkinli bir şekilde kaçınmalıyız
Bizim gibi ulusal sorumsuzluk felsefesine tehlikeli bir şekilde yapışıyor
Aynı şekilde milliyetçi bir emperyalizmin aşırılıklarından kaçınmalıdır.  Biz
Paraşütümüzü erkekçe, diğer uluslarla yan yana almalı
Bugün bile olan dünyanın büyük yeniden düzenlenmesi
Şimdi başlangıçta bir ekonomik enternasyonalizm tarafından haber verildi.

{295}

Geçen yüzyılda ABD'nin üçünü büyük hale getirdi
Dünyanın siyasi ilerlemesine katkılar.  Birincisi
Anayasanın benimsenmesi, federalizmde bir deney
Tarihte bilinen her zamankinden daha büyük ölçek.  İkincisi
Tüm eyaletlerin geniş bölgelerinin olduğu bir politikanın benimsenmesi
ortak tutuldu ve bu yeni bölgeler devletliğe kabul edildi
Oluşturan orijinal Commonwealths ile tam olarak aynı terimler üzerine
Birlik.  Üçüncü katkımız Monroe doktriniydi,
yabancı fetih alanından iki kıtayı kaldırdı ve
her Amerikan ulusuna kendi başına belirleme özgürlüğü garantisi
hükümetin biçimi ve kendi egemenliği.

Günümüzde ulus yine siyasi olarak katkıda bulunacak bir konumda
dünyanın ilerlemesi.  Dördüncü bir kararın önünde duruyor.  Ya o
İzolasyon politikasının son izlerine umutsuzca yapışabilir veya
emperyalist girişimlere başlayabilir veya son olarak tanıtabilir,
başka hiçbir ulus, bir enternasyonalizm politikası gibi,
Milletler Birlikte Karşılıklı Çıkar Birliği'nde ve
ekonomik ve politik entegrasyonun barışçıl ilerlemesi
dünya.




{297}

İndeks


A

Abbott, J. F., "Japon Genişletme ve Amerikan Politikaları", Alıntı, 215
N.

Afrika, emperyalist sistem altında kölelik, 95.

Tarım ulusları, savaşın nasıl erken olması gerekliydi, 22-23; etki
Endüstriyel Milletlere Dönüşüm, 79-81.

Savaşın nedenlerinden biri olarak tarımsal ilerleme, 17.

Tarım, Pasifik eğilimi olan ekonomik bir faaliyet, 174; Nasıl
Amerika'nın Avrupa ile ekonomik karşılıklılığı 175'e bağlı olabilir; Güvenli
Geliştirmede saldırganlık politikası için bir temel, 176; tutarı
Amerika'da 176-177 için mevcut arazi; ürünlerindeki büyüme,
nüfusdaki büyüme ile karşılaştırıldığında, 177-178; Daha fazla fırsat
Amerikan gelişimi, 178-179; verimlilikte olası artış,
181-182.

Alaska, Amerika'nın Satın Alma Tutumu, 46.

Cezayir, Tarifelere gelince, Fransa, 104;
ticaret hacmi, Fransa ile karşılaştırıldığında
Ülkeler, 105. Amerika, Büyük Savaşın Etkisi, 1; dış politikaların seçimi açık
2'ye; ulusal eğilimi belirleyecek etkiler, 2-3; tutumu
Pasifist idealistler, 3; kendini arayan bireycilerin tutumu, 4;
Hazırlık için talebin kökeni ve karakteri, 5-6; ideal
Birleşik, 7-8; Finansal Grupların Hazırlık ve "
Amerika "İdeal, 8-9; hangi amaç silahının sorusu olacak
kullanılmış, 10; Savunma Grubu ve Kuruluş Grubu
uygun uluslararası ilişkiler, 10-11; belirleyecek faktörler
11-12 dış politikası; Enternasyonalizmin hedefi için hedeflenecek
12 tarafından; başarısızlığın nedenleri, enternasyonalizm idealini gerçekleştirmek, 13;
13-14'teki emperyalist fikirler; Her neyse gerekli olan kararlılık
Kurs karar verdi, 14-15; neden olan ekonomik güçlerden muaf değil
savaş, 30-31; barış ve savaşa doğru tutumu, 32-43; kesme dönemi
Gemiler, 39; 43-44 diplomasisinin karakteri; tarafından alınan daldırma, içinde
1898; emperyalizme, 45; Arkasında stratejik ve endüstriyel güdüler
46-50 dış politikasında değişiklik; "Sermayenin tıkanıklığı" argümanı
boşuna kanıtlandı, 51-53; emperyalist girişimin düşünce üzerindeki etkisi,
55; Monroe doktrininden etkilenen Avrupa ile ilişkileri ve
uluslararası sorumluluklar, 55-57; tarafından türetilen dersler,
Avrupa Savaşı'ndan 57-58; yerine geçecek olumlu bir politika
negatif, 58-59; Harika ile rekabetin karşılaştırmalı yoğunluğu
İngiltere, Almanya ve Fransa Dış Ticaret, 61-62; gelişme
yatırım alanı, 67-70; Ekonomik üzerine bariz giriş
rekabet, 70-71; izolasyon artık mümkün değil, 71;
kabul edilecek genişleme politikasının doğası gereği verilecek kararı,
151-153; Seçim milliyetçi emperyalizm ve
Enternasyonalizm, 153; İmparatorlukların argümanları
153-154 tarafından alındı; emperyalist politikanın tehlikeleri, 154-156; güvenli
Anglo-Amerikan Birliği'nde emperyalizme giden yol, 156-160; argümanlar
enternasyonalizm ideali için, 160-166; Liderlik için yeteneği
Ekonomik kalkınmaya bağlı uluslararası barışın teşvik edilmesi,
169 ff.; Eşitsiz dağılımından emperyalist politikaya eğilimi
Servet, 186 ff.; Gelirlere ilişkin mevcut uygun koşulların tehlikesi
ve devam etmeyen ücretler, 190-191; Dış politika ile uyumlu olmalıdır
uluslararası idealler, 199-200; Kursu takip edecek, yabancı
Politika, acil ve nihai faiz arasında seçim yaparken, 203-212;
Kanada ile gelecekteki ilişkiler sorusu, 212-213; Çin'e yönelik politika,
213-216; Uluslararası düzenlemeleri teşvik etmenin üç yolu
barışı güvence altına almayı amaçladı, 231; "Yalnız Gidiyor" yönteminin saçmalıkları
231-234; Bir veya daha fazla seçilmiş bir ittifak kurma yöntemi
Milletler, 234-236; Üçüncü ve en umut verici yöntem, bizim
Nation Formülasyonu ve uygulanması için bir toplanma noktası
Uluslararası Politika İlkeleri, 236-241; tarafından alınan önde gelen kısım
Denizlerin Özgürlüğünün Savunuculuğu, 247; İngilizlere düşmanlık
Denizlerin Hakimiyeti, 253; 288-295 için acil bir program.

İdeal olarak Amerikanizm, 7-8.

Anglo-Amerikan Birliği, Argümanlar, 156-160; Plan için dezavantajlar
160; olası değerinin ve dezavantajlarının daha fazla tartışılması,
234-236.

Anti-emperyalistler, argümanları, 126-138; hangi işe yarıyor
138-139'a karşı.

Tahkim, Barışı Koruma Planı olarak kusurları, 225-226.

Aristokrasi, emperyalizmin faydaları, 132-135 ile sınırlı; fenalık
Emperyalist sistemin etkileri, 135.

Arndt, Paul, Almanya'nın engellenmesi nedeniyle
Sömürge malları, 107.


B

Geriye dönük ülkeler, sömürülmede emperyalizmin kökü,
emperyalist güçler, 85-98; yönetim sorunu, bir tartışma
emperyalizm, 139; Tüm büyükler tarafından önerilen ortak gelişme
Güçler, 263-269.

Bankalar, Alman, yabancı ülkelerde, 118, 120-121.

Barker, Ernest, "Haçlı Seferleri" makalesi, alıntı, 23. Bauer, Otto, Ücretlilerin çeşitlendirilmiş çıkarları üzerine alıntılanmıştır
Farklı ülkeler, 143-144.

Belçika, kolonileriyle ticaretin tekeli, 104;
Almanya tarafından endüstriyel istila, 116 ff.; tarafından gösterilen gerçekler
Alman işgali, 256; 1914'ten önce nötralize olarak
eyalet, 270.

Doğum oranı, düşüş, en büyük faktörler için
Enternasyonalizm ve Barış, 287.

Bismarck, Fransa'nın sömürge hırslarını teşvik etmenin politikası,
109-110.

Boykot, uluslararası ilkeleri ihlal eden devletler için önerildi
Barış Ligi, 242-244; savaştan sonra Almanya'nın tartışılması,
273-274.

Brailsford, H.W., Sömürge Probleminin Çözümü üzerine alıntılanmıştır, 265-266.

Brezilya, tropikal emperyalizm ve zulüm, 87.

Bulnes, F., Amerika Birleşik Devletleri ve Latince Gelecekteki İlişkiler hakkında alıntılanmıştır
Amerika, 209.

Burgess, "Vatan", alıntı, 136.

Burgess, J. W., "1914 Avrupa Savaşı", alıntılanan 253-254.

İşletme, uluslararası evrimi, 279-283.


C

Kanada, ticaret, bununla karşılaştırıldığında,
İngiltere, 102; Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut ve gelecekteki ilişkileri,
212-213.

Sermaye, enternasyonalizm, 279-283.

Caraballo Sotolongo, F., atıfta bulunan, 208 n.

Karteller, Alman tanımı, 121-122.

Carver, T. N., küçük ölçekli çiftçilik üzerine alıntılanmıştır, 179 n.

Çocuklar, ihmal tehlikeleri, Amerika Birleşik Devletleri, 191-192.

Çin, yetkilisi, alıntı, 75-76; Amerika'nın Sorusu
213-216 ile ilgili politika; yaklaşmakta olan endüstriyel olanların olasılıkları
İlerleme, 216 n.

Sınıf, artan enternasyonalizm, 280.

Sınıf politikası, emperyalizm a, 138.

Zorlama, barışın korunması, 226-228.

Koloniler, savaş mikropları milliyetçi rekabette nasıl taşınır?
için 99 ff.; Kendi Ülke ile ticaret eğilimi, 101-103;
Tarife mevzuatı ile 104; açık ve
Kendi ülkeler tarafından tedavide kapalı kapı politikası, 104; gelecek
107-108'in bulundurulmasından kaynaklanan avantajlar; Sorun, planlarda
daha yüksek bir emperyalizm için, 246, 258 ff.; uluslararasılaşma, altında
Daha yüksek emperyalizm önerdi, 263-269.

Kolonizasyon, emperyalizm için argümanın başarısızlığı, 129-131.

Renkli emek ve emperyalizmin kökü, 85-98.

Ticaret, Gelişme ve Savaş İçin Ekonomik Güdüsü, 23-24.

Conant, C.A., Amerikan emperyalizmi için argümanları, 48-49.

Konstantinopolis, sorun, savaştan sonra ve Amerika'nın oynayabileceği kısım,
290-291.

Coolidge, A.C., "Dünya Gücü Olarak Amerika Birleşik Devletleri", alıntı, 45 n.

Camb, J. A., War Mystic, alıntılanan, 20, 21; "İngiltere ve Almanya" kitabı
Alıntı, 221.

Haçlı Seferleri, arkasındaki ekonomik güdüler, 23.


D

Dardanelles, uluslararasılaşma, 254, 279.

Demokrasi, Amerikan geleneği, 12-13; İdeal elde edilememe
amacı, 13.

Diepenhorst, Fritz, Alman kartellerinde alıntılandı, 121.

Diplomasi, Amerikan karakteri, 43-44.

Silahsızlanma, Evrensel Teklifte Kusurlar, 225.

Zenginliğin dağılımı, eşit olmayanlarda bulunan savaşa teşvik, 17.

Dodsworth, W., emperyalizm lehine argümanları, 50.

Almanya tarafından fazlalık malların "boşaltılması", 62; Almanya'nın yöntemlerinden biri olarak
Endüstriyel istila, 117, 119-120.


E

Ekonomik güçler, ulusal politikaların belirlenmesi, 2-3; biri
Savaşların Baş Sebepleri, 14, 17-19, 21-28; barışa yönlendirme umudu
Savaş yerine, 28-29.

Tropikal tarımdan emperyalist ulusa ekonomik kazanımlar, 92.

Ekonomik istila, diğer ülkelerin Almanya tarafından, 116-125; akraba
124-125 sisteminin başarısı veya başarısızlığı.

Amerika'da Eğitim Sistemi, Kusurlar, 191-192.

Göç, savaşın nedenlerinden biri olarak, 17.

İngiltere, Amerika ve 35-36, 40 arasındaki ilişkiler; ekonomik rekabet
Almanya ve 99-101 arasında; emperyalizmin gücü, 140. _see_
Büyük Britanya.

Enoch, C.R., savaştan sonra Almanya'yı boykot etmek için, 274 n. Avrupa, Amerikan dış politikasının önemi, 2; tutumu
Pasifist idealistler ve Amerika'nın
4-5 ile ilişkiler; Amerika'nın Tutumu, 35-42; ekonomik
Amerika Birleşik Devletleri'nin rekabeti, 55 ff.; Amerikan için önemi
Latin-Amerikan ticareti için rekabet, 59-60; yenilenen rekabet,
savaştan sonra dış ticaret için 66; Amerika'nın Finansal İlişkileri
ve 67-70; Yeni ülkelerde 81-84 tarafından yabancı yatırım; eksiklik
111-114'ün Halklar Birliği için kesin temel; Sunulan Sorunlar
Kanada'nın tartışmalarla ilişkisi, 213 n.

Çıkarma endüstrileri, Pasifik eğilimi, 174.


F

Çiftlikler, Amerika'da gelecekteki gelişme olanakları, 178-179.
_See_ Tarım.

Savaş korkusu, belirli çıkarlara değer, 137-138.

Milletler Federasyonu, Planın Kusurunu, Barışı Korumak için, 224-225.

Finans, enternasyonalizm, 279-283.

Amerika ve Avrupa'nın Finansal İlişkileri, 67-70.

Finansörler, hazırlık ve ruhlu dış politikaya olan ilgisi,
8-9.

Yabancı Yatırım ve Sermayenin Enternasyonalizmi, 280-281.  _Görmek_
Yatırım.

Amerika Dış Politikası, Avrupa Savaşı'nın etkisi, 1 ff., 58-59;
Gelecekte anlaşılacak özel faktörler, 11-12; sonra değişin, sonra
İspanyol Savaşı, 45; kısmen askeri düşünceler nedeniyle, 46; parça
46-50'de ekonomik güdüler tarafından oynanan; Uluslararası ile uyumlu olmalı
Teşvik etmeyi hedeflediğimiz idealler, 199-200; anında seçim
ve nihai ilgi, 203-204; Latin Amerika ile ilgili, 207-212;
Kanada ile ilgili, 212-213; Çin ile ilgili, 213-216.

Dış ticaret, Amerika'nın etkisi, Panama Kanalı'nın açılması, 62-63;
Amerika Savaşı'nın patlak verdiğinden beri 63-64; Avrupa
savaştan sonra 66; Sonuç olarak değer sorusu
İmparatorluktan, 131-136.

Fransa, Amerika ve 36 arasındaki ilişkiler; Amerikan rekabeti,
Dış ticaret için, Almanya'dan daha az istekli, 62; tercihli
kolonilere verilen tarifeler, 104; Almanya tarafından endüstriyel istila,
116 ff.; Emperyalizmin cazibesi, 140.

Denizlerin Özgürlüğü, Barış Programındaki unsurlardan biri, 246;
problemin öneminde büyüme, 247; tarafından alınan zıt taraflar
Amerika ve İngiltere, 247; faydaları ve dezavantajları
İngiltere'nin politikası, 249-254; kurmak için istenen beş şey,
254-255; Uluslararası Kuruluş Konvansiyonu uygulamak için,
bir köşe taşı olarak Anglo-Amerikan anlaşması, 255; Önerilen Değer
ulusların inancına bağlı olarak uluslararası düzenleme
Uygulama, 255-257.

Serbest Ticaret, Savaş için bir panzehir olarak, 29; Doktrin'de gizlenen hata,
29-30.


G

Garcia Calderon, F., gelecekte Amerika Birleşik Devletleri dersinde alıntılanmıştır,
155-156; Latin Amerika'daki Kuzey Amerika etkisi üzerine, 209.

Coğrafi konum, bir ulusun politikası üzerindeki etkisi, 172-173.

Almanya, 20-21'de Romantistler tarafından sunulan savaş savunması; olasılık
Amerika tarafından Dünya Pazarı Savaşı'nda gelecekteki rekabetin
61-62; İngiltere ve 99-101 arasındaki ekonomik rekabet; hacmi
diğer ülkelerle karşılaştırıldığında kolonilerin ticareti 105;
Sömürge mülkiyeti eksikliği ile 107; tehlikeleri
sömürge hırsı, 109; Bismarck'ın kolonilerle ilgili politikası,
109-110; rakip ülkelerin endüstriyel istilası, 116; taktikler
Ticaret istilalarında 117 ff.; politikaya yönelik sınırlamalar ve engeller
istilası, 124; emperyalizmin cazibesi, 140; Neden emperyalizm
145-146'da ücretlilere başvurur; Tutuşma ve Verimlilik
karakteristiği, 189; Savaştan sonra boykot etme önerisi, 273-274.

Cebelitarık, Boğazlar, uluslararasılaşma, 254, 279. Büyük Britanya, üretilen mallar için pazar kaybı ne anlama geliyor?
60; Amerikan rekabeti, dış ticaret için daha az istekli
Almanya ile 61-62; Koloniler arasındaki karşılaştırmalı ticaret hacmi
ve 102-103; Amerika ve 156-160 arasındaki ittifak argümanları; Nasıl
Bir havalandırma arayan fazla sermaye emperyalist bir politikaya yol açabilir
187 tarafından gösterilen; ve ardından, ardından, ardından
Denizler, 247; Denizlerin Deniz Kuvvetleri ve Komutanlığı, Resimli
Almanya durumuna göre, 248-249; Avantaj ve dezavantajların tartışılması
Deniz Üstünlüğü Üzerine Tutum, 249-254.


H

Hauser, Henri, çalışma, alıntı ve alıntı, 116, 121, 122.

Hawaii, Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınması, 46; Amerika'nın uluslararası
Yükümlülükler, 57.

Hobson, C.K., "Sermaye İhracatı", alıntı, 68 n., 83.

Hobson, John A., "Emperyalizm", alıntı, 51, 131; "Uluslararası
Hükümet, "alıntı ve alıntı, 242, 245.

Holland, Endüstriyel İstila, Almanya tarafından, 116 ff.

Onur, Ulusal Talepler, 197-199.

Av kabileleri, savaş kaçınılmaz, 22.

Hurley, Edwin W., adresi, alıntılanan ve alıntılanmış, 66 n.

Hutchinson, Lincoln, "Panama Kanalı ve Uluslararası Ticaret
Rekabet, "alıntı, 63.


BEN

İdealistler, pasifistlerin pozisyonu, 3; Savaşın mistik yorumu
20-21 tarafından.

Göç, Amerika nüfusunun büyümesinin etkisi,
Ulusun Ekonomik Kalkınma ve Dış Politikası, 184.

Emperyalizm, Amerikan enternasyonalizm ideali, 12-13;
sorunun karmaşıklığı, 13; Şu an, 13-14 yaş; Amerika
1898'de 45'e dalmak; için stratejik ve endüstriyel argümanlar
Amerikan, 46-50; Amerika'daki gerçek koşullar tarafından garanti edilmedi, 51-53;
Amerika'nın erken girişiminin önemi, 54; kökü, bulundu
Konu halklarının endüstriyel için emeğe zorlama gerekliliği
Milletler, 85-98; karşı argümanlar, 126 ff.; Yatırım için sonuçlar
sadece birkaç kişi için faydalı amaçlar; Sosyalistler tarafından
ahlaksız, acımasız, anti-demokratik ve ekonomik olmayan 128; isyan,
Emperyalist güçlerin liderliğindeki politika tarafından fayda sağlanmadı, 128 ff.;
129-131 tarafından güvence altına alınmayan gereksiz nüfus için çıkış; şüpheli
131-132'den kaynaklanan dış ticaretin değeri; ortaya çıkan savaş tehlikesi
136-137'den; bir sınıf politikası, 137-138; Avrupa'da zorluk
Demokratik liderler, 138-139'a karşı yola çıkıyor; popüler cazibesi,
140; 141-147 için ekonomik argüman; 147-150'nin vatansever çekiciliği;
Amerika tarafından enternasyonalizm ve 151-153 arasında verilme kararı;
156-160 Anglo-Amerikan Birliği aracılığıyla Amerika'ya açık yol; eksiklik
170-171'e doğru itici bir güç olarak ekonomik rezervler; ilişki
coğrafi konum ve 172-173 arasında; eşitsizlik ilişkisi
zenginlik ve gelir, 186 ff.; servetin daha eşit bir dağılımı
panzehir, 186-188; ekonomik panzehirde gerçekten
194-195; daha yüksek biçimin elde edilmesi için gerekli önlemler,
258-269.

Gelir, eşit dağılım, emperyalizme karşı bir panzehir, 191.

Hindistan, ticaret arzusu nedeniyle İngiliz fethi, 21; eğilimi,
101, 102, kendi ülkesine ticaret vermek için; küçük yüzdesi
İngiliz doğdu, 129.

Rakip ülkeler tarafından birbirlerinin topraklarının endüstriyel istilaları,
116-124; 124-125'in başarı veya politika başarısızlığı sorunu.

Zenginlik ve gelir eşitsizliği, emperyalist politika riski ortaya çıkan
186-188.

Yoğun ekim, sınırlamalar, 179.

Kolonilerin uluslararasılaşması, 263-269; Sermaye, 279-283.

Enternasyonalizm, ideal, Amerika tarafından istekli olmak, 12; nedenleri
Amerika'nın idealini gerçekleştirememesi, 13; Ne gerekiyorsa ne gerekiyor
Amerika 14-15. Amerika tarafından verilme kararı
milliyetçi emperyalizm ve 151-153 arasında; idealin anlamı
emperyalizm idealine karşı, 160; Başarı için gerekli adımlar
161-166; sadece daha fazla siyasi ve ekonomik tarafından güvence altına alınmak
gelişme, 270; kuvvetler, 270 ff. ; gerçek kar, 272;
Küçük konu ülkeleri için bağımsızlığın imkansızlığı, 277-279.

Müdahale, barışı koruma politikasına itirazlar, 231-234.

Yatırım, Amerika'nın Yabancı Alanında Gelişimi, 67-70; değeri
81-82 için alan olarak yeni ülkeler; Avrupa tarafından yabancı kapsamı
Ülkeler, 83; Yabancı tarafından gösterilen sermayenin enternasyonalizmi, 280-281.

Demir, Almanya tarafından yabancı ülkelerde "boşaltma", 119-120.

İtalya, Almanya tarafından endüstriyel istila, 116 ff.; Almanca "terk ediyor"
Ürünler, 119.


J

Jamaika, Birleşik Devletlerle karşılaştırıldığında Amerika Birleşik Devletleri ile Ticaret
Krallık, 102.

James, William, "Savaşın Ahlaki Eşdeğeri", alıntı, 195-196.

Japonya, Amerika arasındaki ilişkiler ve Filipin'den etkilenen
Adalar, 57; emperyalist politikaya yönlendirilen bir ulus örneği
Ekonomik rezervlerin eksikliği nedeniyle, 170-171.

Jingoizm, indirgenemez minimum, 196-197.

Joehlinger, Otto, açık ve kolonilerdeki kapalı kapı, 104 n.


K

Kidd, Benjamin, "Tropiklerin Kontrolü", alıntı, 91.

Kiel Canal, uluslararasılaşma, 254, 279.

King, W. I., "Amerika Birleşik Devletleri İnsanlarının Zenginliği ve Geliri", 190
N.

Krehbiel, Edward, Pasifizm Tarihi Özeti, 219 n.


L

Latin Amerika, 59-60'ın ticaret için Amerika rekabeti;
Yatırım için bir alan olarak 69-70; Kurs Olmak
ardından Amerika'ya doğru, 207-208; saldırganlık politikası korkusu
208-209 tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası; ilişkilerimizde tehlike,
Siyasi istikrarsızlığı ve unricess, 211.

Barış lig, gerçek bir 240-241 temel; Nasıl yapılacağı sorusu
form, erken, 241; varlığını sürdürmek için gerekli olan şeyler,
241-242; Sistemi zorlama yöntemleri, 242-244; yaratma
Eylem Modlarını Egzersiz için Uluslararası Makineler, 245.

Barışı uygulamak için lig, a 226-228, 230 için.

Lippmann, Walter, sömürge probleminin çözümü üzerine alıntılanmıştır, 265.

Loree, L.F., Atıf, 68 n.

Lough, W.H., Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Amerika ile Ticareti üzerine alıntılandı, 65 n.


M

McMaster, J. B., Teklif, 172 n.

Mahan, A. T., "Amerika'nın Deniz Gücü'ne İlgisi", vb. Açık
Anglo-Amerikan İttifakı olanakları, 156-157.

Marx, Karl, işçinin anavatan eksikliği üzerine, 143.

Merles, Salvador R., atıfta bulunarak, 208 n.

Merritt, Eugene, küçük boyutlu çiftliklerin dezavantajları üzerine, 179.

Meksika, Amerika Birleşik Devletleri'ne devrimin önemi, 55; çıkarımlar
56-57 ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin eyleminden çekilecek; laming
Sık sık devrimler tarafından sanayi, 88. _See_ Latin Amerika.

Millard, T.F., "Doğu Sorumuz", alıntı, 214 n.

Milloud, Maurice, "Almanya'da iktidardaki kast ve çılgın finans,"
Alıntı, 116, 119, 120, 124.

Madencilik, Pasifik eğilimi olan ekonomik bir faaliyet, 174.

Monroe Doktrini, 39; Amerika'nın ilişkileri üzerindeki etkisi
Avrupa, 55-57; Latin-Amerikan ülkelerinin
doğal olarak gelişin, 89; Saldırganlık politikasını gizleme olasılığı
altında, 206-207; Avrupa tarafından tolerans, Amerika'nın
fatih değil, vasi olarak hareket etmek, 207-208; her ikisi de United'a tehlike
Devletler ve Latin Amerika'ya, 209-210; Gelecekteki muamele sorusu,
212.

Mühimmat üreticileri, sürekli savaş korkusuna değer, 137-138.

Savaşın mistik yorumu, 20-21.


N

Napolyon Savaşları, Ekonomik Faktörler, 26.

Ulusal Bilinç, Avrupa'da gelişimi, 111-112.

Milliyetçilik ve enternasyonalizm, terimlerin kullanım tartışması, 153 n.

Milliyetler, öznenin mücadelesi, bağımsızlık için, 274-276;
Herkes için bağımsızlığın imkansızlığı, 276-278.

Doğal kaynaklar, eksiklik, militarist ve emperyalist bir nedeni
Politika, 170-171.

Naumann, Friedrich, Almanya'nın Endişesi yoluyla engellenmesi üzerine
Sömürge malları, 107.

Denizlerin özgürlüğünü güvence altına almak için donanmalar, azaltma argümanları,
247-252.


O

Olivier, Sir Sidney, "Beyaz Başkent ve Renkli İşçi", Alıntı, 85,
86-87. Olney, Richard, Batı Yarımküre'de Amerika Birleşik Devletleri Egemenliği,
56.

Açık kapı, Amerika'nın Çin'e göre politikası, 213; Ne
Amerika, 215; Sorun, Çözümde Temel Olan
Koloniler Sorusu, 267-268.

Orient, yatırım için bir alan olarak, 69-70.


P

Pasifizm, tarih, 218-221; statik veya dinamik olmalı, 222;
Dinamik tipte umudumuz, 223; aksine dinamik karakteri
Statik, 223-226.  _ De see_ barış.

Amerika'daki pasifistler, ulusal politikalara doğru tutum, 3; etki
büyük savaş ve hazırlık talebi üzerine, 6-7; Yanlış fikirler
Savaş ve birçok kişi tarafından tutulan nedenleri, 16-17.

Panama Kanalı, Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası yükümlülükleri,
57; ABD'nin dış ticaret için rekabeti 62-63;
Uluslararasılaşma, 254, 279.

Pastoral Milletler, Savaş A Gereklilik, 22.

217-218'de Amerika'nın barış, doğrudan ve dolaylı ilgisi; Klasik
ideal, 218-219; Fransızca'dan önce hareket karakterinde değişiklik
Devrim, 219-220; rasyonel teorilerin kanıtlanmış uygulanamazlığı
220-221; Pasifist çabalarının başarısızlıklarının nedeni, 221-224; eleştiri
koruma için statik tip planları, 224-230; her şey yolunda
237 için duygu; Nüfus oranındaki düşüş, 287;
Önerilen Lig, _See_ Barış Ligi.

Filipin Adaları, Amerika tarafından satın alınması, 46; Duyguda Değişim
Amerikalıların mülkiyeti ile ilgili, 53-54; Amerika'nın Artışı
57 tarafından uluslararası sorumluluklar; Avrupalıların küçük yüzdesi
ve Amerikalılar, 130.

Emperyalist politikanın popüler çekiciliği, 140; nedeni, bulundu
ekonomik argüman, 141-147; Vatansever idealler ve 147-150.

Nüfus, büyüme, savaşa bir teşvik, 17; artış, biri
Batı Milletleri'ni yönlendiren baş güçler, 76-77; emperyalizm
129-131'in üstünlüğü için bir çıkış değil; uzatmanın sollanması
Tarım, 182; istatistikler, 183; Azalan artış oranı
183'te; Amerika'nın Göçmenlik Artışı, 184; dağılımı
Amerika Birleşik Devletleri arasında zenginlik, 190 n.; artış, artmış anlamına gelir
servet dağılımında eşitsizlik, 190-191; oranında düşüş,
Enternasyonalizm ve barış için en büyük faktörler, 287.

Hazırlık, Kökeni ve Karakter, 5-6; etkisi,
Pasifist idealler, 6-7; Finansal Grupların Politikasında Çıkar, 8-9.

Preziosi, G., alıntılanan çalışma, 117.

Punic savaşları, arkasındaki ekonomik güdüler, 21.


R

Almanya Demiryolu Politikası, 120 tarafından "boşaltma" için verilen itici güç.

Rasyonel pasifizm, yaşam gerçeklerine uygulanamazlık,
220-221.

Reinsch, Paul, "Dünya Siyaseti", alıntı, 54 N.; "Sömürge
Yönetim "tarafından alıntılanan ve alıntılanan, 95, 103.

Din, ekonomik çıkarlardan daha az bir savaş nedeni, 27-28; değil
Savaşın önleyici, 165.

Ripley, W. Z., Avrupa'ya yapılan Amerikan borcuna ilişkin 68 n.

Robinson, E.V. D., deneme, alıntı, 28 n.

Rohrbach, Paul, "Alman Dünya Politikaları", alıntı, 93 n.

Ruedorffer, J. J., Almanya'nın Dünya Politikasının Geleceği Üzerine Alıntılanan 109.

Rusya, Amerika ve 36 arasındaki ilişkiler.


S

_Saturday Review_ İngiltere ve Almanya arasındaki rekabet makalesi,
100.

Schulze-Gavernitz, Dr., 133-134.

İskoç sınır savaşları, sığır çalma baskınları olarak görülüyor, 24-25.

Nakliye, Pasifik eğilimi olmayan ekonomik bir faaliyet, 174.

Sidebotham, H., "Denizlerin Özgürlüğü", alıntı, 251, 253.

Altı güçlü kredi, prensip olarak doğru bir adım, 216.

Kölelik, modern emperyalizm sistemi altında modern biçimler, 95.

Slosson, E.E., Makale, alıntı, 90-91.

Almanya'da Sosyal Demokrat Parti, tutum, emperyalizme karşı,
146.

Sosyalistler, anti-emperyalist felsefe, 128-129; bağlılığı,
kendi ülkelerine, 143-144; başarısız olmanın nedeni, savaşı önlemek,
239-240; Sömürge probleminin çözülebileceği teorisi ile anlaşma
Sadece büyük güçlerin uyumlu eylemiyle, 264-266. Solf, Wilhelm, Almanya'nın sömürge politikası üzerine alıntılandı, 104, 106 n.

Güney Amerika Ticareti, ABD'nin rekabeti, 63-65.  _Görmek_
Latin Amerika.

Süveyş Kanalı, uluslararasılaşma, 254.

Sumner, W.G., Savaş Üzerine Alıntılanan, 196-197.

Uluslararasıcılık, Yakın Ekonomik Kalkınma, 284.

İsviçre, Almanya tarafından endüstriyel istila, 116 ff., 119.


T

Vergilendirme, altta yatan bir savaş nedeni, 17.

Thompson, Warren S., "Nüfus: Malthusianism'de Bir Çalışma", belirtilen 178.

Ticaret gelişimi, savaşın nedenlerinden biri olarak, 17.

Truva Savaşı, Serbest Giyme Seferi, 24.

Tropikal emperyalizm, nedenler, 85; ve argümanlar
Karşı, 85-98.

Tropikal ürünler, artan önemi, 90-92.

Güvenler, oluşum sürecinde enternasyonalizm eğilimi,
281-282.

Tunus, Ticaret, Fransa tarafından tercih edildi, 104.


U

Amerika Birleşik Devletleri.  _See_ Amerika.

Amerika Birleşik Devletleri, 224-225 yaratma önerisinde yanlışlık.


V

Von der Goltz, Field-Marshal, savaşın yakınlığı konusunda alıntılanmıştır
Memur sınıfının prestijinin korunması için, 138 n.


W

Ücretliler, 141-147'ye hitap eden emperyalist argümanlar;
Enternasyonalizm, 280.

Ücretler, emperyalizmin üzerine yararlı tepkisi, 144-146.

Savaş, popüler teoriler, 16; gerçek nedenler, teşvikler ve
kökenleri, 17; hem eski hem de modernin nedeni, ekonomik olarak izleniyor
kuvvetler, 17-19, 260-262; Romantistler Okulu tarafından yorumlanması,
20-21; bir kurum olarak 28 kalıcılık sorunu; tutumu
Amerikalılar, 32 ff.; ortalama Amerikalı'nın tutumunun nedeni,
32-42; emperyalizm sistemi nasıl yol açmaya eğilimlidir, 99-115, 136-137;
korku değeri, belirli siyasi ve endüstriyel çıkarlar için,
137-138; Amerika'da ruhu teşvik eden unsurlar, 164; Antidotlar
emperyalist politika ve 186-200.  _ De see_ barış.

Savaştan Sonra Savaş, 273.

1914 Savaşı, Amerika'nın etkisi, 1-15; Amerika tarafından türetilen dersler
57-58'den; Amerika'nın oynayabileceği kısım, 290-294.

Zenginlik, eşit dağılımı, emperyalizme karşı bir panzehir, 186-188.

Webb, Sidney ve Beatrice, "Sendikacılık Tarihi", alıntı, 145 n.

Batı Hint Adaları, modern emperyalist yöntemlerin çalışması, 85-87.

Wilcox, E.V., "Tropikal Tarım", alıntı, 91-92.

Willcox, W. F., doğum ve ölüm oranı istatistikleri, 183 n.

Willford, Isbell, "Amerika Birleşik Devletleri İnsanlarının Zenginliği ve Geliri"
Alıntı, 177 n.

Willis, J. C., Tropikal emperyalizm için argümanlar, 86 n.

Wilson, C. Usher, "Yerel Soru ve Sulama
Güney Afrika, "alıntı, 95 n.




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.




Savaşta İtalya, Fransa ve İngiltere

H. G. Wells tarafından

"Bay Britling bunu görüyor", "Ne Geliyor" vb.

Burada Bay Wells, bir insizik ve penetratifikasyon ile tartışıyor
Kendi, üç büyük ülkede onları gördüğü koşullar
Avrupa Savaşı ile uğraştı.  Kitap dört ana olarak ayrılmıştır
Bölümler: I.
Savaş ile ilgili olarak değişen duygular; İi. İtalya'daki savaş, alarak
Isonzo Cephesi, Dağ Savaşı ve önün arkasında; III. Batı
Savaş ve iv. İnsanlar savaş hakkında nasıl düşünüyor, içinde böyle bulundu
konular gerçekten düşündükleri gibi, verim pasifist,
Dini canlanma ve devam eden sosyal değişiklikler.


Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York



_ Aynı yazar_


Yeni Demokrasi

Birleşik'de belirli siyasi ve ekonomik eğilimler üzerine bir makale
Eyaletler


Walter E. Weyl, Ph.D.

Başkanlık kampanyasında başlıca bir konu "sosyalleştirilmiş demokrasi" dir.
Dr. Weyl'in yeni çalışmaları nedenlerinin ve amaçlarının açık bir özetini sunar.

_Crown 8vo, mavi kumaş, yaldızlı üst, $ 2.00_

_Sandard Library Edition .50_


Bazı Basın Yorumları

"Bir şeylerin ustaca, korkutucu ve kesinlikle korkusuz bir şekilde düzenlenmesi
Bu bir cumhuriyette olmamalı ve demokrasi olmadığı eğilimler
tahammül etmeli. "--_ Boston Herald_.

"Düşünceli bir cilt ... tüm sosyal sorunun büyük bir sentezi
Bu ülke.  Keskin bir anket. "--_ Chicago Akşam Post_.

"Amerikan yaşamının arama ve müstehcen bir çalışma .... yapmak için bir kitap
İnsanlar düşünüyor .... bursuyla dikkat çekiyor ve parlak
infaz, sadece teorisyen için değil, aynı zamanda
Vatandaş. "--_ Newark Akşam Haberleri_.

"Dr. Weyl'in kitabı tüm konunun güçlü bir analizi.
Geniş bir şekilde okuyun ve büyük bir etki yaratacaktır. "--_ Akşam Postası_.

"Dr. Weyl, duvardaki modern yazıyı okudu ve
Bizi henüz yapıldığından daha açık bir şekilde. "--_ New York Globe_.

"Endüstriyel, politik, sosyal ve
Bu ülkede devam eden ahlaki devrim. "--_ Albany Argus_.

"Bütün davanın tam ve durumsal bir ifadesi ... bizim
Sosyal ve ekonomik huzursuzluk, bir sınıf savaşına değil,
'Ulusal yeniden ayarlama.' "--_ New York Tribune_.

"Genel sosyal ve en kapsamlı anket ve
Geç yayınlanan siyasi statü ve beklentiler
Yıllar. "--_ Pittsburg Post_.


Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York



_ Ulusal Sorunlarımız_

_Tecorated Boards -------- Her elli sent_


Felaketin pentecost'u

Owen Wister tarafından

"En çarpıcı ve hareketli ifadelerden biri .... Bütün Amerikalılar
Oku. "--_ Cemaatçi_.

"Sürekli cazibe ve içgörü tazeliği ile yazılmıştır." --_ n. Y.
Kez_.


Gerçek inançları ve bağlılıkları

Gustavus Ohlinger tarafından

"Bu kitaptan yüz binlerce kişi için yol olarak dağıtılmalıdır.
Tüm dürüst, sadık, iyi Amerikan vatandaşları okumak ve sindirmek. "--_ n.
Y. Sun_.


Yolun çatalları

Washington Gladden

(Bu kitap, kilise barış birliği tarafından sunulan ilk ödülü kazandı
savaş ve barış üzerine en iyi makale.)

"Kitap kadar küçük, 'güçlü erkekler için et' ile doludur ve
Yakından mantıklı argümanın birçok insanın düşünmesini sağlayacaktır.
alışılmamış çizgiler. "--_ n. Y. Times_.


Lastik mirası

William Brown Meloney tarafından

"Kısa, çarpıcı, güçlü bir dilde bu en değerli yazarı
Küçük hacim bize Amerika'nın sahip olduğu en büyük zayıflığı ve en çok
uğursuz tehlike Bu zayıflık içerir. "--_ Boston Transcript_.


Düz Amerika

Frances A. Kellor tarafından

"Pratik, samimi ve en ciddi. İlkine iniyor
Amerikan ihtiyaçlarının ilkeleri ve bunları dürüstlük, yetenekle tartışıyor,
ve kanıtlaması gereken omuzdan düz bir güçlük
ilham verici ve bulaşıcı. "--_ New York Times_.


Amerikanlaşma

Royal Dixon tarafından

"Göçmenle başlamak, ona öğretmekten daha iyi bir şey yapamaz
Bay Dixon'un samimi ve ateşli küçük çizgileri boyunca
Demokraside İdari Kılavuz. "--_ New York Sun_.


Meksika'nın sorunu ne

Caspar Whitney tarafından

"Hayati bir soru akıllıca, tamamen ve
tereddüt .... adil oyun duygusu olan herkes tarafından okunmalı
bir şeytani bir sofistike tarafından çarpılmadı. "--_ Philadelphia Halk
Ledger_.


Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York



Brezilya: Bugün ve yarın


Lillian Elwyn Elliott, F.R. G. S.

Pan-Amerikan Dergisi, New York edebi editörü.


Bu cilt, Brezilya'nın nasıl ve ne ölçüde olduğunu göstermeyi amaçlıyor
açıldı "ve gelişti ve kim tarafından ve bazı işlerin özetini
Bu yapılması gerekiyor.  Bayan Elliott Öncelikle Tartışmalar Mevcut
Brezilya'da Sosyal Koşullar, Brezilyalı'nın kim olduğunu açıklıyor,
Siyasi ve sosyal olaylar onu şekillendirdi ve ne yaptıkları
topraklarını geliştirmek; 300.000 mil kare daha büyük bir bölge
Amerika Birleşik Devletleri.  Daha sonraki bölümler finans ile ilgilidir,
Ülkenin parasal koşulları, değişim sorunu ve
gelir kaynağı.  Yine de diğerleri çeşitli geçiş araçları alır,
Demiryolları, sahil ve okyanus hizmeti, nehirler ve yollar. Endüstriler, sığır, pamuk yetiştirme, önemli ayrıntılarla ele alınır.
Dokuma, kahve yetiştirme ve kauçuk ticareti.  Alışılmadık bir özellik geliyor
"Dünyanın Bahçecilik ve Tıbbi Borçları
Brezilya "okuyucunun muazzam bir şey fark etmek için yapıldığı
Büyük, vahşi, yarı keşfedilen orman hazine evi
Kuzey Brezilya bölgeleri.


Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York










Project Gutenberg'in Amerikan Dünya Politikalarının Sonu, Walter E. Weyl

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN WORLD POLICIES ***

***** This file should be named 33153.txt or 33153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/5/33153/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
