*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, October 8, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 8 Ekim 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 14, 2010 [EBook #33158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, October 8, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, October 8, 1895

Author: Various

Release Date: July 14, 2010 [EBook #33158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 8 EKİM 1895. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVI.--NO. 832. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

COPPERTOWN "STAR" ROTASI.

W. G. VAN TASSEL SUTPHEN TARAFINDAN.

"Longmeadow Toll-Gate"i okuyanların hatırlayacağı üzere The Happy Thought, bisiklet yapımında yeni bir başlangıçtı. Acil durumlarda kullanılabilecek pedallarla donatılmış olmasına rağmen, gerçek tahrik gücü, sıcak hava prensibinin bir modifikasyonu üzerine inşa edilmiş ve doğrudan arka tekerlek üzerinde çalışan bir çift silindir aracılığıyla uygulanan naftadan elde ediliyordu. Yağ, silindirlere damla damla
veriliyor, hava ile karıştırılıyor ve ardından elektrikli bir aküden gelen bir kıvılcımla
patlatılıyordu. Hız, yağ akışıyla ayarlanıyordu ve operatörün istediği hızı elde etmek için sadece bir el koluna dokunması gerekiyordu. Güç, yağ vanasını kapatarak veya elektrik akımını keserek anında kesilebiliyordu. Son olarak, makinenin çok az çalışan parçası vardı ve bu nedenle arızalanma olasılığı yoktu ve çalışması sırasında kesinlikle güvenliydi, çünkü kazan yoktu ve dolayısıyla patlama olasılığı yoktu. Bay March tarafından oğlu Fred için inşa edilen Happy Thought, dümencinin ön selede oturduğu ve mühendisin arkada oturduğu çift motorlu bir makineydi. Genel görünümde Happy Thought, sıradan bir "tandem"e benziyordu, tek fark, çapı tam dört inç olan devasa pnömatik lastikleriydi. Fikir, engebeli yollarda daha kolay sürülmeleri, çamurda kaymamaları veya kumda batmamaları ve delinmeye daha az meyilli olmalarıydı.

Fred March ve ortağı Jack Howard'ın banka soyguncularını yakaladığı ve Happy Though'un Jefferson Court-House Bank'a 20.000 dolar nakit kazandırdığı o unutulmaz geceden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti.
Son altı ay içinde Fairacre'ın batısındaki tepelerde kaliteli bakır keşfedilmişti, sermaye çekilmişti, bir eritme tesisi inşa ediliyordu ve işler iyi gidiyordu. Copper Company'nin çalışmaları yaklaşık otuz mil uzaktaydı ve büyük bir adam gücü
gece gündüz çalışarak tesisi çalışır hale getiriyordu. Şirket, Fairacre'ın on mil doğusunda uzanan demir yoluna bağlanmak için bir yan yol inşa ediyordu, ancak şu anda dış dünyayla iletişimin tek yolu, Razor-Back Sırtı'nın üzerine inşa edilmiş olan vagon yoluydu. Hükümet, Fairacre'dan bakır kampına bir "Yıldız" posta rotası kurmaya ikna edilmişti ve Fred, babasının yardımıyla kendisi ve Jack için sözleşmeyi almayı başarmıştı. Bu yarı haftalık bir rotaydı, seyahat günleri
Salı ve Cuma'ydı ve Happy Thought iki ay boyunca iki yer arasında düzenli olarak çalışıyordu, Fairacre'dan öğleden sonra saat birde ayrılıp aynı gece geri dönüyordu.

Cuma günü, 31 Ağustos'ta saat birden biraz önceydi ve
Mutlu Düşünce, Fairacre Postanesi'nin önünde, düzenli seferine hazır bir şekilde duruyordu. Elinde yağ bidonu olan Jack, son bir kez yataklara bakıyordu,
posta çantasını omuzlarına bağlamış olan Fred ise arada sırada saatine bakıyordu. Başlama zamanı yaklaşıyordu, ama çocuklar aynı zamanda ekspres şirketinin temsilcileriydi ve Fairacre temsilcisi Bay Simmons, sevkiyatını yapmak için hiç acele etmiyor gibiydi.

"Saat bir," diye homurdandı Fred. "Bugün bize verecek bir şeyi olduğunu sanmıyorum;" ve sonra tozlu pencere camından işaret eden bir parmak görünce, "Hadi, Jack, ikimizi de görmek istiyor."

"Bu taraftan," dedi Bay Simmons, kısaca, çocukları arka odaya götürdü. Oda, kapalı bir avluya bakıyordu, ama Bay Simmons perdeleri dikkatlice çekti. Sonra kasasına gidip kilidini açtı ve kalın, kare bir paket çıkardı. "Yarın fabrikada maaş günü," dedi, yavaşça, "ve adamlara üç aylık maaşlar geliyor. Şirket her zaman şehirden ekspresle gönderir ve 10.000 dolar oldukça küçük bir miktardır," diye bitirdi, paketi parmak eklemleriyle hafifçe vurarak.

"Elbette dikkatli olacağız," diye başladı Fred.

"Elbette dikkatli olmak istiyorsun," diye sözünü kesti Bay Simmons, ciddi bir şekilde; "ama çocukların ne olduğunu biliyorum ve sen makbuzların konusunda çok dikkatsizsin."

Fred, Salı günü defterinde teslimatı onaylayan gerekli imzayı almayı ihmal ettikleri bir girişi hatırlayınca kızardı.

Bay Simmons paketi ekspres çantaya koydu, kilitledi ve Jack'e uzattı. "Hoşça kalın ve iyi şanslar," diye ekledi, "ve makbuzunuzu aldığınızdan emin olun."

Değerli yükün bulunduğu çanta hemen Jack'in sırtına bağlandı
ve birkaç dakika sonra Mutlu Düşünce tozlu yolda saatte yirmi mil hızla ilerliyordu.

Bakır fabrikasına olan mesafe otuz milden biraz fazlaydı, ancak en azından on iki mili sürekli yokuş yukarıydı. Razor-Back Sırtı'nı geçtikten sonra seyahat etmek daha iyiydi ve Mutlu Düşünce genellikle tüm yolculuğu iki saatten fazla bir sürede birkaç dakikada tamamladı. Yol makul derecede pürüzsüz ve zordu, ancak öğleden sonra güneşi sıcaktı ve çocuklar sırtın diğer tarafını kaplayan serin ormanları özlemle düşündüler.
Ancak Mutlu Düşünce istikrarlı bir şekilde ilerledi ve tek yapmaları gereken onu rotasında tutmaktı.

"On beş dakika geç," dedi Fred, zirveden yavaşça kayarken ve çalışma parçalarını yağlamak için yavaşlarken. "Ama şimdi kolay bir koşu,
ve saat üç buçukta Coppertown'a varacağız--yani, yolda kimse bizi durdurmazsa," diye ekledi, kısa bir kahkaha atarak.

"Ama düşünmüyor musun--" diye haykırdı Jack, yukarı bakarak.

"Elbette bilmiyorum; ama bugün dolaşan parayı bilen birden fazla kişi olabilir.
Burası ile Coppertown arasında bir ev yok ve 'Smooth Jim'in on gün önce hapisten kaçtığını
ve tekrar çetesiyle birlikte olduğunu biliyorsun."

Jack rahatsız görünüyordu.

"Ama beyefendiyi görmeyi beklemiyorum ve zaten savaşamazsak kaçabiliriz--eh, ihtiyar?" ve Fred, eyerine atlarken Mutlu Düşünce'ye şefkatle bir okşadı.

"Sanırım beni gergin hissettiren şey taşıdıklarımız," diye düşündü Fred, kayın ağacının serin yoğun gölgesinde sorunsuzca ilerlerken. "Yarı yol var," diye mırıldandı birkaç dakika sonra, patlamış bir çam ağacı hızla geçerken. "Şimdi daha iyi gidiyoruz ve makine bir saat gibi çalışıyor. Egzoz sesini bastırmak için büyük bir gelişmeydi; kadife üzerinde yürüyen bir kedi kadar sessizce ilerliyoruz."

Omzuna bir dokunuş oldu ve Mutlu Düşünce tamamen durdu.

"Emirlere aykırı, biliyorum," dedi Jack öne eğilip kısık sesle konuşarak, "ama arkana bak."

Ölü çam ağacı yaklaşık dört yüz metre ötede hala görülebiliyordu, ama dallarından birinden bir şey çırpınıyordu - kırmızı bir pazen bezi parçası.

"Bir işaret," dedi Fred kısaca, "ve bu birinin peşimizde olduğu anlamına geliyor - _bundan_ sonra," ve ekspres çantayı işaret etti. "Devam etmeliyiz, çünkü kesinlikle arkamızda biri var. Burada kalıp
yutulup gidemeyiz ve bir tavşan bile o defne çalılığından zor geçebilir.
Ayrıca, bunun hiçbir şey ifade etmeme ihtimali de var, sonuçta.
Dikkatlice ilerleyeceğiz ve en kötüsü olursa, her şeyi kesip kaçacağız. Bizi bir tüfek mermisinden başka hiçbir şey yakalayamaz."

"Bırakın gitsin," diye karşılık verdi Jack, kısaca.

Çeyrek mil daha ilerlediklerinde çocuklar daha rahat nefes almaya başladılar. Artık
Breaneck Tepesi'ndeydiler ve önlerindeki bakışta şüpheli hiçbir şey yoktu. Yarı yolda, bir virajı döndüklerinde Fred'in kalbi
aniden ağzına sıçradı. Gözü, tepenin dibindeki yolu çevreleyen yoğun bitki örtüsünde hareket eden bir şeyin anlık parıltısını yakalamıştı. Anında tanıdı - bir tabancanın gümüş yuvası. Döndü ve Jack'e bağırdı.

"Çat! Çat!" ve Fred, yanından geçerken bir merminin rüzgarını hissetti.
"Çat! Çat!" ama bu hedeften daha uzaktı. Mutlu Düşünce tam hızla
tepeden aşağı sıçramıştı ve tehlike noktası geçmişti.
Arkasından gelen hafif bağırışları ve atların toynaklarının kısa ve hızlı sesini duyabiliyordu. Kaçmış olmaları mümkün müydü?

Fred, parmaklarını gidona sıkıca bastırarak Mutlu Düşünceyi yolun ortasında tutuyordu. Yol yatağı pürüzsüz ve sertti ama
ön tekerlek garip davranıyordu. Lastikte beyaz bir leke gibi görünen bir şey vardı ve evet, bundan şüphe yoktu, çok
aşırı hava
sızdırıyordu. Açıkça lastik bir kurşunla kesilmişti ve birkaç saniye sonra havası kaçacaktı. Hemen önlerinde onları o an için görüş alanından çıkaracak bir viraj vardı; ormana gitmek için zamanında durmaları gerekiyordu. Heyecanla Fred elini arkasına koydu ve yağı kapattı. Mutlu Düşünce virajın hemen etrafında durdu ve Fred atlayıp etrafına baktı.

_Jack ve ekspres çanta kaybolmuştu._

Fred şaşkınlığı ve dehşeti içinde, takip eden atlılar dörtnala
geçmeden önce kendisini ve Mutlu Düşünce'yi nasıl gizlediğini neredeyse bilmiyordu. Hepsi dört kişiydi, ağır silahlıydılar ve yüzleri beceriksiz maskelerle yarı yarıya gizlenmişti. Fred, grubun liderinde "Pürüzsüz Jim"i tanıdı ve şimdi o beyefendinin sırtına bakıyor olmasına rağmen, görüntü güven verici değildi. Yarı mekanik bir şekilde tamir setini çıkardı ve
sızdıran lastiği yamamaya başladı. "Jack neredeydi?" sorusu gözlerinin önünde ateş
harfleriyle dans ediyor gibiydi. Acaba kafasında bir kurşunla
yolda yatıyor olabilir miydi? Bir mahkum muydu?

Ama bir dakika. Eğer Jack onların elindeyse, neden _o_ kovalanmıştı?
Para Jack'in sırtına bağlı çantadaydı ve aradıkları şey paraydı. Ama bir dakika. Atlıların onu
takip ettiğinden emin miydi? Ganimetlerini güvence altına almış olarak kendi kaçışlarını yapmıyor olabilirler miydi? O durumda Jack geride bırakılmıştı, yaralı ya da ölü. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da dikkatlice geri dönüp öğrenmekti.

Fred'in lastiği tamir edip bu sonuca varması yaklaşık on dakika sürmüştü. Çalılığa girdiği noktada, yerel olarak "dal" olarak adlandırılan küçük bir dere yolu geçti ve o da
odanın kıyısında oturuyordu. Ayağa kalkarken tesadüfen
yukarıya doğru baktı. Akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzen bir şey vardı. Sadece bir
parça kabuk. Ama dur! Küçük tekne, fındık dalından yapılmış minyatür bir direk taşıyordu ve tepesindeki yarıkta beyaz bir şey vardı - bir parça katlanmış kağıt.

Bir sinyal! Bir mesaj! Fred, yaklaşırken onu hevesle izledi. İki kez
sarkık bir dala çarptı, ancak akıntı onu tekrar
açığa çıkardı. Bir an daha ve elindeydi. Bir not ve Jack'in
el yazısıyla. Fred onu yırtıp açtı.

"Gürültü yapma. Yola çıkma. Her iki yanında birer keşifçi var. Ben burkulmuş bir ayak bileğimle akıntının yüz metre yukarısındayım. H. T.'yi gürültü yapmadan buraya getirebilir misin? Bir planın olsun.

"JACK."

Birkaç dakika sonra Jack hikayesini anlatıyordu. Mutlu Düşünce tepeden aşağı doğru hızla koşmaya başladığında aniden bir sarsıntıyla koltuğundan
düşmüştü, ancak bir defne
kümesine
sağlam bir şekilde inmişti. Fred'in engeli güvenli bir şekilde aştığını görünce, çalılıklara doğru ilerledi ve yola paralel olarak tepeden aşağı dikkatlice indi. Derenin üzerinde uzanan küçük bir uçuruma geldiğinde, yol kenarındaki gizli yerinde Fred'i ve ayrıca çalıları
çalıları dövmeye başlayan atlıları gördü. Bir bağırış ikisini de ele verirdi. Aşağıya doğru sürünerek inmeli ve Fred'i uyarmalı.
Ne yazık ki, uçurumdan aşağı inerken kaydı ve
ayak bileğini burktu. Yakalanması kesin gibiydi. Ve sonra parlak bir düşünce geldi.
Yanından akan
su Fred'in yanından da geçiyordu. Uyarı mesajını
taşımıyor olabilir miydi? Gerisini siz biliyorsunuz.

Jack, kendine kaba bir koltuk değneği yapmak için zaman harcamıştı
ve artık topallayarak yürüyebiliyordu.

"Akarsuyun çeyrek mil yukarısında eski bir orman yolu var," diye devam etti Fred'in hevesli sorusuna cevaben. "Eğer makineyi
yukarı çıkarabilirsen kendi başımın çaresine bakabilirim. Yol bizi
doğrudan Coppertown'a götürecek ve yine de paradan tasarruf edeceğiz."

Dalın taşlı yatağına tırmanmak zordu ama sonunda
başarıldı ve Mutlu Düşünce tekrar yola koyuldu, ancak orman yolu çok iyi durumda olmadığı için
azaltılmış bir hızda. Üç, beş, on mil sonra çocuklar rahatça nefes almaya başladılar. Sanki
sonunda şans onların lehine dönmüş gibi görünüyordu.

Fred, birkaç dakika sonra, "Hava bulanıklaşmış gibi görünüyor," dedi, "ve
gökyüzü ve güneş altın kadar sarı."

"Gözlerim yanıyor," diye karşılık verdi Jack, öksürerek. "Sanırım bu
duman; ve şuraya bak!"

Birkaç kuş başlarının üzerinden uçuyordu, gevezelik ediyor ve vahşice
gırtlak
çığlık atıyorlardı.

"Sanki korkmuş gibi uçuyorlar," dedi Fred, ayık bir şekilde. "Aman,
her çeşit var--bıldırcın, mavi alakarga, orman tavuğu ve hatta birkaç karga."

Bir geyik çalılıktan fırladı ve dörtnala yanlarından geçti, gözleri dehşetle
bakıyordu ve burun delikleri genişlemişti. Orman aniden canlanmış gibi görünüyordu,
tavşanlar ve diğer küçük av hayvanları, hepsi sanki canları için
kaçıyordu.

"Orman," diye soludu Fred--"yanıyorlar!"

O anki konumlarından etraflarını genişçe görebiliyorlardı. Dehşete kapıldılar, yangın çoktan üç taraflarındaydı ve hızla yaklaşıyordu. Geri dönemezlerdi, rüzgar alevleri arkalarındaki yolun tam karşısına doğru
sürüklüyordu. Tek şans önlerindeydi ve açıklığa kadar tam iki mil vardı. Her halükarda alevlerin arasından son bir hamle yapmaları gerekecekti.

Fred'in o çılgın yolculuktan sonra hatırlayabildiği pek bir şey yoktu.
Duman yoğun girdaplar halinde, kör edici, boğucu esintiler halinde geliyordu ve önce siyah, sonra kırmızı canlı küller etraflarına yığılıyordu.

"Yarım mil daha," diye düşündü Fred, umutsuzca, Mutlu Düşünce engebeli yolda zıplarken, şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa, ama ayaklarını bir sirk akrobatı gibi tutuyordu.

Yolda bir dönüş yaptı ve açıklığı görebildi, ama arada asılı duran alevli bir
perdeydi; ateş yolun karşısındaydı. Ve tam yollarının karşısında ve ateşli fırının tam ortasında yatan neydi? Yaklaşık sekiz veya on inç çapında bir kütüktü.

Ani bir karardı, ama Fred durmanın kesin ölüm anlamına geldiğini fark etti. Mutlu Düşünceyi doğrudan engele, bir engeldeki
çatı kovalayan bir adam gibi koymak - zayıf bir şanstı, ama tek şanstı.
Yanaklarında ateşin sıcak nefesini hissedebiliyordu, keskin duman
bir mengene gibi boğazını sıkıyordu. "Sıkı tutun!" ve saatte otuz mil hızla Fred, Mutlu Düşüncenin kütüğün yuvarlak yüzeyine çarptığını hissetti.
Mümkün olan en ufak bir şok ve sanki sonsuz uzaya doğru yelken açıyor gibiydiler.

* * * * *

Gözlerini açtığında Bakır Şirketi'nin ofisindeki tezgahın üzerinde yatıyordu, müdür de ona doğru eğilmişti.

"Tamam mı, oğlum?"

"Jack ve Mutlu Düşünce nerede?"

"Güvende ve sağlam. Ortağın makineyi koltuğundan yönlendirebiliyordu, biliyorsun, ve sen o kadar sıkışmıştın ki düşemedin. Ve ben
geçerken seni gördüm."

"Ve para--güvende mi?" Fred doğruldu ve tezgahın üzerinde yatan paketi işaret etti.

"Şu! Şehirden sipariş ettiğim gözenekli sıvalar bunlar. Onları
benim için getirdiğin için mutluyum."

"Gözenekli sıvalar!"

Müdür güldü. "Sevgili oğlum, Salı günü yaptığın gezide
parayı da yanında getirmişsin. Bunu bilmediğini sanıyordum, çünkü
makbuzumu almayı unuttun. Az önce imzaladım."

"Bay Simmons'ın dikkatli olmakla kastettiği buydu," diye araya girdi Jack. "Aslında
paranın _bu_ pakette olduğunu hiç söylemedi."

"Şey," dedi Fred, bir duraklamadan sonra, "kandırılan başka insanlar da vardı - örneğin 'Smooth Jim'."

"Ve onu yakaladık," diye karşılık verdi müdür, sert bir şekilde. "Biz de bu tür bir iş arıyorduk ve bu yüzden para Salı günü gönderildi. Yangın onları ormandan çıkarıp şerifin kollarına
sürükledi."

"Söyle bana," dedi Fred, yalnız kaldıklarında Jack'e, "Mutlu Düşünce o büyük kütüğün
nasıl
atladı?"

"Büyük kütük! Neden, Fred, rüya görüyorsun. Bir dakika bekle; Bayılmadan hemen önce bir fasulye sırığının üzerinden
geçtiğimi hatırlıyorum."

"Ah," dedi Fred, kısaca.

"İtiraf ediyorum," diye homurdandı Bay Simmons ertesi gün, ekspres kitabına bakarken, "siz çocuklar çok dikkatsizsiniz. Hiçbir zaman
o gözenekli sıvalar için bir makbuz almadın."

DOSTLAR.

Hiçbir çiçek bu kadar zarif,
Ve cesur bir zarafetle dolu,
Çıkarın veya çimenin üzerinde duran altın çubuk kadar,
Sadece bir dayanak noktası arayan.
Bahçenin yatağını istemeyen,
Sığınak veya hiç umursamayan,
Otoyol kenarında gururla duran,
Ya da dağ duvarına tırmanan.

Her zaman kendi gerçek şövalyesinin yanında
Sevgili küçük aster yükselir
Işıkta veya karanlıkta mor çiçeğini,
Geçitleri ve yarıkları giydirir
Görünüşü güzel bir kraliyet cübbesiyle,
Sevgilisi olan altın çubuğun başını sallarken,
Kraliçe ve parlak, vadide ve yükseklikte,
O da karşılık verir.

MARGARET E. SANGSTER.

AMERİKAN DEVRİMİ ÇOCUKLARI MİLLİ DERNEĞİ.

Vatanseverlik, o güçlü ve yüceltici duygu, Amerika'da her zaman
bir halkının kalplerinde derin bir etki bırakmıştır ve bugün vatan ve ülke sevgisi erken sömürge döneminde veya '76'nın heyecan verici zamanlarında olduğu kadar güçlü ve kalıcıdır.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde birçok vatansever erkek ve kadın tarikatının oluşumu ulusal gurur ve bağlılık hissini yeniden canlandırmak ve genişletmek için çok şey yapmıştır ve şimdi Amerika'nın çocukları da aynı ivmeye sahip olacaklar, çünkü Amerikan Devrimi Çocukları Ulusal Derneği zaten kurulmuştur ve hızla misafirperver kapılarının altında ülkenin dört bir yanından çocukları ve gençleri toplamaktadır. Ve bunun en iyi yanı, yalnızca sömürge ve Devrimci ataların doğrusal soyundan gelenlerin düzenli üye olabilmesine rağmen, toplumun kamusal toplantılarına katılmak ve zevklerinden ve faydalarından yararlanmak için tüm çocuklara bir davet ve sıcak bir karşılama yapılmasıdır. Bu şekilde gerçek vatanseverlik ruhu her erkek ve kıza ulaşabilir ve toplumun kapsamı veya etkisi için bir sınır yoktur. Bu hareketin bu nedenle başlatılmış en geniş ve en hayırsever hareketlerden biri olduğu ve kamu okullarının vatanseverlik ve iyi yönetim yönündeki çalışmalarını popülerleştirme eğiliminde olacağı söylenebilir.

Kızlar on sekiz yaşına geldiklerinde Amerikan Devrimi Kızları saflarına katılabilirlerken, erkek kardeşleri yirmi bir yaşında Amerikan Devrimi Oğulları'na katılırlar.

[İllüstrasyon: MRS. D. LOTHROP.]

Gençler örgütü kurma fikri ilk olarak, her evde çocuklarını "Margaret Sidney" olarak anan ve çok sevilen _Five Little Peppers_ kitabının yazarı olan Bayan Daniel Lothrop ve diğer yirmi kişi tarafından ortaya atılmıştır. Böyle mutlu ve geniş kapsamlı bir plan, Bayan Lothrop gibi bir kadının düşüncesi olurdu, çünkü sıcak kalbi
ve verimli beyni her zaman erkek ve kız çocuklarına yardım etmekle meşgul olmuştur.

Şubat ayında Washington'da düzenlenen Amerikan Devrimi Kızları'nın son Kıta Kongresi'nde, o toplumun Eski Concord Bölümünün Naibi olan Bayan Lothrop, planını Birliğin her yerinden toplanan kadın temsilcilere sundu ve onlar da oybirliğiyle böyle bir örgütün kurulmasına karar verdiler, Bayan Lothrop başındaydı. Daha sonra dört yıllığına başkan seçildi,
topluluğu kendi yargısına ve yönetmeliklerine göre organize etme yetkisine sahipti.

Böylece 5 Nisan 1895'te yeni dernek Washington'da, kalıcı merkezi olarak kuruldu ve altı gün sonra Kongre Yasaları uyarınca tüzel kişilik kazandı. Yakında tüm hızıyla devam edecek, çünkü ülkenin dört bir yanındaki çok sayıda büyük ve küçük erkek ve kız çocuğu kendilerini üye olarak kaydettiriyor. Ve bu genç temsilcilerin önünde ne hoş bir manzara açılıyor!

Anayasalarında şöyle diyorlar: "Biz, Amerika'nın çocukları ve gençleri,
ülkemizi oluşumundan itibaren daha iyi tanımak ve böylece
atalarımızın ilkelerine ve kurumlarına sevgi ve anlayışla
iyi vatandaşlar olarak büyümek için, Amerikan Devrimi Kızları'nın rehberliği ve yönetimi altında,
Amerikan Devrimi Çocukları Ulusal Derneği olarak adlandırılacak
toplulukta birleşiyoruz.
Her iki cinsiyetten,
kızlar için doğumdan on sekiz yaşına ve erkekler için yirmi bir yaşına kadar, Amerika'nın tüm çocukları ve gençleri, bu ülkeyi Kolonilerde veya Devrim Savaşı'nda veya başka bir şekilde
kurmaya veya sürdürmeye yardım eden vatansever atalardan doğrudan gelenler olması koşuluyla bu topluluğa katılabilirler. Bu toplulukta amaçlarımız, ülkemizi daha iyi anlayıp sevebilmek için Amerikan tarihi hakkında bilgi edinmek ve ardından bu amaca ulaşmamıza yardımcı olacak herhangi bir vatansever çalışma yapmak ve diğer tüm çocukları ve gençleri aynı amaç doğrultusunda etkilemek için sürekli bir çaba göstermektir. Amerikan bağımsızlığını ilerleten Amerikalı erkekler ve kadınlar tarafından kutsallaştırılan yerleri kurtarmaya yardımcı olmak; Koloniler ve Amerikan Devrimi'ndeki çocukların ve gençlerin hayatlarını bulmak ve onurlandırmak; tüm vatansever yıldönümlerinin kutlanmasını teşvik etmek; Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve diğer vatansever belgelerin bir kopyasını onlar için uygun olan her yere yerleştirmek; ve Amerikan bayrağımızı diğer tüm bayrakların üzerinde kutsal tutmak. Kısacası, gençliğinde ülkesine hizmet eden Washington'ın emirlerine uymak, ta ki iyi vatandaşların görevlerini yerine getirene kadar. Ve Amerikan özgürlüğünün kurumlarını ve ülkemizi yapan ve kurtaran ilkeleri sevmek, desteklemek ve genişletmek."

Üyelik ücretleri ilk yıl elli sent ve sonraki her yıl yirmi beş senttir.

Genç üyeler kendi kontrolleri altında birçok yerel topluluk veya şube oluşturuyorlar,
ancak her biri Amerikan Devrimi Kızları arasından seçilen ve sadece gençlerinin iyiliğini düşünen bir başkan tarafından yönlendiriliyor. Bu şekilde, gençler, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nin yönetildiği gibi, parlamento yasalarına göre, yaşlı veya genç bireylerden oluşan bir topluluğu nasıl yöneteceklerini öğrenecekler. Ayrıca onlara sözlerinde ve eylemlerinde adil ve mantıklı olmayı da öğretecek. Sonra her şeyden önce Tanrı korkusu olan genç vatandaşlar olmak, ülkelerinin temel gerçeklerine saygı göstermek ve onları desteklemek ve birbirlerinin haklarına saygı göstermek için çabalayacaklar.

Bu ilk ayık düşüncelerden sonra eğlenceler gelecek. Topluluğun Başkan yardımcıları, eski Başkan Benjamin Harrison'ın kızı Bayan James R. McKee, üyelerin profesyonel bir müzisyen tarafından düzenli olarak tüm ulusal ilahileri ezbere söylemeleri
konusunda eğitilmeleri fikrini önerdi. Çocuklukta böyle bir eğitim, genç kafalara ve kalplere, ister miras yoluyla ister evlat edinme yoluyla olsun, hepsinin evi olan yere karşı derin bir sevgi ve sadakatle
bir ömür boyu ilham verecektir.

[İllüstrasyon: İLK BÖLÜMÜN
DÜZENLENDİĞİ "WAYSIDE"DAKİ ODA.]

Belki de topluluğun gelecekteki çalışmaları ve
yeniden canlandırılması hakkında bir fikir edinmenin en iyi yolu, 11 Mayıs'ta, "Eski Kuzey Köprüsü"nün kasabası olan Massachusetts, Concord'da Bayan Lothrop tarafından kurulan ilk yerel topluluğun
yaptıklarına bir göz atmaktır. 18 Haziran'da, Bayan Lothrop'un evi ve Hawthorne ve Louisa M. Alcott'un eski ikametgahı olan "The Wayside" arazisinde bir okuma çemberi oluşturuldu. Alcott, kız kardeşleriyle birlikte "Küçük Kadınlar"ı yaşadı ve yazdı. Üç veya dört genç hanım ve beyefendi hizmetlerini sundu ve çocuklara tarih okudu. Hepsi her iki haftada bir öğleden sonra birkaç saatliğine bir araya gelip _Washington'ın Hayatı_, John Fiske'nin _Amerikan Devrimi_ veya ulusun erken tarihiyle ilgili uygun herhangi bir tarihi kitap veya taslak okudu. Her toplantı için okuyucuları ve ayrıca oynanacak oyunları seçmek üzere erkek ve kızlardan oluşan bir komite seçildi. Daha sonra farklı tarihi noktalara geziler düzenlendi; bunlardan biri Longfellow'un Wayside Inn'inin bulunduğu Sudbury'di. Çocuklara yola çıkmadan önce _Tales of a Wayside Inn_ okundu ve orada birkaç saat geçirdiler, öğle yemeğini yanlarına aldılar ve eski evi yavaşça gezdiler. Bu sonbaharda Bayan Lothrop'un bakımı altındaki çocuklardan oluşan bir grup, Eski Boston ve civarına bir dizi tarihi gezi yapacak. Bazen Concord Bölümü, bu yolculuklardan birine çıkıyormuş gibi bir plan yapar ve ardından haritalar, kitaplar ve küçük konuşmalarla çocuklar, aslında tura katılmadan bir veya iki saat keyifli bir yolculuk geçirirler. Her yerel toplulukta genç üyeler kafalarını bir araya getirebilir ve ciddi amaçlarını teşvik etmenin her türlü keyifli ve girişimci yolunu bulabilirken keyifli eğlencelere de zaman ayırabilirler.

[İllüstrasyon: MARGARET L. MANN,
SEÇMENİN KIZI N.S.C.A.R.]

[İllüstrasyon: THE McKEE CHILDREN.]

Ülkenin en değerli ve en seçkin erkekleri ve kadınları genç topluluğa kişisel yardım ve teşviklerini sunuyor. Her eyalette Vali ve eşi, çeşitli çizgilerdeki diğer liderlerle birlikte
sponsor olarak duruyor.

Amerika'nın ilk kahramanlarının birçok genç torunu, topluluğun standardına akın etti, bunların arasında Bay ve Bayan John W. Foster'ın torunları, küçük Mary Lodge ve Benjamin Harrison (Bebek) McKee ve Benjamin Franklin'in büyük-büyük-büyük-büyük-torunu Robert John Walker da var.

[İllüstrasyon: LUCY H. BRECKENRIDGE,
SEC. CAPITAL SOCIETY.]

[İllüstrasyon: MARGARET M. LOTHROP,
SEC. "ESKİ NORTH BRIDGE DERNEĞİ."]

Organizasyonla ilgilenen herkes, onun hedeflerinin ve çabalarının, ülkeyi şu anki haline getiren ulusal öneme dair büyük dersleri genç Amerikalıların zihnine silinmez bir şekilde kazıma eğiliminde olacağını ve dernek, sorunlarının olasılığı açısından neredeyse hesaplanamayacak kadar faydalı bir geleceğe uzanmadan önce, 

KRAL KALAKAU'NUN ORDUSU.

Sandwich Adaları'ndan Yaşlı Kral Kalakau I., gerçek sayıma göre otuz kişiden oluşan bir orduya sahipti ve müthiş taburuyla o kadar gurur duyuyordu ki, taburunu günde iki kez saray pencerelerinin altından talim yapmaya zorluyordu. Her mümkün fırsatta falanks alayını yapardı ve Pasifik'teki farklı kruvazörlerin komutanları tarafından ziyaret edildiğinde son derece mutlu olurdu, çünkü bu ona, tüm askeri gücüyle misafirlerinin onuruna
hazırlanmış bir şekilde iniş yerinde onları karşılama fırsatı veriyordu. Bir gün bir İngiliz savaş gemisi limana girdi ve gemideki sancak subayı kahve renkli majestelerine onu ziyaret edeceğine dair haber gönderdi. Subayını karşılamak için sarayında beklemek yerine, Kral kışlaya adam gönderdi, ordusunu avlattı ve başlarında rıhtıma doğru yürüdü, orada lejyonunu sıraya dizdi, sonra gelen misafirini beklemek için rıhtımın kenarına oturdu.

Şimdi bir şekilde yaşlı Kral, bir sürü mavi kumaştan ordu paltosu, bir sürü mahmuz, çakmaklı tüfek ve davul majörlerinin giydiği türden büyük ayı postu şapkalar elde etmişti. Kavurucu tropikal güneşin altında savaşçı ordusu iki sıra halinde, üzerlerinde ağır paltolar, çıplak ayaklarına mahmuzlar takılmış ve başları devasa şapkaları desteklerken, tüfekleri her düşünülebilir yöne doğrultulmuştu.

Sonunda Komodor'un mavnasının gemiden ayrılıp karaya doğru gittiği görüldü. Kral aceleyle ordusunun önünde yerini aldı ve İngiliz subayı teknesinden ayrılmak için ayağa kalktığında, Kral "ateş edin ve silahları getirin" diye seslendi.

Sonra en komik şey oldu.

Arka sıradaki adamlar tüfeklerini yeterince kaldırmadılar ve sonuç olarak bir sonraki dakika hava kürkle doldu ve ön taraftaki askerlerin başlarından ayı postundan şapkaların parçaları uçup gitti. Bir anda iğrenen ve öfkelenen Kral, morali bozulmuş ve panik içindeki ordusunu rıhtıma kadar kovalıyor, yakaladığı herkesi kraliyet topuzuyla hırpalıyordu.

Bu sahne, İngiliz Komodorunun onuruna fazla geldi ve neredeyse kahkahadan boğulacakmış gibi teknesinin kıç yelkenlerine düştü.

DENİZ KORUCULARI.

KIRK MUNROE'DAN,

"YOL KORUCULARI", "MATE" SERİSİ, "KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR",
VB.'NİN YAZARI.

BÖLÜM III.

AMİRAL MARLIN KORUCU OLUYOR.

[İllüstrasyon: Dekoratif B]

Korucu olmasının yanı sıra Tom Burgess yakın zamanda bir kano kulübüne katılmıştı ve bu tür derneklerin tüm genç üyeleri gibi,
kendisine açılan yeni spor için çok hevesliydi. Kulübü, yaz boyunca Long Island Sound'un doğu ucuna yakın ıssız bir adada iki hafta kamp yapacaktı ve şimdi Will Rogers'a açıkladığı plan, Korucuların da aynı anda adada kamp kurmasıydı.

Kaptan Will, her zamanki gibi, grubu bir araya toplayıp bu teklifi onlara sunduğunda, bu teklif o kadar büyük bir coşkuyla karşılandı ki, popülerliği konusunda hiçbir şüphe kalmadı.

Bu iç kesim çocukları denizden ve denizle ilgili her şeyden tamamen habersiz olsalar da, kitaplardan edindikleri bilgiler ve çoğunun yakın zamanda katıldığı sıra dışı dramadan edindikleri denizcilik hayatına dair tuhaf fikirler dışında, kendilerinin denizcilik konularında oldukça bilgili olduklarına inanıyorlardı ve teorilerini pratik deneyimlerle test etmek için çok istekliydiler. Böylece, "Deniz Korucuları" olma ve önerilen "tuzlu su menzili"ne katılma önerisi, Kaptan Will'in adlandırdığı gibi, oybirliğiyle kabul edildi.
Sonra, toplantı aceleyle ertelendi ki üyeler, kendilerine yeni açıklanan muhteşem planı hemen ailelerinin önüne koyabilsinler ve
onların onayını almaya çalışabilsinler.

Ne yazık ki, böyle bir coşku sönmeli! Ama gerçek şu ki,
ertesi sabah, bisikletlere ve diğer birçok nimete rağmen,
Hazır Korucular, Berk'lerde görülen en kederli görünümlü çocuklardı. Hiçbiri, ailesinin kıdemli üyelerini, kendisine bu kadar basit ve kolay görünen planın ne akıllıca ne de uygulanabilir olduğuna ikna etmeyi başaramamıştı.

"Nasıl gitmeyi düşündüğümüzü, seyahat için parayı nasıl toplayacağımızı, kimin bize bakacağını ve bunun gibi her türlü şeyi bilmek istiyordu," diye belirtti küçük Cal Moody, annesiyle yaptığı röportaja atıfta bulunarak. "Rangers'tan bile daha aptalca bir şey duymadığını ve bunun hakkında düşünmenin bile bir anlamı olmadığını, çünkü bunun bir dakika bile düşünülemeyeceğini söyledi."

"Sanki bir adam, bir ömür boyu tekrar sunulmayabilecek bir şansı düşünmeden edemezmiş gibi," dedi Cracker Bob Jones. "Ama benimkiler de aynı şekilde konuşuyordu."

"Benimki de," diye ekledi çocuk üstüne çocuk, kederle.

"Anlamıyorum," diye savundu Sam Ray, "ebeveynlerin neden en azından bazı çocuklarının kendilerine bakabilecek kadar iyi olduklarını asla kabul etmek istemediklerini."

"Bize olup olmadığımızı kanıtlamamız için sadece bir şans verebilirler," diye araya girdi Mif Bowers; "ama bunu bile yapmayacaklar. Onlar sadece 'Hayır' diyorlar ve konu kapanıyor. "Bunun bir adamın tüm hırsını yok etmeye yeteceğini ilan ediyorum," diye ekledi acı bir şekilde.

Tom Burgess'in üyesi olduğu kano kulübü, onları New York'tan kampları için seçilen adaya götürecek, orada bırakacak ve iki haftanın sonunda tekrar çağıracak küçük bir vapur kiralamıştı. Berks çocukları kendi beklentilerini şehirli arkadaşları için
bu şekilde özetlenenlerle karşılaştırdıkça, kendilerine giderek daha fazla üzüldüler ve ilerleyen yıllarla birlikte çocukluğun zincirlerinden kurtulmaları gereken zamanı özlediler.

Böylece yaz geçti, okul kapandı, tatilin ilk ayı geçti ve kano kulübünün deniz kenarındaki kampına gitme zamanı geldiğinde, konu hala sürekli sohbet konusu olan Rangers, giderek daha fazla depresif hale geldi ve genel olarak hayata dair kasvetli görüşlere sahip olmaya meyilli oldular.

Birdenbire, sanki sihir, her şey değişti ve bir anda
hayal kırıklığının karanlığı, gerçekleşen umutların altın ışığıyla
dağıldı. Değerli planlarına yönelik tüm muhalefet birkaç saat içinde
silip süpürüldü; ve hala şanslarına inanamazken, Korucular kendilerini tuzlu su yolculuğuna
hazırlanmak için kunduz gibi çalışırken buldular. Bunu, kanocu çocuklarınkini de gözden kaçıracak bir tarzda yapacaklardı. Ah! İnanılmaz görünüyordu ve gerçekliğine inanmak için
her karşılaştıklarında birbirlerine harika şansları olduğunu
söylemeleri gerekiyordu.

Her şey, söz verildiği gibi, Berks'i yazlık ikametgah olarak arzu edilirliğini belirlemek için ziyaret eden arkadaşları Amiral Marlin aracılığıyla oldu. Elbette Will Rogers ile tanışıklığını tazeledi ve motor evine götürüldü, orada "Ranger"a hayran kaldı ve grubun geri kalanıyla tanıştı. Elbette, o küstah yaşlı denizci hemen kalplerini ve güvenlerini öyle bir şekilde kazandı ki, denizcilik hayatına dair tüm özlemlerini ve bu yöndeki
son zamanlarda paramparça olmuş umutlarını ona açtılar.

Amiral hemen onların tarafını tuttu ve bunun çok kötü olduğunu söyledi; ülkedeki her çocuğun deniz hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini ve bu konuda ne kadar çok şey
bilirse hem kendisi hem de ülke için o kadar iyi olacağını söyledi. Sonra eski gemi arkadaşı Bay Redmond Cuddeback'i ziyarete gitti; Bay Redmond Cuddeback, icadı sayesinde artık Berks Mills'de büyük bir
hissedar olmuştu.

O ziyaretten büyük yürekli yaşlı denizci, neşeli bir yüzle ve acil bir görevle görevlendirilmiş birinin havasıyla geri döndü. O öğleden sonra, Squire Bacon'la birlikte, Berks'teki her Korucunun ebeveynleriyle kişisel bir görüşme yapana kadar evden eve gitti. Sonra, Will Rogers'ın, o akşam için grubun özel bir toplantısını çağırmasını istedi, çünkü onlarla en büyük öneme sahip bir iletişim kurmak istiyordu.

Rangers, ebeveynlerini hiç akşam yemeğinde olduğu kadar güler yüzlü ve çekingen bulmamıştı. Hava hoş bir gizemle doluydu ve grup üyeleri Range Hall'a vardıklarında, büyük bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu fikrinden tamamen etkilendiler.
Hayal kırıklığına da uğramadılar, çünkü Amiral Marlin'in Pop Miller'ın özel sandalyesinde oturduğunu ve onlara hitap etmek için o kadar sabırsızlandığını gördüler ki, toplantılarının her zaman başladığı resmi ön hazırlıkları sabırsızlıkla bekliyordu.

Bu nedenle, konuşmaya davet edilir edilmez, sanki kendisi de bir çocukmuş gibi hevesle hemen konuya daldı ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda, çocuklar ve aklınıza gelen her zamanki gibi o tuzlu su yolculuğuna çıkabilirsiniz."

"Yaşasın!" diye bağırdı bu şaşırtıcı ifadenin tam anlamını ilk kavrayan kişi olan Will Rogers. Sonra diğerleri nasıl da tezahürat ettiler, ellerini çırptılar ve çeşitli anlamlı ama anlaşılmaz sevinç ünlemlerini dile getirdiler! Bu gösteri sırasında Amiral gülümsedi, eğildi ve sanki mutluluğu onlarınkine eşitmiş gibi onlara gülümsedi.

Sonunda sessizlik sağlandığında devam etti: "Evet çocuklar, her şey
ayarlandı. Çeşitli departman başkanlarına başvurdum ve her biriniz için denizi geçme izniyle
izin aldım.
Ama bu sıradan bir kamp eğlencesi yerine normal bir yolculuk olacak ve
kano kulübü adasını ziyaret edecek ve olan bitene katılma şansınız olacak olsa da, gemide yaşayacaksınız, ki bu bana göre çok daha mantıklı bir düzenleme."

"Elbette öyle!" diye bağırdı Jack Jackstraw ve "orta gemici" birlikte.

"Gemi," diye devam etti Amiral, bu kesintiye sadece gülümseyerek,
"yakın zamanda Berks Mills'e erzakla nehirden gelen iyi sloop _Millgirl_ ve şu anda yaklaşık beş mil aşağı akışta,
seyrüseferin başında, dönüş tüzüğünü bekliyor.
Eski dostum Bay Redmond Cuddeback tarafından hizmete sokuldu,
benim aracılığımla, onu bu yolculuk için Rangers'a ihale etti."

"Bay Cuddeback için üç alkış!" diye bağırdı Si Carew ve bu alkışlar
bir milden daha öteden duyulabilecek kadar içtenlikle verildi.

"Kaptan Crotty'yi, komutanını muayene ettim," diye ekledi konuşmacı, "ve onun iyi bir denizci olduğunu gördüm. Bu nedenle sizin gibi bir sürü pervasız genç kara kurdunun sorumluluğunu almaya çok uygun ve siz uzaktayken sizi her zaman gözetleyecek. Sıkı disiplini korumak ve yolculuğun uzunluğu izin verdiği sürece size denizcilik konusunda talimat vermek için emirleri var. Peki şimdi çocuklar, ne diyorsunuz? Seyahat için gemiye binmeye, savaş belgelerini imzalamaya, Deniz Muhafızları olmaya ve bu New York'lu çocuklara yelken açmakla bir çaydanlıkta seyahat etmek arasındaki, sizi her gece beşik gibi sallayacak bir gemide yaşamakla 'sıkıcı, değişmeyen bir kıyıda' kamp yapmak arasındaki farkı göstermeye hazır mısınız? Şairin haklı olarak adlandırdığı gibi, bir deniz teknesini idare etmekle oyuncak bir kanoda kürek çekmek arasındaki farkı? Duygularınız."

"Hi-ho, Ranger! Hi-ho, Ranger! Hi-ho, Ranger! Berks! Berks! Berks!"
çocuklar cevapladı, kontrol edilemez bir coşkuyla ayağa fırladılar,
şapkalarını salladılar ve o anda ve orada Deniz Korucusu olma istekleri konusunda en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde
oybirliği ve şiddetle Hazır Korucu tezahüratını yaptılar.

"Amiral Richard Marlin'in onurlu üyeliğe seçilmesini öneriyorum,"
dedi Hal Bacon.

"Öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı hazır bulunan her üye.

"Hepsi kabul ediyor--" diye başladı Yüzbaşı Will.

"Evet!" oybirliğiyle gelen yanıt, sanki tek bir sesten geliyormuş gibi,
soru tamamen sorulmadan önce bile.

"Muhalefet olmadan kabul edildi," diye duyurdu Will, parlamento terimlerinin kullanımında giderek uzmanlaşıyordu.

Böylece, halihazırda Annapolis'te bir askeri öğrenci bulunduran saflarına emekli bir Amiral ekleyen Rangers, kendi örgütlerinin ve Birleşik Devletler donanmasının aynı şey olduğunu düşündü.

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK CAL VE DENİZ KIZI.

Rangers'ın kasvetinin mucizevi bir şekilde abartılı bir neşeye dönüştüğü günden iki gün sonra, omurgası _Millgirl_
düzenlenmiş yelkenlerini açtı ve nehrin akıntısıyla birlikte aşağı inmeye başladı. Uzun üst direğinden Ready Rangers'ın kırmızı baltalı bayrağı dalgalanıyordu, güvertesinde ise bir tiyatronun sahnesinden bugüne kadar görülen en dikkat çekici görünümlü mürettebat toplanmıştı. Bunun doğru bir şey olduğundan şüphe duymadan, _Blue Billows_'da rol almış olan her çocuk artık o gerçekçi deniz dramasında giydiği kostümle görünüyordu; o kadar şanslı olmayanlar ise günlük giysilerinde kendilerine en denizcice ve uygun görünen değişiklikleri yapmışlardı. Böylece Cracker Bob Jones'un uzun boylu figürü beyaz ördek pantolonu, kısa mavi flanel ceketi, rugan ayakkabıları ve Jack Jackstraw'un uzun kurdeleli hasır şapkasıyla dizilmişti. Küçük Cal Moody'nin altın düğmelerle süslenmiş mavi ceket ve pantolondan oluşan orta sınıf kostümünün etkisi, annesinin bu yolculuk için giymesinde ısrar ettiği büyük lastik çizmelerle biraz bozulmuştu. Hala Bill Bullseye karakterini sürdüren Abe Cruger da lastik çizmeler, lastik bir ceket ve kendisi için birkaç beden büyük olan eski bir sou'wester şapkası giymişti. Will Rogers bisiklet üniformasını giymişti, ancak diz pantolonu diğerlerinin giydiklerine benzer beyaz ördek pantolonuyla değiştirilmişti. Geri kalan üyeler ceketsizdi; ancak hepsi deri kemerler ve kılıf bıçak ekleri olan gösterişli flanel gömlekler giymişti. Sir Birch
Beer'in muhteşem üniforması, bir kısmı Reddy Cuddeback tarafından alınmıştı, bu durumda pek önemli değildi, çünkü en yeni aktif üye değirmenlerdeki görevleri nedeniyle mevcut sefere katılmaktan alıkonulmuştu.

"Waal, patlayacağım!" diye haykırdı Kaptan Jabez Crotty, Deniz
Koruyucuları onları _Millgirl_'ün demirlediği yere getiren Squire Bacon'ın büyük vagonundan
düşerken ve bir
hızla sloop'a binerken.

"Günaydın, asil kaptan. Hepinizin
sıçramaya hazır olduğunuzu umuyorum!" diye bağırdı Will Rogers, aynı anda derin bir reverans yaparak ve sloop kaptanının önünde ayağını sürterek.

"Çünkü o kaptan ve biz gemiyiz
Gemimiz cesur _Skipparee_'dir.
Ve hiçbir kaptanımız olmadan gemi yaparız
Kim gemicileriyle birlikte
rüzgar özgürce estiğinde,"

dedi Deniz Korucuları koro halinde, aynı anda el ele tutuşup
şaşkın denizcinin etrafında bir daire oluşturarak dans ederek.

"Vay canına, _sönüvereceğim_!" diye ikinci kez soluk soluğa söyledi. "Hepsi pisi balığı kadar
çılgın. Ve onları iki hafta boyunca elimde tutuyorum."

"Göreve hazırız, efendim," diye duyurdu Will şarkı ve dansın sonunda, bir kez daha perçemini çekiştirip çekti. "Bizi
cesur ve yetenekli denizciler olarak
bulacaksın ve eğer sadece emirlerini verirsen
biz de onlara memnuniyetle itaat edeceğiz."

"Ah, yapacaksın, değil mi? Waal, o zaman zincir halatı çözebilir ve
parlayana kadar parlatabilir, geminin dibindeki deniz kabuklularını temizleyebilir,
Uçan Hollandalı'ya karşı yukarıda bir gözetleme noktası ve deniz kızlarına karşı pruvada bir gözetleme noktası tutabilir, tüm ellerle pusulayı geriye doğru çevirme alıştırması yapabilir,
güneşten sekiz çan alabilir ve uzaklaşana kadar
gözümün önünden uzak durabilirsiniz, çünkü bazılarınızı öldüreceğimden korkuyorum."

"Ay, ay, çok yiğit kaptan," diye cevapladı Will sırıtarak; ve sonra,
giderken pantolonlarını çekiştirerek, tüm coşkulu kalabalık
aşağıya doğru yuvarlandı ve önümüzdeki iki hafta boyunca işgal etmeyi bekledikleri garip evin içini incelediler.

Kaybolur kaybolmaz, Kaptan Crotty ve oğlu Jabez, sloop'un mürettebatını temsil eden, genellikle "genç Jabe" olarak anılan, on yedi yaşında bir çocuk, bağlama halatlarını çözdüler ve beceriksiz teknelerini yola koydular.

Korucular, geçici ranzalarla donatılmış ambarda kendileri için hazırlanan konaklama yerlerinden çok memnundu.
Her çocuk, kendisine en çok cazip görünen ranzaya doğru koştu ve hem konforunu test etmek hem de sahip olma hakkını elde etmek için
içine tırmandı.

"Ama denizcilerin her zaman hamaklarda uyuduğunu düşünürdüm," diye belirtti Mif Bowers, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Ah, tüh!" diye cevapladı Abe Cruger. "Hiçbir işe yaramıyorlar, çünkü
evde denedim ve uykuya daldığım anda düşüp neredeyse boynumu kırıyordum. Hamak'ın sadece denizcilerin yatak için kullandığı bir isim olduğunu düşünüyorum, çünkü kimse
bir hamakta uyuyamaz; ve sonra, bilirsin, denizde her zaman her şeye farklı isim verirler. Ama diyorum ki, Will, yaşlı Crotty bir papatya değil mi? Ve bizi normal denizcilere bu kadar çok benzettiğine şaşırmamış mıydı! Peki, bize yapmamızı söylediği şeylerle ne demek istedi?"

"Ben de tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Korucu Kaptan. "Sanırım, yine de, onları yapmaya çalışmalıyız, çünkü yapmazsak isyan olur."

"Ve bir isyanda herkes asılır, değil mi?" diye sordu Cracker Bob
Jones.

"Her neyse, kaçana kadar görüş alanından çıkmazsak bizi öldüreceğini söyledi, ama bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum," diye söze girdi küçük Cal Moody, bu tehdit onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı.

"Önemli değil, Cal," diye güldü Hal Bacon "Seni görmezse öldürmez, o yüzden sadece gizlen ve güvende olursun. Ama diyorum ki, içeri girerken kabinde bir pusula gördüm. Ve hemen kutuya koyarak işe başlayabiliriz. Sanırım bir yere göndermek istiyor. 'Geriye doğru' derken neyi kastettiğini bilmiyorum ama sanırım ters çevirmek yeterli olur."

Böylece çocuklar pusulayı aldılar ve ranzalar yapılırken kalan tahta parçalarından ve toplayabildikleri birkaç çividen bir kutu yapmaya başladılar. Sam Ray'in kadırga dediği "mutfaktan" bir balta aldılar ve onunla öyle bir gürültü yaptılar ki genç Jabe ne olduğunu görmek için aşağı koştu. Jabe belirdiği anda üzerine
atıldılar ve çanları istediler.

"Ne demek istiyorsunuz siz çocuklar?" diye sordu, aynı zamanda kendini
kurtarmaya çalışıyordu.

"Skipper Crotty'nin oğlundan almamızı söylediği sekiz çan," diye bağırdılar; "ve eğer onları bize vermezseniz sizi ihbar edeceğiz ve görevi ihmal ettiğiniz için dokuz kuyruklu kedi-o-dokuz kuyruklu kedi-o-dokuz kuyruklu kedi-o-dokuz kuyruklu kedi-o-hiçbir şey," diye karşılık verdi genç Jabe iğrenmiş bir tonla. "İstediğin kadar rapor verebilirsin. Aynı zamanda ben de kendim bir rapor hazırlarım; ve
yaşlı adam senin yaptıklarını en iyi şekilde duyduğunda
sanırım kedinin tehlikede olduğu benden başka birileri daha olacak."

"Bize kutuya koymamızı söyledi."

"Biz sadece emirlere uyuyoruz."

"Sanırım ne yaptığımızı biliyoruz."

Korucular böyle bağırdı; ve genç Jabe ambardaki durumu babasına bildirmeye başladığında, hepsi onun peşinden koştular,
sorunun kendi taraflarını sunmaya kararlıydılar ve en azından bir süre kaptanın görüş alanından uzak durmaya karar verdiklerini tamamen unuttular.

Küçük yelkenli hafif bir esintinin önünde hareketsizce gidiyordu, büyük ana yelkeni sancak tarafındaydı ve Kaptan Crotty tam o sırada nehrin keskin bir kıvrımını aşmaya çalışırken çok iyi bir dümen tutuyordu. Genç Jabe ve heyecanlı oğlanların aniden hücumu, hepsi yüksek sesle bağırarak ve çılgınca hareketlerle ona doğru
yönelerek, kaptanı o kadar şaşırttı ki tek bir an için
dikkati büyük yelkenden uzaklaştı.

"Pusulayı çalıyorlar!"

"Bize çanları vermeyecek!"

Karşıt gruplar bu haykırışları yaparken başlarının üzerinden güçlü bir
şey geçti. Bir sonraki anda genç Jabe ve Cracker
Bob Jones denize düştüler ve nehirde mücadele ediyorlardı, kaptan Will
Rogers ve Rangerlardan birkaçı güverteye fırlatıldı ve kendi haline bırakılan sloop, rüzgara karşı öyle bir şekilde dönüyordu ki yelkenler, çarşaflar ve makaralar
hâlâ aşağıda olan oğlanlar, bir kasırga tarafından vurulduğunu hayal ettiler. Ana yelken devrilmişti ve bom, neyse ki, güvertede duranların başlarının üzerinden geçecek kadar
kalkmıştı, ancak
iskele onları
tökezletmiş ve iki kişiyi denize düşürmüştü.

Neyse ki kazada kimse yaralanmamıştı; ve gemi yolunu kaybettiğinde, denize düşen iki kişi kıç taraftaki küçük
tekneye tırmanmayı başardı. Bu güvenli yere daha yeni ulaşmışlardı ki
Çatlak Bob, kurdeleli hasır şapkasının ardından tekrar suya atladı ve şapka neşeyle yüzüyordu. Bu eşyayı
kurtardığı için mutlu olsa da, ilk dalışında tekmelenip kaybolan çok değerli
vernikli pompalarını kaybettiği için yüreği ağırdı. Bu ikisi gemiye tırmandıklarında, nehir suları akarsular halinde akıyordu, diğerleri ayağa kalkmıştı ve morluklarını inceliyordu, bu arada kaptan, ciddi bir hasar olmadığından emin olduktan sonra dümeni sertçe aşağı bastırıyor ve yelkenliyi tekrar rotasına sokuyordu. Bu gerçekleşene kadar tek kelime etmedi, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "Ve bu sadece yolculuğun başlangıcı!" diye haykırdı. Sonra, sanki otoritenin her türlü tehlikede korunması gerektiğini hatırlamış gibi, şöyle söyledi: "Sen Jabe, ileri git ve kendini sık. Diğer genç korsanlara gelince, güvertede kal ve tek bir dakika bile gözümün önünden ayrılma, yoksa hepinizi öldürürüm." Bu korkunç tehdit karşısında küçük Cal Moody içtenlikle bir kez daha
güvende evinde olmayı diledi, ancak diğerleri bunu o kadar umursamadılar ki, bu hiçbir şekilde
Cracker Bob'un flanel ceketinin kollarının sıcak güneşte yavaşça kururken büzülmesini izlemelerinin ilgisini azaltmadı.

[İllüstrasyon: CAL MOODY'NİN DENİZ KIZI.]

Sonunda, yerine getirebileceği ve belki de
bu sayede kaptanın gözüne girebileceği bir görev düşünerek, Cal
öne doğru kaydı ve
kendi varlığına olduğu kadar
da inandığı deniz kızlarını gözetlemek için sloop'un dik pruvasına doğru sarktı. Aşağıya, hızla geriye doğru akan ayrılmış sulara bakarken, küçük adam çevresinden o kadar habersiz hale geldi ki, yeşil derinliklerden yukarı fırlayan büyük bir balık tam altından havaya sıçradığında, ürkmüş bir çığlık attı, ani bir hareket yaptı ve balığın üzerinde kapanan sulara doğru bir kafa vuruşu yaptı.

[DEVAMI GELECEK.]

OAKLEIGH.

ELLEN DOUGLAS DELAND TARAFINDAN.

BÖLÜM XVI.

Ancak Neal "pes etmeyecekti." Cynthia'nın yenilenen yalvarışları daha önce olduğundan daha fazla işe yaramadı.

"Gelmeyeceğim," diye tekrarladı ve sonunda Cynthia sormaktan vazgeçti.

Oakleigh iskelesinin hemen altında ve evden saklandığı yerde kanodan indi.

"Umarım hasta olmazsın, Cynthia," dedi. "Böyle bir günde seni dışarı
çıkarttığım için üzgünüm; soğuk alırsan benim suçum olacak. Yaptığım bir kötü şey daha. Hayatım hiç de iyi değil zaten; gidip
kendimi boğmak istiyorum-- şimdi yarı boğulmuş durumdayım."

Islak giysilerine bakarken biraz acı bir şekilde güldü.

"Cynthia, ben bir canavarım. Acele et ve eşyalarını değiştir. Ben
Pelham'a gidiyorum; oradan Boston'a giden bir trene bineceğim. Nereye gittiğimi sana
haber veririm; ve diyorum ki, Cynth, arada sırada birine yazmayacak mısın? Bunu hak etmiyorum, biliyorum, ama senden haber almak istiyorum ve
Edith'in nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Evet, eğer adresini söylersen. Hoşça kal, Neal," dedi,
üzgün bir şekilde.

"Hoşça kal."

Ayağa kalktı ve onu izledi. Kayıkhanenin olduğu virajı döndü ve gözden kaybolurken elini salladı. Sadece birkaç metre
uzağındaydı ve yine de onu artık göremiyordu. Her şeyin nasıl olacağını
kolayca hayal edebiliyordu.

Bir adam ahırdan aşağı inip ona kanoyla yardım edecekti. O
tepeye çıkıp
kış bahçesinin arkasındaki yan kapıya giden yolu takip edecekti. İçeri girdiğinde dehşet dolu haykırışlar olacaktı,
hepsi sırılsıklamdı. Hester ve hizmetçiler ona yardım etmek için acele edeceklerdi ve
o iyice kuruyup ısınacaktı; kız kardeşi bunu yapacaktı - onu sıradan bir hırsızdan daha iyi görmeyen kız kardeşi!

Ve sonra Cynthia onunla nasıl tanıştığını ve eve
gelmeyeceğini anlatacaktı. Hester onun bu kadar yakın olduğunu duyduğunda ne kadar şaşıracaktı!
Bunu düşündüğünde aniden döndü ve kıyıdan yukarı, Brenton ile Pelham arasındaki yola doğru
sıçradı. Köprüyü geçti ve
karanlık nehre bir kez daha baktıktan sonra, en yakın tren istasyonu olan
Pelham'a doğru iyi bir hızla yola koyuldu.

Pelham yolunda son kez görülebilecekleri noktaya ulaştığında, Oakleigh'in bacalarına ve beyaz duvarlarına bir kez daha baktı. Sonra, geçmiş hayatına veda ederek, hızla yoluna devam etti.

Brenton'dan Pelham'a giden yol, Oakleigh'i geçtikten sonra çok dümdüzdür. Çok az ev vardır - her iki tarafta da sadece çayırlar, ağaçlar ve çalılar vardır. Geniş gri çamurlu alanda yürüyen Neal, zihnini dolduran düşüncelerden uzaklaştıracak hiçbir şeye sahip değildi.
İlk başta çok çaresizdiler.

"Cynthia'nın gelip bu şekilde söylenmeye hakkı yoktu.
Bana korkak deme ve
kaçtığım için ucuz romandaki bir çocuk gibi olduğumu söyleme fikri! Yapılacak tek şey buydu. Benden şüphelenmeye hakları yoktu.
Onlar-- Kahretsin! Böyle bir muameleye katlanmayacağım.
Kararıma sadık kalıp tüm endişeyi bırakacağım. Bu ne kadar uzun, düz bir yol ve yağmurdan ne kadar nefret ediyorum!"

Sonunda sonuna ulaştı ve Pelham adlı küçük kasabaya girdi,
en iyi zamanlarda bile ilginç değildi ve böyle bir günde iki kat daha ilginçti.
Halkın hepsi içerideydi; tek bir köpek bile kıpırdamıyordu.

Neal, istasyona girerken, "Herkes kuru ve rahat, benden başka," diye düşündü.

Neyse ki, Boston'a giden bir sonraki tren yakında gelecekti ve eşyalarını bıraktığı banliyölerden birindeki arkadaşının evine varması uzun sürmedi.

Paskalya tatilleri için neşeli bir grup orada kalıyordu ve Neal, aralarında yorgun ve ıslak bir şekilde göründüğünde çok fazla spekülasyon ve endişe konusu oldu. Herkes onun kız kardeşini ziyaret etmek için Brenton'a gittiğini sanıyordu ve neden böyle fırtınalı bir günde geri döndüğünü merak ediyorlardı.

Neal'ın hikayesi Brenton'da iyi biliniyordu ama gariptir ki henüz Boston'daki arkadaşlarına ulaşmamıştı ve onları aydınlatmadı. Odasına gidip birkaç saat orada kaldı. Kuru giysilerle daha iyi bir ruh haline büründü.

Zavallı küçük Cynthia! Böyle bir günde onunla tanışmak için gelmesi ne kadar da iyiydi,
Edith'le kalmak istemiş olmalı. Ve ona karşı ne kadar kötü hissediyordu; hak ettiğinden çok daha fazla. Buna değmezdi. Ona korkak olduğunu söylediğinde nasıl da ateşlenmişti! Ona olmadığını
kanıtlamalıydı. Asla pes edip oraya geri dönmezdi, asla!
Ama bunu kanıtlamanın başka yolları da vardı; işe gidip ona
sonuçta iyi bir malzemeden yapıldığını gösterebilirdi. "Kötüye gideceğini" söyleyerek Cynthia'yı korkutmamalıydı. Ama sonra,
iğrenç bir şekilde muamele görmüştü. Artık üniversiteye gidemezdi, çünkü parayı aldığına inanmaya istekli olan Hessie'den asla kabul etmezdi. Bunu düşündükçe kendini tekrar öfkeye boğdu. Tamamen mantıksızdı, ama tabii ki bunun farkında bile değildi.

Sonunda daha iyi düşünceler yine en üstteydi ve ne yapacağına karar verdi. Philadelphia'ya gidecek ve vasisinden ona iş bulmasının önüne geçmesini isteyecekti. Ona bütün hikayeyi anlatacaktı.
Neyse ki Cynthia'nın babasının Philadelphia'ya gittiğini söylediğini hatırlamıyordu; eğer söyleseydi, vasisinin kayınbiraderi tarafından ona karşı önyargılı
olacağını düşünerek gitmezdi.

Valizini hazırladı ve o gece yola koyuldu, ancak arkadaşları daha uzun süre kalması için
sürekli ısrar ediyordu. Gitmek ve her şeyi yoluna koymak için ateşli bir sabırsızlık
du. Bununla birlikte bir heyecan hissi de vardı; servetini
arayacaktı. En yakın akrabalarının acımasız ve adaletsiz şüpheleri yüzünden soğuk bir dünyaya fırlatılan o, olumsuz koşulların üstesinden gelecek ve "ona asilce katlanarak kaderi yüceltecekti!"

O gece Philadelphia'ya bilet alan çok kahraman bir şehitti.

Yataklı vagonda yer ayırtmadı; artık fakir bir adamdı ve tasarruf etmeye başlamalıydı. Ayrıca, parasını saydığında, varış noktasına ulaşmak için ancak yeterli parası olduğunu gördü.

Son iki günün maceralarından çok yorulmuştu ve bir gece önce bir kulübede geçirdiği gece rahat olmamıştı, bu yüzden Pullman yataklı vagonda olmamasına rağmen iyi uyudu. O,
gündüz vaktine kadar uyanmadı ve tren New Jersey'den hızla geçiyordu. Fırtına sona ermişti, güneş parlak ve yağmurla yıkanmış
bir dünyaya parlıyordu ve Neal Gordon yeni bir hayata başlıyordu.

"Demek ki burası 'Quaker Şehri'," diye düşündü, tren köprülerden geçip büyük istasyona girerken. "Acaba herkes geniş kenarlı
bir şapka mı takıyor! Ve şimdi kuzen William Carpenter'ı bulma zamanı. Sanırım o Quaker'ların Quaker'ı; 'sen' ve 'sen' deme alışkanlığını asla edinemem."

Kalabalık istasyonda Quaker unsurunu pek göremedi, merdivenlerden inip Broad Caddesi'ne çıktığında da. Kuzeninin evine götürülmek üzere bir faytona atlamak üzereyken, cebinde bunun için ödeyecek tek bir kuruş bile olmadığını
hatırladı. Neal için yeni bir deneyimdi.

Arch Sokağı'na giden yolu sordu ve bulunduğu yerden çok uzakta olmadığını gördü ve kısa süre sonra belirlenen numaraya ulaştı.

"Henüz geniş kenarlı bir siperlik görmedim," dedi kendi kendine, zil kolunu çekerken. Beklerken sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Geçtiği bazı yerlerden daha genişti ve
şınlayan at arabaları dışında oldukça sessizdi. Çok düzdü ve beyaz mermer basamaklı ve ağır ahşap panjurlu kırmızı tuğlalı evlerle çevriliydi.

Göz kamaştırıcı basamaklarda dururken, Boston çamuruyla sıçramış çizmelerine baktı ve bunların kuzenleri üzerindeki etkisinden ürperdi. Onları istasyonda temizletmeliydi; ama sonra harcayacak beş senti yoktu.

Kapı açıldı ve salona girip kartını gönderdi. Çok az mobilyası olan büyük bir odaydı ve orada bulunan birkaç sandalye ve kanepe birbirinden sertçe ayrı duruyordu. Hiçbir süs eşyası yoktu, sadece mermer şömine rafının üzerinde yavaşça ve ağır ağır tik tak eden büyük bir saat vardı. Perde yoktu, sadece pencerelere yeşil çıtalardan oluşan "Venedik panjurları" asılıydı. Her şey çok temiz ve çok çıplak, ve aşırı sert görünüyordu.

Neal'ın koridorda bir ayak sesi duyması ve yaşlı bir adamın odaya girmesi uzun sürmedi. Çok uzun boyluydu ve yürürken çırpınan uzun, ilginç görünümlü bir palto giyiyordu. Yüzü pürüzsüzdü ve Neal'ın daha sonra asla değişmediğini keşfettiği sakin, iyi huylu bir ifadeye sahipti. Elini uzatarak içeri girdi.

"Sen Neal Gordon'sun. Seninle tekrar tanıştığıma memnun oldum, kuzen. Kahvaltı için yukarı çık; Rachel seni gördüğüne sevinecek."

Neal, ev sahibini kısa bir merdivenden kahvaltı odasına kadar takip ederken Rachel'ın kim olduğunu hayal edemiyordu. Evin genç bir kızı olması gerektiğini düşündü, çünkü William Carpenter hem akrabası hem de koruyucusu olmasına rağmen, ilişki şimdiye kadar sadece isimseldi ve Neal onun veya ailesi hakkında çok az şey biliyordu.

Masada, uzun gümüş vazonun ve fincanların ve tabakların arkasında, sıkı beyaz bir şapka ve gözlük takan yaşlı bir kadın oturuyordu. İnce beyaz bir kumaştan yapılmış kar beyazı bir mendil, gri bir elbisenin üzerine katlanmıştı. Yüzü de sakin ve tatlıydı ve kocasınınkiyle aynı ifadeye sahipti.

"Rachel," dedi, "bu kuzenimiz Neal Gordon. Neal, bu benim karım Rachel."

"Seni gördüğüme sevindim, Neal," dedi, ayağa kalkmadan elini uzatarak; "Otur. Bir fincan kahve içmekten memnun olacaksın, şüphesiz,
eğer trenden yeni geldiysen, ki öyle görünüyor."
Bunu seyahatten lekelenmiş giysilerine bakarak söyledi.

Neal, çamurlu çizmelerinin çok farkında olarak, ona teşekkür etti ve
temiz görünümlü bir hizmetçinin kendisi için bir yer hazırladığı masaya oturdu.
Gelişini olağan bir durum olarak algılamaları komik görünüyordu, ama o
Quaker tarzının bu olduğunu düşünüyordu. Her neyse, çok naziktiler ve
hayatında yediği en iyi kahvaltıydı. Çok aç olmasa bile, kahve lezzetli olurdu ve geri kalan her şey de. Kuzenleri ona hiçbir soru sormadı, ancak kahvaltıdan sonra bir odaya alındı ​​ve rahat etmesi söylendi.

"Ama sizinle konuşmak istiyorum efendim," dedi ev sahibine, "yani,
eğer sizin için sorun olmazsa. Philadelphia'ya iş için geldim." Bunu oldukça görkemli bir
şekilde söyledi.

"Gerçekten," dedi William Carpenter; "ama şu anda vaktim yok. Her gün bu saatte ofisime gidiyorum. Eğer istersen sen de benimle gelebilirsin ve
orada sohbet ederiz."

Neal kabul etti ve aceleyle giysilerini fırçalayıp
botlarına hafifçe dokunarak yola koyuldu, kendisini içinde bulduğu yeni arkadaşlığa çok eğlenmişti. Bay Carpenter, geniş kenarlı ve eski tarzda uzun bir kunduz şapkası takıyordu ve bir iki hanımla karşılaşsa da başından hiç çıkarmadı.

"Ama hepsi Quaker gibi görünmüyor," diye düşündü Neal, Arch Street'ten ayrılıp şehrin içinden geçerken, Boston'da görülebilecek en dünyevi görünüme sahip birçok insanla karşılaşıp yanlarından geçtiler - aslında, arkadaşının geniş kenarlı şapkası üzücü bir şekilde yersiz görünüyordu.

Bu bölgedeki evler de farklıydı. Paskalya çiçekleri, güzel perdelerin arasındaki pencerelerde açmıştı ve çok fazla beyaz panjur ve mermer basamak yoktu - aslında, köşede çalan bir sokak grubu ve komşu bir çan kulesinden gelen neşeli çan sesleri ile oldukça neşeli bir kasaba gibi görünüyordu, diye düşündü Neal, küçümseyerek.

Yürürken kuzeni manzaraları işaret etti.

"Kamu binaları var," dedi, "ve ötesinde John Wanamaker'ın büyük mağazası var. Burası Chestnut Caddesi ve şurada da Darphane var. Burada olduğun sürece oraya ve Bağımsızlık Salonu'na gideceksin,
ve Girard Koleji'ne, yani eğer uygun miktarda kamu ruhuna sahipsen, ki umarım öyle olur."

Neal alçakgönüllülükle kabul etti ve sonra kuzeninin iş yerinin evinden uzaklığına dikkat çekti.

"Her zaman yürür müsün?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "UMARIM NE MUTLULUK SAHİBİ NE DE TEMBEL DEĞİLSİNDİR?"]

"Her zaman. Egzersizin iyi olduğunu ve araba ücretinin tasarruf etmeye değer olduğunu gördüm. 'Biriktirilen bir kuruş kazanılan bir kuruştur,' hayatım boyunca sloganım oldu ve bu nedenle hiçbir zaman ihtiyaç duymadım. Umarım ne
müsrif ne de tembel değilsindir?"

Bu, düz gri kaşların altından keskin, kurnaz, kaba olmayan bir bakışla.

Neal kızardı ve bunun her zaman onun iki ciddi kusuru olduğunu bilerek, bunun böyle olmadığını umdu.

Şehrin şık kısmından geçmişlerdi ve dar, alçak bir sokakta yürüyorlardı. Uzakta, tüm meydanı çevreleyen yüksek çitin çok yukarısına kadar uzanan büyük tahta yığınlarıyla dolu devasa bir alan vardı.

"Burası benim ofisim," dedi Bay Carpenter, büyük bahçenin köşesindeki küçük, alçak bir binanın kapısını açarken. "Ben kereste işinde çalışıyorum."

Kuzenine daha fazla bir şey söyleyebilmesi biraz zaman aldı.
Açılması gereken
mektuplar, baş katibiyle görüşülmesi gereken,
yönlendirilmesi gereken adamlar vardı.

Neal bahçeye bakan bir pencerede oturdu ve kocaman bir arabayı
yükleyen adamları izledi. Her yerde tahtalar, tahtalar, tahtalar vardı. Burada kalmak zorunda kalırsa keresteden ne kadar yorulurdu! İşinin, ne olursa olsun, bu uzak kereste deposundan daha
heyecan verici ve daha çok şeylerin merkezinde olmasını umuyordu.
Duyduklarından, üniversiteye gitmediği için mesleklerden men edildiği sürece bir borsa simsarı olmak istediğini düşündü.

Kendini 'Change'de, diğer başarılı simsarların hevesli kalabalığının ortasında, panik halinde ve tek başına
kendisini sakin ve kendine hakim hayal ediyordu ki, kuzeninin sesi onun hayalini kaba bir şekilde böldü.
Neal'ın gündüz düşlerine kıyasla her zamankinden daha sakin geliyordu.

"Kuzen, özel ofisime gelirsen seni on beş veya yirmi dakika dinlerim."

Neal itaat etti, ancak hikayesine başlamakta zorlandı. Bir adama hırsız olduğundan şüphelenildiğini söylemek çok
zor bir şeydir. "Biliyor musun bilmiyorum," diye başladı, biraz duraksayarak, "ben--aslında--ben Hester'ı sonsuza dek terk ettim. Sen benim
koruyucumsun, bu yüzden büyükannemin vasiyeti hakkında her şeyi biliyor olmalısın. Hester bana yeterince büyük bir harçlık vermedi--en azından ben yeterli olduğunu düşünmedim--ve okulda borca ​​girdim. Bu kadar zengin bir kız kardeşi olan biri için çok büyük bir borç değildi."

Durakladı, Quaker kuzeninin ona attığı hızlı bakışla biraz şaşırdı.

"'Pek bir şey değil' ne demek?"

"Yüz dolar. Bunu çok düşüneceklerini biliyordum, bu yüzden sadece Hessie ve John'a elli dolar söyledim ve o da bana verdi. Daha sonra borcum olan adam geri kalanı için bana geldi ve Hessie'nin kocası John'a yazdı. Bu arada _tamamen adil, onurlu_ bir şekilde biraz para bulmuştum ve adama gönderdim ve o da John Franklin'e tekrar yazdı ve ödediğimi söyledi. Sonra, o sırada beklenen Franklin çocuklarından birinin hediyesi gelmediği için, onu almakla suçladılar. Bunu varsaymak için dünyevi bir nedenleri yoktu, sadece gönderdiğim havale için elli dolar altın ödemiştim ve çocuğun hediyesi elli dolar altındı."

"Peki parayı nereden buldun?"

Soru o kadar sessiz ve doğal geldi ki Neal hazırlıksız yakalandı ve düşünmeden cevap verdi.

"Cynthia Franklin ödünç verdi. Bir kızdan ödünç almaktan nefret ederdim ve ona söylemeyeceğine dair söz verdim; sonradan verdiğim için mutlu oldum. Eğer benden şüphelenirlerse, açıklayarak kendimi alçaltmayacağım. Ve senden, özel bir iyilik olarak, Kuzen William, kimseye söylememeni isteyeceğim. Bunu söylemek istememiştim."

Kuzeni sadece eğildi ve devam etmesini istedi.

"Eh, daha fazlası yok, sadece daha önce okuldan uzaklaştırılmıştım
bir kazadan dolayı ve bu herkesi bana karşı getirdi,
ve şimdi yapacak bir şey bulmak istiyorum. Kendime bakacağım ve
sizin yanıma gelmeyi düşündüm, çünkü siz benim velim ve kuzenimsiniz ve
belki bana yardım edersiniz."

"Kayınbiraderin John Franklin'in birkaç gün içinde burada olduğunu biliyor muydun?"

Neal ayağa fırladı.

"Öyleydi! Sonra sana tüm bunları anlattı. Bunu bilebilirdim!"

"Sakin kalabilirsin, Neal. Bu dünyada gereksiz heyecana kapılıp hiçbir şey kazanamazsın. John Franklin bana hiçbir şey söylemedi,
sadece evinden ayrıldığını ve seninle birlikte olduğunu
zannettiğini söyledi. Bana altından bahsetmedi, ama senin
aşırı savurgan olduğundan korktuğunu söyledi, ben de ona katıldım. Söylediklerinde kusur bulacak hiçbir şeyin yok."

Neal kendinden utanıyordu. Sonuçta, kayınbiraderinin koruyucusunu ona karşı önyargılı olmaması cömertçe bir davranıştı.

"Peki şimdi ne yapmak istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam, büyük altın kaplamalı saatine
bakarken.

"Biraz iş yapmak istiyorum," diye cevapladı Neal.

"Elde edebileceğin her şeyi almaya razı mısın?"

"Evet, hemen hemen her şey," kereste yığınlarına aceleyle bir bakış

dışarıdan.

"Zamanların zor olduğunu ve deneyimli genç adamların bile, henüz bir çocukken bir iş bulmasının neredeyse imkansız olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Sanırım öyle."

"Çok fazla maaş beklemene gerek yok."

"Hayır, sadece geçinmeye yetecek kadar. Çok tutumlu olacağım."

William Carpenter gülümsedi ve çocuğa şefkatle baktı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Neal, sen benim vesayetim ve kuzenim olduğun için, sana burada bir yer
açmaya hazırım. Sana sadece küçük bir maaş verebiliriz, ama senin dediğin gibi
çalışmak için can atan biri için hiç yoktan iyidir. Ancak, Rachel ve benimle birlikte yaşayabileceğin için, yemek ve konaklama masraflarını ödemen gerekmeyecek. Oğlumuz, yaşasaydı, senin yaşlarında olacaktı."

Bu, hiçbir duygu şüphesi olmadan sakin bir şekilde söylendi. Bu, sadece bir gerçeğin
ifadesiydi. "Ah, teşekkür ederim, kuzen William, çok naziksin! Ama--sence
kereste işini öğrenebilir miyim? Öyle görünüyor--peki,
yapılacak ne olduğunu tam olarak göremiyorum."

"Çok aceleci davranıyorsun.
Bahçeye adımını atmadan önce işi bilmen beklenemez. Ama önce
eline geçen her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmenin iyi olduğunu öğrenmelisin. Evime ve işime gelir misin, gelmez misin? Senin için
yapabileceğim en iyi şey bu."

Ve bir anlık tereddütten ve Borsa'nın kaybedilen zevkleri için duyduğu vahşi pişmanlıktan sonra, Neal bunu yapmayı kabul etti.

İş hayatına böyle başladı.

[DEVAMI GELECEK.]

* * * * *

Isıran kişinin ısırıldığı güzel bir hikaye okumak keyiflidir ve aşağıdaki hikaye fena olmayabilir:

Profesörlerden birine kin besleyen bir öğrenci sınıfı,
sandalyesine canlı bir kaz bağladı. Profesör odaya girdiğinde
kazı gördü ve sakince masaya doğru yürüyerek
sınıfa şöyle hitap etti:

"Beyler, fikirlerinizin eğilimini yönlendirmek için çok daha nitelikli bir eğitmen bulmayı başardığınız için,
kürsüden istifa ettiğim için beni affetmenizi rica ediyorum."

[İllüstrasyon: "ANAYASA"NIN BİR BALADI]

ROWAN STEVENS TARAFINDAN.

_Bu bana anlatılan hikayeydi
_Kuyruğunda kuyruk olan bir adam tarafından,
_Elinde bir dürbünle oturan,
Ve mavi sulara bakan;
Saçları beyazdı ama gözleri parlaktı,
Ve eski dimdik duruşu,
Ve kahverengi yaşlı yüzü birçok iz taşıyordu
Savaştan ve fırtınadan._

I.

Evet, o bir gemiydi! Topuklarını gösterdi
Hepsinin en hızlısına;
Birçok şiddetli fırtınaya
Ve birçok kükreyen fırtınaya göğüs gerdi.
Ve o - Kaptanımız - tüm denizlerde yelken açan adamlar arasında,
Isaac Hull gibisi hiç olmadı
Bir gemiyi idare etmek için, dedik.
Bir yaz mevsimindeydi ki
_Anayasa_ bir İngiliz gemisinden
Bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı
Lizbon Körfezi'nin kıyısında.
O İngiliz mürettebatı ile bizim aramızda
Bakışlar sert ve asık suratlıydı,
Çünkü birkaç yıl önceki savaşı düşündük,
Ve bir savaş çıkmasını umduk.
Ancak subaylar hala dost canlısıydı;
Bir gün savaşta karşılaşacaklardı,
Ve o zaman cesaretlerini göstereceklerini biliyorlardı,
Daha önce gösterdikleri gibi.
Evet, Kaptanlar bile, onlar dosttular--
Bizim eski Do-and-Dare'imiz
Ve o kraliyet gemisinin Dacres'i,
Küstah _Guerriere_.
Ve birçok kez gördüm
İkisinin rıhtımda yürüdüğünü
Seren kolları kilitli ve şapkaları kurulmuş,
Denizdeki gemilere bakmak için. Ama Dacres bir gün Hull'a döndü
Ve dedi ki: "Nadir bir
Ve hatta tek başına bir mücadele ederlerdi,
Orada yatan o iki gemi.
Şimdi ne diyorsun--eğer savaş çıkarsa,
Bence de öyle olacak.
Ve _Anayasa_ ve _Guerriere_
Tek başına bir mücadelede karşılaşırsa,
Sana yüz pound veya daha fazlasına bahse girerim--
İstersen bin pound--
O mübarek günde _Anayasa_
Yıkılacak, batacak veya çarpacak."
Ama Hull dedi ki: "Ben böyle bir meblağı bahse giremeyecek kadar fakir bir adamım.
Yine de sadece senin aldığın tavır uğruna
Bahse girerim, diyelim ki, bir şapka."
Bahis yapılırken Kaptanlar güldüler,
Ve gemiler kısa sürede yelken açtılar
Huzurlu, keyifli demirleme yerlerinden
Lizbon Körfezi'nin kıyısında.

II.

Sorun, bildiğimiz gibi geldi,
Ve neşeli bir mürettebattık
Eski ev limanına veda ettiğimizde
Ve denizde bir yolculuk için tartıldığımızda,
Press Çetesi ve Search Eight için
Daha fazlasına katlanmayacağımıza yemin etmiştik,
Ve müzakereye veda ettik,
Ve savaşa hoş geldin dedik.

[İllüstrasyon: ÇOK MİL YOLCULUĞA GİTTİK.]

Kasvetli New England kıyısı boyunca
Çok mil yol aldık,
Ve her zaman keskin bir gözetleme yaptık,
Ama hiçbir gemiye selam vermedik,
Beş gün sonra, ilk köpek nöbetinde,
Dört kişilik bir filo gördük
Hızlı yelken açan büyük savaş gemileri,
Ve üzerimize doğru geldiler. Yüksek avlularından ve eğilen direklerinden
Karınlayan yelkenler esiyordu,
Ve her birinin mizana tepesinde
İngiliz sancağı dalgalanıyordu.
"Çok fazla şansla savaşamayız," dedi Hull,
"Ama gün bitmeden
İyi donanımlı bir Yankee gemisinin
Topuklarını kaldırıp nasıl koşabileceğini göstereceğiz."
Sonra tüm adamları çağırdık ve yelken açtık,
Ve yavaşça uzaklaştık
Bizi takip eden İngiliz gemilerinden
Kolay bir av olacağımızdan o kadar emindik ki.
Ama rüzgarlar hafif ve değişkendi,
Durgunluk çöktü ve herkes yavaş hareket etti,
İngiliz filosunun kalabalık tekneleri
Öndeki gemiyi çekti.
Dümenin yanında bir dürbünle durdum ve
O geminin sürünerek geldiğini gördüm,
Ve bir süre yüreğim boğazımdaydı,
Çünkü gittiğimizi sanmıştım. Ve öndeki gemiyi çok iyi tanıyordum,
Küstah _Guerriere_,
Ve Dacres limanda zincirleri önde duruyordu
Kendine güvenen, istekli bir tavırla.
Ve cesur mürettebatımız için umutsuzluk hissettim,
Ve cesur teknemiz için vay,
Uzun bir haykırış geldiğinde, dümencinin dudaklarından - "Otuz kulaç, işarete göre!"
Sonra Kaptanın yüzünde bir gülümseme belirdi,
Ve Kaptanın gözünde bir ışık,
Ve palamarlarını öne doğru gönderdi,
Ve ırgatın uçmasını sağladık;
Yelkenleri ıslattık, önden ve arkadan,
Bo's'n'un çağrısına atladık,
Hafiflik uğruna suyu pompaladık.
Ve vinç ve şelalenin yanında durduk;
Her küçük kedi pençesi geldiğinde
Hava göstergesi için çalıştık,

[İllüstrasyon: VE O ARKADAŞLARI YANINDA, YANINDA TUTTUK.]

Ve o adamları YANINDA, YANINDA tuttuk,
Ve korkunç bir öfke içinde.
Üç uzun gün ve üç uzun gece boyunca
Bizi iyi tuttular ve sonra
Bir fırtına gök gürültüsü bulutunda çıktı,
Ve o İngilizleri kandırdık.
Çünkü onlar, onun uğursuz somurtmasını gördüklerinde,
Çıplak, çıplak direğe kadar soyundular.
Biz, üst yelkenlerimiz doluyken,
Yükselen fırtınanın dişlerine kadar;
Ve, bize çarptığında, yelkeni kısalttık
Kaptanın hızlı emriyle.
Ama ağırlığının dolduğunu hissettiğimiz anda
Ona dayanabileceği her şeyi verdik;
Ve neşeyle, neşeyle kaçtık.
Ve gün bitmeden
Hepsini gözden ırak bırakmıştık
Batmakta olan güneşin ardından. Ve Hull güverteye baktı,
Ve öne baktı, ve kıç tarafa,
Ve arkaya, boş mavi denize baktı,
Ve gökyüzüne baktı ve güldü.

III.

Ve yaz denizlerinde ilerledik,
Ta ki kıç Cape Clear'a kadar
Gemimiz bir sloop-o'-war'a çarptı,
Bir Yankee korsanı.
Haber almak için selamladık ve sloop yanaştı,
Ve kaptanı geldi
Ve bizi sızdıran bir yawl'a bindirdi,
Öfkeli yanağı alev alevdi;
Çünkü "Güneye kadar kovalanmıştı
Güçlü bir İngiliz gemisi tarafından
Uçan topukları için çok yavaştı,
Ve kırbaçlamak için çok büyüktü."
Onu neşeli bir kalple geri gönderdik,
Ve güneye doğru süpürdük.
Ve boş denize keskin bir bakış
Alçak ve yüksekte tuttuk.

Bir Ağustos akşamı,
Taze bir kuzeybatı esintisinde,
Biz sallanırken arma şarkı söylüyordu,
Ve çalkantılı denizler.
Ve ben elimde pipoyla oturmuş,
Aşağıda nöbetimi keyifle izliyordum,
Direk başı gözetleme kulesi güverteye seslendiğinde,
Yüksek ve uzun bir "Yelken aç, ho!" diye bağırdı,
"Şimdi, nereye?" diye bağırdı Kaptan,
Ve kefenlere atladık,
Uzaktaki belirsiz bir noktaya bakmak için,
Mavi, mavi denizde berrak beyaz.
O, rahat bir yelkenle yan yana durdu,
Bizi seçti ve viraja girdi,
Baş yelkenleri dolu bir şekilde orada bekledi,
Ve büyük ana yelkeni geri çekilmişti.

Onu elimizden geldiğince kaldırdık,
Renklerini seçtik--
Tanıdığımız o gururlu St. George Haçı,
Ve gelecek saati özledik. Ve Hull bağırdı, "Karavanlara, beyler,
Çünkü aradığımız düşman orada,
Hatlarının görünümünden ve yelkeninin kesiklerinden
Guerriere'i tanıyorum!"
Yelkenleri kısalttık ve harekete hazır hale geldik,
Bayrakları rüzgara doğru fırlattık,
Ve her direk başında ve mizana tepesinde
Yankee bayrakları dalgalanıyordu. Tepelerde üst düzey adamlar yatıyordu
Tüfek ve el bombasıyla,
Ama aşağıda karanlık kalelerde
Savaş fenerleri çalıyordu.
Her denizci beline kadar çıplak duruyordu,
Palası elinde,
Uzun kama kınında gevşetilmiş,
Ayakları dağınık kumda;
Topların yanında küpeşteler duruyordu,
Hepsinin kibritleri parlıyordu,
Kulakları güverteye doğru eğilmiş,
Ve gözleri düşmandaydı.

_Guerriere_'e doğru ilerlerken
_Anayasa_ süpürüldü,
Güçlü katran çizgilerinin arasından
Birinci Teğmenimiz adım attı:
"Hepinizi baskıdan kurtarmak için, çocuklar,
Çünkü savaşı biz yapıyoruz,
Ve her birimiz bugün bayrak için savaşmalı
Daha önce hiç savaşmadığı gibi." Sonra topçu arkadaşlarından biri konuştu,
Asık suratlı yaşlı bir adamdı,
Fransızlarla ve Cezayirlilerle karşılaşmıştı,
Denizde birçok kavgada,
Yanakları yüzlerce fırtınayla sertleşmişti,
Ve yüzlerce güneşle esmerleşmişti:
"Eğer güvertedekiler bayrağa dikkat ederse,
Biz de toplara dikkat ederiz."

Ah, İngiliz gemisini görmek güzeldi,
Rüzgarda yükseldiğinde,
Donanımı siluet halinde belirmişti,
Alevler içindeki gökyüzüne karşı.
Aniden yalpaladı ve pruvasından bir duman bulutu esti,
Ve yüksek kemerlerinin üzerinden aceleyle geçerek,
Dalgıç füzeler uçtu,
Ve her birimiz pala'mızı sıkıca kavradık,
Ve her birimiz kaslarımızı gerdik,
Ve her birimiz uzun pruva toplarına dikkatle baktık,
Ama Kaptan, "Henüz değil." dedi.

Düşmanı daha da yakına çekti,
Atışı yoğun ve hızlı uçtu,
Ve başımızın etrafında şarkı söyleyerek, bir fırtına geçti,
Tüfek mermileri.
Hava huzmesine iyice yaklaştık,
Ve silahlarının kükremesi daha da yükseldi,
Ve topçu kibritlerinin parladığını gördük,
Ve Kaptan bağırdı, "Ateş!"
Flaş üstüne şimşek, bir gök gürültüsüyle,
Kırmızı bordamız yankılandı,
Ve meşe ağaçlarının yanlarından parçalar koptu,
Ve her yana dağıldı.
Duman yüksek, loş kamyonlara kadar yükseldi,
Savaş öfkesi yayılırken,
Ama adamlar dik durdu ve bayraklar hala dalgalanıyordu,
Her direğin başındaki sisin içinde.
Ölümcül ve şiddetliydi döktüğümüz ateş
Sağlam düşmanımızın üzerine,
Ve tahtanın yanından geçerken bir tezahürat yaptık,
Mizenin gittiğini gördük. Sonra ölmekte olan rüzgarda döndü,
Ve pruva direği başımızın üstünde belirdi,
Ve mizana kefenlerimizde kirlendi,
Ve savaş şimşeği yayıldı;
Aşağıda uçuşan kıymıkların sesini duyduk,
32 librelik toplarının çaldığı yerde,
Ve kamara duman ve alevle doldu,
Öfkeli top atışlarından.
Sonra, uzun hançer hazır ve pala keskin,
Yukarı, onun yanına doğru yola koyulduk,
Ama kararan denizin üzerinden bir esinti esti
Ve gemileri ayırdı;
Ama rüzgarda kolayca döndük,
Ve istikrarlı bir şekilde düştük.
Üzüm, şarapnel ve sağlam saçmalarla,
Ve patlayan tüfek mermileriyle.
Ve alacakaranlıkta pruvasının üzerinden çektik,
Korkunç bordalarımız çınlarken,
Ve onun geride kalan yuvarlanmaları, parçalanmış gövdesindeki kocaman delikleri ortaya çıkardı. Yanlarını yırtıyoruz, atışımızı gönderiyoruz
Kefenden, direklerden ve direklerden.
Ana ve ön tarafını gürültülü bir kükremeyle vurana kadar
Fışkıran sulara doğru dal.

[İllüstrasyon: SAVAŞ BİTTİ VE GÜN KAZANDI.]

Savaş bitti ve gün kazanıldı,
Çünkü o yanan bir enkaz,

[İllüstrasyon: GÜVERTELERİ Yiğit Ölmüş Yiğitleriyle Kıpkırmızıydı.]

Ama güverteleri yiğit ölmüş yiğitleriyle kıpkırmızı,
Ve biz hiç tezahürat etmiyoruz.
Ve bizim tarafımızdan Dacres geliyor,
Cesur ama yenilmiş düşmanımız;
Sessiz adamların yanından geçip gidiyor,
Ve başı öne eğik. Güverteye çıkar ve Hull'a tutunur
Cesur kılıcının kabzası,
Ama Kaptan kılıcı bir kenara savurur
Ve elinden tutar:
"Gerçek, gerçek bir adamın gerçek kılıcı
Bir süre onun olacak,
Ama karaya çıktığımızda bir şapka alacağım,
Lizbon Körfezi'ndeki bahis için."

Ve sessiz gökyüzünde yıldızlar
Birer birer parıldayarak geldi,
Ve sessiz denizin üzerinde ay
Gümüş tatlılığında parladı. Yelkenlerimiz huzurlu ışıkta beyazdı
Batıya doğru yol alırken,
Ve sönük deniz hattında ateşli bir parıltı
_Guerriere_'in sonuncusuydu.
Ve kaptana!--denizde yelken açmış tüm adamların
Isaac Hull gibisi hiç olmadı
Bir gemiyi idare etmek için, dedik.

_Ve bana anlatılan hikaye buydu
O gece kuyruğunu dürbünle tutan adam tarafından,
Elinde bir dürbünle oturan,
Ve mavi sulara bakan;
Saçları beyazdı ama gözleri parlaktı,
Ve eski hali dümdüzdü,
Ve kahverengi yaşlı yüzü birçok iz taşıyordu
Savaşın ve fırtınanın._

TODDLETUMS BİR RÜYA GÖRÜYOR.

"Ah, baba, dün gece zorba bir rüya gördüm. Bunu duymak ister misin?"

"Evet, Toddletums. Ne olduğunu duyalım."

"Öldüğümü ve yıldızlar arasında beyzbol oynadığımı hayal ettim."

"Pekala, Toddletums, bundan 'zorba rüyası' olarak bahsettiğini duyduğuma üzüldüm."

"Ama öyleydi, baba. Bir sürü
ruhun arasına girdiğimde, hepsi beyaz giyinmiş iri yarı adamlar, ve onlar hemen
benim Rangtown dokuzundaki en iyi yakalayıcı olduğumu anladılar, bu yüzden
ilk söyledikleri şey, 'Yaşasın! İşte sonunda büyük yakalayıcımız' oldu ve ben
fark etmeden o iri beyaz adamlardan birini yakalıyordum ve ne düşünüyorsunuz, bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu sopa olarak kullanıyordu. 'Uzaklarda (diyelim ki, orada korkunç büyük elmaslar var)
başka bir adam atış yapıyordu ve tek yaptığı Samanyolu'ndan bir yıldız koparıp
bana beyzbol topu olarak atmaktı. Söyle, baba, o düşen
yıldızları gördün mü? Eh, meteor olduklarını söylüyorlar. Şimdi bu
saçmalık, çünkü bunlar yakalayıcıların kaçırdığı toplar.

"Bir ara bizim tarafımız (yani Kuyrukluyıldızlar, bilirsin) içeri girdi ve skor
Samanyolu'nun lehine 16-0 oldu. Bir ara sopayı
alma sırası bana geldi ve biraz korktum, çünkü kuyrukluyıldızın kuyruğu korkunç
parlak görünüyordu, ama onu yakaladım ve iki veya üç kez çevirdim ve
hiç
yakmadı. 'Bir top!' diye bağırdı hakem, atıcı bir yıldızı yanımdan geçerken (ve bu adil de değildi, çünkü sopayı
denerken attılar). Kendimi bir sonrakine hazırladım ve sonra
o atıcı beni kandıracağını düşündü. Samanyolu'ndan bir top kapmak için
uğraşırken, arkasını döndü ve dışarı doğru uzanarak, ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, yaşadığımız dünyamızı yakaladı ve tüm gücüyle
bana fırlattı. Eh, Rangtown
yakalayıcısını bu şekilde deviremezlerdi, çünkü ben sadece sopayı savurdum ve eski dünyaya
berbat bir çatlak vurdum. O kuyrukluyıldız sopasını tamamen parçaladım ve faul yaptım. Yukarı
baktım ve dünya tam ellerime doğru geliyordu. Bu
iyi bir şanstı ve bunu kaçıramazdım ve sadece yakaladım.

"Bütün o adamlar 'faul!' diye bağırmaya başladılar ve sonra uyandım. Ve, baba,
sen ne düşünüyorsun? Yataktan düşmüştüm, ama yine de zor zamanlar geçirdim."

[İllüstrasyon: PUDİNG ÇUBUĞU]

Bu Departman Kızlar ve Genç Kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu mümkün olduğunca cevaplamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editöre hitap etmelidir.

"Sofra adabı hakkında bir Puding Çubuğu yaz." Elbette canım Molly, eğer istersen yazarım, özellikle de Yuvarlak Masa Bölümünün kızları adına konuştuğunu söylediğin için. Keşke Molly'yi taklit etsen ve
en çok sevdiğin konuları sık sık önersen - Yuvarlak Masa Düzeni'nin gençleri.

Masanın görgü kuralları hakkında çok kafa karıştırıcı bir şey yok.
Başka yerde nasıl davranacağını bilen, masada nasıl davranacağını da bilir.
Hatırlanması gereken en önemli şey, her yerde iyi görgü kurallarının
sağduyu ve nazik hislerin güçlü bir temeline dayandığı ve özbilinçten uzak olan hiç kimsenin sakar veya beceriksiz olmadığıdır. Eğer kişi kendini ve yarattığı izlenimi düşünüyorsa,
büyük ihtimalle hata yapacaktır. Kendinizi zihninizden çıkarmalısınız. "Ama beni rahatsız eden şey," diyor Ruth, "ne yapılacağı ve ne yapılmayacağı konusunda sabit bir kuralın olmaması. Hangisi doğru, garson kızdan çorba tabağımı almak mı, yoksa boş tabağımı alıp dolu tabağı kendisinin
yerleştirmesine izin vermek mi? Ve bazı evlerde salata
hazırlamanıza yardım edilirken, bazılarında size uzatıldığında kendiniz
hazırlamak zorundasınız. Sevdiğiniz bir şeyden ikinci bir porsiyon istemek kabalık mıdır? veya,
bir şeyi reddettiğinizde, onu sevdiğinizi ama
sizinle uyuşmadığını açıklamak doğru mudur?"

Bu küçük endişelerin sonuncusuna gelince, sevgili çocuğum, asla bunu yapmayın.
Hiçbir zaman ev sahibinize veya arkadaşlarınıza ıstakozun size kramplar verdiğini,
doldurulmuş zeytinlerin mide ekşimesine neden olduğunu ve hamur işinin hazımsızlığa neden olduğunu söylemeyin.
Bu etkilerden bahsetmek
akla gelebilecek en kötü tatsızlıktır ve tamamen
gereksizdir. Katılmak istemediğiniz bir yemeği her zaman es geçebilir veya reddedebilirsiniz. Genellikle, sizi memnun eden bir yemeğin ikinci bir porsiyonunu istemek doğrudur ve ev sahibiniz bunu yapmanızla kendisini iltifat edilmiş sayacaktır; ancak istisna, yemeğin çok sayıda yemekten oluşan resmi bir yemek olması ve bunu yapmanızın yemeğin düzenli ilerlemesini geciktireceği zamandır. Herhangi bir küçük
ayrıntı hakkında şüpheniz varsa, ev sahibinize bakın ve onun örneğini izleyin. Garson, belirli şekillerde eğitilmiştir ve alışkın olduğu şekilde davranacaktır; bu nedenle sizin bir sorumluluğunuz yoktur. Masada konuşurken, eğer kalabalıksa, genellikle komşunuzla tüm çevreyle olduğundan daha fazla sohbet edersiniz. Ancak evde ve ailede veya yakın bir arkadaşınızın evinde, eğlencenin kendi payınıza düşen kısmını yapmalısınız. Parlak küçük hikayeyi ve 
zeki konuşmayı, bir çocuğun komik sözlerini, teyzeniz Mary'nin son mektubundaki haber kırıntısını saklayın ve iyi bir fırsat çıktığında, genel eğlence fonuna kendi 
miktarınızı ekleyin.

Sevgili yaşlı beyefendiler ve yaşlı hanımlar da vardır ki, anlatmayı oldukça sevdikleri
en sevdikleri hikayeleri vardır. Kendi ailelerindeki veya çok yakın tanıdıkları kişiler bu hikayeleri
birden fazla
duyarlar -aslında, bazen çok aşina hale gelene kadar dinlerler. İyi tavırlar, dinleyicinin bunu göstermesini, sabırsız bir bakış veya sıkılmış bir görünüm sergilemesini yasaklar. Gerçekten iyi yetişmiş bir kadın veya kız, üç kez anlatılan hikayeyi,
aşınmış anekdotu dinler, hoş bir söz söyler, gülümser, daha önce
duyduğunu unutur ve sevgili _hikaye anlatıcısının_ hikayenin çok sık tekrarlandığını düşünmesine izin vermez. Masadaki iyi tavırlar bu noktada esnek değildir. Memnun görünmelisiniz. Başkalarına zevk vermelisiniz.
Bunu başkalarına vererek
memnuniyet almaya karar vermelisiniz.

Bir yemek sırasında ara sıra bir kaza olur. Bir bardak devrilir; mutsuz bir kişi "yanlış şekilde" yutar; biri hata yapar.
Böyle bir anda
tabağınıza bakın ve başka hiçbir yere bakmayın, ta ki yüzünüzü yeterince kontrol edip, olağan rutinin dışında bir şey
olduğunun tamamen bilincinde
olmadığınız sürece. Hiçbir şeye aldırmayın ve
sohbete devam edin, bir saniye içinde olay herkes tarafından
unutulmuş olacaktır.

[İllüstrasyon: İmza]

GEMİNİN GEMİSİNDE.

ALBERT LEE TARAFINDAN.

BÖLÜM X.

Tommy birkaç dakika boyunca Ibexes'in maskaralıklarına baktı ve sonra
eski Korsana döndü.

"Ne kadar tuhaf!" diye belirtti.

"Çok," diye onayladı diğeri. "Biraz
tuhaf hissetmeye
başlamıyor musun?"

"Hiçbir hareket fark etmiyorum," diye yanıtladı Tommy.

"Bunu kastetmiyorum," dedi eski Korsan, küçük çocuğa sitemle bakarak. "Ama şahsen, tüm bu hayvanlardan etkilenmeye
başlıyorum. Neredeyse ikinci bir
Abou-Ben-Din olabileceğimi hissediyorum."

"İkinci bir Abou-Ben-Din mi?"

"Evet," diye devam etti eski Korsan, kesintiyi fark etmeden. "Ama
bunun işe yarayacağını pek sanmıyorum. Bu civarda başka bir zanaat olduğundan şüpheliyim."

"Ne hakkında mırıldanıyorsun, zaten?" diye sordu Tommy.

"Hiçbir şekilde mırıldanmıyordum. Abou-Ben-Din'i düşünüyordum. _İşte_ senin için bir
korsan!"

"Abou-Ben-Din'i hiç duymadım," dedi Tommy. "Kaptan
Kidd ve Cezayir Dey'i ve daha birçokları hakkında okudum - ama hepsi bu."

"Eh, otobiyografimin ilk on altı bölümünü okumama izin verseydin," diye haykırdı eski Korsan, otobiyografisinin konusu açıldığında her zaman yaptığı gibi biraz heyecanlanarak, "şu ana kadar Abou-Ben-Din hakkında her şeyi öğrenmiş olurdun. O bir Hindu'ydu."

"Ama şimdi bana ondan bahsedemez misin, daha iyi?" diye yalvardı küçük çocuk, başka bir korsan hikayesi daha duymak için can atıyordu.

"Olabilirdim," diye cevapladı eski Korsan, düşünceli bir şekilde. "Olabilirdim. Bu benim
en sevdiğim hikayelerden biri ama bunun
anlatılacak kadar iyi bir arkadaş
olduğunu düşünmüyorum."

"Neden olmasın?"

Ancak eski Korsan cevap veremeden Aslan ayağa kalktı ve o kadar
şiddetli bir şekilde kükredi ki kirişler sarsıldı ve kuşların çoğu
tüneklerinden düştü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye homurdandı. "Bütün bu göklerde gezinme
ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye araya girdi Göklerde Gezinti Kuşu.

"Çeneni kapat," diye devam etti Aslan, daha da şiddetli bir şekilde. "Bu ziyafet henüz
ertelenmedi. Neden bu kadar çoğunuz ayakta durup koşuyorsunuz?

Herkes otursun! Bunun sürekli bir gösteri olduğunu anlamanızı istiyorum - kırk gün kırk gece için rezerve edilmiş - ve eğer biri yakında performans göstermezse, eğlenceye ben de katılırım!"

Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Aslan'ın bildiği tek bir eğlence türü vardı ve o da yemek yemekti. Bunda çok iyiydi ve gözlerini tahtada toplanmış küçük hayvanlara dikti. Ancak uyarı yeterliydi; yine büyük bir
yerler için hücum başladı ve herkeste genel bir eğlence eğilimi vardı. Tommy ve arkadaşları eski yerlerine oturdular, ancak Gopher o kadar korkmuştu ki
yerini zorlukla korudu ve güneş başlığını düzgün bir şekilde takamayacak kadar titriyordu.

Bu arada Aslan kaşlarını çatarak birinin gönüllü olmasını bekliyordu. Gözleri titreyen Gopher'a takıldı ve sert bir şekilde şöyle dedi,

"Başka bir şaka mı?"

Zavallı küçük hayvan korkudan neredeyse bayılacaktı ve daha iyi bir
ilham bulamadığı için eski Korsan'ı işaret etti ve soluk soluğa kaldı,

"_O_ _birçok_ şey biliyor!"

Ve böylece sabrı hızla tükenen Hayvanlar Kralı, eski Korsan'a
dikkatle baktı ve kükredi,

"Bir şeyler yap!"

Eski Korsan tereddüt etti; ama hiç rahat hissetmeyen Tommy fısıldadı:

"Onlara Abou-Ben-Din'i ver!"

"Bu yapılacak oldukça riskli bir şey," diye cevapladı komşusu; "ama sanırım
yapmam gerekecek. Başka bir şey düşünemiyorum." Ve böylece her zamanki gibi ayağa kalktı ve herkesi selamlayarak, otobiyografisinden,

ABOU-BEN-DİN'İN BALADI başlıklı başka bir bölüm okuyacağını duyurdu.

_Ah, anlatmayı sevdiğim birçok hikaye var
Ve eğirilecek birçok hikaye,
Ama hiçbiri Abou-Ben-Din hikayesi kadar sevdiğim bir hikaye değil.

Çünkü Abou-Ben-Din korkunç bir adamdı,
Baştan aşağı kana susamış bir alçak;
Oldukça orijinal bir planla bir korsandı,
Ve korkunç bir mürettebata kaptanlık ediyordu.

Hızlı yelkenli teknesinde bir _adam_ yoktu,
Ama Abou kıçta dururken güvertede hırlayan yüz on vahşi hayvan vardı,
Ve onları hareketli ziyafetlere doğru yönlendiriyorlardı.

Çünkü vahşi hayvanlar, gözlerini kocaman açarak,
Hevesle bir yelken beklerlerdi,
Ve gemileri yanaştığında
Fareler gibi küpeştenin üzerine üşüşürlerdi.

Sonra aslanlar ve kaplanlar yemeklerini yedikten sonra,
Yaşlı Abou gemiyi ziyaret ederdi. Bulabildiği tüm ganimet ve malları toplamak için
Sonra hayvanlarını bir kırbaçla geri püskürtmek için.

Böylece kısa sürede denizcilerin az olduğu ortaya çıktı
Hindistan Denizlerinde yelken açacak olanlar,
Abou-Ben-Din ve adam yiyen mürettebatı
Ele geçirmeye istekli ve hazırdı. Ama _ben_ korkak değildim ve mürettebatımdan hiç kimse
Daha önce hiç korkmuş gibi görünmemişti;
Bu yüzden dedim ki, "Bu deniz Hayvanat Bahçesini ele geçireceğiz;
Abou-Ben-Din'e doğru dümen tutalım!"

Adamların hepsi kabul etti ve o gün yola koyulduk
Tezahüratlarla ve şapka sallayarak;
Ve ambarda sakladığım
Yüz elli çelik tuzak.

Bunları, Yaşlı Abou-Ben-Din'i ve gemisini gördüğümüz anda güverteye çıkardık,
Ve kurulmuşlardı ve hepsi talaşla kaplanmıştı,
Sıkışmaya hazır dişleri gizlemek için.

Sonra adamlar aşağı inip kapağı kapattılar,
Ben direğe tırmanırken,
Aslanlardan güvende olarak,
Baştan sona ne olduğunu izlemek kolaydı.

Eh, korsan yaklaştı. Yanına geldi.
Ve tüm hayvanlar gemiye doluştu;
Ve ben hiç onların ağladığı gibi çığlıklar duymadım,
Ya da kükredikleri gibi korkunç kükremeler.

Her aslan yakalandı ve kurtulamadı,
Her tuzak bir hayvanı sıkıca tuttu;
Ve mücadele etme biçimleri korkutucuydu --
Ve _Ben_ her şeyi direkten gördüm.

Ama Abou-Ben-Din sadece dehşet içinde baktı,
Ve ne olduğunu anladığında,
Denize daldı ve hemen battı,
Hiç konuşmadan.

_Ay, anlatmayı sevdiğim birçok hikaye var,
Ve eğirilecek birçok hikaye,
Ama hiçbiri Abou-Ben-Din hikayesi kadar sevdiğim bir hikaye değil!_

Eski Korsan resitalini bitirdiğinde ölüm sessizliği yaşandı ve
Tommy aslanların ve kaplanların sandalyelerinde huzursuzca kıpırdandıklarını fark etti. Hızla Gopher'a döndü ve alçak sesle,

"Bunu pek sevmemiş gibi görünüyorlar." dedi.

"Korkarım ki bu biraz kişisel bir şeydi," diye cevapladı Gopher.

"Belki de emekli olsak iyi olur," diye önerdi eski Korsan, ihtiyatlı bir şekilde.

"Nereye gidebiliriz?" diye sordu Tommy.

"Köpeklere gidebilirsin," dedi Gopher.

"Böyle konuşmamalısın," diye gözlemledi Tommy, sertçe. Amcası Dick'in daha önce bu ifadeyi kullandığını duymuştu ve bu onu biraz şaşırttı.

"Neden olmasın?" diye haykırdı Gopher. "Köpekler iyi, aşağıda olsalar bile. Aslanlar çirkinleşirse bize biraz yardım edebilirler."

"Ah!" diye haykırdı küçük çocuk, ama daha fazla bir şey söyleyemeden Aslan çok şiddetli bir şekilde öksürdü ve eski Korsan'a konuştu.

"O gemide kaç aslan ve kaplan olduğunu söylemiştin?"

"Sanırım yüz on kadar," diye cevapladı eski Korsan.

"Yüz on," diye tekrarladı Aslan yavaşça. "Ve hepsini topladın mı?"

"Topladık. Her birini." Eski Korsanın pervasızlığı Tommy'yi ve Gopher'ı sarstı. Sonra Aslan homurdandı:

[İllüstrasyon: ESKİ KORSAN MASAYA ATLAYIP ATEŞ ETTİ.]

"Öyleyse, sanırım _seni_ toplamam gerekecek." Ve
ayağa kalktı, kaplanlar da onu takip etti ve eski Korsan'a ve
küçük çocuğa yaklaşmaya başladı. Gopher o kadar korktu ki
masanın altına düştü ve bir daha hiç görülmedi. Tommy o kadar korkmuştu ki
hareket edemedi. Ancak eski Korsan masaya atladı ve kemerinden iki tabancasını çıkarıp yaklaşan canavarlara doğrulttu ve ateş etti.

Parlama, patlama ve duman Tommy'nin gözlerini bir saniyeliğine sıkıca kapatmasına neden oldu ve sanki kalbi boğazına
sıçrıyormuş gibi hissetti.

Gözlerini tekrar açtığında kendi odasındaki pencere kenarında oturuyordu ve annesi kapıda duruyordu.

"Kapıyı ve pencereleri aynı anda açık bırakmamalısın, Tommy," diyordu. "Bu bir cereyan yaratır ve kapının çarpmasına neden olur.
Akşam yemeğine hazırlan; neredeyse çay vakti."

SON.

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

New York Interscholastic Athletic Association'ın bu sonbahardaki ilk toplantısı bu öğleden sonra Wilson ve Kellogg's School'da yapılacak. Tartışma ve çözüme kavuşturulması gereken birçok sorudan birkaçı, Ulusal Okullararası Amatör Atletizm Derneği'nin kurulmasından daha önemli olabilir ve içtenlikle umuyorum ki, bu fikrin hayata geçirilmesi için en iyi yolları ve araçları ele alacak bir komite atanır. Plan lehine söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve şimdi, son anda, böyle bir derneğin kurulmasının okul
atletizmi
için en büyük faydayı sağlayacağını ve New York derneği kendi alanında tarih yazmak için sahip olduğu fırsatı değerlendiremezse, böyle bir şansın bir daha asla ortaya çıkmayacağını tekrarlayabilirim. Aslında, New England Ligi'nin, okul sporlarına hala canlı bir ilgi duyan bir dizi Harvard mezununun tavsiyesi üzerine, Ulusal Okullararası Lig'in kurulmasında ilk hamleyi Boston'dan yapmasının tavsiye edilebilirliğini ciddi olarak düşündüğünü duydum. Bir hafta önce Worcester'daki Lise Atletizm Birliği toplantısında, Worcester Lisesi'nin New England I.S.A.A.'dan ayrılıp ayrılmaması gerektiği önemli sorusu, konuyla ilgili uygun bir tartışma için zaman olmaması nedeniyle çözülemedi. Muhtemelen yeni seçilen yönetim kurulunun önüne getirilecek, ancak birçok kişi bu kadar önemli bir sorunun tüm birliğin önüne getirilmesi gerektiğini düşünüyor. Konuyla ilgili önemli bir görüş birliği var gibi görünüyor, ancak W.H.-S. sporcuları bunun kendi çıkarları ve okul sporları için en iyi çıkar olduğuna kesinlikle ikna olmadıkça böyle ciddi bir adım atılmamalı.

Konu şu: Geçtiğimiz kış New England I.S.A.A.'nın iki okulu bölmek ve son maçlarda kazanılan
puanları bölmek için oy kullandılar, çünkü iki okul oldukları ve I.S.A.A. tarafından böyle değerlendirilmeleri gerektiği gerekçesiyle. W.H.-S.
sporcuları doğal olarak bu öneriye karşı çıktılar (kendilerine rakipleri Worcester Akademisi'nden geldiğine ikna oldular) ve pozisyonlarını savunmak için bazı
güçlü argümanlar sundular. Plana karşı çıkmak için öne sürülen başlıca nedenler, iki okulun yalnızca bir mezun derneği, bir futbol ve beyzbol takımı olması ve saha günlerinde okulla okul arasında değil, sınıfla sınıf arasında rekabet etmeleriydi. Öğrenciler o kadar iyi mücadele ettiler ki, N.E.I.S.A.A. sonunda toplandığında
Worcester Lisesi'ni iki kurum olarak ele alma ve
puanları buna göre bölme önerisi reddedildi.

Ancak, bu kararın ardından, W.H.-S. takım Haziran ayında Cambridge'e gitti ve sadece Interscholastics'te şampiyonluk kazanmakla kalmadı, aynı zamanda birlikteki diğer iki okulun toplamından iki kat daha fazla puan aldı. Bunun sonucunda diğer okullardaki bölüm yanlısı hisler arttı ve W.H.-S.
öğrencileri artık derneğin atletik çıkarların ayrılmasına oy verebileceğinden korkuyor. Bundan korkan
birlikteliklerden çekilmek için güçlü bir duygu var, böyle bir eylemde bulunulmadan önce.
Bu akıllıca görünmüyor, çünkü I.S.A.A.'nın böyle bir eylemde bulunacağına inanmak için güçlü bir neden yok.

Worcester H.-S.'nin ayrılması lig için ciddi bir kayıp olurdu, çünkü ligin en büyük üyelerinden biri ve atletizmdeki en güçlü üyelerden biridir. W.H.-S.'nin ayrılmasının bir diğer nedeni de Geri çekilmemesi gereken şey, Andover ve Worcester Akademisi'nin geçen yıl düzenledikleri gibi yıllık ikili oyunlar için bir düzenleme yapmaları ve bu nedenle N.E.I.S.A.A.'dan ayrılmaları olasılığıdır. Bu, bunu yapmak için yeterli bir sebep olmayacaktır, ancak hem Andover'da hem de Akademi'de bundan bahsediliyor. Bu üç okulun kaybıyla birlikte, dernek şu anki kadar New England okullarını temsil edemez ve okul sporlarının davası da zarar görebilir. Umarım burada ateşten çok duman vardır. Kaliforniya'dan gelen iyi haber, Akademik Atletik Ligi'ndeki bisikletçilerin atletizmden ayrı bir dernek kurmak için çalışıyor olması. Bu hareket başarılı olursa, bu sonuncu sporu aralarında asla yer almamış bir etkinlikten kurtaracak ve ayrıca, makul ve düzgün bir şekilde yürütülürse teşvik edilmesi gereken
bisiklet yarışları için de şüphesiz faydalı olacaktır. Oakland Lisesi'nin halihazırda düzenli atletik derneklerine "bisiklet eki" dedikleri bir şey var - bu, bisiklet sporunun tanıtımı ve bisiklet yarışlarının yönetimi için bir şube. Bu ek, mükemmel bir kurum olduğunu kanıtladı ve bu kayıtların da göstereceği gibi, bazı üyelerinde dikkate değer bir hız geliştirmeye hizmet etti:

Mesafe. Zaman. Tutucu.

1/8 mil, hızlı başlangıç, temposuz 13-3/4 saniye. Colby.
1/4 mil, hızlı başlangıç, temposuz 30-1/5 saniye. Gooch. 1/4 mil, ayakta başlangıç, temposuz 34-3/4 sn. Childs.
1/2 mil, ayakta başlangıç, temposuz 1 dk. 7 sn. Gooch.
1 mil, ayakta başlangıç, yarışma 2 dk. 18-1/2 sn. Gooch.
2 mil, ayakta başlangıç, tempolu 5 dk. 12 sn. Kenna.
5 mil, ayakta başlangıç, yarışma,
yol yarışı 13 dk. 20 sn. Gooch.
5 mil, ayakta başlangıç, tempolu 14 dk. 19 sn. Kurtz.

7 Eylül'deki Reliance Atletizm Kulübü toplantısında Gooch, A Sınıfı milde üçüncü oldu. Kazanma süresi 2 dk. 18 sn idi ve O.H.-S. sürücüsü sadece bisikletinin uzunluğu kadar gerideydi. 9 Eylül'de San Jose'deki A Sınıfı milde 2 dk. 14-1/2 sn. ile üçüncü oldu. Her iki yarışın da galibi, San Jose'de yarıda, Sınıf A'da ikinci olan Berkeley Gymnasium'dan Squires'dı.
Yukarıda verilen O.H.-S. rekorları, devrede bir milden 100 yard daha kısa olan ve düz bir çeyreği olan Oakland Yarış Pisti'nde yapıldı.

New York okullarındaki futbol bu sonbaharda yavaş bir başlangıç ​​yapıyor.
Neredeyse diğer tüm okul ligleri sahada sıkı çalışıyor, ancak
buradaki okul takımlarından henüz neredeyse hiçbiri bir çalışma yapmadı.
Long Island'da biraz daha fazla aktivite gösteriliyor, ancak çok fazla değil. Ancak New Yorklulara karşı elde ettikleri hafif başlangıç, onlara fayda sağlayacak ve bu kadar erken bir tarihte bile, futboldaki Şehirlerarası şampiyonanın, beyzbol şampiyonasının bu baharda yaptığı gibi, Manhattanlılar Kasım ayına kadar alışılmadık bir enerji göstermediği sürece, nehrin karşısına geçeceğini kehanet etmek acelecilik olmaz. Şehirlerarası maça yapılan atıf, bu sonbaharda moda olan üç set futbol kuralı göz önüne alındığında, N.Y.I.S.F.B.A. ve L.I.I.S.F.B.A.'dan komitelerin, bu iki ligin hangi düzenlemeleri benimseyeceğini belirlemek için mümkün olan en erken tarihte bir araya gelmelerinin tavsiye edileceğini düşündürüyor. Çünkü Kasım ayında bir maç oynayacaklarsa, er ya da geç müsabakayı yönetecek yasalar konusunda bir anlaşmaya varmaları gerektiği mantıklı. Bu konuda hiçbir zorluk olmamalı, tek önemli nokta kararın hemen alınması, böylece her okul on bir kişinin uygulamaya koyulması ve daha sonra kendilerinden istenecek oyunu
öğrenmesidir. Üç farklı kural setine sahip olmanın saçmalığı kolejler arasında kendini
zaten gösterdi. On gün önce oynanan Harvard ve Dartmouth arasındaki maçtan önce, ilgili takımların Kaptanları bir araya gelip müsabakada hangi yöntemlerin
işe yaraması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunmak zorundaydı. Elbette, Kaptan Brewer Harvard-Cornell-Pensilvanya şemasına göre oynamak istiyordu, ancak Yale koçu olan Dartmouth, Yale-Princeton sistemini tercih etti. Bu zorluk, şüphesiz, beş yasa yapıcı kolejden birinin, revizyon hakkında söz hakkı olmayan diğer kolejlerle oynadığı her maçtan önce ortaya çıkacaktır. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümündeki tüm okul liglerinin bir araya gelip kuralların tekdüzeliği konusunda anlaşmaya varması imkansızdır ve bu gereksizdir; ancak komşu okulları bir tür anlaşmaya varmaya şiddetle teşvik ediyorum, aksi takdirde sezon ilerledikçe çekişmelerin sonu gelmeyecektir. New England'daki ilk maçlarda, Exeter Dartmouth College tarafından kötü bir şekilde yenildi, Andover Boston Latin School'a yenildi ve birkaç gün sonra B.L.S. oyuncuları Charlestown Lisesi'ni 16-4'lük bir skorla yendi. B.L.S.'nin bu yıl güçlü bir takımı var, şüphesiz. Charlestown oyuncuları yarışma başlamadan önce kazanacaklarından emindi, ancak oyunun hiçbir aşamasında en ufak bir
başarı şansları yoktu. B.L.S.'den Kaptan Maguire, iki yarı boyunca mükemmel bir iş çıkardı. İyi kaçma ve hızlı
sprintlerle birkaç uzun koşu yaptı, iyi tekme attı ve sert mücadele etti. Teevens ortayı zayıf buldu ve birkaç iyi kazanım için ona vurdu. Lowe ve Nagle da, koşucuyu tekrar tekrar geçerek ve tüm takımın geçebileceği kadar büyük delikler açarak iyi bir performans gösterdi. Ramsey, Charlestown Lisesi'ndeki en iyi adamdı, tüm büyük kazanımları elde etti ve tek gol için çizginin üzerinden itildi. Curley, çeyrekte iyi bir oyun sergiledi, birkaç iyi mücadele yaptı ve takımı iyi bir şekilde yönetti. Gelecekte, coşkulu seyircileri sahadan uzak tutmak için daha iyi düzenlemeler yapılmalıdır. Bu, okullar arasındaki oyunların eski zamanların bir hatasıdır. Ev sahibi takımın yönetimi her zaman sahanın polisliğinden sorumlu olduğunu düşünmelidir.

New England serisinin son şampiyonluk müsabakasından sonraki en önemli maçı, Brookline'da Cuma günü oynandı ve Brookline Lisesi'nin mi yoksa Newtown Lisesi'nin mi Kıdemliler Ligi'nin altıncı üyesi olacağını
belirledi. Geçtiğimiz hafta bu sütunlarda kısmen öngörüldüğü gibi, zafer Brookline'ın oldu; ancak Newton Lisesi'nin yenilgisi
tahmin ettiğimden çok daha kötüydü. Skor 22-0'dı ve bu gösteri, iki on birin bileşimindeki büyük tutarsızlıktan çok Brookline'ın istikrarlı ön çalışmalarından kaynaklanıyordu. Bir gösteri olarak oyun izlenmeye değerdi ve B.H.-S.F.B.A.'nın yöneticisi sahanın temiz tutulmasını sağladı.

B.H.-S.'deki en zayıf nokta çizgi sağ korumadaydı ve Newton
Kaptanı bunu kısa sürede keşfetti ve adamlarını Talbot'a doğru
iyi bir etkiyle gönderdi. Newton'un kazanımlarının neredeyse tamamı buradan elde edildi.
Diğer yandan Brookline, merkez için çok fazla oynamadı, ancak
karşı tarafın uçlarını oldukça sık dolaşmayı başardı, son iki
touchdown bu şekilde yapıldı. B.H.-S. için Cook, Aechtier, Seaver ve Morse tarafından iyi bireysel oyunlar yapıldı, ilk isim özellikle
parlak vuruşlar yaptı. Newton için en iyi iş
Cotting, Lee ve Forsen tarafından yapıldı.

Newton oyun sırasında çok fazla top kaybetti ve kayıplarının çoğu
ellerini topun üzerinde tutamamaktan kaynaklandı. Ancak zaman zaman Lee'nin adamları topa tutunmayı başardı ve kritik anlarda güçlü bir
direnç gösterdi. B.H.-S.'nin ikinci touchdown'u ancak inatçı bir mücadeleden sonra
sağlandı. Top, N.H.-S adamları kendilerini iyi bir şekilde toparlayıp rakiplerini dört sayı boyunca tuttuğunda, Newton'un beş yarda çizgisine doğru aceleyle indirilmişti. Ancak bu, sonunda, berbat
top kaybı nedeniyle onlara küçük bir hizmet sağladı. Dört sayıyı
takip eden ilk hücumda Newton koşucusu topu düşürdü ve Seaver
topun üzerine düştü. Birkaç dakika içinde ikinci gol atıldı. Newton, ikinci yarıda merkeze karşı biraz daha direnseydi,
gol atabileceklerinden eminim.

Cambridge Manuel Eğitim Okulu geçen hafta Somerville Lisesi'ni tekrar yendi ve iyi bir futbol sergiledi. Somerville gol atamadı,
ancak bazen sert oynadılar, özellikle de ikinci yarıda,
topu rakip kaleye dört yarda yaklaştırdıklarında. Cambridge için en iyi
yer kazanan oyuncu, aynı zamanda sert müdahalelerde bulunan White'dı.
Thompson iyi bir şekilde uçlara gitti ve etkili bir şekilde müdahale etti ve
Kaptan Murphy mükemmel bir hücum hattı çalışması yaptı, adamlarını
attığı deliklerin çoğunu yaptı. Sawin kendini sakin bir
oyun kurucu olarak gösterdi ve şüphesiz yılın geri kalanında bu pozisyonu dolduracaktır.

Somerville Lisesi'nin oyunu zaman zaman çok gevşekti ve adamlar
topu düşürmek için oyunun en kritik anlarını seçiyor gibiydi.

Takım oyununda belirgin bir eksiklik vardı ve Somerville'in daha sonra şampiyonluk serisinde bir şey yapmayı
umması durumunda bunun derhal giderilmesi gerekiyordu.
Bekler, nadir durumlar dışında birbirlerine müdahale etmedi ve
C.M.T.-S. forvetler koşucuyu indirmekte kolay zaman geçirdiler.
Bana öyle geliyor ki bu Somerville defans oyuncularının parlak, bireysel çalışmayla parlamak için çok fazla istekleri varmış gibi. Bu ölümcül bir hırs ve eğer varsa kaptan tarafından hemen öldürülmeli.
Günümüzde futbol takım çalışması için bir oyundur ve yıldız oyuncu gerçekten çok nadir bir kuştur. İlk yarıda S.H.-S. topu sadece başlama vuruşunda ve
touchdown'lardan sonra aldı. Topu tutamadılar.
İkinci yarıda daha iyi iş çıkardılar ve dediğim gibi, bir ara C.M.T.-S. çizgisine tehdit edici bir yakınlıktaydılar; ancak Somerville adamlarında gelişme için çok yer var. İhtiyaç duydukları şey iyi koçluk.

28 Eylül'de Groton ve Boston English Lisesi arasında oynanan ateşli bir maçtı. Spor tarihinde ilk kez, Groton Boston Hazırlık Okulu'nun elinden yenilgiyle karşılaştı. Boston takımı baştan sona harika bir oyun oynadı ve Groton defans oyuncuları için zaptedilemez olan
güçlü çizgileriyle kazandı. İlk yarıda E.H.-S. çoğu zaman topa sahipti. Groton topu sadece iki kez aldı, ancak hemen düşüşlerde kaybetti. E.H.-S. oyuncuları daha hafifti, ancak takım çalışmaları Groton'dan çok daha üstündü. Callahan, Whittemore, Ellsworth, Higgins ve Murphy son derece
zor bir oyun oynadı ve diğerlerinin çalışmaları çok istikrarlıydı. İlk yarıda touchdown yapıldı. İkinci yarıda E.H.-S. çoğu zaman topa sahipti, ancak
gol atamadı.

New England
Interscholastic Futbol Birliği'nin Senior Ligi'nin şampiyonluk programı geçen hafta B.A.A.'da düzenlenen
Kaptanlar toplantısında belirlendi ve maçlar şu şekilde oynanacak:

English Lisesi--29 Ekim, Brookline Lisesi South End sahasında;
12 Kasım, Hopkinson South End sahasında;
15 Kasım, Cambridge Lisesi ve Latin South End'de; 22 Kasım, C.M.T.-S. (sahalar henüz kararlaştırılmadı);
28 Kasım, Boston Latin South End'de.

Brookline Lisesi--29 Ekim, English Lisesi South End'de: 4 Kasım,
Cambridge Lisesi ve Latin Brookline Common'da: 8 Kasım, Cambridge
Manuel Soldiers' Field'da; 22 Kasım, Boston Latin Brookline Common'da; 27 Kasım, Hopkinson Brookline Common'da.

Hopkinson--Kasım 1, Cambridge Manual at Soldiers' Field: 8 Kasım
Cambridge High and Latin at Soldiers' Field; 12 Kasım, English High
at South End; 18 Kasım, Boston Latin at Soldiers' Field; 27 Kasım
Brookline High at Brookline Common.

Cambridge High and Latin--20 Ekim, Cambridge Manual at Soldiers' Field; 4 Kasım, Brookline High at Brookline Common; 8 Kasım
Hopkinson at Soldiers' Field; 12 Kasım, Boston Latin (alan
henüz kararlaştırılmadı); 15 Kasım, English High at South End.

Cambridge Manual--29 Ekim, Cambridge High and Latin at Soldiers' Field; 1 Kasım, Hopkinson at Soldiers' Field; 8 Kasım, Brookline
High at Soldiers' Field; 15 Kasım, Boston Latin at Soldiers' Field; 22 Kasım, English High (alan henüz kararlaştırılmadı).

Boston Latin--Kasım 12, Cambridge Lisesi ve Latin South End
arazisi; Kas. 15, Cambridge Manual at Soldiers' Field; 18 Kasım,
Hopkinson at South End grounds; 22 Kasım, Brookline at Brookline
Common; 28 Kasım, English High at South End grounds.

Junior League programı, temsilciler arasındaki devamsızlıklar nedeniyle oluşturulmamıştı, ancak şüphesiz bu zamana kadar düzenlenmiştir.
Bu yıl oyun sayısı öncekinden daha fazla olacak ve ilginç bir kayıt olarak, Ligin kuruluşundan bu yana oynanan maçların tablosu burada verilmiştir:

T
o
u
G c S
o h a
a df
l o e
s w t T
G n i T o
f o s e o t
r a s t a
o l f a l
m s a b l
i y P
T f l P o G
o r i o o i G a
u o n p i na m
c m g p n t m e
h o t s e s
d f G n s s
o i oe l l
w e a n w o w o
n l l t o s o s
Takımlar. s d s s n t n t

1888.

Cambridge H. ve L. 20 .. 4 .. 136 ... 6 0
Boston Latin 12 .. 17 .. 140 15 5 1
Roxbury Latin 10 .. 1 1 66 56 4 2
İngiliz Lisesi 2 .. 2 .. 20 78 2 3
Stone, Nichols ve Hales 4 .. 5 1 46 52 1 3
Hopkinsons 1 .. 3 .. 18 126 1 5
Nobles .. 1 1 .. 9 108 0 5

1889.

Cambridge H. ve L. 11 3 6 .. 105 16 3 0
İngiliz Lisesi 3 .. 7 .. 46 32 2 1
Boston Latin 7 .. 4 .. 58 20 2 2
Roxbury Latin 4 .. .. .. 24 68 2 2
Hopkinsons 1 .. .. .. 6 103 0 4

1890.

Cambridge H. ve L. 10 .. 8 .. 91 35 5 1
İngiliz Lisesi 10 .. 7 .. 88 26 4 1
Hopkinsons 7 .. 8 .. 74 52 3 2
Manuel Eğitim 6 1 4 .. 57 48 1[1]3
Roxbury Latin 5 .. 5 1 52 80 1 4
Boston Latin .. .. .. .. .. 122 0 4[2]

1891.

Hopkinsons 17 .. 7 .. 130 4 4 0
Manuel Eğitim 9 1 5 .. 79 56 2 2
İngiliz Lisesi 2 .. 12 .. 60 48 2 2
Boston Latin 4 .. 2 .. 32 58 2 2
Cambridge H. ve L. .. .. .. .. 135 0 4

1892.

Hopkinsons 12 .. 4 .. 88 8 4 0
Manuel Eğitim 2 .. 3 .. 24 34 1 1[3]
İngiliz Lisesi 5 .. 4 .. 46 52 2 1[4]
Cambridge H. ve L. 1 .. 1 .. 10 34 1 2[5]
Boston Latin 2 .. 1 .. 16 56 0 4

1893.

İngiliz Lisesi 11 .. 3 .. 78 56 4[6]0[7]
Manuel Eğitim 19 .. 5 .. 134 28 4[8]1
Boston Latin 3 .. 3 .. 30 68 2 3
Newton Lisesi 10 .. 3 .. 72 88 2 3
Cambridge H. ve L. 5 .. 1 .. 34 78 1 2[9]
Hopkinsons 5 .. 6 .. 54 54 0 4[10]

1894. Manuel Eğitim 9 .. 5 .. 74 .. 4 0
English High 11 .. 2 .. 68 26 3 2
Cambridge H. ve L. 2 .. 1 .. 16 98 2 3
Hopkinsons 5 .. 3 .. 42 16 2 3
Boston Latin 3 .. 1 .. 22 32 2 3
Newton Lisesi 1 .. 2 .. 14 58 1 3

St. Mark'ın geçen yılki altı adamı okula geri döndü ve bir dizi
umut verici aday var. Birkaç küçük maç oynandı, ancak
başlıca maçlar önümüzdeki hafta Andover ile ve 9 Kasım'da Groton ile olacak. Şu anda Groton daha iyi on bire sahip, ancak St.
Mark'ın oyuncuları iyi koçluk altında çok çalışıyor ve gelişecekler.

MEZUN.

DİPNOTLAR:

[1] Bir berabere.

[2] Bir berabere.

[3] İki berabere.

[4] Bir berabere.

[5] Bir berabere.

[6] Hükmen kaybedildi.

[7] İki berabere.

[8] Hükmen kaybedildi.

[9] İki berabere.

[10] İki berabere.

DENİZCİLERLE İLGİLİ BİR ŞAKA.

Donanmada, firkateyn _Hartford_'a bağlı saygıdeğer bir papazın, denizciler olarak bilinen bir grup deniz askerine, o zamanlar Amiral Farragut'un amiral gemisi olduğu dönemde, istemeden yaptığı bir hakaretle ilgili eski ama gerçek bir hikaye dolaşıyor. Mississippi Nehri kalelerinin korkunç geçişinden hemen sonraki Pazar günüydü ve papaz vaazında geminin top güvertesinde toplanan büyük cemaatine her birinin kendi kurtuluşundan sorumlu olduğu gerçeğini vurgulamaya çalıştı. Çağrısını bitirirken ve argümanının sıcaklığından yüzü kızarmış bir şekilde, yiğit yaşlı Amiral'e döndü ve haykırdı,

"Evet, Amiral, siz de bu sabah beni dinleyen en düşük rütbeli denizciler de dahil olmak üzere, bu bireysel sorumluluktan kaçamazsınız; ve siz, benim sevgili koğuş arkadaşlarım ve diğer subaylar, siz de bu dersi kendinize almalısınız." Sonra denizcilere seslenerek, "Aranızda bu soruyu başkasının omuzlarına yükleyebilecek hiçbir adam yok. Amiral, Kaptan, subaylar ve denizciler, hepinizin kurtarılması gereken ruhları var." dedi. Özetinde gemideki askerlere dair tüm göndermeleri atladığını hatırlayarak, "Evet, bir denizcinin bile kurtarılacak bir ruhu vardır." diyerek onları da dahil etmek için acele etti.

Şaka, tamamen masum olmasına rağmen, cemaati gıdıklamamak için fazla zengindi ve papazın kapanış cümlesini bir kıkırdama izledi.
O günden beri zavallı denizciler, ara sıra "Bir denizcinin bile kurtarılacak bir ruhu vardır." diye hatırlatmakta en büyük tatmini bulan denizcilerin hedefi oldular.

REKLAMLAR.

En Yüksek Mayalama Gücü.--En Son ABD Hükümet Raporu.

[İllüstrasyon: Royal Kabartma Tozu]

Arnold

Constable & Co

* * * * *

Sonbahar Stilleri.

PERSONELLER, TAKIM ELBİSELERİ,

SARGILAR.

_Paris'teki Yenilikler ve Londra Yapımı Sarma, Ceket, Yürüyüş ve Araba Elbiseleri._

_Hanımlar ve Hanımlar için son moda şehir yapımı giysiler._

_Siparişe göre özel dikim takım elbiseler._

* * * * *

_A. C. & CO. bu departmanda yapılan değişikliklere dikkatinizi çeker._

* * * * *

Broadway ve 19. cadde.

NEW YORK.

Webster's International Dictionary

Başvuru üzerine örnek sayfalar vb. gönderilir.

"Kısaltılmamış"ın halefi.

[İllüstrasyon]

HERKES İÇİN EN İYİSİ

ÇÜNKÜ

İstenen kelimeyi bulmak kolaydır.

Kelimelerin alfabetik yerleri doğru şekilde verilmiştir ve her biri bir
paragrafın başında yer almaktadır.

Telaffuzu belirlemek kolaydır.

Telaffuz, okul kitaplarında kullanılan sıradan diyakritik işaretli harflerle gösterilir.

Bir kelimenin gelişimini izlemek kolaydır.

Etimolojiler doludur ve farklı anlamlar gelişim sırasına göre verilmiştir.

Bir kelimenin ne anlama geldiğini öğrenmek kolaydır.

Tanımlar açık, belirgin ve eksiksizdir ve her biri ayrı bir
paragrafta yer almaktadır.

G. & C. MERRIAM CO., Publishers,

Springfield, Mass., U.S.A. [Resim]

Harper'ın Kataloğu,

İyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizinlenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[Resim: GÖZ AĞRISI VARSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ SUYU KULLANIN]

[Resim: BİSİKLET]

Bu Departman Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaktan memnuniyet duyacaktır.
Haritalarımız ve turlarımız, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin resmi haritalarından ve yol kitaplarından nazikçe sağlanan çok değerli veriler içerir.
L. A. W. tarafından yapılan işin değerini kabul eden Editör, abonelere mümkün olduğunca üyelik
boşlukları ve bilgileri sağlamaktan memnuniyet duyacaktır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

New York'tan Boston'a giden koşunun beşinci etabı olan Shannock'tan Providence'a yolculuk yine kısa bir yolculuktur. Shannock'tan ayrılan
sürücü güneydoğudan köyden çıkar ve sonra yolların kesiştiği
yerde her zaman sola döner, kuzeye doğru hareket eder ve kısa süre sonra küçük bir dereyi geçer. Bu noktadan itibaren koşu açıkça bellidir.
Üç milden biraz daha fazla bir mesafede tekrar dereyi geçer,
biraz engebeli bir araziden geçer ve demir yolunu geçtikten sonra
doğrudan Kingston'a girer. Burada kuzeye ve tekrar sola keskin bir dönüş yapılır ve Mooresfield'ı geçtikten sonra sürücü orta derecede iyi bir yol yatağı üzerinden Slocumville'e gider, ancak oldukça engebeli bir araziden geçer. Aslında
Shannock ile East Greenwich arasında hepsi haritada belirtilen birkaç iyi tepe vardır. Slocumville'den Belleville'e Allenton üzerinden iyi bir yol, bazı yerlerde kötü bir yol boyunca açık bir rota vardır; ve oradan rota körfezin koyları boyunca Wickford'a doğru uzanır. Wickford istasyonu ve otel bisiklet rotasından biraz uzaktadır, ancak burada durmaya pek gerek yoktur ve bisikletçinin öğle veya akşam yemeği için mola verebileceği East Greenwich'e doğru devam etmesi daha iyi olur, sabah koşusu için yaklaşık yirmi beş mil kat edilebilir. Wickford'dan East Greenwich'e giden yol, ana yola sadık kalmaya ve sağa veya sola sapmamaya dikkat ederseniz kolayca takip edilebilir. Kuzeye doğru yol yatağı ve tepelere doğru ilerledikçe daha iyi hale gelir. East Greenwich'ten bisikletçi Narragansett Körfezi kıyısını Apponang'a kadar takip eder ve akşam yemeği için mola vermeden East Greenwich'ten geçerse burada makul derecede iyi bir yemek bulabilir, ancak genel olarak East Greenwich çok daha tatmin edici bir noktadır. Bu yol boyunca yan yollar bazen büyük avantaj sağlayabilir, ancak köyler veya kasabalar dışında her yerde bu geçerlidir. Apponang'a girerken sürücü köye doğru keskin bir şekilde sağa döner ve ayrılırken aynı yolda devam eder, doğuya doğru koşar,
yolu geçmeden hemen öncesine kadar. Bu noktada keskin bir şekilde sola döner ve Marlors'a kadar koşar, oradaki demiryolunu geçer. Yol şimdi Hillsgrove'u geçerek yoldan çok da uzak olmayan bir yerde devam eder. Sürücü oradan Pawtuxet'e doğru düz devam etmelidir. Ana caddeye girerken sola dönün ve doğrudan kasabadan geçin, Elmville'i solda bırakın ve kısa bir süre sonra, belki üç mil daha ileride Providence'ın en uzak banliyölerine ulaşın. Şehrin merkezine biraz mesafe var, Narragansett Evi durmak için iyi bir yer. Gerçekten de yolculuk, Shannock'tan Providence'a kadar olan koşuyu tamamlamanızdan önce otuz yedi veya otuz sekiz mil olacak şekilde kıvrılır.

Eğer sürücü bir günde yetmiş veya seksen mil yol kat edebilecek biriyse
yolculuğun başlangıcına yakın kısa bir rota değişikliği yapabilir ve sabahın bir kısmını Narragansett İskelesi'nde geçirebilir. Kingston'dan ayrılırken, yolların kavşağında keskin bir şekilde sola dönmek yerine, Mooresfield yolunda doğuya doğru gidin ve ilk sağ dönüşü yapın. Bu sizi kısa sürede Narrangansett İskelesi'ne götürecektir çünkü çok fazla mil
uzakta değildir. Benzer şekilde Providence'a giden ana yol, Allenton'da belirtilen ikincil bisiklet rotası takip edilerek tekrar birleştirilebilir.

NOT.--New York şehrinin asfaltlanmış sokaklarının No. 809'daki haritası.
New York'tan Tarrytown'a No. 810'daki rotanın haritası. New York'tan Stamford'a,
Connecticut'a, No. 811'de. New York'tan Staten Island'a No. 812'de. New
Jersey'den Hoboken'dan Pine Brook'a No. 813'te. Brooklyn'den No. 814'te.
Brooklyn'den Babylon'a No. 815'te. Brooklyn'den Northport'a No. 816'da.
Tarrytown'dan Poughkeepsie'ye No. 817'de. Poughkeepsie'den Hudson'a No. 818'de. Hudson'dan Albany'ye No. 819'da. Tottenville'den Trenton'a No. 820'de. Trenton'dan Philadelphia'ya No. 821'de. Philadelphia'dan No. 822'de.
Philadelphia-Wissahickon Rotası No. 823'te. Philadelphia'dan West'e
Chester'a No. 824'te. Philadelphia'dan Atlantic'e Şehir--Birinci Aşama
No. 825; İkinci Aşama No. 826. Philadelphia'dan Vineland'a--Birinci Aşama
No. 827. İkinci Aşama No. 828. New York'tan
Boston'a--İkinci Aşama No. 829; Üçüncü Aşama No. 830; Dördüncü Aşama No. 831.

[İllüstrasyon: THE CAMERA CLUB]

Fotoğraf konularına ilişkin tüm sorular bu köşenin Editörü tarafından memnuniyetle cevaplanacaktır ve kulübümüzden yardımcı olabilecek herhangi birinden haber almaktan mutluluk duyarız.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN MAKALELER, No. 14.

BASKILARIN MONTAJI.

Kural olarak tüm baskılar tonlamadan önce kırpılmalıdır. Bu sadece ekonomi değil, aynı zamanda montaj sürecini de basitleştirir. Aristo baskıları, ferrotip plakasından veya kurutulmak üzere
sıkıştırıldıkları
zemin camından doğrudan monte edilebilir. Tamamen kuruduğunda, baskının arkasını yapıştırın, bir bıçağın ucuyla plakadan köşeyi kaldırın ve
resmi soyun. Resmin üst kenarını kartın üst kısmıyla aynı hizaya getirin ve baskının yerine düşmesini sağlayın. Baskının yüzüne bir parça
ince kağıt koyun ve sıyırıcıyı çok hafifçe ve eşit bir şekilde
üzerinden geçirin, baskı ile kart montajı arasında hava kabarcığı kalmamasına dikkat edin. Aristo baskılarını bu şekilde monte ederek, resmin yüzüne macun bulaşması önlenir ve ferrotip plakasının verdiği parlaklığın çoğu korunur.

Baskıları monte etmeden önce kurutmak yerine, tek tek sudan çıkarılabilir ve bir cam panelin üzerine veya
tonlama tepsisinin altına yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilebilir. Hepsi yerleştirildikten sonra, mümkün olduğunca fazla suyu bir parça kurutma kağıdıyla emdirin. Macunu üst baskıya uygulayın, kenarların iyice örtülmesine dikkat edin. Baskıyı kaldırın ve kart yuvasına yerleştirin ve talimatlara göre silecekle ovalayın. Resimler kuruduğunda istenirse cilalanabilir.
Kart yuvaları her boyutta gelir ve yeni başlayanlar genellikle monte edilecek baskının boyutunu seçer. Şimdi en iyi şekilde görünmesi için bir resim, her tarafta en az bir inçlik bir kenar boşluğu gösterecek kadar büyük bir karta monte edilmelidir. 6 x 8 kart, 4 x 5 baskı için iyi bir boyuttur. Krem beyazı veya yumuşak gri düz kart yuvaları, altın veya süslü kenarlara sahip küçük yuvalardan çok daha ucuzdur ve çok daha sanatsaldır.

Bir baskıyı monte etmeden önce, onu karta yerleştirmek ve renkle en iyi neyin uyumlu olduğunu görmek iyi bir fikirdir. Baskılar monte edildikten sonra her birinin üzerine resmin adını yazın. Arka tarafa yazılmışsa, ki bu genellikle baskının ön yüzüne tercih edilir, resimle ilgili herhangi bir ilgi çekici öğe eklenebilir. Bir hak iddiası yoksa baskıyı asmayın. Bir amatörden her zaman resimlerini göstermesi istenir ve bu, kasvetli başarısızlıkları sergilemek ve bunları resimlerin adıyla onurlandırmak bir fotoğrafçı olarak itibarınıza katkıda bulunmaz. Bir başarısızlığı sürdürmenin bir anlamı yoktur. Ziyaretçiler resimlerinizi görmek istediklerinde, astığınız her şeyi ortaya çıkarmayın. İyi çekilmiş ve iyi asılmış bir düzine resim, sonuna gelmeden önce yorulan büyük bir koleksiyondan daha çok takdir edilir ve daha çok beğenilir. Her zaman kendiniz için birkaç iyi resim ayırın. "Ah, hiç iyi baskım yok" bahanesini çok sık duyarız ve bu yorucu hale gelir. Mümkün olduğunca en az bir düzine güzel baskı yapın ve bunları sergilemek için saklayın, eskileri kirlendikçe yenilerini ekleyin.

CLARA ANDREWS, halasyondan ne kastedildiğini bilmek istiyor. Halasyon, ışığın negatif üzerindeki uygun yerinin ötesine yayılmasını belirtmek için kullanılan bir terimdir. Kameranın bir pencereye doğrultulmuş olduğu bir iç mekanın
fotoğraflanmasında, pencereden gelen ışık negatifin
arkasından yansır ve pencerenin resminin etrafında bir tür hale
veya sis oluşturur. Halasyonsuz
plakalar adı verilen plakalar artık bu sisin
görünmeden bulutları,
pencereleri, ışıkları vb. fotoğraflamak amacıyla yapılır.

E. A. D. bir gravürden fotoğraf çekmenin bir yolu olup olmadığını ve bunun nasıl yapıldığını sorar. Fotoğrafları ve gravürleri kopyalamak
çok kolaydır. Resmi bir tahtaya yerleştirin, kelepçelerle veya mektup klipsleriyle sabitleyin ve tahtayı dikleştirin.
Kamerayı ayarlayın ve resimdeki ana nesneye odaklanın.
Resim, kamerayla tam olarak aynı açıda olmalıdır.
Kamera tam olarak yataysa, resim de aynı
pozisyona yerleştirilmelidir.
Fotoğrafları dışarıda çekmek en iyisidir, çünkü ışık evdekinden daha eşittir.
Sıradan manzaralar veya figürler için olduğundan biraz daha uzun pozlama yapın.

ANLAŞMASI ZOR.

Çok güzel bir pembe yanağı var;
Aşk Tanrıçası kadar şişman ve açık tenli;
Ama _ben_ bebeğin söylediği şeyleri söyleseydim,
Beni çok aptal sanırlardı.

Ve yine de o şeyleri söylediğinde,
Yirmi dakika boyunca
Odalar ve koridorlar yüksek sesle yankılanır
Baba ve anne kahkahalarıyla.

* * * * *

ÇOCUKLAR ARASINDA HASTALIK

yılın her mevsiminde yaygındır, ancak uygun şekilde bakıldıklarında büyük ölçüde önlenebilir. _Bebek Sağlığı_, New York
Condensed Milk Company, N. Y. City adresine gönderecek olan herkesin erişebileceği değerli bir broşürün başlığıdır.--[_Adv._]

REKLAMLAR

[İllüstrasyon: Columbia Bicycles]

Her yerde görürsünüz

Walter Baker & Co. Limited.

[İllüstrasyon]

Bu Kıtadaki

SAF, YÜKSEK SINIF

KAKAO ve ÇİKOLATA

En Büyük Üreticileri, AVRUPA VE AMERİKA'DA

EN YÜKSEK ÖDÜLLER

almıştır.

* * * * *

=Dikkat:= Ürünlerimizdeki etiketlerin ve ambalajların birçok taklidi göz önüne alındığında, tüketiciler her paketin üzerinde üretim yerimizin, yani =Dorchester, Mass.= yazıldığından emin olmalıdır.

* * * * *

HER YERDE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR.

* * * * *

WALTER BAKER & CO. LTD. DORCHESTER, MASS.

Çocuklar,

Sabahları ateş yakan veya sizin için inekleri
sağan bir saat beklememelisiniz, ancak

"Rugby" Saatleri

şimdiye kadar yapılmış en güzel saatlerdir, mükemmel zaman tutuculardır ve

Her Yönden Garantilidir.

Kendinizi tam olarak yayınlamak için ="Rugby" Kataloğunu gönderin=--saatler hakkında sizi şaşırtacak birkaç nokta
alacaksınız.

Waterbury Watch Co.,

Waterbury, Conn.

ŞİKAGO FUARINDA

=GILLOTT'S PENS= ödülüne ilişkin RESMİ DUYURU.

=ÖDÜL:= "Üretimlerinde kullanılan çeliğin mükemmelliği, ince taneli ve elastik olması; özellikle kalemleri
kusursuz hale getiren dikkatli taşlama ile gösterilen üstün işçilik. Tavlama
mükemmel ve bitmiş kalemlerin hareketi kusursuz."

(İmza) FRANZ VOGT, _Bireysel Hakem_.

Onaylayan: { H. I. KIMBALL, _Başkan Departman Komitesi_.
{ JOHN BOYD THACHER, _Ödüller Yürütme Komitesi Başkanı_.

Posta Pulları, vb.

[İllüstrasyon]

100 tüm dif. Venezuela, Bolivya, vb., sadece 10c.; 200 tüm dif. Hayti,
Hawaii, vb., sadece 50c. Ag'ts w't'd per ct.com. Liste ÜCRETSİZ! =C. A.
Stegmann=, 5941 Cote Briliante, St. Louis, Mo.

=B. & O.= Telgraf Pulları (Forbes & Co. ), tam set, kullanılmış, 60c.; onlar
katalog 9.00$. Tam set Hoen & Co., 5c.; 15c. olarak kataloglanmıştır. =E. T.
PARKER=, Bethlehem, Pa.

[İllüstrasyon: GÖZLERİ AĞRIYORSANIZ Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

Franklin Meydanı Şarkı Koleksiyonunun Sekiz Sayısı

Dünyanın En Seçkin
1600

Eski ve Yeni Şarkı ve İlahisini içerir.

Kağıt ciltli olarak Sayı Başına Elli Sent; Mukavva ciltli olarak Altmış Sent; Kumaş ciltli olarak Bir Dolar. Sekiz Sayı ayrıca her biri 3.00$'dan iki cilt halinde ciltlenmiştir. Adres Harper & Brothers, New York.

Bir Jamaica Sky Toplantısı.

Yaklaşık bir hafta önce gittiğim
Garrison Gymkhana Kulübü'nün verdiği bir Jamaika gökyüzü toplantısından bahsetmeye çalışacağım. Oraya doğru olan yol sekiz mil ve çok güzel. Sert beyaz yol, bir kısmı boyunca, büyük gri kayaların arasında sıçrayıp yuvarlanan dar, müzikal küçük bir nehrin olduğu derin, güzel, tropikal bir vadinin yanında kıvrılıyor, yarısı yoğun yeşil yapraklarla gizleniyor ve sonra gümüş bir şelalede fışkırıyor. Yolun diğer tarafında, yüksek kahverengi dağlar neredeyse dümdüz yükseliyor ve
üzerlerinden sivri kayalar çıkıyor. Biraz daha ötede, bazıları şeker kamışıyla ekilmiş ve parlak yeşil, diğerleri ise dağların eteğine kadar uzanan uzun altın-kahverengi otlarla kaplı geniş tarlalar var.

Köşeleri dönerken, başlarında çeşitli ürünler, meyve ve sebze dolu sepetler taşıyan ara sıra zenci kadın köylülerle ve bazıları da benzer şekilde sepetlere
yüklenmiş eşeklerle karşılaşıyoruz. Arabacımız yavaşlamaya tenezzül etmeden kırbacını şaklatırken her yöne dağıldılar. Sonunda varış noktamıza ulaştık ve büyük tribündeki yerlerimizi aldık. Önümüzde büyük, kare bir ova vardı. Solda Long Mountain, sağda ise kıyıları hindistancevizi ağaçlarıyla çevrili Karayipler uzanıyordu. Saha ortasında ikram çadırı vardı.

Büyük tribün artık dolmaya başlamıştı ve kısa süre sonra ilk yarış
başlatıldı. Onlar buna hazırlanırken, kışladan gelen yaklaşık yirmi müzisyen gördük. Bunlar Batı Hindistan bandosunu oluşturuyordu. Hepsi zenciydi ve bazılarının üzerinde parlak renkli sarıklar, bazılarının da püsküllü küçük şapkaları vardı. Newcastle askerlerinin çoğu oradaydı ve kırmızı ceketleri ve beyaz miğferleri canlı bir renk oluşturuyordu.
At sırtındaki subaylar beyaz ve kırmızı bayraklarla dörtnala koşturuyor ve talimatları bağırıyorlardı. Zuavlar artık yerlerini almışlardı ve beyaz tenli, üniforması ve kocaman bıyığı olan bando şefi kısa süre sonra müziği başlattı. Asasıyla tempo tutarken, sadece bir bando şefinin yapabileceği
o lezzetli jestleri yaparken onu keyifle izledik.

Yarışçılar çoğunlukla on üç elle yapılan polo midillileriydi. Yarışlardan ikisini kazandım; biri küçük gri bir atla, diğeri ise zarif başlı ince siyah bir atla. Altıncı yarıştan sonra ayrıldık,
bando sanki ilk yarıştaymış gibi canlı bir şekilde çalıyordu - "Tanrı Kraliçeyi
korusun!"

BEATRIE HAWTHORNE.
GORDON TOWN, JAMAİKA.

Japonya'daki Bir Şövalyeden.

Talebinize cevaben, size Japonya hakkında birkaç fikir vermeye çalışacağım. Japonya eski bir ada imparatorluğudur; Ancak
restorasyondan sonra imparatorluk tamamen İmparator Mustu-Hito tarafından yönetildi, ta ki 1889'da halka bir anayasa verene kadar.
İmparatora hükümette bir Başbakan, bir kabine ve iki Parlamento binası yardımcı olur. Başkent Tokyo çok güzel bir şehirdir, bunun bir nedeni de çok sayıda hendeği, duvarı ve taş setleridir, bunların üzerinde garip şekilli Japon
çamları yetişir.

Parklar güzel ve çok büyüktür ve yüzlerce yıllık birçok görkemli eski
ağaç vardır. Tokyo'nun nüfusu yaklaşık bir buçuk milyondur ve yüz mil karelik bir alanı kaplar. Yazın
çok sıcak, kışın ise çok soğuktur. Yağmurlu mevsimimiz
yaz, kurak mevsimimiz ise kıştır. Kışın iki veya üçten fazla hafif kar fırtınası nadiren olur.

Hurma ve portakal Japonya'ya özgüdür, bol miktarda üzüm ve incir, erik, mevsiminde çilek, birkaç
elma ve tatsız armut vardır. Yokohama başlıca limandır ve
100.000 nüfusu vardır. Kiremit çatılar hariç, yabancı bir şehre çok benzer. Japonya'nın tüm
şehirlerinin sokakları makadamlı ve
güzelce temizdir. Yokohama'da
5000 yabancı vardır, bunların sadece 200'ü Amerikalıdır.
Japon halkı o kadar aşırı derecede nazik ve kibardır ki bu konuda Fransızlarla
rekabet ederler, çok çalışkandırlar ve son savaşın
kanıtladığı gibi vatansever ve cesurdurlar. Sanırım sizler de benim kadar Japonya'nın galip gelmesinden memnunsunuz, çünkü Amerikalıların Japonların tarafını tuttuğunu düşünüyorum. Burada altı yıl yaşadım, ancak San Francisco'da doğdum ve yedi yıl orada yaşadım.

CHARLES H. THORN, R.T.K.
TOKYO, JAPONYA.

Doğa Tarihi Derneği'ne soru.

Herhangi bir botanik üyesi, yeşil bir su bitkisi olan Tremella'nın (_Conferva gelatinosa_) modern sınıflandırmasını (hayvan veya bitki olarak) biliyor mu? Durgun su birikintilerinde oluşur ve birbirine
dokunmuş bir dizi filamentten oluşur. Açıklamaya göre, bunlardan biri nemlendirilip bir mikroskop altına
yerleştirilirse, uçlar dönüşümlü olarak yükselir ve alçalır ve sağa veya sola hareket eder, çeşitli yönlerde bükülür.
Bazen oval veya düzensiz bir eğri oluşturur. Eğer ikisi yan yana yerleştirilirse, tuhaf bir
hareketle birbirlerine doğru bükülürler. Yazarın söylediğine göre, bitkinin bir kedinin dokuz canı vardır, çünkü bir iplik veya tremella kütlesi kurutulup birkaç ay bekletilirse, nemlendirildiğinde eskisi gibi canlanıp çoğalır.

Bitki ayrıca _Omnium tenerrima et
minima_ ve _Aquarium limo innascens_ adlarıyla da bilinir. Herhangi bir üye bana bu konu hakkında daha fazla bilgi verebilir mi?

VINCENT V. M. BEEDE, R.T.F.
HACKETTSTOWN, N. J.

Eğlence Programları İçin Ödüller.

Akşam eğlenceleri için en iyi programa HARPER'S ROUND TABLE tarafından her biri 10$ değerinde iki ödül verilecektir. Elbette programlar
yeni olmalıdır. Gösteri en az bir saat sürmeli ve her iki cinsiyete, her yaşa ve dört ila sınırsız sayıda kişiye açık olmalıdır. Yaratıcılığınızı kullanın ve komik ve ilginç bir şeyler tasarlayın. Ayrıntılarını tam olarak yazın ve en geç 15 Aralık 1895'e kadar HARPER'S ROUND TABLE, New York'a gönderin. Yarışma herkese açıktır. Tüm ödüllerin tam listesi, talep eden herkese gönderilecektir. Müzik Besteleri İçin Ödüller. HARPER'S ROUND TABLE tarafından müzik besteleri için dört ödül teklif edilir, yarışma herkese açıktır. İki birincilik ödülü her biri 5 dolar, nakit; iki ikinci ödül, elli adet kazınmış kartvizit, kazananların isimleri,
gelecekte kullanılmak üzere bakır levha. Besteler müzik kağıdına açıkça yazılmalı ve en geç 15 Aralık 1895'e kadar iletilmelidir. Aşağıdaki "Şükran Günü Şarkısı", dört bölümden oluşan bir ilahi bestesi gerektirir: soprano, alto, tenor ve bas. İşte ilk kıta:

"Ekmek ve biçmek için, soğuk ve sıcak için.
Çiçeklerin tatlıları ve buğdayın altını için,
Limanlardaki gemiler için, denizdeki yelkenler için,
Ey göklerdeki Baba, şarkılarımız Sana yükseliyor."

Diğeri soprano veya melodi ve piyano eşliği gerektirir.
İşte ilk kıta:

"Evimizde bir yankı var,
Üç yaşında bir yankı,
Çukur yanakları ve hüzünlü gözleriyle,
Ve güneşli altın rengi saçlarıyla."

Bu iki şiirin son kıtaları Margaret E. Sangster'ın _Küçük Şövalyeler ve Hanımlar_ adlı eserinde bulunabilir. Burada verilen dizeler bu yarışma için yeterlidir, ancak son dizeleri isteyenler kitabı herhangi bir kitapçıdan satın alabilir; fiyat 1 dolar. Baylar. HARPER & BROTHERS yayıncılardır ve fiyatı aldıktan sonra cildi posta ücreti ödenmiş olarak göndereceklerdir. Adınızı ve adresinizi yarışmanın arkasına yazın ve on sekiz yaşından büyük veya küçük olduğunuzu belirtin. Başka koşul yoktur.

Sapkınlıklar.

No. 106.--ÇİÇEKLER ÜZERİNDE BİR ÇALIŞMA.

Bana babacan çiçeğin adını söyle (1),
Ve güç değil, izin ifade eden çiçeğin adını söyle (2),
Kolunu kırmış olsaydın dileyeceğin çiçeğin adını söyle (3),
Süt çiftliğinden ve çiftlikten yeni gelen çiçeğin adını söyle (4),
Kiliseye giden çiçeğin adını söyle, muhteşem kıyafetlerle (5),
Ve inek daha kuruysa kullanabileceğin bitkinin adını söyle (6);
Sevgili Billy (7) ve rahip John (8),
Herkesin sevdiği ot (9),
Senden evlenmek için para isteyen çiçek (10),
Ve sık sık başına taktığın çiçek (11),
Tamamen saçtan oluşan çiçek (12),
Ve hem bir adam hem de bir canavar olan, biraz nadir (13),
Kara gözlü kız (14) ve yırtık pırtık katran (15),
İsrail hacıları uzaklardan geliyor (16),
Para dolu bitki (17) ve bacaklarla dolu olan (18),
Birçok fakir dilencinin dilendiği bitki (19),
Büyük bir taşmış gibi davranan çiçek (20),
Ve tek başına yaşayan bir adamın taktığı çiçekler (21).
Öpüşmek için hangi çiçekler en iyisi olarak kabul edilir (22)?
Ve sevgili esmer anne hangisini öneriyor (23)?
Yaşlı Reynard pençesinde hangisini takıyor (24)? Ve bir hanımefendi sıklıkla yere ne koyar (25)?
Çeşitli sebzeler hangi çiçeğe ekilir (26)?
Ve balıkçılar tarafından sıklıkla istenen ot nedir (27)?
Birçok hayvan hangi çiçeğe gider (28)?
Ve yaşlı Kızılderili düşmanına hangisini fırlattı (29)?

G. V. B.

En Zengin Altın Madeni Nerededir?

Black Hills, Güney Dakota'nın batı kesimindedir ve Wyoming'e doğru biraz uzanır.
Dünyanın en büyük altın madenleri, buradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Lead City'dedir. Bazı yerlerde gümüş de bulunur. Bu şehirde "Beyaz Kayalar" adı verilen bazı yüksek
kayalar vardır, çünkü bunlar beyaz renktedir. Ziyaretçiler gelip yüksekliği (6000
fit) öğrendiklerinde, bunlara tırmanma arzusuyla dolarlar. İnsanlar genellikle
en yüksek kayaya tırmanmak için diğer yolculuklardan vazgeçerler. Hatta
hastalar bile bu yolculuğu dener. Mezarlığın yaklaşık yarısından
geçiyorsunuz.

Burada yılda bir kez itfaiyeci turnuvaları düzenliyoruz. Bunlarda,
itfaiyeciler hortum arabalarını alıyorlar (burada itfaiye araçlarımız yok, çünkü su depomuz yüksek bir tepede) ve diğer kasabalarla yarışlar düzenliyorlar, tabii ki ödüller para. Turnuvalar genellikle
iki veya üç gün sürüyor. Ayrıca, kimin önce su alabileceğini ve suyun gerginliğini tutabilecek kadar uzağa nozülü taktıklarını gördükleri birleştirme yarışmaları da oluyor. Buna "yenilikçi birleştirme
yarışması" deniyor. Basit birleştirme yarışmasında su yok. "Hortum kırmak" zorundalar, yani nozülü hortumun bir ucundan
çıkarıp diğer ucuna takmak zorundalar.

ETHEL VAN CISE.
DEADWOOD, S. D.

Yardımcı El.

Son teşekkürümüzden bu yana Fon'a çok sayıda katkı yapıldı. Miktarlar azdı, ancak her küçük şey yardımcı olur. İşte bu sayının tarihinden iki hafta öncesine kadar katkıda bulunanların isimleri:

Dorothy ve Pinneo, 5 sent; Victor R. Gage, 3 dolar; W. Stowell Wooster, 10 sent; George Tempel, 10 sent; William W. Mursick, 10 sent; Rose,
Louise ve Bayan P. B. Levy, Mignonette Karelson, Hattie M. Reidell ve
Johanna Girvins, 1 dolar; Edwin J. Roberts, 10 sent; Christine, Ada ve
Harry Norris, 30 sent; Paul Barnhart, 10 sent; Ursula Minor, 5 dolar;
Vincent V. M. Beede, 10 sent; Eileen M. Weldon, 10 sent; Florence E.
Cowan, 10 sent; Maud I. Wigfield, 10 sent; Jessie Alexander, 1 dolar; Kate
Sanborn, 10 sent; Two Friends, 30 sent; Allie ve Julia Russell, 20 sent; Thacher H. Guild, 10 sent; Frederick G. Clapp, 10 sent; a
member, 10 sent; Winship ailesi, 50 sent; Mary D. ve Belle A.
Tarr, 20 sent; Erwin F. Wilson, 10 sent; Charles E. Abbey, 10 sent;
Tom R. Robinson, 10 sent; Chauncey T. Driscol, 1 dolar; John C. Failing, 10 sent; Tracy French, 10 sent; J. Crispia Bebb, 25 sent; Christina R.
Horton, 25 sent; Adella Hooper, 10 sent; John H. Campbell, Jun., 10 sent; Lyle, Frances ve H. W. Selby, 1$; Evelyn, Marianne ve Lyle
Tate, 1$; Helen F. Little, 10 sent; Nellie Hazeltine, 25 sent; ve
Addie Brown, 25 sent. Toplam, 17,65$.

[İllüstrasyon: PULLAR]

Bu Departman, pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör, bu konulardaki tüm soruları
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Departmanına başvurmalıdır.

Birkaç muhabir bana İngiliz pullarındaki plaka numaraları ve aynı pulların köşelerindeki harflerin anlamı hakkında soru sordu. Öncelikle, plaka numaralarına gelince. Uzun yıllar boyunca İngiliz yapışkan pullardaki plaka numaraları yalnızca kenarlara basıldı, bu nedenle
deliksiz sayfalardan kesildi ve delikli sayfalardan koparıldı ve bugün erken ABD numaraları kadar nadirdir. Aşağıda gösterilen 1865 tarihli bir şilinle ilgili olarak, 1 rakamı portrenin her iki tarafında bulunur. Bu, pulun bir şilinlik 1 numaralı plakaya basıldığını gösterir. Daha yüksek değerler için birkaç plaka gerekiyordu, ancak bir penilik pul için yaklaşık 150 plaka gerekiyordu. ROUND TABLE'ın erken bir sayısında, şu anda İngiltere'de toplanan İngiliz bir penilik pul çeşitlerinin oldukça eksiksiz bir listesini vermeyi umuyorum. Bilimsel pul koleksiyonculuğunun ne kadar
ilginç hale geldiğini görmek çok ilginç olacak.

[İllüstrasyon: 1840.]

[İllüstrasyon: 1855.]

[İllüstrasyon: 1862.]

[İllüstrasyon: 1865.]

Açıdaki harflere gelince. 1840'ta çıkarılan bir peni ve iki penilik İngiliz pullarının yalnızca alt köşelerinde harfler vardı, dört peni, altı peni ve bir şilinlik pulların hiçbir harfi yoktu. 1865'te tüm pullar dört köşesinde de harflerle çıkarıldı. Daha düşük değerler 240 puldan oluşan tabakalar halinde basıldı, ilk pul üst köşelerde A B harflerini, sonraki A C, sonraki A D harflerini vb. taşıyordu. Alt köşelerde harfler ters çevrilmişti; böylece üst köşelerde F D ile işaretlenmiş bir pul alt köşelerde D F ile işaretlenmişti. Filateli Derneği'nin New York'taki odalarında bir penilik İngiliz pulunun tam tabakaları görülebilir, her plaka 240 ayrı puldan oluşuyordu. Bu tabakaları hazırlamak için gereken emek çok büyüktü ve binlerce pulun incelenmesini gerektiriyordu. B. MAGELSEN.--Yakında Büyük Britanya pullarından biriyle ilgili bir makale yayınlamayı umuyorum, bu da sorularınıza adil bir
cevap verecektir.

PHILATUS.

[İllüstrasyon: Fildişi Sabunu]

Kayalık Dağları'nın doğusundaki tüm marketlerde iki boy Fildişi Sabunu satılır; biri keki beş sente, diğeri ise daha büyük boy.
Daha büyük kek çamaşır yıkama ve genel ev kullanımı için daha uygun ve ekonomiktir. Bakkalınızda yoksa, sizin için
almasını isteyin.

PROCTER & GAMBLE CO. CIN'TI.

[İllüstrasyon]

"Napolyon"

Yakışıklı, öğretici.

Yeni

Parker Oyunlarından

Erkekler ve Kızlar İçin.

* * * * *

"=Innocence Abroad=,"
"=Waterloo=,"
"=Chivalry=,"
"=Yankee Doodle=."

İSTEYİN.

[İllüstrasyon]

KART YAZICI =ÜCRETSİZ=

Bir dakikada herhangi bir ismi yazdırır; saatte 500 kart basar. Bununla
para
kazanabilirsiniz. Bir ayak güzel yazı tipi, ayrıca Silinmez Mürekkep, Yazı Tipi Tutucu,
Bloklar ve Cımbızlar. En İyi Keten Kalem; 1,00$ değerinde. Örnek ÜCRETSİZ
gönderilir
10c. posta pulları için kıyafet ve 1000'lik büyük katalog için.

R. H. Ingersoll & Bro. 65 Cortlandt St. N.Y. Şehir

JİROGRAF,

SANATSAL ÜST,

güzel daireler çizer, ayrıca dünyanın hareketlerini gösterir.
Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiştir, =35c.=

Wm. D. Henkel, 1214 Race St., Philadelphia, Pa.

=Bir İstek.=--_Harper's Round Table_ okuyucuları, lütfen
içerdiği ilanlara cevap verirken bu gazeteden bahsederler.

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYUNU KULLANIN]

GENÇLER İÇİN

BAZI YENİ KİTAPLAR

* * * * *

Gençler İçin Bir Mesih'in Hayatı

Sorular ve Cevaplar. MARY HASTINGS FOOTE tarafından. Harita ile. Posta
8vo, Kumaş, Süs, 1,25$. (_11 Ekim'de hazır._)

Kar ayakkabısı ve kızaklar

"The Fur-Seal's Tooth"un devamı. KIRK MUNROE tarafından. Resimli.
8. cilt, Kumaş, Süs, 1,25 $.

_AYNI YAZARDAN:_

=The Fur-Seal's Tooth.--Sala Arkadaşları.--Kano Arkadaşları.--Kamp Arkadaşları.--Dorymates.=
Her biri bir cilt. Resimli. 8. cilt, Kumaş, 1,25 $.

=Wakulla--Flamingo Tüyü.--Derrick Sterling.--Chrystal, Jack &
Co., ve Delta Bixby:= İki Hikaye. Her biri bir cilt. Resimli. Kare
16 ay, Kumaş, 1,00 $.

Oakleigh

ELLEN DOUGLAS DELAND tarafından. Resimli. 8. cilt, Kumaş, Süs. (_Kasım ayının başlarında hazır._)

Küçük Şövalyeler ve Hanımlar

Gençler İçin Şiirler. MARGARET E. SANGSTER, "On
the Road Home" vb. Yazarı. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süs, 1,25$.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar, New York

HİÇBİR ZAMAN TATMIN EDİCİ OLMAYAN AĞIRLIK

[Resim: YAVRU FİL GEZİSİNDEN DÖNÜŞÜNCE NE KADAR KİLO ALDIĞINI ÖĞRENMEK İSTİYOR.]

[Resim: MAKİNENİN ENDEKSİ, ALIŞILMADIK GERGİNLİK NEDENİYLE, O KADAR HIZLI DÖNÜYOR
Kİ, TATMIN EDİCİ BİR HESAP TUTAMIYOR VE]

[Resim: MEKANİZMA ÖYLE ISINIYOR Kİ
MAKİNENİN
PATLANACAK,]

[Resim: BU DA MAKİNEYİ YAĞMA GİRİŞİMİNDEN ŞÜPHELENİLMESİNE
YOL AÇIYOR.]

AĞIR MALİYETLERLE.

"Şu anda haftada yirmi beş sent harçlık alıyorum," dedi Jimmieboy.

"İyi! Bunu biriktiriyor musun?" dedi ziyaretçi.

"Hayır," dedi Jimmieboy. "Yaramazlık yaptığım için ceza olarak ödüyorum."

ŞANSSIZLIK.

"Her zaman şanssız oluyorum," dedi küçük Reuben. "Şimdi sadece
bugün bütün derslerimi ezbere bildiğim için, öğretmen gidip hastalandı ve
dinlemek istemedi."

KESİNLİK.

Raketi astığımda,
Küreği ve sopayı,
Kırmızı Tam o' Shanter'ım
Hasır şapkamın yerini aldığında;
Kızılcıklar olgunlaştığında ve
Hindi şişmanladığında,
Şükran Günü geliyor,
Bundan eminim!

WALTER. "Baba, W-o-r-c-e-s-t-e-r'i nasıl telaffuz ediyorsun?"

BABA. "Wooster."

WALTER. "Peki, Worcester Wooster olarak telaffuz ediliyorsa, Rochester neden Rooster olarak telaffuz edilmiyor?"

HOŞ DEĞİL.

İyi ki Hollandalı değilim;
Çok hoşlanmam
Ne zaman konuşacağımı öğrenmek zorunda kalmak
Her şeyi Hollandaca söylemek.

DALGINLARIN ANEKDOTU.

Başka bir "dalgın adam" maddesi alındı. Bu, dalgınlığıyla tanınan ünlü matematikçi Ampere'den bahsediyor. Bir keresinde, sokakta yürürken bir taksinin arkasını kara tahta sanıp, o anda ihtiyaç duyduğu şeyin kara tahta olduğunu ve yürüyüşü sırasında birkaç dakika boyunca zihnini meşgul eden bir problemi çözmek için kara tahtayı kullandığı belirtiliyor. Cebinden bir parça tebeşir çıkarıp taksinin arkasına bir dizi cebir formülü çizmeye başladı ve
taşıma işleminin ilerleyişini fark etmeden, çeyrek saat boyunca hareket eden "tahtayı" takip etti.
Taksi şoförünün ona rotaya göre mi, saate göre mi, hatta hiç ücret alıp almadığı konusunda,
madde bize bilgi vermiyor.

Aynı kaynaktan şu maddeye sahibiz: Şu anda, dalgınlığıyla tanınan tanınmış bir avukat hakkında iyi bir şakaları var.
Geçen gün kendi merdivenlerinden yukarı çıktı ve kendi kapısında "İkide geri dön" yazan bir duyuruyu görüp, kendini beklemek için oturdu.

ÖĞRETMEN. "Dünyanın nasıl bölündüğünü açıklayabilecek var mı?"

WILLIE (_çok önemli bir havayla_). "Sahip olanlar ve sahip olmak isteyenler arasında."

"Hayır, Willie canım," dedi annem, "bu gece daha fazla kek yok. Dolu mideyle
uyuyamayacağını bilmiyor musun?"

"Peki," diye cevapladı Willie, "Sırt üstü uyuyabilirim."

FRED. "Bakkal sattığı şeylerle ne yapıyor?"

BEN. "Onları bağlıyor."

FRED. "Hayır; tartıyor."

BUZ ARABASI

Bir bardak süt içmeyi seviyorum,
Ya da şişeden elma şarabı,
Ama en çok da
Vagonun arkasında çatlamış buz yemeyi seviyorum.

ÖĞRETMEN (_coğrafya dersine_). "Herkes bana Sandwich Adaları'nın başlıca ürünlerini söyleyebilir mi?"

JOHNNIE (_kendinden emin_). "Sandviçler."

Project Gutenberg'in Harper's Round Table'ının Sonu, 8 Ekim 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

***** This file should be named 33158.txt or 33158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/5/33158/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
