*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Romance (Romantizm Masalları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 14, 2010 [EBook #33152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of Romance, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Romance

Author: Anonymous

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford
             Lancelot Speed

Release Date: July 14, 2010 [EBook #33152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: Slagfid Wraith'i takip ediyor. _See P._ 60.]





Romantizm Masalları


  Masallara dayanarak
  Romantizm Kitabı Düzenlendi
  Andrew Lang tarafından



4 renkli plaka ve diğer 15 illüstrasyon ile
  H. J. Ford ve Lancelot Speed ​​tarafından



_New izlenimi_



Longmans, Green ve CO.

39 Paternoster Row, Londra

Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York

Bombay, Kalküta ve Madras

1919




İçerik.


Robin Hood'un Hikayesi

Wayland the Smith

William kısa burnunun bazı maceraları

Kılıç Excalibur

Güçlü Gretti nasıl bir kanun kaçağı haline geldi

Grets Gretir'in Ölümü Güçlü




Çizimler.


Renkli tabaklar.

Slagfid Wraith'i dağın üzerinde takip eder. . . . . . _Frontispiece_

Freya arabası

Alix Rainouart'ı öpüyor

Arthur Gölün Leydi ile tanışır ve Kılıç Excalibur alır


Metindeki çizimler.

Robin Hood'un Little John ile buluşması

Şövalye dört yüz pound'u geri ödüyor

Şerif kendi gemilerini görünce iştahı ondan gitti

Friar Tuck Robin Hood'u üzer

"Kolunda ilik var," dedi Robin Hood

Robin Hood son okunu vuruyor

Dereden üç kadın

Kraliçe ve Banvilda tarafından alay edilen Wayland

Merman Banvilda'yı boşuna uyarıyor

Vivian'ın son itirafı

Esirler-William Kısa Burun Kurtarmaya Gidiyor

Lady Alix, William kısa burnunun gazabını kaldı

Mutfakta Rainouart ile Lady Gibourc

Rainouart korkakları durdurur

Grettir Thorir Redbeard'ı deviriyor




Robin Hood'un hikayesi.


Bölüm I.

Yüzlerce yıl önce, plantagenetler krallar, İngiltere
ormanlarla o kadar kaplıydı ki, bir sincünün atlayabileceği söylendi
Ağaçtan Ağaca Severn'den Humber'a.

Seyahat ettiğimiz ülkeden bakmak çok farklı olmalı
şimdi; Ama yine de kuzeyden güneye uzanan yollar vardı
ve doğudan batıya, terk etmek isteyenlerin kullanımı için
evler ve yılın belirli zamanlarında bu yollar
insanlar.

Biraz kutsal türbeye giden hacılar geçti, tüccarlar
Mahkemeye mallar, Abbots ve piskoposlar Palfrey'lere katlanmak için
Kral Konseyi'nin bir parçası ve daha sık hala bir yalnız
Şövalye, macera arıyor.

Geniş yolların yanı sıra küçük pistler ve küçük yeşil yollar vardı,
Ve bunlar, köylülerde yaşadığı düşük kulübelerin kümelerine yol açtı,
Kömür-Burners ve Ploughmenler ve burada ve orada biraz daha büyük
Her zamankinden daha açıklık, bir yeoman evinin yakın olduğunu söyledi.

Ara sıra ormandan geçerken bir
Muhteşem Manastır ve Uzun Siyah veya Beyaz Keşerler Bir Bakış Alanı Yakalayın
bu bölümde bol miktarda bulunan akarsularda ve nehirlerde balık tutmak
İngiltere veya ortasında olan balık havuzlarında ağ dökme ağları
Abbey Bahçeleri.  Ya da yuvarlak bir kale görme şansınız olabilir
Yorumlar ve yüksek savaşlar, güçlü duvarlarla daire içine alınmış ve
su dolu bir hendek.

Bu, ünlü Robin Hood'un doğduğu bir tür İngiltere idi.
Onun hakkında, kim olduğu ya da nerede yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz veya
onu kralın lütfunun ötesine koymak için ne kötü iş yapmıştı.  O için
bir kanun kaçağı ve herhangi bir adam onu ​​öldürebilir ve asla ceza ödeyebilir.

Ama kanun kaçağı olsun ya da olmasın, fakir insanlar onu sevdi ve ona baktı
arkadaşları ve birçok şişman adam ona katılmaya geldi ve neşeli bir şekilde yönetti
Greenwood'da yaşam, yosun ve eğreltiotu yatak ve et için
Kralın geyiği, öldürmenin ölüm olduğu.

Her türlü köylü, toprağın yekeler, yeomen ve bazılarının dediği gibi
Şövalyeler, özgürce yollarına devam etti, çünkü Robin hiçbir ücret almadı; Ancak
Para çantalarıyla Lordly Churchmen, iyi dolu veya gururlu piskoposlarla
Zengin giyinmiş takipçileri, Sherwood'a yaklaştıklarında titredi.
Orman-her ağacın arkasında gizlenmediğini bilecek olan
Robin Hood mu yoksa bazı adamları mı?


Bölüm II.

Küçük John'un gelişi. Bir gün Robin ahşapta yalnız yürüyordu ve bir nehre ulaştı.
çok dar bir köprü tarafından yayıldı, bir adamın sadece yapabileceği
geçmek.  Ortasında bir yabancı durdu ve Robin geri döndü ve
Bırak gitsin.  "Ben senin adamım değilim,"
Ve öfkeyle yayını çizdi ve ona bir ok taktı.

"Personeli olmaktan başka kolu olmayan bir adamı çeker misin?" diye sordu yabancı
küçümsemede; Ve utançla Robin yayını bıraktı ve bir
Oaken onun yanına sopa.  "Birimizin içine girene kadar savaşacağız
su, "dedi ve yabancı bir darbe dikene kadar yaptıkları kavga ettiler
O kadar iyi ki Robin nehre döndü.

[İllüstrasyon: Robin Hood'un Little John ile toplantısı.]

"Sen cesur bir ruhsun," dedi, karaya çıktığında ve patladı
Yeşil kaplı elli iyi adam getiren boynuzuyla bir patlama,
Küçük köprüye.

"Nehrin içine kıyafetlerinizin ıslak olduğunu mı?" sordu;
Ve Robin cevap verdi, "Hayır, ama bu yabancı, köprüde savaşıyor,
Benden daha iyi oldu ve beni akarsu içine kaydırdı. "

Bu konuda ormancılar yabancıyı ele geçirdi ve ona eğilirdi
Liderleri onları durdurmamışlardı ve yabancıya kalması için yalvarmıştı
onlarla ve kendilerinden birini yap.  "İşte elim," diye yanıtladı
Yabancı, "ve onunla kalbim. Benim adım, eğer biliyorsan,
John Little. "

"Bu değiştirilmeli," diye bağırdı Will Scarlett; "Bir ziyafet diyeceğiz ve
bundan böyle, çünkü tam yedi metre boyunda ve belin etrafında
En azından bir ell, ona küçük John olarak adlandırılacak. "

Ve böylece yapıldı; Ama her zaman seven küçük John
Tam olarak hangi işi yapması gerektiğini bilin, Robin Hood'a bazı sorular koyun.
"Seninle el ele katılmadan önce, önce bana bu ne tür bir hayat olduğunu söyle
Lider misin?  Kimin malları alacağımı ve kimin olacağım
ayrılmak?  Kimi yeneceğim ve kimi dövmekten kaçınacağım? "

Ve Robin cevapladı: "Bakın, yerden herhangi bir yeke zarar vermediğine bakın,
Ne de Greenwood'un herhangi bir yeoman-ne de şövalye ne de squire
Onun hakkında konuşulduğunu duydun.  Ama piskoposlar veya başpiskopos gelirse
Yolunuz, şımarık olduğunuzu görün ve her zaman tuttuğunuzu işaretleyin
Zihniniz Nottingham'ın yüksek şerifini. "

Bu yerleşti, Robin Hood küçük John'u ikinci olarak ilan etti
ormanın kardeşliği ve yeni
Outlaw asla yüksek şerifini "aklında tutmayı" unutmadım
Ormancıların sahip olduğu en acı düşman olan Nottingham.

Ancak Robin Hood, onun hakkında boş bir adam için bir şirketten hoşlanmadı,
Ve bir keresinde Little John ve Will Scarlett'i büyük yola gönderdi
Watling Street olarak bilinir, ağaçların arasında saklanma ve bekleme emriyle
Onlara bir macera gelene kadar; Ve eğer esir alıyorlarsa
Ya da Baron, Abbot veya Knight, Robin'e zarar görmeden geri getirilecekti
Kapüşon.

Ama Watling Street boyunca yol çıplaktı; Beyaz ve sert yatıyordu
Güneşte, en küçük toz bulutu olmadan,
Şirket geliyor olabilir: Doğu ve batı arazi hareketsiz kaldı.


Bölüm III.

Küçük John'un ilk macerası.

Uzun zaman, bir yan yolun geniş otoyoluna dönüştüğü yerlerde, orada
Bir şövalye ve yaz aylarında hiç bir at oturmadığından daha büyük bir adam sürdü
gün.  Sadece bir ayak üzengide, diğeri dikkatsizce asıldı
onun tarafı; Başı eğildi, dizginler gevşedi ve atı
yaptığı gibi devam etti.  O kadar üzücü bir manzarada, kanun kaçaklarının kalpleri
Yazık ve Little John dizlerinin üstüne düştü ve şövalyeye büründü
Efendisi adına hoş geldiniz.

"Efendiniz kim?" diye sordu Şövalye.

"Robin Hood," diye yanıtladı Little John.

"Onu çok iyi duydum," diye yanıtladı şövalye "ve
Memnuniyetle. "

Sonra hepsi birlikte yola çıktı, gözyaşları şövalyenin yanaklarından aşağı akıyor
Boşken, ama hiçbir şey söylemedi, ne de ona hiçbir şey söylenmedi.  Ve
Bu akıllıca Robin Hood'a geldiler. "Hoş geldiniz Sir Knight," diye bağırdı He, "ve üç kez hoş geldiniz, çünkü ben bekledim
Siz ya da başkaları bana gelene kadar oruç tuttu. "

"Tanrı seni kurtar, iyi Robin," diye cevapladı şövalye ve onlar yaptıktan sonra
Kendilerini dere içinde yıkadılar, ekmeği yemek için oturdular ve
Şarap, kralın geyiğinin eti, kuğular ve sülünler.  "Böyle bir
Akşam yemeği üç hafta ve daha uzun sürmedim, "dedi Şövalye." Ve
Bir daha bu şekilde gelirsem, iyi Robin, sana iyi vereceğim
Bana verdiğin gibi akşam yemeği. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Robin, "Akşam yemeğim her zaman hoş karşılanıyor; yine de öyleyim
Hiçbiri çok açgözlü ama bekleyebilirim.  Ama gitmeden önce bana ödeyin, ben
Sahip olduğun yemek için sana dua edin.  Asla gelenek değildi
bir şövalye için ödeme yapmak için bir yeoman. "

"Çantam boş," dedi Şövalye, "Sadece on şilin için kurtar."

"Git Little John ve cüzdanına bak," dedi Robin, "ve efendim
Şövalye, eğer gerçekte daha fazla yoksa, bir kuruş almayacağım; hayır, ben
Size ihtiyacınız olan her şeyi verecek. "

Çok küçük John şövalyenin mantosunu yaydı ve çantayı açtı ve
Orada on şilin ve boşa bıraktı.

"Ne haber, küçük John?" efendisini ağladı.

"Efendim, şövalye gerçekten konuşuyor," dedi Little John.

"O zaman bir fincan en iyi şarabı doldur ve söyle bana Sir Knight, olsun
Sizi bu üzgün geçişe getiren kendi kötü işleriniz mi? "

"Yüz yıldır babalarım ormanda oturdu," diye yanıtladı
Şövalye "ve dört yüz pound yılda harcayabilirler.
İki yıl içinde talihsizlik beni ve eşim ve çocuklarım
Ayrıca."

"Bu kötülük nasıl geçti?" diye sordu Robin.

"Kendi çılgınlığımla," diye cevapladı Şövalye "ve büyük yüzünden
Aşk Ben asla danışmanımdan rehberlik etmeyecek oğlumu taşıyorum ve eğildi,
Yirmi yaşındaydı, Lancaster Şövalyesi ve Squire.  İçin
Ölümleri, onsuz yetiştiremediğim büyük bir meblağ ödemek zorunda kaldım
Topraklarımı St. Mary's'in zengin başrahipine rehin veriyor.  Eğer yapamazsam
Ona sonsuza dek kaybolacakları belirli bir güne kadar para getir. "

"Toplam nedir?" diye sordu Robin.  "Bana gerçekten söyle."

"Dört yüz pound," dedi şövalye.

"Peki topraklarınızı kaybedersen ne yapacaksın?" Robin'e tekrar sordu.

"Kendimi denizin üzerinde sakla," dedi Şövalye "ve veda et
arkadaşlar ve ülke.  Bana açık bir yol yok. "

Bu gözyaşları gözlerinden düştü ve onu ayrıldı.  "İyi
Gün arkadaşım, "dedi Robin'e," Sana ne yapmam gerektiğini ödeyemem ---- "
Ama Robin onu hızlı bir şekilde tuttu.  "Nerede _are_ arkadaşların?" diye sordu.

"Efendim, fakir olduğumdan beri beni terk ettiler ve geri dönüyorlar
Yolda buluşursak başları, ben zenginken olsa da
hiç kalemde. "

Küçük John ve Will Scarlett ve geri kalanı bunu duyduklarında ağladılar
Çok utanç ve öfke için ve Robin en iyilerinden bir fincan doldurduklarını
Şarap ve şövalyeye ver.

"Senin için kefalet eden kimsenin var mı?" dedi.

"Yok," diye cevapladı Şövalye, "ama sadece henüz hiç olmayan
Bana yardım edemedi. "

"İyi konuşuyorsun," dedi Robin, "ve sen küçük John, hazineme git
göğüs ve bana dört yüz pound getir.  Ve saydığınızdan emin ol
gerçekten. "

Çok küçük John gitti ve Will Scarlett ve parayı geri getirdiler.

"Efendim," dedi Little John, Robin onu saydığında ve artık bulamadığında
ne de daha az değil, "kıyafetlerine, ne kadar ince olduklarına bakın! Mağazalarınız var
Giysilerin, yeşil ve kırmızı, sandıklarınızda-İngiltere'de tüccar yok
benzeri övünebilir.  Yayımla biraz ölçeceğim. "Ve böylece
yaptı.

"Usta," diye konuştu Little John tekrar, "hala başka bir şey var. Sen
ona bir at vermeli, kalitesini çekebileceği gibi
Abbey. "

"Gri atı al," dedi Robin, "ve üzerine yeni bir eyer koy ve
Aynı şekilde iyi bir Palfrey ve bir çift bot alın, yaldızlı mahmuzlar
onlara.  Ve bir şövalyenin kendi başına binmesi utanç verici olurdu
Bu iş, sana küçük John'a squire olarak ödünç vereceğim-
Seni yeoman'ın yerine bırak. "

"Ne zaman tekrar buluşacağız?" diye sordu Şövalye.

"Bu gün on iki ay," dedi Robin, "Greenwood ağacının altında."

Sonra şövalye yolunda gitti, küçük John onun arkasında ve
Gitti Robin Hood ve adamlarını düşündü ve onları kutsadı
Ona doğru göstermişlerdi.

"Yarın," dedi Little John'a, "St.
York şehrinde olan Mary, çünkü ben ama bir gün kadar çok
Geç arazilerim sonsuza dek kayboldu ve parayı getirecek olsam da
onları kurtarmak için acı çekmemeli. "


Bölüm IV.

Şimdi başrahip, şövalyenin yanı sıra günleri de sayıyordu ve
Ertesi sabah keşişlerine şunları söyledi: "Bu gün bir şövalye geldi
ve dört yüz kilo ödünç aldım, topraklarını kefaletle verdi.
Ve eğer gece yarısı ücretini ödememeye gelirse bizim olacaklar
sonsuza kadar."

"Henüz çok erken," diye yanıtladı öncelikle, "Hala geliyor olabilir."

"Denizin çok ötesinde," dedi Başrahip, "ve açlıktan muzdarip
ve soğuk.  Buraya nasıl gelecek? "

"Bu bir utançtı," dedi öncek, "topraklarını alman için. Ve sen
Bu kadar sert bir pazarlık sürersen ona çok yanlış yap. "

"Öldü ya da asıldı,"
"Ve bahçelerimize harcayacak dört yüz poundumuz olacak ve
Şaraplarımız, "Ve Adalet Divanı'na katılmak için başrahip ile gitti,
Şövalyenin toprakları yüksek tarafından kaybedilecek ilan edilecekti
Adalet.

"Bu gün gelmezse," diye bağırdı Başrahip, ellerini ovuşturarak, "
Bu gün gel, onlar bizim olacak. "

"Henüz gelmeyecek," dedi Justiciar, ama bunu bilmiyordu
Knight zaten dış kapısındaydı ve onunla birlikte küçük John.

"Hoş geldiniz Sir Knight," dedi Porter.  "Sürdüğün at
Gördüğüm en asil.  İkisini de ahıra götürmeme izin verin,
Yiyecek ve dinlenebilirler. "

"Bu kapıları geçmeyecekler," diye cevapladı Şövalye sertçe ve o
Rahiplerin ette oturduğu ve diz çöktüğü salona tek başına girdi
aşağı ve onlara eğildi.

"Geri döndüm, efendim," dedi başrahip, az önce
mahkemeden döndü.  "Bu gün söz verdiğim gibi geri döndüm."

"Paramı getirdin mi?" tüm başrahip dedi.

"Bir kuruş değil," diye yanıtladı Şövalye, başrahipin nasıl olduğunu görmek isteyen
ona davranırdı.

"O zaman onsuz burada ne yapıyorsun?" Abbot'u kızgın tonlarda ağladı.

"Sana daha uzun bir gün için dua etmeye geldim," diye cevapladı Şövalye uysalca.

"Gün sabitlendi ve kazanılamaz," diye yanıtladı Justiciar; Ancak
Şövalye sadece arkadaşına dayanacağı ve ona yardım edeceği için yalvardı.
Boğazı.  "Başrahip ile birlikteyim," diye cevap verecekti.

"İyi efendim Abbot, arkadaşım ol," diye tekrar şövalyeye dua etti ve bana ver
Parayı almak ve topraklarımı kurtarmak için bir şans daha.  Sana hizmet edeceğim
Onları kurtarmak için dört yüz kilo alana kadar gece gündüz. "

Ancak başrahip, paranın o gün veya
topraklar kaybedilir.

Şövalye düz ve uzun süre ayağa kalktı: "İyi," dedi "
Birinin arkadaşlarının ihtiyaç saatine karşı, "ve başrahip dolu görünüyordu
Yüzünde ve başrahip huzursuz hissetti, nedenini bilmiyordu ve nefret ediyordu
Şövalye her zamankinden daha fazla.  "Salonumdan, sahte şövalye!" diye bağırdı
hissetmediği bir cesaret gibi davranmak.  Ama şövalye kaldı
Nerede olduğu ve ona cevap verdi, "Yalan söylen, başrahip. Asla yanlış olmadım,
ve mızraklarda ve turnuvalarda gösterdim. "

"Ona iki yüz pound daha fazla ver," dedi Abbot'a hakim,
"Ve toprakları kendin tut."

"Hayır, cennet tarafından!" Şövalyeye cevap verdi, "Bana bin teklif etseydin
Pound yapar mıyım!  Ne Justiciar, Abbot ne de keşiş varis
benim. "Sonra bir masaya çıktı ve dört yüz boşalttı
pound.  "Altını al Sir Abbot, bana bir yıl önce ödünç verdiniz.
Beni sivil olarak alsaydın, sana daha fazlasını ödeyecektim. [İllüstrasyon: Şövalye dört yüz pound'u geri ödüyor]

  "Sir Abbot ve siz hukuk adamları,
    Şimdi günümü tuttum!
  Şimdi tekrar toprağımı almalı mıyım
    Söyleyebileceğiniz için. "

Böylece salondan neşeyle şarkı söylerken, başrahip baktı
sessizce ondan sonra ve karısının onunla tanıştığı evine geri döndü
kapıda.

  "Hoş geldiniz efendim," dedi hanımı,
    "Efendim, kayıp senin iyiliğin."
  "Mutlu ol Dame," dedi şövalye,
    "Ve Robin Hood için dua et.

"Ama onun nezaketi için dilenciydik."


Bölüm V.

Bundan sonra şövalye evde yaşadı, topraklarına bakarak ve tasarruf
Dört yüz pound Robin için hazır olana kadar parası dikkatlice
Kapüşon.  Sonra yüz yay ve yüz ok aldı ve her
Arrow bir ell uzunluğuydu ve bir gümüş ve tavus kuşu tüyleri vardı.
Ve kendisini beyaz ve kırmızı ile giydirir ve yüzlerce
Tren, Sherwood Ormanı'na gitti.

Yolda, bir köprünün yanında açık bir alan geçti
Güreş ve şövalye durdu ve baktı, çünkü kendisi almıştı
Birçoğu o sporda bir ödül.  Burada ödüller herhangi bir
kıskanç olan adam; İnce bir at, eyerlenmiş ve köprülenmiş, büyük bir beyaz boğa, bir
Bir çift eldiven, parlak kırmızı altın bir yüzük ve bir boru şarap.

Bunlardan birini kazanmayı ummayan bir yeoman hediyesi yoktu.
Ama güreş bittiğinde, hepsini döven yeoman
arkadaşlarından ayrı tutan ve çok fazla düşündüğü söylenen bir adam
kendisi.

Bu nedenle adamlar ona yeteneğini kınadılar ve ona darbelerle koydu,
Ve onu öldürürdü, şövalye olmazdı, Robin Hood'un aşkı için,
Takipçileri kalabalıkla savaşırken ona üzüldü ve
Daha iyi bir insanın kazandığı ödüllere dokunmak için acı çekmez.

Güreş bittiğinde şövalye devam etti ve orada
Greenwood Tree, atanan yerde Robin Hood ve onun
Düzelttikleri denemeye göre onu bekleyen neşeli adamlar
geçen sene:--

  "Tanrı seni kurtar, Robin Hood,
    Ve tüm bu şirket. "
  "Hoş geldiniz, nazik şövalye,
    Ve bana doğru hoş geldiniz.

  "Tekrar var mısın?" dedi Robin,
    "Gerçek o zaman bana söyle."
  "Evet, Tanrı için," dedi şövalye,
    "Ve ben Tanrı ve sana teşekkür ederim.

  "Burada dört yüz pound var," dedi Şövalye,
    "Bana ödünç veriyorsun;
  Ve işte yirmi işaret de
    Nezaketiniz için. "

Ama Robin parayı almazdı.  Bir mucize olmuştu, dedi,
Ve bizim bayan ona ödemişti ve utanç verici olurdu
iki kez bitti.

Sonra ilk kez şövalyenin yaylarını ve oklarını fark etti
getirmiş ve ne olduklarını sormuştu.  "Sana fakir bir hediye"
Şövalyeye cevap verdi ve geride kalmayacak Robin çok az gönderdi
John bir kez daha hazinesine daha ve onu dört yüz getirdi
Şövalyeye verilen pound.

Bundan sonra ayrıldılar, çok sevgi içinde ve Robin şövalyeye dua etti
"Greenwood ağacında ona haber vermek için herhangi bir boğazdaydı ve
Orada sahip olması gereken altın vardı ".


Bölüm VI.

John ne kadar az şey şerifin hizmetçisi oldu.

Bu arada Nottingham'ın yüksek şerifini büyük bir ilan etti
Geniş bir açık alanda atış maçı ve Little John denemeyi düşündü
geri kalanıyla yeteneği.  Ormandan geçti, gol attı
Kendi başına, Robin Hood'un adamlarından hiçbirinin yapamayacağını biliyordu.
Onun kadar düz bir ok gönderin ve başkalarından çok az korktu.

Trysting yerine ulaştığında, büyük bir şirket topladı,
onlarla birlikte şerif ve maçın kuralları okundu: nerede
Onlar duracaklardı, işaretin ne kadar uzak olacağı ve bu üç
Her erkeğe denemeler verilmelidir.

Bazı atıcılar işaretin yakınında çekildi, bazıları bile dokundu,
Ama hiçbiri ama küçük John, Willow'un ince asasını her biriyle böldü
Yayından uçan ok. Bu bakışta Nottingham'ın şerifinin küçük John'un
gördüğü en iyi okçu ve ona kim olduğunu ve nerede olduğunu sordu
Doğdu ve hizmetine girerse vereceğine söz verdi
Çok iyi bir bowman için yılda yirmi puan.

Robin'den biri olduğunu itiraf etmek istemeyen küçük John
Hood'un adamları ve bir kanun kaçağı, adının Reynold Greenleaf olduğunu ve
Bir şövalyenin hizmetindeydi, izin alması gereken
herhangi bir adamın hizmetkarı oldu.

Bu şövalye tarafından yürekten verildi ve Little John kendini
On iki ay boyunca şerif ve iyi bir beyaz verildi
At yurt dışına çıktığında binmek için.  Ama yapmadığı her şey için
pazarlığı gibi ve nefret edilen şerif yapmak için kararını verdi
kanun kaçaklarından, yapabileceği tüm yaramazlık.

Şansı, şerifin her zaman avlandığı bir Çarşamba günü geldi,
Ve küçük John, aç büyüdüğü öğlene kadar yatakta yatıyordu.  Sonra o
yukarı çıktı ve görevliye biraz akşam yemeği istediğini söyledi.  Steward
şerif eve gelene kadar hiçbir şeyi olmamalı, çok az
John homurdandı ve onu terk etti ve uşak aradı.

Burada eskisinden daha başarılı değildi; uşak yeni gitti
tereyağı kapısı ve kilitledi ve Little John'a yapması gerektiğini söyledi
Lordu geri dönene kadar kendini mutlu edin.

Kaba sözler, alışık olmayan küçük John için hiçbir şey önemli değildi
önemsizler tarafından baulked, bu yüzden patlayan güçlü bir vuruş verdi
kapı ve sonra olduğu kadar yedi ve içti ve
Tereyağın içinde olan her şeyi bitirdi, mutfağa indi.

Şimdi şerifin aşçısı güçlü bir adamdı ve cesur bir adamdı ve aklına gelmedi
başka bir adamın mutfağında kralı oynamasına izin vermek; Bu yüzden küçük John'u verdi
yürekten geri dönen üç akıllı darbe.  "Sen cesur bir adamsın
ve Hardy, "dedi Little John," ve iyi bir savaşçı Withal.  Ben var
Kılıç, seni başka bir şey al ve bakalım hangisi daha iyi adamım
Twain. "

Aşçı teklif olduğu gibi yaptı ve iki saat boyunca savaştılar, hiçbiri
diğerine zarar veriyorlar.  "Adam," dedi küçük John, "sen
gördüğüm en iyi kılıç ustalarından biri-ve
Yay ile, seni neşeli Greenwood'a geri götürürdüm ve
Robin Hood size yılda yirmi puan ve iki değişiklik verirdi
giysiler. "

"Kılıcını koy," dedi Cook, "ve seninle gideceğim. Ama önce
Mutfağımda biraz yiyecek alacağız ve biraz
Şerif'in hazine evinde olan altın. "

Daha fazlasını istemeyene kadar yediler ve içtiler, sonra kilitleri kırdılar
hazine evinin ve gümüşü ellerinden geldiğince aldı
Taşın, üç yüz pound ve daha fazlası ve herkes tarafından görülmeden ayrıldı
Robin ormanda.


Bölüm VII.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" Robin onları görünce diye bağırdı, "hoş geldiniz,
Adil yeoman yanınızda getiriyorsun.  Nottingham'dan ne haberler, küçük
John?"

"Gururlu şerif seni selamlıyor ve elimden gelen aşçımını gönderiyor ve
Gümüş gemileri ve üç yüz pound ve üç. "

Robin başını salladı, çünkü Little John'a inanmaktan daha iyi biliyordu
masal.  "Asla böyle bir hazineyi getirmiş olmanız değildi.
Ben, "diye cevapladı ve küçük John, emredilebileceğinden korkarak
Tekrar geri al, bir plan yapmak için ormana kaydı
Bu sadece kafasına gelmişti.

Şerifle gelene kadar beş mil boyunca doğrudan koştu,
Hala avlanıyordu ve kendisini önünde dizlerinin üstüne fırlattı.

"Reynold Greenleaf," diye bağırdı şerif, "Burada ne yapıyorsun ve
nerelerdeydin?"

"Yeşil renkte adil bir hart gördüğüm ormanda bulundum,
ve Sevenscore geyik tarafından sert besleniyor. "

"Ben de görürdüm," dedi şerif.

"O zaman beni takip et," diye cevapladı Little John ve o kadar geri koştu
geldi, şerif at sırtını takip ederek, bir köşeyi dönene kadar
orman ve kendilerini Robin Hood'un varlığında buldu. "Efendim, burada
Usta Hart, "dedi Küçük John.

  Hala gururlu şerif durdu
    Üzgün ​​bir adam o muydu
  "Sana ol, Reynold Greenleaf,
    Bana ihanet ettin! "


"Bu benim hatam değildi," diye cevapladı Little John, "ama senin hatası
hizmetçiler, usta.  Çünkü bana yemeğimi vermeyeceklerdi "ve gitti
Akşam yemeğini görmek için uzakta.

Greenwood ağacının altına yayıldı ve ona oturdular, aç
Hepsi.  Fakat şerif kendini kendi gemilerinden hizmet ettiğini görünce,
İştahı ondan gitti.

[İllüstrasyon: Şerif kendi gemilerini görünce iştahı gitti
ondan]

"Kalbi al adamım," dedi Robin Hood, "ve seni zehirleyeceğimizi düşünmeyin.
Hayırseverlik uğruna ve Little John'un sevgisi için hayatınız olacak
sana verdim.  Sadece on iki ay boyunca yanımda yaşayacaksın ve öğreneceksin
Bir kanun kaçağı olmak nedir. "

Şerif için bu ceza, altın kaybından daha kötüydü
Ya da gümüş yemekler ve ciddiyetle Robin Hood'u serbest bırakması için yalvardı.
sözlü, ormancıların en iyi arkadaşı olduğunu kanıtlayacak
vardı.

Ne Robin ne de adamları ona inanmadı, ama o
Asla onlara zarar vermeye çalışmaz ve eğer bunlardan herhangi birini bulursa
Kötü durum onları ondan kurtaracaktı.  O robin ona izin ver
Gitmek.


Bölüm VIII.

Robin Friar Tuck ile nasıl tanıştı.

Birçok yönden ormandaki yaşam kışın sıkıcıydı ve genellikle
Günler yavaş geçti; Ama yaz aylarında, yapraklar yeşil olduğunda ve
Çiçekler ve eğrelti otları tüm ormanlık, Robin Hood ve adamlarını kapladı
Tavşanlar ve
Sincaplar ve oynar.  Bacaklarını germek için koştukları yarışlar,
Ya da sıçrayan maçlar düzenlendi ya da bir işaretle ateş ederlerdi.
Çim bir kez daha yumuşakken her şey hoştu
ayak.

"Beş yüz adımda bir Hart Grace'i kim öldürebilir?"  Yani Robin dedi
Parlak Mayıs ayındaki adamlarına; Ve tahtaya girdiler ve
becerilerini denedim ve sonunda yıkan küçük John vardı
Robin Hood'un büyük sevincine "Grace Hart".

"Eşleşebilecek birini bulmak için atımı yüz mil binerdim
Seni, "dedi küçük John'a ve belki de Scarlett, belki de
Bu güçlü tapuyu kıskanıyor, bir kahkaha ile cevap verdi, "Hayatta yaşıyor
Hem onu ​​hem de seni yenecek çeşmelerde bir friar. "

Şimdi Robin Hood, herhangi bir erkeğin daha iyi ateş edebileceği söylenmeyi sevmedi
kendisinden veya ormancılarından, bu yüzden şehvetle yemin etti
O friar'ı görene kadar ne yemek ne de iç.  Adamlarını terk etmek
Nerede oldukları, bir kat posta ve çelik kapak taktı,
kalkan ve kılıç, yayı omzunun üzerinden kaydırdı ve
oklarla titreme.  Böylece silahlı, Dale'i çeşmeye başladı.

Nehrin kenarında bir friar yürüyordu, Robin gibi silahlandı, ama
Yay olmadan.  Bu bakışta Robin atından atladı, ki
bir dikenle bağlandı ve onu su üzerinde taşıması için friar'a çağırıyor veya
Ona hayatına mal olurdu.

Friar hiçbir şey söylemedi, ama Robin'i geniş sırtında kaldırdı ve yürüdü
nehre.  Bir kelime diğerine ulaşana kadar konuşulmadı
taraf, Robin hafifçe aşağı indiğinde ve
Friar onu durdurdu.  "O kadar hızlı değil, benim iyi dostum," dedi.  "Bu benim
Şimdi dön ve beni nehre götüreceksin yoksa kederli betip olacak
Sen."

Böylece Robin onu taşıdı ve onlar
Başlamışlardı, Friar'ı bıraktı ve ikinci kez atladı
sırtında, ve geldiği zaman onu al.  Friar
yükü ile akışa çarptı, ama en kısa sürede
Orta başını eğdi ve Robin suya düştü.  "Şimdi yapabilirsin
Lavabo ya da istediğin gibi yüzün, "dedi Friar, durup güldü.

[İllüstrasyon: Friar Tuck Robin Hood'u üzer]

Robin Hood, altın süpürgeden oluşan bir çalıya yüzdü ve kendini çekti
su ve friar çırpınırken Robin bir ok taktı
Yayına ve ona uçmasına izin ver. Ama friar hızla onu tuttu
Kalkan ve ok zararsız düştü.

"At, iyi dostum, istersen bütün gün ateş et," diye bağırdı
Friar ve Robin okları gitene kadar vurdu, ama her zaman onu kaçırdı
işaret.  Sonra kılıçlarını aldılar ve öğleden sonra dördünde
hala savaşıyordu.

Bu zamana kadar Robin'in gücü giyiyordu ve yapamayacağını hissetti
çok daha fazla savaş.  "Bir nimet, bir nimet!" diye bağırdı.  "İzin vermeme izin ver ama üç
Boynuzumdaki patlamalar ve bunun için bükülmüş dizlerimden teşekkür edeceğim. "

Friar ona sevdiği kadar patlamasını söyledi ve
Orman anında boynuzuyla yankılandı; Birkaç dakikaydı
"Yarım Yüz Yeomen Lea üzerinde yarışıyordu".  Friar
onları görünce baktı; Sonra Robin'e dönerek ona yalvardı
Boon da ve izin verildi, üç ıslık verdi, ki
Ardından elli olarak ağaçların arasından büyük bir çökme gürültüsü
Ona yönelik büyük köpekler.

"İşte her adam için bir köpek," dedi The Friar, "ve ben kendim için
sen "; ama köpekler sözlerini dinlemedi, çünkü ikisi acele etti
Robin'de ve Lincoln Green mantosunu sırtından yırttı.  Onun
Erkekler, efendilerinin dikkatini çekmeleri için kendilerini savunmakla meşguldü.
bir köpeğe çekilen her ok için yakalandı ve tutuldu.
yaratığın ağzı.

Robin'in adamları köpeklerle savaşmaya alışkın değildi ve onların
dövülüyor.  Sonunda Little John Bade the Friar köpeklerini çağır,
Ve bir kerede bunu yapmadığı için bazı okları uçurmasına izin verdi, bu sefer
Yerde yarım düzine öldü.

"Bekle, tut, iyi dostum," dedi The Friar, "efendana kadar
bir pazarlığa gelebilir, "ve pazarlık yapıldığında bu böyleydi
koştu.  Friar'ın çeşmeler manastırı izlemek ve Robin'e katılmak için
Kaput ve ona her pazar boyunca altın bir asil ödenmesi gerektiğini
Yıl, her kutsal günde kıyafet değişikliğinin yanı sıra.

  Bu friar çeşmeleri tuttu Dale
    Yedi yıl veya daha fazla,
  Ne Şövalye, ne Lord ne de Earl vardı
    Daha önce verimi verebilirdi.

Ama şimdi Robin Hood'un adamlarının en ünlü üyelerinden biri oldu
Friar Tuck adı altında.


Bölüm IX.

Robin Hood ve Little John nasıl düştü.

Güneş parladığında ve kuşların şarkı söylerken bir whitsunday sabahı,
Robin Hood, Little John'a Nottingham'a gelmesini söyledi.
Mass. Gelenekleri gibi, yaylarını aldılar ve yolda
Little John, bir kuruşla bir maç çekmeleri gerektiğini önerdi.
bahis.

Kendisinin yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi vurduğunu iddia eden Robin,
küçümsemeye güldü ve Little John'a üç deneme yapması gerektiğini söyledi
daha fazla Ado olmadan John'un kabul ettiği efendisinin birine.

Ama Robin kısa süre sonra hem teklifini hem de küçümsemesini tövbe etti.
John hızlı bir şekilde beş şilin kazandı, Robin sinirlendi ve smote
Küçük John eliyle.

Küçük John, tedavi edilecek adam değildi ve Robin'e söyledi
Usta ve doğrudan
Ahşaba geri döndü.

Bu Robin, yaptıklarından utanıyordu, ama gururu olmaz
Söylemesi için acı çek, ve Nottingham'a doğru yoluna devam etti ve
Gizli korku olmadan değil, St. Mary kilisesine girdi
Kasabanın şerifi her zaman onun düşmanıydı.  Ancak oradaydı ve
Orada kalmak istedi.

Büyük haçtan önce tüm insanların gözünde diz çöktü,
Ama hiçbiri sadece bir keşiş kurtardığını bilmiyordu ve kiliseden çıktı ve
Şerif'e koştu ve hızlı bir şekilde gelip düşmanını al.

Şerif, keşişin teklifini yapmak için yavaş değildi ve adamlarını çağırıyor
Onu takip etmek için kiliseye yürüdü.  Yaptıkları gürültü
Giriş Robin'in etrafına bakmasına neden oldu.  "Ne yazık ki, ne yazık ki," dedi kendi kendine,
"Şimdi özledim Little John."

Ama iki elli kılıcını çizdi ve onun hakkında böyle bir şekilde koydu.
Şerif adamlarından on iki kişi onun önünde öldü. Sonra Robin buldu
Kendisi şerifle yüz yüze ve ona şiddetli bir darbe verdi; Ancak
Kılıcı şerifin kafasına kırıldı ve hepsini vurmuştu
oklar.  Böylece adamlar onun etrafında kapandı ve kollarını bağladılar.

Hasta haberler hızla seyahat eder ve saatler önce saatler geçmemiş
Ormancılar efendilerinin hapishanede olduğunu duydular.  Ağladılar ve inlediler
ve ellerini sıktı ve aniden delirmiş gibi görünüyordu
Little John, kalplerini kopardı ve onunla başa çıkmalarına yardım etti
keşiş.


Bölüm X.

Ertesi sabah Little John kendini sakladı ve bir yoldaşla bekledi,
İsimle, keşişin yol boyunca sürdüğünü görene kadar, bir sayfa ile
Arkasında, şeriften krala mektup taşıyarak
Robin'in yakalanması.

"Nereden gel?" diye sordu Little John, keşişe gidiyor "ve
Bize alınan Robin Hood adında sahte bir kanun kaçağı düzenlemeleri veriyorsun
dün mahkum mu?  Hem beni hem de yirmi işaretli adamımı soydu,
Ve onun geri alınmasını duymam gerektiğine sevindim. "

"O da beni soydu," dedi Monk, "yüz pound ve daha fazlası, ama
Ona el koydum ve bunun için bana teşekkür edebilirsin. "

"O kadar çok teşekkür ederim ki, izninle ben ve arkadaşım taşıyacağız
Siz şirket, "Yanıtladı Küçük John;" Çünkü bu ormanda çok vahşi
Lider için Robin Hood'a sahip olan erkekler ve bu yol boyunca sürüyorsunuz
hayatının tehlikesi. "

Birlikte konuştular, aniden küçük John
atı başının yanında ele geçirdi ve keşişini kaputundan aşağı çekti.

  "O benim efendimdi," dedi Little John,
    "Bale'ye getirdin,
  Kral'a asla gelmeyeceksin
    Ona o masalı anlatmak için. "

Bu sözlerle keşiş yüksek sesle çığlık attı, ama küçük John yok
Ona dikkat et ve başını çekti, çünkü çoktan vuruldu
sayfanın
Şerif'e geri dön.  Bundan sonra bedenleri gömdüler ve
Mektuplar, kendilerini Krala taşıdı.

Saray'a vardıklarında, kralın huzurunda
John dizlerinin üstüne düştü ve mektubu dışarıda tuttu.  "Tanrı seni kurtar, benim
Law Lord, "dedi ve kral mektupları açıp okudu.

"Merry England'da hiç yeoman yoktu, görmeyi çok özlemiştim" diye
söz konusu.  "Ama bu mektupları getirmesi gereken keşiş nerede?"

"Bu arada öldü," diye yanıtladı Little John; Ve kral artık sormadı
sorular.

Her biri yirmi pound, saymanına çok şey vermesini emretti ve
Küçük John, ve onları taç yeomen yaptı.  Bundan sonra teslim etti
Küçük John'a kendi mührü ve şerife taşımasını emretti,
Ve gecikmeden ona teklif ver.

Küçük John, Kral onu ve şerifini görürken yaptı.
mühür, ona verdi ve çok hoş karşılandı ve önlerinde bir ziyafet koydu,
John onu ağır içmeye götürdü.  Yakında uykuya daldı ve sonra ikisi
Outlaws yumuşak bir şekilde hapishaneye çaldı.  Burada John hamaldan geçti
Girişini durdurmaya çalışmak ve anahtarları alarak avlandı
Robin'i bulana kadar hücrelerden.  Bir kılıçını ona itmek
El Little John, onu takip etmek için efendisine fısıldadı ve salladılar
şehir duvarının en alçak kısmına ulaşana kadar
Atladılar ve güvenli ve özgürlerdi.

"Şimdi veda," dedi Little John, "Sana iyi bir dönüş yaptım
Ill.
Ben, "ama küçük John hiçbir şey duymazdı." Sadece senin olmak istiyorum
Yoldaş ve böylece olacak, "diye yanıtladı.

"Küçük John ikimizi de ihlal etti," dedi kral,
macera.


Bölüm XI.

Kral Robin Hood'u nasıl ziyaret etti.

Şimdi kralın Robin Hood'un istediği gibi yapması gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu ve
Şövalyelerini Nottingham'a takip etmek için aradı,
Felon'u en iyi nasıl alacağınızı planlıyor. Burada üzücü masallar duydular
Robin'in yanlışları ve nasıl olan vahşi geyik sürülerinin nasıl
Bazı yerlerde ormanda dolaşmaya kalmayacak Kıttı kaldı.  Bu
Robin Hood'un ve Kral'ın yemin ettiği neşeli adamlarının işi
Büyük bir yeminle intikam.

"Bu Robin Hood'u ellerimde tutardım," diye bağırdı He, "
Yakında işlerine konmalı.
Günler ve bilgelik dolu şövalye, ona cevap verdi ve
Robin Hood'u alma görevi ağrılı ve en iyisi olsun.

Kral, sıcak sözlerinin kibirini gören an
Onları dile getirmiş, yaşlı adamı dinlemiş ve onu bükmeye karar vermişti
Zaman, eğer bir gün perchance Robin gücüne düşmelidir.

Bunca zaman ve altı hafta sonra Nottingham'da oturdu,
Kral, içine kaybolmuş gibi görünen Robin'den hiçbir şey duyamazdı
Dünya neşeli adamlarıyla, geyik teker teker de kayboluyordu!

Son bir gün krala bir ormancı geldi ve eğer öyleyse
Robin'in onunla gelmesi ve en iyisinden beşini alması gerektiğini görürdüm
Şövalyeler.  Kral, teklifini yapmak için hevesle fırladı ve altı adam
Rahiplerin kıyafetleriyle kaplı palfreylerini monte etti ve
Abbey, kralın tacının üzerinde geniş bir şapka takan kral ve
Yeşil ahşaptan geçerken şarkı söylemek.

Aniden Robin ve okçuları daha önce ortaya çıktı
onlara.

"İzninizle, efendim Abbot," dedi Robin, kralın dizginini ele geçirerek, "sen
Bizimle birlikte kalacak.  Üzerinde yaşayan yeomen olduğumuzu bilin
Kralın geyiği ve diğer yiyecekler biz yok.  Şimdi abbeys var ve
kiliseler ve bol miktarda altın; Bu nedenle bize bir kısmını verin,
Kutsal Hayır Kurumu. "

"Benimle kırk poundum yok," diye cevapladı Kral "ama
Üzgünüm ben yüz değil, çünkü hepsine sahip olmalısın. "

Böylece Robin kırk pound aldı ve adamlarına yarısı verdi ve sonra söyledi
Kral yoluna gidebilir.  "Teşekkür ederim," dedi kral "ama ben
Yalan efendimizin bana onun mührünü taşımasını teklif ettiğini biliyor muydun
Ve Nottingham'a gelmen için dua et. "

Bu mesajda Robin dizini büktü.

  "Tüm dünyada hiç kimseyi seviyorum
  Kralımı yaptığım kadar iyi ";

diye ağladı "ve Sir Abbot, kalbimi dolduran haberleriniz için
Sevinç, günümüzde benimle, kralımın aşkı için yemek yiyeceksin ". O zaman öne geçti
Kral açık bir yere dönüştü ve Robin bir boynuz aldı ve yüksek sesle havaya uçurdu,
Ve patlamasında yedi skoru genç adam, iradesini yapmak için hızlı bir şekilde geldi.

"Teklifini yapmak, adamlarımın benimkinden daha hızlı." Dedi.
Kral kendine.

Ormancılar hızlı bir şekilde akşam yemeği, geyik eti ve beyaz ekmeği çıkardı,
Ve iyi kırmızı şarap ve Robin ve Little John krala hizmet etti.
"İyi neşelendirin," dedi Robin, "Abbot, hayırseverlik için ve sonra
Ne tür bir yaşam sürdüğümüzü görün, böylece kralımıza söyleyebilirsin. "

Yemeyi bitirdiğinde okçular yaylarını aldı ve asıldı
Rose-Garlands bir ip ile yükseldi ve her erkek içinden ateş etmekti.
çelenk.  Başarısız olursa, Robin'den kafasında bir büfe olmalı.

İyi bowmen oldukları gibi, çok azı teste dayanmayı başardı.  Küçük Yuhanna
ve Will Scarlett ve çok, hepsi işaretin genişliğinde ve uzunluğunda
Kimse kalmadı ama Robin kendisi ve Gilbert geniş elden.
Sonra Robin son cıvatasını ateşledi ve üç parmağından düştü
çelenk.  "Usta," dedi Gilbert, "kaybettin, ayağa
Cezan. "

"Alacağım," diye cevapladı Robin, "ama efendim Abbot, sana dua ediyorum
elinizde acı çekebilir. "

Kral tereddüt etti.  "Bu olamadı," dedi. "
Stout yeoman, "ama Robin onu vuruyordu; bu yüzden kolunu açtı,
ve Robin'e kafasına o kadar büfe verdi ki yere yuvarlandı.

"Kolunda ilik var," dedi Robin.  "Gel, benimle bir ana çek."
Ve kral bir yay aldı ve böylece şapkasını geri çekti ve Robin
yüzünü gördüm. [İllüstrasyon: Kolunuzda ilik var, dedi Robin Hood]

"Rabbim İngiltere Kralı, şimdi seni iyi tanıyorum," diye bağırdı o ve o
Dizlerinin üzerine düştü ve onunla tüm kanun kaçakları.  "Merhamet soruyorum Lordum
Kral, adamlarım ve benim için. "

"Merhamet hibe," dedi kral, "ve bu yüzden o zamana geldim
Siz ve adamlarınız Greenwood'dan ayrılır ve benimle mahkememde yaşarlar. "

"Öyle olacak," diye cevapladı Robin, "Ben ve adamlarım sana gelecek
Mahkeme ve hizmetinizin bizi nasıl sevdiğini görün. "


Bölüm XII.

Robin mahkemede.

"Yeşil bir bez var mı?" Diye sordu Kral, "
Ben? "Ve Robin otuz yarda ve daha fazlasını çıkardı ve kralı kapla ve
Adamları Lincoln Green katlarında.  "Şimdi hepimiz bineceğiz
Nottingham, "dedi ve bu arada neşeyle gittiler.

Nottingham halkı geldiklerini gördü ve izledikçe titredi
Lincoln Yeşil'in karanlık kütlesi tarlaların üzerinde çizim.  "Korkarım
Kralımız katledilsin, "Bir diğerine fısıldadı" ve eğer Robin Hood
Kasabaya giriyor, hayatı güvenli olan birimiz yok "ve
Her erkek, kadın ve çocuk uçmaya hazırlandı.

Kral korkularını görünce güldü ve onları geri çağırdı.
Sesini duymaları için doğru sevindim ve şölen ve yaptılar
şen.  Birkaç gün sonra Kral Londra'ya döndü ve Robin Yaşadı
on iki ay boyunca mahkemesinde.  O zamana kadar yüz harcadı
pound, büyük ölçüde tanıştığı şövalyelere ve squirlere verdi ve
Açık elliği için sahip olduğu büyük ünlü.

Ama ormanın gölgesinde doğan adamları
Sokakların ve evlerin ortasında yaşamıyor.  Teker teker kaydırdılar
Sadece küçük John ve Will Scarlett kaldı.  Sonra Robin büyüdü
Evde, ve bazı genç erkeklerin çekiminde, diye düşündü
Tüm İngiltere'deki en iyi okçu tarafından hesaplandığı zaman ve gitti
doğrudan krala ve hacca gitmek için izin için yalvardı
Bernisdale.

"Seni söylemeyebilirim," diye cevapladı kral, "Yedi gece olabilirsin
Gitti ve artık yok. "Ve Robin ona teşekkür etti ve o akşam yola çıktı
Greenwood.

Sonunda ulaştığında sabahın erken saatleriydi ve susuz bir şekilde dinledi
Şarkı söyleyen kuşların notlarına, büyük ve küçük.

"Ben burada olduğumdan beri uzun görünüyor," dedi kendi kendine; "Bana verirdi
Bir geyiği bir kez daha indirebilirsem büyük sevinç; "ve o harika bir
Hart ve boynuzunu havaya uçurdu ve ormanın tüm kanun kaçakları geldi
onun etrafında akın.  "Hoş geldiniz," dediler, "sevgili efendimiz,
Greenwood ağacı, "ve kapaklarını attılar ve
Dönüşünde zevk alarak dizler.


Bölüm XIII.

Robin Hood'un ölümü.

İki ve yirmi yıl boyunca Robin Hood, Sherwood Ormanı'nda yaşadı.
mahkemeden kaçmıştı ve kralın cazip olacağını söyleyebileceğini söyledi
tekrar geri döndü.  O zamanın sonunda hastalandı; O da yemedi
ne içti ve sevdiği şeyleri umursamadım, "Merry'ye gitmeliyim
Kirkley, "dedi," ve kanımın izin ver. "

Ama sözlerini duyan Will Scarlett onunla konuştu.  "Tarafından değil
İznim, ne de yüz bowmen olmadan.  Oraya uyuyor
Seninle kavga edeceğinden emin olan kötü bir adam ve bize ihtiyacın olacak
kötü."

"Eğer korkuyorsan Will Scarlett, evde kalabilirsin," dedi
Robin, "Ve gerçekte hiç kimse yanımda almayacağım, sadece küçük John'u kurtar,
Yayımı taşımak için. "

"Yayını kendin, usta ve ben de benimkini taşıyacağım ve
Biz binerken bir kuruş için ateş et. "

"Çok iyi, öyle olsun," dedi Robin ve yeterince neşeyle devam ettiler
Bir derenin yanında ağlayan bazı kadınlara gelene kadar.

"Sorun nedir, iyi eşler?" dedi Robin Hood.

"Robin Hood ve onun sevgili bedenini ağlıyoruz, ki
kan, "onların cevabıydı.

"Dua et, neden benim için ağlıyorsun?" diye sordu Robin; "Prioress
Teyzemin kızı ve kuzenimin ve beni yapamayacağını biliyorum
tüm dünya için zarar. "

Ve yanında küçük John ile geçti. Yakında Priores tarafından izin verildikleri manastıra ulaştılar
Kendisi, onları yürekten hoş karşılanan ve daha az değil çünkü Robin
yirmi poundunu altındayken ödeme olarak verdi ve ona söyledi
Eğer ona daha pahalıya mal olursa, ona haber verecekti.

Sonra onu kanamaya başladı ve Long Robin hiçbir şey söylemedi,
Nezaket ve sanatını tanımak için kredisi, ama çok fazla
Var ihanetten şüphelendiğinden kan geldi.

Kapıyı açmaya çalıştı, çünkü onu odada yalnız bırakmıştı, ama
Hızlı kilitlendi ve kan hala akarken
kanattan kaçmak.  Bu yüzden saatlerce uzanıyordu ve hiçbiri gelmedi
yanında ve uzun zamandır kan durdu.

Yavaşça Robin Uprose ve kafes penceresine sendeledi ve patladı
boynuzunda üç kez; Ama patlama çok düşüktü ve çok azdı
Robin vermeyecekti, bazılarını izleyen küçük John
Ses, efendisinin ölüme yakın olması gerektiğini hissetti.

Bu düşüncede ayağa kalktı ve hızla manastıra koştu.
Onunla Robin arasında duran tüm kapıların kilitlerini kırdı
Kaput ve kısa süre sonra ustasının beyaz olduğu odaya girdi.
Bütün kanı ondan gitti.

"Senden bir nimet istiyorum, sevgili usta," diye bağırdı Little John.

"Peki bu nimet," dedi Robin Hood, "
Ben? "Ve Little John," Adil Kirkley Hall'u yakmak ve
Bütün rahibe. "

[İllüstrasyon: Robin Hood son okunu vuruyor]

Ama Robin Hood, onu yapılan yanlışlara rağmen,
Little John's Cry intikamını dinleyin.  "Bir kadını asla incitmedim
Hayatım, "dedi" ne de şirketinde olan bir adam.  Ama şimdi benim zamanım
bitti, bu iyi biliyorum; Öyleyse bana yayımı ve geniş bir okumu ver ve
Nerede düşerse, mezarım kazılacak.  Yeşil bir çim bırak
kafamın altında ve diğeri ayaklarımda ve yanımda yayımı koy
Kulaklarıma en tatlı müzik yaptı ve o yeşil ve çakılın
Mezarım.  Ve küçük John, yeterince uzunluğum olduğuna dikkat et ve
yalan söyleyecek kadar genişlik. "Bu yüzden son okunu gevşetti.
String ve sonra öldü ve okun düştüğü yerde Robin gömüldü.




Smith Wayland.

Bölüm I.

Norveç ve İsveç'in kuzeyine kadar, doğrudan
Pole, Finark ülkesi yatıyor.  Çok soğuk ve çok çıplak ve
yılın yarısı için çok karanlık; Ama taşlı dağlarının içinde zengin
Metal mağazaları ve ülkenin güçlü, çirkin adamları
Cevheri kazmak ve çalışırken yaşar.

Dağlarda yaşayan birçok insan gibi, garip gördüler ve duydular
güneydeki toprakların sakinleri tarafından bilinmeyen şeyler.

Şimdi Finmark'ta isimleri cüruflu üç kardeş vardı,
EIGIL ve WAYLAND, hepsi çok fazla yakışıklı ve zekice
komşular.  Kendi paraları vardı, ama bu önlemedi
Herkes kadar sıkı çalışıyorlar; Ve onlar da çok
Akıllı ya da çok şanslı, yakında zengin büyümek için adil bir yoldaydılar.

Bir gün henüz dağların yeni bir bölümüne gittiler.
el değmemiş ve toplama eksenleriyle dünyayı atmaya başladı; Ancak
Görmeyi bekledikleri demir yerine, aydınlattıklarını buldular
bir altın madeni üzerine.

Bu keşif onları çok memnun etti ve darbeleri güçlendi ve
Daha sert, çünkü altın kayaların derinlikti ve onu elde etmek kolay değildi
dışarı.

Sonunda ayaklarına büyük bir yumru yayıldı ve onu seçtiklerinde
yukarıda üç taş parladılar, bir kırmızı ve bir mavi ve diğeri
yeşil.  Acı ağlamaya başlayan annelerine götürdüler
onun görüşünde.  "Sorun nedir?" diye sordu oğullarına endişeyle
çünkü başkalarından gizlenmiş olan şeylerin açık olduğunu biliyorlardı.

"Ah, oğullarım," dedi konuşabildiği anda, "çok şey olacak
Mutluluk, ama ben seninle ayrılmak zorunda kalacağım. Bu yüzden döktüm
Gözyaşları, çünkü sadece ölümün bizi bölmesini umuyordum!  Yeşil
Çim, mavi gökyüzü, kırmızı gül, altın kızlıktır.  .
Noras "(o ülkede kader dediler)"
Yeşil tarlaların mavi gökyüzünün altında yattığı araziler,
Altın saçlı bakireler çiçekler arasında. "

Üç kardeşin sözlerini duyduklarında büyük bir sevinçti
anneleri; çünkü üzerinde yaşayan kadınların görünüşünden nefret ediyorlardı
onları ve güneydeki kuleleri görmek istiyor.  Ertesi sabah onlar
erken güldü ve kılıçlarına ve posta katlarına büküldü ve tutturuldu
Kafalarında bir gün önce yumrudan yaptıkları kasklar
altın.  Slagfid'in kaskının merkezinde yeşil taş vardı ve
Eigil'in merkezi mavi taştı ve
Wayland'ın kırmızı taştı; Ve hazır olduklarında onların
Sırplarına girer ve karın üzerine çıkın.


Bölüm II.

Sadece dün oldukları dağlara ulaştıklarında
Kazma, ayın ışığında koşan bir dizi küçük adam gördüler
onlarla tanışmak için.  Kapakları hariç, hepsi gri giymişlerdi,
Kırmızı olan; Kırmızı gözleri de ve siyah dilleri vardı, asla
gevezelikten vazgeçti.

Bunlar dağ elfleriydi ve yaklaştıklarında oluştılar
kendileri bir peri yüzüğüne dönüştü ve etrafında dans ederken şarkı söyledi;-

  Bizi terk edecek misin?  Bizi terk edecek misin?
  Slagfid, EiGil ve Wayland, bir kralın oğulları.
  Zümrüt çimden daha iyi değil mi?
  Yakut güllerden daha iyi değil mi?
  Safir gökyüzünden daha iyi değil mi?
  Neden Finmark Dağları'ndan ayrılıyorsun?


Ama Eiil sabırsızdı ve ren geyiğini vurdu, o istekli canavar
Rüzgar gibi uçar ve bir kırbaç dokunuşuna ihtiyaç duymaz.  BT
sürpriz olarak öne sürüldü ve elflerden birini devirdi
yolunda durdu.  Ama kardeşlerinin elleri
dizginler ve ren geyiğini durdurdu ve tekrar şarkı söyledi:-

  Finlandiyanın Dünyası, Finlandiyerin Sevinci
      Dünyanın altında yatar;
  İçinde sunduklarımız olmadan aramayın,
  Olsa da küçük ve karanlık elfleri hor görmeyin.
      En iyisi içeride, onsuz aramayın.
      Finlandiyanın Dünyası, Finlandiyerin Sevinci,
      Dünya'nın altında yatıyor.


Slagfid ren geyiğini vurdu.  İleri sınırlı ve bir elf vurdu
yolunda duran.  Sonra kardeşleri yolunda durdu ve
Ren geyiğini durdurdu ve şarkı söyledi:-

  Çünkü slagfid ren geyiğini vurdu,
  Çünkü Eiil ren geyiğini vurdu,
    Nefretimiz sizi takip edecek.
  Weal zamanı, kederli bir zaman, keder zamanı, sevinç zamanı.
    Çünkü Wayland ayrıca bizi de forozla
    Ren geyiğine çarpmasa da
  Weal zamanı, kederli bir zaman, keder zamanı, sevinç zamanı.
    Veda, Ey Finlanders, bir kralın oğulları.

Parlak bir ay ışığı şeridini geçerken sesleri öldü,
aralarında ve dağlar arasında uzanıyordu ve böylece artık görülmedi.

Kardeşler onlar veya sözleri hakkında daha fazla düşünmediler, ama gitti
Hızlı bir şekilde güneye doğru yolda, geceleri ren geyiği derilerinde uyuyorlar.

Günler sonra balık dolu bir göle geldiler,
Kurtlar vadisi olarak adlandırılan, saklanan kurt sayısı nedeniyle
Orası.  Ama Finlandiyalılar kurtlara aldırmadı ve bir ev inşa ettiler
göle yakın ve ayıları avladı ve deliklerden balık yakaladı
Buz, kış geçti ve bahar gelmişti.  Sonra bir gün
Gökyüzünün mavi olduğunu ve dünyanın çiçeklerle kaplı olduğunu fark ettiler.

Daha fazla bir şey fark ettiler ve bu üç kızlıktı
Çimlerin üzerinde oturuyorlardı, bir derenin kıyısında keten dönüyorlardı.
Gözleri maviydi ve derileri üzerinde kar yağışı
Dağlar, kuğu mantoları yerine genellikle
giydi, altın saç omuzlarını kapladı. Kardeşlerin kalpleri, kızlara bakarken
sık sık hayal etmişlerdi, ama hiç görmemişlerdi; Ve çizdiklerinde
Yakınlarında, kızların her birinin giyinmelerini şaşırttılar.
Kırmızı, yeşil ve mavi giysiler ve çayır çok kalın noktasıydı
Sarı çiçeklerle sanki katı altın kütlesi gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Akarsu tarafından üç kadın]

"Dolu, asil prensler! Dolu, slagfid, eigil ve wayland,"
bakireler.

  "Swanvite, Alvilda ve Alruna Norns tarafından gönderilir,
  Finmark Prenslerine sevinç getirmek "

Sonra genç erkeklerin dilleri bozuldu ve slagfid evlendi
Swanvite, Eigil Alruna ve Wayland Alvilda.


Bölüm III.

Dokuz yıl boyunca hepsi gölün kıyılarında yaşıyordu ve kimse
Dünyada bu altı kadar mutluydu; Bir sabah üçe kadar
Eşler kocalarının önünde durdu ve ağlayan gözlerle söyledi:-

"Sevgili Lordlar, size veda etmemiz gereken zaman geldi, çünkü
Artık sizinle kalmamıza izin verilmiyor .. Norns-ya da
Bazıları bizi çağırıyor, Valkyrie.  Bize dokuz yıllık sevinç verildi, ancak bunlar
Savaşçıların etrafında dolaştığımız dokuz yıl boyunca ödeniyor
savaşın her alanında.  Ama ruhlarını sabırla taşıyın
Dünya her şeyin sona ermesi ve dokuz yıl içinde olacağız
eşlerin eskisi gibi. "

"Ama o zaman yaşlıyız," diye cevapladı kardeşlere "ve sen
bizi unuttum.  Şimdi kal, sana dua ediyoruz, çünkü seni iyi seviyoruz. "

"_We_ yaşlanacak ölümlüler değil," dedi Norns, "ve gerçek aşk
yaşlanmıyor.  Yine de hastalanmanı istemiyoruz
yas tutan, bu yüzden size bu üç anahtarı bırakıyoruz,
Dağ ve içerdiği hazineleri kazarak kendiniz meşgul.
Dokuz yıl bittiğinde zengin olacaksın ve erkekler
"Böylece anahtarları bıraktılar ve kayboldular.

Uzun zamandır genç erkekler sadece yiyecek aramak için evlerini terk etti,
Böylece Korku Vadisi olmuştu.  Sonunda slagfid ve eigil
artık taşıyamayabilir ve üzerinden seyahat edeceklerini ilan etti
eşlerini bulana kadar bütün dünya; Ama Wayland, en genç,
evde kalmaya kararlı.

"Olduğun yerde kalmak çok daha iyi olur," dedi.  "Siz yapıyorsunuz
Onları hangi yönde arayacağınızı bilmiyorum ve aramak işe yaramaz
Havada uçanlar için yeryüzünde.  Sadece kaybedeceksin
kendiniz ve açlıktan ve dokuz yıl sona erdiğinde
Nerede olabilirsin? "

Ama sözleri sağır kulaklara düştü; Slagfid ve eigil için sadece doldurulmuş
cüzdanları yiyecek ve boynuzları içecek ve
Kardeşlerinden ayrılın.  Wayland onları ağlayarak kucakladı
onları asla daha fazla görmemesi korkuyordu ve bir kez daha ima etti
görevlerinden vazgeçmek için.  Slagfid ve öz sadece başlarını salladı.
"Gece veya gündüz, onlarsız dinlenmemiz yok," dediler ve
tekrar gelene kadar mülklerine bakması için yalvardı.

Wayland daha fazla kelimenin boşa harcanacağını gördü, bu yüzden onlarla birlikte yürüdü
Yollarının ayracağı ormanın kenarı.  Sonra slagfid
dedi: "Babalarımız, bir yolculuğa çıktıklarında, arkalarında bir jeton bıraktı
ölü ya da canlı olup olmadıkları bilinen ve ben
bunu da yapın. "Bu yüzden yumuşak zemine yoğun bir şekilde damgaladı ve ekledi,"
Bu ayak işareti keskin ve net kaldığı sürece güvende olacağım.  Eğer
su ile doludur, boğulacağım; Eğer kanla sahip olacağım
savaşta düştü.  Ama eğer yeryüzüyle doluysa bir hastalığa sahip olacak
Beni öldürdü ve ben yer altında uzanacağım. "Böylece yaptı ve igil
aynı şekilde yaptı.  Sonra yolculuklarına yardım etmek için şişman çubukları keserler ve
onların yollarına gitti.  Wayland onlar oldukları sürece onların peşinde koştu
görünürde, sonra ne yazık ki eve gitti.


Bölüm IV.

Slagfid ve EiGil gün boyunca ve akşam saatlerinde istikrarlı bir şekilde yürüdü
Geldiler, ağaçlarla çevrili bir dere ulaştılar, burada kalktılar
Altın kaskları ve dinlenmek ve yemek için oturdu. Uzaklara gitmişlerdi
o gün ve yorgundu ve biraz içti, böylece biliyorlardı
Yaptıkları şey değil.  "Swanvite'imi kaybedersem," dedi Slagfid, "Ben
geri alındı.  O güneşin şimdiye kadar baktığı en adil kadın ya da o adam
hiç sevilmedi. "

"Bu bir yalan," diye cevapladı Eigil.  "Hala bir sevimli tanıyorum ve onu
İsim aluna.  Odin Freya'yı sevmiyor, eigil hayranları kadar sevgiyle
o."

"Yalan değil," diye bağırdı Slagfid, "Ve iftira eden ona düşebilir
Ben."

"Ve ben," diye cevapladı EiGil, "Söylediklerime bak ve bunu ilan et
Sen yalancısın. "Bu konuda ikisi de kılıçlarını çekti ve düştü
Dövüş, Slagfid Eigil'in kaskını o kadar sert vurana kadar mücevher
Bin parçaya uçarken, Eigil'in kendisi geriye düştü
nehir.

Slagfid hareketsiz durdu, kılıcına yaslandı ve nehre bakarak
kardeşi düştü.  Aniden arkasındaki ağaçlar hışırtılı,
Ve onlardan bir ses çıktı, "Weal zamanı, keder zamanı, bir
Gözyaşları zamanı, ölüm zamanı "; ve hiçbir şey göremese de
dağ elflerini hatırladı ve kehanetlerinin ne kadar doğru olduğunu düşündü
oldu.  "Kardeşimi öldürdüm," dedi kendi kendine, "eşim var
beni terk etti; Ben sefil ve yalnızım.  Ne yapmalıyım?  Geri dönmek
Wayland, yoksa nehirde eigil mi takip edin?  Hayır. Sonuçta bulabilirim
eş.  Norns her zaman talihsizlik getirmez. "

Gecenin karanlığında parıldayan bir ışık konuşurken ve bakıyor
Yukarı, Slagfid, çizim gibi görünen parlak bir yıldız tarafından döküldüğünü gördü
Yakın ve ne kadar yakın çekildi, şekli bir insana dönüşüyor gibiydi
figür.  Sonra Slagfid, karısı Swanvite, yüzen olduğunu biliyordu
Başının hemen üstünde ve berrak yeşil ışık kenarındaki bir jantla kuşatıldı.

Sevinç için konuşamadı, ama kollarını ona tuttu.  O çağırdı
onu takip etmek için ona ve slagfid, kılıcını ve ceketini atarak
Posta, dağa tırmanmaya başladı.

Yarım yukarı, sanki arkadan bir el onu çekiyormuş gibi görünüyordu
Geri döndü ve dönerek annesini korudu ve söylediğini duydu:
"Oğlum, boş gölgelerin peşinden gitmeyin, henüz harabeniz olabilir."

Kelimeler, Slagfid'in bir an durmasına neden oldu.  Sonra figürü
Swanvite ondan önce dans etti ve tekrar ona çağırdı ve annesi
unutuldu.  Yüzecek nehirler vardı, tırmanmak için uçurumlar, kandırmalar vardı
sıçramak için, ama hepsini memnuniyetle geçti, sonunda fark etti
Ne kadar yüksek olursa, rakam o kadar az şey Swanvite gibi görünüyordu.

Korkmuş hissetti ve geri dönmeye çalıştı, ama yapamadı.  O vardı
Gitmek, dağın tepesine ulaşıncaya kadar ilk ışınlar
Güneşin ufkun üstünde ortaya çıktı ve bunu yerine
Swanvite, siyah bir elf takip etmişti.

Durakladı ve binlerce metre uzanan yeşil ovaya baktı
onun altında, serin ve sahip olduğu taşlı dağdan sonra davetkar
Gelmek.  "Bir ölüm zamanı," diye fısıldadı siyah elf ve
Slagfid kendini uçurumun üzerine fırlattı.


Bölüm V.

Kardeşleri onu terk ettikten sonra Wayland yalnız ve üzgün yatağa gitti;
Ama ertesi sabah kalktı ve üç anahtara baktı
Noras arkalarını bırakmıştı.  Biri bakırdı, biri demirdi ve
Biri altındı.

Bakır olanı alarak, ulaşana kadar dağa yürüdü
Kaya düz duvarı.  Anahtarını buna karşı koydu ve hemen
Dağ açıldı ve her şeyin yeşil olduğu bir mağara gösterdi.  Yeşil
Zümrütler kayaları, tavandan asılı yeşil kristaller veya
oluşturulmuş sütun sıraları, hatta bakır bile
Mağaranın yeşil bir kaplaması vardı.  Wayland büyük bir yansıtma yumrularını kırdı
ve anında kapanan mağaradan ayrıldı, böylece bir çatlak değil
açılışın nerede olduğunu söylemek için kaldı.

Yolu eve taşıdı ve tüm dünyaya kadar ateşe koydu
ve ona yapışan taşlar yakıldı; Ve sonra şekillendirdi
saf bakır bir kask içine ve kaskın önünde ayarladı
En büyük zümrütlerinden üçü. Bu birkaç gün işgal etti ve bittiğinde demir anahtarı aldı ve
Başka bir dağa gitti ve anahtarı uçan kayaya karşı koydu
diğeri gibi açık.  Ama şimdi duvarlar parlayan demirdi
Mavi çelik gibi, safirler de ortada parlar.

Wayland tüm bunlara merakla baktı; Sonra kırıldı
demirin parçası ve onu onunla birlikte taşıdı.

Kendini bu kadar kılıç takarken sürdükten sonra günlerce
Suple vücudunun etrafında sarılabilirdi ve o kadar keskin ki kesebilir
Bir kayandan bir sopa gibi.  Sapta ve
Kılıf, getirdiği en iyi safirlerden bazılarını ayarladı
onunla.

Her şey bittiğinde kılıcını bir kenara bıraktı ve
Dağ, Altın Anahtar ile.  Bu sefer dağ ayrıldı ve o
Onun önünde bir kemer gördü, uzaktan denize bir göz attı.

Giriş gülleri yalan söylemeden önce ve altın duvarların içinde
Rubies ile parlarken, kırmızı mercan dalları her çatlak doldurdu.
Üzüm sütunlarının etrafına tırmandı ve büyük demet kırmızı üzüm taşıyordu.

Wayland uzun süre durdu, bu harikalara baktı; Sonra bir kısmını kopardı
Üzüm, bir altını kırdı ve tekrar eve döndü.

Ertesi gün kendini altın bir göğüs plakası yapmaya başladı ve içinde
Mücevherleri yerleştirdi ve o kadar parlaktı ki görebiliyordun
Bir mil uzakta parıltı.

Üç anahtarı da denedikten ve sırlarını öğrendikten sonra
Dağ, Wayland sıkıcı hissetti.  Böylece zihni kardeşlerine geri döndü,
Ve bunca zaman nasıl ilerlediklerini merak etti.

Yaptığı ilk şey ormanın kenarına gitmek ve olup olmadığını görmekti
Bıraktıkları iki ayak izini bulabiliyordu.

Kısa süre sonra her birinin veda ettikleri noktaya geldi
Diğer, ama mavi bir su havuzu EiGil'in ayağının izini kapladı.  O
Slagfid tarafından yapılan izlenime bakmak için döndü, ancak bu taze
Yeşil çim üzerine çıkmıştı ve yanında bir huş ağacı üzerinde bir kuş
tünemişti, kederli bir şarkı söyleyen.

Sonra Wayland kardeşlerinin öldüğünü biliyordu ve ona geri döndü
Kulübe, keder ağrıyor.


Bölüm VI.

Wayland'ın kendini dışarı çıkması uzun zaman geçti, bu yüzden
Harika onun üzüntüsüydü; Ama sonunda kendini sefaletinden geçirdi,
ve daha fazla altın için dağa gitti, yani çok çalışacak
Dokuz yıl bitmeli ve karısını tekrar geri almalı.

Bütün gün boyunca dövmesinde durdu, erteledi ve çekiçledi,
yüzlerce takım zırh ve binlerce kılıç yaptı ve şöhreti
çok seyahat etti, böylece tüm erkekler endüstrisinden bahsetti.

Sonunda zırh yapmaktan bıktı ve bir dizi altın dövdü
Kabuk şeritlerine dayandığı halkalar ve dövülürken düşündü
Alvilda'dan karısı ve halkaların nasıl parladığı zaman
Bir kez tekrar geri döndü.

Şimdi şu anda nidud küçük İsveç üzerinde hüküm sürdü ve nefret edildi
Halkı, boşuna ve korkaktı ve başka birçok kötü vardı
nitelikler.  Ormanlarda uzakta bir adam yaşadığı kulaklarına geldi
Çok zengindi ve gün boyu saf altınla çalıştı.

Kral, kimseyi görmeye dayanamayan insanlardan biriydi
Kendisinin sahip olmadığı şeyler ve nasıl planlar yapmaya başladı
Wayland'ın servetini ele geçirmek için.

Uzun süredir baş danışmanlarını aradı ve onlara şunları söyledi:
"Krallığıma Wayland olarak adlandırılan, ünlü bir adamın geldiğini duyuyorum.
Kılıç yapma becerisi için birçok toprak.  Erkekleri sormaya koydum
Ondan sonra ve ilk geldiğinde fakir olduğunu gördüm
ve hiçbir hesabı yok, bu yüzden ya sihirle ya da başka bir şekilde zenginleşmiş olmalı
şiddet ile.  Bu nedenle, en sağlam erkeklerin silahlı erkeklerimin
Demir zırhlarına tokal ve gecenin ölümüne binmek
Wayland'ın evi ve mallarını ve kişisini ele geçirin. "

"Kral Nidud," diye cevapladı saraylardan birini, "almalısın
Kendisi ve malları iyi, ama neden bir asker asker gönderiyor
Bir adam mı?  Eğer büyücü değilse, o zaman askerlerinizden bir tane
onu esir alabilir; Ama ise, o bir sihirbaz ise,
O zaman bütün bir ordu onunla iradesine karşı hiçbir şey yapamazdı. "

Bu cevapta kral bir öfkeyle uçtu ve bir kılıç kapmak koştu
Danışmanının cesedi aracılığıyla; Sonra, geri kalanına dönerek, onlara
Ona boyun eğmeyi reddetmeleri halinde aynı kadere maruz kalacaklarını
irade.

Böylece silahlı erkekler tüm zırhlarını giydi ve atlarını monte ederek,
Gün batımında Wayland'ın evine çıktı, Kral Nidud onların
KAFA.  Kapı tamamen açık durdu ve sessizce, ölümcül girdiler
Korku Wayland onlara saldırmalı.

Ama içeride kimse yoktu ve baktılar, gözleri göz kamaştırdı
duvarlarda altın.  Kral uzun süredir merak ve zevkle baktı
Altın halkalar dizisi ve en iyisini bir kabuk şeridinden kaydırıyor,
parmağının üzerine koydu.

O anda dış mahkemede adımlar duyuldu ve kral
aceleyle takipçilerinin kendilerini gizlemesini ve karıştırmamasını istedi
Bunu yapmak için onlara imzaladı.

Başka bir anda Wayland kapıda durdu,
omuzları mızrağıyla öldürdüğü ve getirdiği bir ayı
Akşam yemeği için ev.

Hem yorgun hem de açtı, çünkü bütün gün avlanıyordu; Ama o
ilk önce hayvanı ciltlemek ve parlak bir ateş etmek, yapmadan önce
Bazı biftekleri kesin ve mızrakın sonunda pişirin.  O zaman o
biraz mead bir fincana döktü ve her zaman olduğu gibi içti, hafızaya
kardeşlerinin.  Bundan sonra ayının derisini kurumaya yaydı
rüzgar ve bu da kendini yatağına uzattı ve gitti
uyumak.


Bölüm VII.

Kral Nidud, her şeyin güvenli olduğunu düşünene kadar bekledi, sonra ilerledi
ellerinde ağır zincirleri tutan adamları,
Uyuyan Wayland.  Ama görev beklediklerinden daha zordu, çünkü o
Gazaptan başladı, neden böyle davranılması gerektiğini sordu.  "Eğer istersen
Altım, al ve beni serbest bırak.  Buna karşı işe yaramaz mücadele
Oranlar. "

"Ben soyguncu değilim," dedi Nidud, "ama ben senin kralıyım."

"Bana çok onur yapıyorsun," diye yanıtladı Wayland, "ama ne yapmak için ne yaptım?
Bunun gibi zincirlerle mi yükleniyor? "

"Wayland, seni iyi tanıyorum," dedi Nidud.  "Sen ne zaman olduğun için yeterince fakir
Finmarktan geldi ve şimdi mücevherleriniz daha ince ve içme fincanlarınız
Benimkinden daha ağır. "

"Eğer gerçekten bir hırsızım," diye cevapladı Wayland, "o zaman yüklemek için iyi olursun
Ben zincirlerle ve beni zindanlarınıza bağlı yönlendirir; Ama değilse, soruyorum
Yine, neden beni kötüye kullanıyorsun? "

"Zenginlikler kendilerine gelmez," dedi Nidud, "
Hırsız, o zaman bir sihirbaz olmalısın ve izlenmelisin. "

"Sihirbaz olsaydım," diye cevapladı Wayland, "benim için kolay olurdu
Bu bağları patlattı.  Hiç bir adamı haksızlığa uğratmadığımı biliyorum, ama eğer
Bunu kanıtlayabilir, ona on kat geri yükleyeceğim.  Hediyelere gelince
Bu tanrılardan gelebilir, hiç kimse onları arkadaşına küstahlaştırmamalıdır.
Bu yüzden beni serbest bırak, ey King ve ben ne fidye ödeyeceğim
düzeltmek."

Ama nidud sadece gardiyanlarının onu götürdüğünü ve Wayland'ı görerek
Direniş hiçbir şey kullanmadı, sessizce onlarla gitti.

Kralın emirleriyle, karanlık bir deliğe atıldı On beş kulphom
zemin altında ve askerler daha sonra gelip evini soydu
Saraya götürdükleri hazineleri.  Wayland hangi yüzük
Alvilda için yapmıştı, Nidud kızı Banvilda'ya verdi.

Bir gün kraliçe kendi odasındaydı, kral ona sormaya geldiğinde
Akıllıca düşünmediği için Wayland ile en iyi nasıl başa çıkacağına dair tavsiye
Onu öldürmek için, çünkü becerisinden biraz kar elde etmeyi umuyordu.
"Kalbi yükselecek," dedi kraliçe, "iyisini gördüğünde
kılıç ve yüzüğünü Banvilda'nın parmağına görür.  Ama parçalayın
onun gücünün sinüsleri, böylece bizden daha fazla kaçamaz ve
Onu bir mahkum tut. "

Kral kraliçenin sözlerinden memnun kaldı ve askerleri taşımaya gönderdi
Wayland bir adadaki bir kuleye.  Bacaklarının sinüsleri öyle kesildi
yüzemediğini; Ama ona botlarını verdiler ve
Evinde buldukları altın sandıkları.  Burada kaldı
Sabahtan geceye yapacak bir şey yok, ama kask yapmak ve içmek
Kral için fincan ve muhteşem zırh.


Bölüm VIII.

Bu adada Wayland bir yıl kaldı, bir taşa zincirlendi
ve zaman zaman görmek için gelen kraldan başka kimse tarafından ziyaret edilmedi
Mahkumu sahip olduğu altın zırh takımına nasıl devam ediyordu?
yapması emredildi.

Kalkan da altındı ve üzerinde Wayland bir tarihi dövmüştü
tanrılar ve onların büyük eylemleri.  Umut için çok sefildi
onu canlı tutan intikamın
yerine getirme ve son zamanlarda ona yakın yatarken taklit ettiği bir kılıç bulmak
El, sefiline bir son vermek amacıyla ele geçirdi
hayat.

Bir kuş şarkı söylemeye başladığında elini uzatmamıştı
Penceresinin demir çubukları, akşam güneşi hapishanesine parladı.
"Dünyayı bir kez daha görmek istiyorum," diye düşündü,
Kendini zincirinin sabitlendiği taşta,
Onun altında ne yatağa bak.

Deniz, kulenin inşa edildiği kayanın tabanını yıkadı ve
Bazı çocuklar daha önce oynuyordu
Bir kulübenin kapısı.  Her şey ışıltısından kırmızı ışıkta yıkandı
batan güneş.

Wayland, sahneye bakarak taşın üstünde durdu
Bütün gözleri, yine de doğumunun topraklarını düşünerek,
farklı.  Sonra tekrar denize baktı, ki bu zaten dönüyordu
Çelik ve uzaktan dalgalar üzerinde hareket eden bir şey gördü.

Yaklaştıkça bir su sprite olduğunu keşfetti, bir şarkı söylerken
dalgaların üfürümü ve kuşun notaları ile harmanlanmıştır.
Ve şarkı kalbine yeni bir hayat ve cesaret koydu, çünkü ona söyledi
Tanrıların zevkine dayanır ve beklerse, sevinç
Onun bir günü ol.

Sprite şarkısını bitirdi ve Wayland'a pencerede gülümsedi
Altlarına dalana kadar dalgaların üzerinde dönmeden ve yüzmeden önce.
Aynı anda kuş uçtu ve ay bir
bulut.  Ama Wayland'ın kalbi alkışlandı ve dinlenmek için uzanırken
Sessizce uyudu.

Birkaç gün sonra kral başka bir ziyaret yaptı ve aniden
Wayland'ın bir köşesinde gizlenmiş üç anahtar
aletler.

Bir keresinde Wayland'a ne olduklarını ve ne zaman söylemeyeceğini sordu
Kral o kadar kızdı ki, bir baltayı ele geçirerek,
Bildiği her şeyi itiraf etmedikçe mahkumunu öldürdü.  Oradaydı
Bunun için yardım yok ve Wayland onların tarafından nasıl geldiğini ve ne olduğunu söylemek zorunda kaldı
Yaptıkları harikalar.  Kral onu zevkle duydu ve gitti
Anahtarları yanına almak.


Bölüm IX.

Dağlara bir yolculuğa hazırlanmak için hiçbir zaman kaybolmadı ve ne zaman
Kral Wayland tarafından tarif edilen noktaya ulaştı ve takipçilerini böldü
Üç partiye, ona biraz mesafe beklemek için iki tane gönderiyor ve
Eğer bakır anahtarı ise, üçünceyi dağa girmek için tutmak
Daha önce yaptığı harikaları yaptı.

Bu yüzden onu adamlarının en cesurlarından birine verdi ve ona koymasını söyledi
dağın kenarına karşı.  Adam itaat etti ve anında
Dağ yukarıdan aşağıya bölündü.

Kral onların girmelerini engelledi, zengin ganimetlerin onu beklediğinden asla şüphe etmedi;
Ama bunun yerine, erkekler birçoğunu yutan yeşil bir bataklığa battı
onlardan, geri kalanı yeşil yılanlar tarafından öldürüldü
Çatıdan asılı.  Kral gibi olanlar
tek başına giriş kaçtı. Bu maceranın içine girdiği terörden kurtulur girmez
onu atmıştı, çok gizli tutulması gerektiğini emretti
Diğer iki parti ve istenen Chamberlain'i isteyen
demirin anahtarı ve altının anahtarı ve onları liderlerine teslim edin
Geride bıraktığı bölümler, servetlerini denemek için emirlerle
dağın farklı kısımları.

"Bana anahtarları ver Lord King," diye yanıtladı Storbiorn "ve ben
Onlarla ne yapacağını bilin.  Bu sihirbazlar en kötülerini yapabilir, benim
Kalp daha hızlı bir şekilde bir beyaz atmaz; Ve tüm bunları göreceğim
olur. "

Böylece gitti ve mesajını iki bölüme verdi ve biri kaldı
Storbiorn diğeriyle dağa giderken.

Geldiklerinde, anahtarı tutan adam onu ​​kayaya karşı koydu,
Hangi patladı ve erkeklerin yarısı Storbiorn'un komutasına girdi.

Aniden buzlu mavi bir akarsu,
Mağara ve uçmak için zamanları olmadan çoğunu boğdu.  Sadece
Arkalarında kaçan ve Storbiorn onların anında krala giderler
Ve ona ne olduğunu söyle.

Sonra üçüncü birliğe gitti ve onlarla kayaya yürüdü,
Altın anahtarı adamlardan birine verdi ve denemesini emretti
BT.

Kaya bir kerede açıldı ve Storbiorn erkeklere girmelerini söyledi.
Ancak, kendisinin arkasını korumaya özen gösterir.  İtaat ettiler ve bulundular
duvarları yanan güzel bir altın mağarada kendileri
Her renk tonunun binlerce değerli taşı.

Onları korkutacak ne görme ne de ses vardı ve hatta storbiorn,
Altını gördüğünde, ihtiyatlılığını ve korkularını unuttum ve takip et
onları içeri.

Bir anda kırmızı bir ateş müthiş bir sesle patladı ve
Duman üzerlerine döküldü, böylece alevlere boğuldular.
Sadece bir adam kaçtı ve krala olabildiğince hızlı koştu
ona ordusunun kaderini anlatmak için.


Bölüm X.

Bunca zaman Wayland, ada hapishanesinde sessizce çalışıyordu, bekliyor
intikam günü için.  Kralın altın zırh elbisesi
emretmişti onu gece gündüz meşgul tuttu ve harika
Tanrıların figürleriyle kalkan, bir kat posta yapmıştı,
kask ve daha önce hiç görülmemiş gibi uyluklar için zırh.

Kral tüm büyük soylularını sarayda buluşmaya davet etmişti,
dağdan döndüğünde, böylece onu görebilirler
Harika zırh ve onunla birlikte getirmesi gereken tüm değerli şeyler
mağaralardan.

Nidud sarayına ulaştığında kraliçe ve kızları Banvilda,
Onunla buluşmaya geldi ve büyük salonun zaten olduğunu söyledi
Konuklarla dolu, getirdiği harikaları görmeyi bekliyor.

Kral maceraları hakkında çok az şey söyledi, ama armoryaya girdi
Soylularından önce görünmek için zırhını giy.  Parça parça
Sabitledi, ama kaskı o kadar ağır buldu ki neredeyse hiç
Kafasına taşıyın.  Ancak, düzgün giyinmiş görünmüyordu
O, bu yüzden giymek zorunda kaldı, ancak bütün bir dağ gibi hissetti
alnına baskı yapıyor.  Sonra, hangi Wayland'ın kılıcına burkuluyor
Dövüştü, salona girdi ve kendini tahtta oturdu.

Earls onun ihtişamı tarafından aptalca vuruldu ve ilk başta bunu düşündü
kaskın altına bakıp çirkin küçükleri görene kadar bir tanrıydı
Soluk korkak yüzü olan adam.  Böylece gözlerini memnuniyetle açtılar
Kraliçe ve prenses, hem uzun boylu hem de güzel ve ışıltılı
Mücevherler, içe doğru kraldan çok daha iyi değildi.

Muhteşem bir akşam yemeği, soyluları daha rahat hissettirdi ve yalvardılar
Kral onlara Smith'in işinde hangi adamın bu kadar yetenekli olduğunu söylemek için. Şimdi
Nidud derinden sarhoştu ve Wayland'da kendini intikam almayı özlüyordu.
Ordusunun kaybına neden olduğunu; Bu yüzden anahtarını verdi
Earls'ından birine kule ve iki adamı alıp ortaya çıkardığını
Wayland, bir dahaki sefere kuleyi ziyaret ederse
Eksik bir altın tanesi bulun, hayatlarıyla bunun için ödeme yapmalılar.

Üç adam bir tekne aldı ve kuleye doğru kürek çekti, ama yolda
Kral gibi çok fazla sarhoş olan ve denize düşmüş ve
boğuldu.  Diğer ikisi kuleye güvenlik ve buldu
Wayland, tozla karartılmış, dövmesinde meşgul, onu tıpkı
Tekneye idi.

Elleri bağlandığında onu kralın önüne götürdüler ve "Biz var
arzunuzu yaptım efendim king ve şimdi aramak için acele etmeli
Denize düşen Grullorm ".

"Onu olduğu yerde bırak," diye yanıtladı Nidud; "Ve itaatin jetonu içinde
Siparişlerime göre size bu altın zincirleri vereceğim. "

Konuklar bu kadar harika yapan adamı görmeyi düşünmemişlerdi
Zırh çaresiz ve bir sakatlık ve bunu krala söyledi.  "O bir zamanlar
yakışıklı ve görkemli, "cevapladı Nidud", ama ben onun eğildim
inatçı kafa. "Kraliçe ve kızı güldü ve"
Finmark Maidens, dik duramayan bir sevgiliyi süslemeyecek ".

[İllüstrasyon: Kraliçe ve Banvilda tarafından alay edilen Wayland]

Ama Wayland, kralın oğlu kapana kadar hiçbir şey duymadığı gibi durdu
Masadan bir kemik ve kafasına attı.  Sonra sabrı verdi
yol ve kemiği ele geçirerek, nidud'u başını onunla birlikte dövdü
Kaskın kendisi düştü.

Konukların hepsi onun tarafını aldı ve bir sakat olsa da,
bacakları düz olan birçok erkekten daha cesur ve kralın
Daha fazla alay edilmeden hapishanesine geri dönmesine izin verin.

Ama kral Wayland'ın yeterince yaramazlık yaptığını ağladı ve şimdi
cezalandırılın ve onlara dağa ziyaretinin hikayesini anlattı ve
takipçilerinin kaybı.  "Onu koymak küçük bir ceza olurdu
Ölümüne, "dedi," bu kadar sefil bir sakat bir ölüm olurdu
Hoş geldin.  Geriye kalan altınları kullanabilir, ancak bundan sonra
Sadece çalışmak için bir göz var "ve prenses öne çıktı ve
Zalim cümleyi kendisi gerçekleştirdi.  Wayland hepsini sıktı,
Hiçbir şey, ama tanrılara intikam vermek için dua etmek.


Bölüm XI.

Bir gece Wayland, keder ve umutsuzlukla dolu oturdu, dışarı bakarak
Deniz, iki kırmızı ışığı gördüğünde, onun içinde sallanır
yön.  Altında kayboluncaya kadar onları merakla izledi
kule.

Yakında kapının anahtarı döndü ve olduğunu bildiği iki adam
Kralın oğulları, birlikte yumuşak bir şekilde konuştu.  Çok hareketsiz kaldı ve bir tane duydu
Diyelim: "Önce göğsden taşıyabileceğimiz kadar alalım, o zaman biz
Bizi Babamıza ihanet etmesi için onu öldürecek. "

Sonra Wayland yanında yatan ve arkasında saklanan büyük bir kılıç aldı
ve prensler hapishaneye girdiğinde bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
"Sana selamlama," dedi.  "Babamızın içine girdi
ülke ve o kadar açgözlü olduğu için bize hiçbiri vermeyecek, biz
Kendimiz için almak için buraya geldim.  Bize anahtarı ver ve yemin etmeyin
Babamıza söylemek için, yoksa öleceksin. "

"İyi Lordlarım," diye cevapladı Wayland, "isteğiniz makul ve ben
Onu reddedecek kadar aptal değilim.  İşte anahtar ve yemin edeceğim
sana ihanet etmemek. "

Kardeşler anahtarı aldı ve hala yarısı olan göğsü açtı
Altın dolu.  Gözlerini göz kamaştırdı ve ikisi de eğildi
daha iyi görmek için.  Wayland'ın beklediği şey buydu ve ele geçirdi
Kılıcını, göğsüne düşen başlarını kesti.  O zaman
Zindanının tabanındaki bedenler için bir mezar kazdı.  Daha sonra o
kafatasları kurutdu ve onları işlenmiş iki içme bardağına dönüştürdü
altın.  Değerli taşlarla ayarladığı gözler, dosyalandığı dişler
İnci gibi şekillendirilene kadar ve kolye gibi geriliyorlar. Kral yolculuğundan döner dönmez ziyaret etti
Wayland, bazılarının yapıldığını söylediği içme bardaklarını üreten
Meraklı kabuklar bir gale içinde yıkandı.

Bazı günler geçtikten sonra, bazı denizciler prenslerin teknesini buldu,
açık denize sürüklenmişti.  Vücutları, elbette olmayacaktı
Bulundu ve Kral, hazırlanması için muhteşem bir cenaze ziyafeti emretti.

Bu vesileyle yeni içme fincanları Mead ile dolduruldu ve,
Kolyesinin yanı sıra Banvilda, babasının aldığı yüzüğü giydi
Uzun zaman önce Wayland'ın evinden.

Gelenek gibi, şölen uzun sürdü ve konuklar derinden içtiler
ve neşelendi.  Ama gece yarısı, şiirleri aniden sona erdi.
Kral, şiddetli bir acı hissettiğinde Mead Kupası'ndan içiyordu
kafasında ve geminin düşmesine izin ver.  Kollarların tonları
Kraliçe giydi o kadar garip ve korkunç hale geldi ki gözleri acı çekti
Onlara bakmaktan ve onları kollarından yırttı; Banvilda iken
o kadar şiddetli diş ağrısı ile ele geçirildi ki masa hayır
daha uzun.  Konuklar bir kerede izin aldı, ama güneşe kadar değildi
Rose, ev sahiplerinin acılarının gittiği için.


Bölüm XII.

Gece boyunca katlandığı diş ağrısının işkencesinde,
Banvilda kolunu duvara doğru fırlatmıştı ve bir kısmını kırmıştı
Ringden süsler.

Onu cezalandıracağından emin olacağını söylemekten korkuyordu ve
Umutsuzluk içinde, yüzüğü nasıl iyileştirir,
Wayland'ın kulesinin bulunduğu ada.  "Ona alay etmemiş olsaydım
Şimdi bana yardımcı olabilirdi, "diye düşündü.

Başka bir yol kendini sunmuş gibi görünmüyordu ve akşamları bir
Tekne ve kuleye kürek çekmeye başladı.  Yolda eski bir Merman ile tanıştı
Uzun bir sakalla, onu devam etmemesi için uyaran dalgalarda yüzüyor;
Ama dikkat etmedi ve sadece daha hızlı kürek çekti.

[İllüstrasyon: Merman Banvilda'yı boşuna uyarıyor]

Kuleye yanlış bir anahtarla girdi ve halka
Wayland, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onarması için yalvardı, böylece
özlemeden önce geri dön.  Wayland ona nezaketle cevap verdi ve
elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim, ama üflemesi gerektiğini söyledi
Dövme ateşini yakmak için körükler.  "Bunlar nasıl geliyor
Körük kanla serpilir mi? "Diye sordu Banvilda.

"İki genç deniz köpeğinin kanı," diye yanıtladı Wayland; "Onlar
Beni uzun süre rahatsız etti, ama en az beklediklerinde onları yakaladım.
Ama körükleri daha sert üfle, sana dua ediyorum, yoksa asla bitmeyeceğim. "

Banvilda söylediği gibi yaptı, ama yakında yoruldu ve susadı ve
Wayland'a ona bir şeyler vermesi için yalvardı.  Bir şeyi karıştırdı
aceleyle yuttu ve yakında hızlıca uykuya daldığı bir fincanda tatlı
bir bankta.  Sonra Wayland ellerini bağladı ve onu tekneye koydu,
Bundan sonra tutan ipi kesti ve denize sürüklenmesine izin verdi.

Bu bitti, kulenin kapısını kapattı ve bir parça altın aldı,
O olan her şeyin tarihini kazındı ve koydu
Bir sonraki geldiğinde kralın gözünü karşılamalı.  "Şimdi benim saatim
Gel, "Joy ile ağladı, mızrakını duvardan kopardı, ama daha önce
Kendini atabilirdi. Uzak bir şarkı duydu ve notları
ud.

Bu zamana kadar göklerde güneş yüksekti, ancak parlaklığı
Wayland'ın büyük bir yıldızı görmesini engellemiyor, bu da
O ve parlak bir gökkuşağı gökyüzünü kapladı.  Çiçekler
Ada, yıldız yaklaşırken kendilerini ortaya çıkardı ve koklayabilirdi
Kıyıdaki güllerin kokusu.

Ve şimdi Wayland bunun yıldız olmadığını gördü, ama Freya'nın altın arabası
mavi mantosu, kayboluncaya kadar arkasında yüzen tanrıça
gökyüzünün mavisi.  Solunda taze çelenkler giymiş bir kızlık vardı
Yeşil yapraklar ve sağda kırmızı bir giysi ile kaplanmıştı. [İllüstrasyon: Freya'nın arabası]

Gözde Wayland'ın kalbi yüksek attı, çünkü
kendisi ve kardeşlerinin içinde buldukları mücevherlerle altın set
Dağ çok uzun zaman önce.  Periler çırpındı, deniz kızları yükseldi
onları karşılamak için denizin derinlikleri ve Freya ve kızlıkları olarak
Hapishaneye girdi Wayland, kırmızı giysiyi giyen kişinin
Gerçekten Alvilda.  "Wayland," dedi tanrıça, "kederli zamanın
geçmiş.  Çok acı çektin ve yanlışların intikamını aldın ve şimdi
Odin, Alvilda'nın geri kalanı için senin tarafında kalacağını dua etti
hayatının ve öldüğünde seni kollarında taşıyacak
Walhalla ülkesi, altın zırh ve moda yapacağınız yer
Tanrılar için boynuz içmek. "

Freya konuştuğunda, içeri giren Yeşil Kızlık'a çağırdı.
Elini bir kök ve bıçak.  Kökten parçaları kesti ve onları koydu
Wayland'ın ayaklarında ve gözünde, ondan bazı yapraklar yerleştirerek
Garland bütün boyunca, üzerinde nazikçe nefes aldı.  "Doktor Eyr
Beni iyileştirdi, "diye bağırdı Wayland ve periler onu kollarına aldı
ve onu dalgaların karşısında ormandaki bir bower'a taşıdı, burada
Alvilda ve Slagfid ve Eiil'in onun üzerinde eğildiğini hayal etti.

Uyandığında Alvilda gerçekten oradaydı ve bakışları yakalamış gibiydi
Ağaçlarının yaprakları arasında kardeşlerinin.  "Kocam,"
dedi Alvilda, "Ve doğrudan Nidud mahkemesine git. Hala uyuyor,
ve hiçbir şey bilmiyor.  Bu mantoyu omuzlarınıza atın ve onlar
Seni hizmetkarına götür. "

Böylece Wayland gitti ve kraliyet odasına ulaştı ve uykusunda
Kral titredi, ancak Wayland'ın yakın olduğunu bilmiyordu.  "Uyanmak,"
diye bağırdı Wayland ve kral uyandı ve kimin rahatsız etmeye cesaret ettiğini sordu
O zaman.

"Kızgın ol," diye yanıtladı Wayland; "Uzun zaman önce Wayland'ı öldürdün mü, bu
Sana söylemem gereken talihsizlik asla olmazdı. "

"Adını isimlendirme," dedi Kral, "bana içenleri gönderdiğinden beri
Bardaklar Yanan bir ateş beni tuttu. "

"Sana söylediği gibi mermiler değildi," diye cevapladı Wayland, ama
İki oğlunun kafatasları, Sir King.  Vücutları bulacağın
Wayland'ın Kulesi.  Kızınıza gelince, o atıyor, bağlı,
Deniz vahşi dalgaları.  Ama şimdi ben, Wayland, sana vermeye geldim
Deathblow ---- "Ama kılıçını çizmeden önce korkusu öldürüldü
Kral daha hızlı.

Wayland Alvilda'ya geri döndü ve başka bir ülkeye gittiler,
ünlü bir Smith oldu ve iyi bir yaşlılık yaşadı; Ve
Öldüğünde Freya'nın vaat ettiği gibi Walhalla'ya taşındı.




William kısa burun bazı maceraları.


Bölüm I.

William kısa burnu da Orange'dan William tarzı, oldukça farklı
İkisi de olsa, İngiltere Kralı olmaya gelen adam
Fransa'nın güneyindeki aynı küçük kasabadan unvanlarını aldı.  Bu
William of Orange hayatını Saracens ile savaşarak geçirdi.
Fransa'nın güneyinde ve çok zor bir görev, sayıları için görünüyordu
Sonsuz ve bir ordu dövüldüğü kadar hızlı toplandı
birlikte.

Şimdi büyük bir çaba ile Saracens, güneye geri dönmüştü.
732 yılı, ama yüz yıl geçmeden önce tekrar
Pireneleri geçti ve Fransa üzerinden, güneyinde akıyorlardı.
Loire ve daha da kötüsü, Gascony adamları da yükseliyordu.

Bazıları düşmanla tanışmak ve isyancıları ezmek zorunda kaldı ve tüm
Kral Louis Konuları Kimse Franks Ordusu'na liderlik etmek için çok uygun değildi
Lady Gibourc'un kocası William kısa burun olarak.

Onlarla tanıştığı Aleiscalar'da ve onlar büyük bir ev sahibi oldular,
Hangi şekilde bakana kadar ülkeye yayılıyor Erkekleri gördün
Saracens'in bayrağı olan Altın Ejderha'nın etrafında akın ediyor.

Ama William'ın sayıları düşünme yolu değildi ve o
trompetçilerine şarjı çalmasını emretti. Atını teşvik ederek
Dövüşün bir bölümünden diğerine çarptı, çarpıcı ve öldürme
Gitti ve onun olduğu gibi aldığı yaralara kadar dikkat ediyor
ve _they_ çoktı.

Önderlik ettiği Franks, sonra onu takip etti ve Saracens'i
Onlar geldiler; Ama Hıristiyanlar karşılaştırıldı ama bir avuç ve
Deniz kumları olarak düşmanları.

William'ın yanında getirdiği genç savaşçılar mahkumlardı veya
Ölmekte olan erkekler ve en iyisini sevdiği Vivian'ı gördü, şarj
Çıplak kılıcıyla çokluk.  "Montjoie! Montjoie!" diye bağırdı, "o
Bertrand, kuzenim, yardımıma gel! "

Bertrand duydu ve yanına bastı.  "Nehre bin," dedi,
"Ve seni hayatımla koruyacağım"; Ama Vivian bile çok zayıftı
Atına otur ve Bertrand'ın ayaklarına yarı bayıldı.

Şu anda onlara büyük bir Saracens Birliği, başkanlık etti.
Kralları Haucebier ve Hıristiyan Şövalyeleri her şeyin
kayıp.  "Şimdi hayatı düşünmek benim için çok geç," dedi Vivian, "ama
Dövüşmek için öleceğim "ve yine düşmanlarıyla yüzleştiler
Bertrand'ın atı onun altında öldürüldü.  Sonra Vivian atını ele geçirdi
Ölü bir Saracen ve diziyi Bertrand'ın eline itin, "Fly,
Tanrı aşkına, bu senin tek şansın.  Amcam nerede?  Eğer ölürse
Savaşı kaybettik. "

Ancak Bertrand uçmadı, ancak her an tehlikeyi daha fazla yaptı
ölümcül.  "Seni terk edersem, uçuş yaparsam," dedi, "
Kendime ebedi utanç. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Vivian, "amcamı Aleiscalar'da arayın ve
Onu yardımıma getir. "

"Kılıcım kırılana kadar asla," diye cevapladı Bertrand ve onun hakkında yer
her zamankinden daha zor.  Ve sevinçlerine göre bir savaş ağlaması duydular
kulakları ve beş Frank sayılı, Vivian kuzenleri ve
Bertrand, dörtnala çıktı.  Tüm gücüyle yaptılar, ama hiçbiri
Vivian gibi savaştı.  "Gökler! Ne savaşçı!" sayımları ağladı
Saracens kendilerine kimin kim olup olmadığını sorarken darbelerini gördüler
Gün ortasında öldürmüşlerdi.
Fiends.  "Şimdi kaçmalarına izin verirsek, utançla kaplı olacağız"
"Ama ere Night Falls William onun olduğunu kabul edecek
fethedildi. "

"Aslında!" dedi Bertrand, ve kuzenleri ile onlara kadar üzerlerine düştü
kaçtılar.

Sayımlar bu alanda galiplerdi, ama yaralı ve yorgun
yirmi bin güç için başka bir savaş onlardan önce yatıyordu
Saracens vadiden ilerliyordu.

Kalpleri onları asla başarısızlığa uğratmadı, ama güçleri kalmadı; .
Vivian hariç, genç sayıların hepsi mahkum edildi
Bir çeşmenin yanından öldü.  "O
Cennette Baba, "dedi, hayatının ondan gittiğini hissetti," affet
Ben günahlarım ve eğer senin kutsal iradesi varsa amcama yardım et. "

William kısa burnu hala savaşıyordu, ancak zaferi biliyordu
Saracens ve onların ev sahipleri ile yatırın.  "Dövüldük," dedi
Onun yanında duran on dört sadık yoldaş.  "İstediğin gibi dinle, hayır
Savaş ağlamamızın sesi duyulabilir.  Ama Kutsal Rood tarafından Saracens
Ben hayattayken dinlenmeyecek.  Atalarımı hayır vereceğim
utanç nedeni ve âşıklar şarkılarında nasıl olduğumu söylemeyecek
düşmandan önce geri döndü. "

Daha sonra bir kez daha savaş verdiler ve her şey yatana kadar cesurca savaştılar
Yerde öldü, sadece William'ı kurtar.


Bölüm II.

Şimdi sayı, eğer Saracens'in yok olacağını ve
Adil Fransa'dan dövüldü, kendi hayatına dikkat etmesi gerekiyor, çünkü
Görev onun ve başka hiçbir adamın değildi; Böylece atının kafasını çevirdi
Turuncu ve sonra durdu, çünkü taze inişli saracens bir asker gördü
Ona aynı yol boyunca yaklaşıyor.

"Bütün dünya bu Saracens ile dolu!" Öfkeyle ağladı, "Tanrım
Yalnız beni kurtarabilir.  İyi atım, "diye ekledi," Çok yorgunsun. Eğer
Sadece beş gün dinlendiniz, sizi suçlamaya götürürdüm;
Ama açıkça görüyorum ki senden yardım alamıyorum ve suçlayamam
Bunun için, bütün gün bana iyi hizmet ettiğin için ve bunun için teşekkür ederim
sen çok.  Turuncu ulaşırsak eyer giyemezsin
Yirmi gün, yemeğiniz en iyi mısır olacak ve içeceksiniz
altın bir oluktan. "

Ve at anladı; Başını kaldırdı ve yere pençeledi,
Ve gücü eski itibaren ona geri döndü.  Bu bakışta William
Kısa burun on dört şehir verilmiş olmasından daha mutlu hissetti.

En kısa sürede, turuncu yol boyunca ilerleyen bir vadiye girmişti,
Bir ucunu engelleyen yeni bir Saracens gövdesi gördü.  O döndü
Başka bir yoldan kaç, ama önünde bir avuç onun
düşmanlar.  "Sevgili Lady Gibourc'uma yemin ettiğim inançla," dedi.
"Hiç bir darbe vurmamdan daha iyi ölmedim" ve bu yüzden doğrudan
onların liderleri.  "William!" Saracen'i ağladı, "Bu sefer olmayacaksın
Ben kaç. "Ama güneş gözlerinteydi ve kılıcı amacını kaçırdı.
Başka bir darbe vurmadan önce William onu ​​ondan kurtarmıştı
at ve dörtnala.

Şimdi tırmandığı dağ düşmanlarla beslendi, hepsi gibi
Gerisi ve William bir kaçış yolu için boşuna baktı.  O atladı
atından ve yanlarını ona "Ne yapacaksın?
Kenarlarınız kanıyor ve neredeyse hiç dayanamazsınız; Ama hatırla, eğer
Bir kez düştüğünüzde bu benim ölümüm demek. "

Bu sözlerle iyi at komşudu, kulaklarını dikti ve salladı
kendisi ve öyle yaptığı gibi kan güçlü bir şekilde akıyor gibiydi
Damarlar, eski.  Sonra sayı alanına indi
Aliscalar ve yeğeni Vivian'ı bir ağacın altında yattı.

"Ah!" diye bağırdı William, "Benim için ne üzüntü! Hayatımın sonuna kadar ben
Bu gün yas tutacak.  Lady Gibourc, artık beni beklemiyor, daha fazlası için
Portakal'a dönelim! "

Böylece Vivian onunla konuşana kadar acı çekti.  Sayım
Sözlerini duymak sevinç dolu ve gençliğin yanında diz çökmüş
kollarında, ve günahlarını kendisine itiraf ettirmesine izin verdi
baba.  Vivian birer birer hepsini hatırladı, sonra bir sis yüzdü
gözlerinin önünde ve Lady Gibourc'a bir veda ederek onun
Ruh dünyayı terk etti.

[İllüstrasyon: Vivian'ın son itirafı]

William onu ​​yavaşça kalkanına bıraktı, başka bir kalkan aldı
örtü ve atını monte etmek için döndü, ama bu konuda kalbi başarısız oldu
o.

"Sen mi William, erkekler lideri olarak görüyor, bunu yapacak
Korkak tapu? "Dedi kendi kendine ve yeğenine geri döndü
yan ve vücudu atına kaldırdı, onu şehrine gömmek için
Turuncu.

Vivian'a onur vermek için elinden geleni yapmıştı, ama
Sonuçta, onu düştüğü yere bıraktım, çünkü şiddetli bir savaşta
Yoldaki bazı Saracens ile sayım onu ​​terk etmek zorunda kaldı
yeğeninin vücudu ve kendi hayatı için savaşın.  İki Saracens'i biliyordu
O kadar cesur adamlar, ama yakında biri, diğeri de rahatsız oldu
bir mücadeleden sonra.

"Geri dön, geri dön," diye bağırdı Saracen; "Bana atını sat
Asla onun gibi görmedim!  Sana kilo vereceğim
Altın ve alınmış olan tüm yeğenlerinizin yanı sıra serbest bırakın
mahkumlar. "Ama William atını sevdi ve ayrılamazdı
Onunla Charles'ın kendisi.

Uzun zaman, neredeyse her adımda savaştıktan sonra,
Önünde turuncu kuleleri ve sarayı Gloriette, onun
Karısı, Lady Gibourc.  "Ah, bu duvarları ne sevinçle bıraktım,"
Kendi kendine, "Ve o zamandan beri kaç asil şövalye kaybettim!
Oh, Gibourc, eşim, haberleri duyduğunuzda delirmeyecek misin
Getirdim! "Ve kederin üstesinden gelin, Kont başını eğdi
atının boynu.


Bölüm III.

Kendini kurtardığında doğrudan şehir kapısına bindi ve
Porter'a içeri girmesini emretti.
O, "ve hızlı ol, zaman baskıları için. "Ama sahip olduğunu unuttu
Kendi kollarını değiştirdi ve bunun yerine bir Saracen'inkini almıştı;
Bu nedenle hamal, kalkan ve pennon ve kasklı bir adam görmek
Bu onun için garipti, onun bir düşman olduğunu düşündü ve hareketsiz durdu
Neredeydi.  "Begone!" William'a dedi ki, "Bir adım yaklaşırsan
Yakın sana seni açacak bir darbe alacağım!  Begon, söylüyorum
Siz ve olabildiğince hızlı veya William Short Burun'dan ne zaman döndüğünde
ALISCA'lar senin için daha kötü olacak. "

"Hiçbir şeyden kork, dostum," diye yanıtladı sayım, "çünkü ben William'ım.
Saracens ile savaşmak ve Vivian'a yardım etmek için Aleiscilere gittim; Ancak
Bütün adamlarım öldü ve ben sadece bu kötü haberleri getirmek için kaldım.
Bu yüzden kapıları açın, çünkü Saracens geride. "

"Bir an beklemelisin," diye cevapladı hamal ve o
taret ve Lady Gibourc'a acele etti.  "Noble Kontes," diye bağırdı o,
"Pagan zırhındaki bir şövalyeyi çekiyor, görünen
Savaştan taze, çünkü kolları kanlı.  Boylu boyda ve
Kendini gururla taşır ve William kısa burun olduğunu söylüyor.  Dua ediyorum
Sen benim hanımım, benimle gel ve onu kendin gör. "

Gibourc'un yüzü, hamalın sözlerini duyduğunda kırmızıya döndü ve o
Saraydan ayrıldı ve aradığı savaşları monte etti,
"Savaşçı, iraden nedir?"

"Ah, bayan," diye cevapladı, "kapıyı aç ve bu çabucak. Yirmi
Bin Saracens benim pistime yakın; Bana ulaşırlarsa ben bir
ölü adam. "

"Giremezsin," diye yanıtladı Gibourc.  "Bunun dışında burada yalnızım
Porter, bir rahip, birkaç çocuk ve kocası olan bazı bayanlar
hepsi savaşta.  Ne kapı ne de küçük kapı açılmayacak
Sevgili Rabbimin Dönüşü, William sayım. "Sonra William eğildi
Bir an için gidin ve gözyaşları yanaklarından aşağı indi.

"Leydim, ben William'ım," dedi.  "Beni tanımıyor musun?"

"Saracen, yalan söylüyorsun," diye yanıtladı Gibourc.  "Kaskını çıkar ve izin ver
Kim olduğunu gör! "

"Noble Kontes," diye bağırdı He, "bu parley için zaman değil.
Sen!  Her tepe düşmanla kaplı değil mi? "

"Ah, şimdi William olmadığını biliyorum," diye cevapladı o, "
Dünyadaki Saracens onu asla korkuyla karıştırmazdı.  St. tarafından
Peter! Ben görene kadar ne kapı ne de küçük kapı açılacak
yüz.  Ben yalnızım ve kendimi savunmalıyım.  Birçok erkeğin sesleri
aynı. "

Sonra sayım kaskını kaldırdı: "Bayan bak ve memnun ol. Ben
William'ın kendisi.  Şimdi içeri girmeme izin ver. "

Gibourc, geri dönen sayı olduğunu biliyordu ve
Görünürde göründüğünde kapıların açılmasını emretmek üzere
Saracens Birliği iki yüz mahkumu eşlik ediyor, hepsi genç
Şövalyeler ve adil, beyaz yüzlü otuz bayan.  Her biri yüklendi
zincirlerle ve esirlerinin darbelerinin altında kıpırdatılmış.  Çığlıkları
Ve merhamet için dualar Gibourc'un kulaklarına ulaştı ve onu değiştirdi
Zihin, çabucak dedi: "William olmadığınızın kanıtı var,
Şöhreti çok yayılan kocam!  Çünkü asla sahip olmazdı
Kardeşleri, o iken çok utanç verici bir şekilde karşılamak için acı çekti! "

"Gökler!" Saygıyı ağladı, "Bana ne zor testlere koyuyor! Ama
Başımı kaybedersem, teklifini yapacağım, orada ne yapardım
_Not_ Tanrı ve O'nun sevgisi için yap! "


Bölüm IV.

Tek kelime etmeden daha fazla döndü ve atını Saracens'e teşvik etti.
O kadar aniden ve şiddetli, en önde gelen sürücülerin geri döndüğü saldırısıydı
William'ın kılıcına dönüşürken, karışıklığa atılan arkalarında
Mahkumların bağlı kaldığı merkeze bir yol süpürdü.  .
Saracens, şehir kapılarının açılmasını bekliyor ve Franks'ın bir gövdesi gelmesini bekliyor
onları yok etmek için ve başka bir anı beklemeden döndüler
ve kaçtı.

[İllüstrasyon: Esirler-William kısa burun kurtarmaya gidiyor]

"Ah, adil Lord," diye adlandırılan Gibourc, savaşlardan izleyen
Dövüş, "Geri dön, geri dön, çünkü şimdi girebilirsiniz. "  Ve
William sesini duydu ve Saracens'i yaptıkları yere gitmek için terk etti
Zincirleri mahkumlardan vururken ve onları kapılara götürürken
Orange, kendisi Saracens'e geri döndüğünde.

Bir daha Lady Gibourc'un ona korkak demesi için bir nedeni olmazdı.

Ve Gibourc gördü ve kalbi onun içinde şişti ve onu tövbe etti
onun sözleri.  "Katledilirse benim hatam," diye ağladı.  "Ah, gel
Geri dön, geri dön! "

Ve William geldi.

Şimdi çekiliş hayal kırıklığına uğradı ve şehre girdi ve ardından
teslim ettiği Hıristiyanlar ve Kontes onu terk etti
kask ve yaralarını yıkadı ve sonra durdu.

"Sonuçta William olamazsın," dedi, "çünkü William
Onunla birlikte giden genç akrabaları geri getirdi; ve olurdu
Minstrels tarafından yaptığı büyük işleri söylerken. "

"Ah, asil Kontes, gerçeği konuşuyorsun," diye cevapladı.  "Bundan sonra benim
Hayat yas içinde, arkadaşlarım ve yoldaşlarım için harcanacak
Benimle savaş Aleiscan'da ölü yatıyor. "

Turuncu şehrinde ve sarayındaki üzüntü büyüktü
Kontes bayanların kocaları için yas tuttuğu Rab.  Ancak
Vivian'a olan kederinden ilk kez kendini gösteren Gibourc'du ve
iyi sevdiği diğerleri.  "Soylu sayım" dedi, "kaybetme
cesaretin.  Unutmayın Orleans yakınında değil, güvende, sizin
Topraklar yalan söylüyor, ama Saracens'in tam ortasında.  Turuncu asla olmayacak
bastırılana kadar huzur verin.  Öyleyse habercileri Kral Louis'e gönderin,
Ve baban için, AIMERI, yardım isteyin. "

"Gökler!" diye bağırdı William, "Dünya hiç bu kadar bilge bir bayan gördü mü?"

"Kimsenin seni yolundan çevirmesine izin vermeyin," diye devam etti.  "Haber
Sıkıntınız akrabınız olan tüm baronlar yardımınıza uçacaktır.
Sayıları denizin kumları gibi. "

"Ama onları ne bulduğuna nasıl inandıracağım?" cevaplanmış
William.  "Eğer kendim gitmezsem kimseyi göndermeyeceğim ve kendim gitmeyeceğim
olmayacak, çünkü seni tüm altın için tekrar yalnız bırakmayacağım
Pavia. "

"Efendim, gitmelisin," dedi Gibourc, ağlayarak.  "Burada kalacağım
bayanlar ve her biri kafasına bir kask yerleştirecek ve bir kalkan asacak
boynuna dönün ve yanına bir kılıç bağlayın ve yardımıyla
teslim ettiğiniz şövalyeler, nasıl savunacağını bileceğiz
kendimizi."

William'ın kalbi sözleriyle sınırlandı; Onu kollarına aldı ve
kendisinin gideceğine ve asla yumuşak yalan söylemeyeceğine söz verdi
Orange'a tekrar dönene kadar.


Bölüm V.

Böylece William kısa burun ortaya çıktı ve ertesi gün geçti
Orleans.  Orada eve binen kardeşi Ernaut ile tanıştı
Kral Louis'e eşlik etmekten Paris'e.  Ernaut yardımına söz verdi ve
Babası ve erkek kardeşleri, ancak William'a Laon'a gitmesi için danışmanlık yaptı,
Büyük bir ziyafetin yapılması ve birçok kişinin monte edileceği yer.
Sayım Ernaut'un avukatını takip etti, ancak şövalyelerin birliğini reddetti
Ernaut'un ona tek başına binmeyi sevmesi.

Laon'a girişini yaptı ve insanlar ona güldü ve yaptı
uzun boylu, ince atında jestler; Ama William gülmesine izin verdi ve sürdü
Saray'a ulaşana kadar.  Orada bir zeytin ağacının altında hizalandı,
ve atını dallardan birine sabitlemek, kaskını çıkardı
ve göğüs plakasını kırdı.  İnsanlar geçerken baktı
Ama kimse onunla konuşmadı.

Birisi krala, squire bile garip bir adamın
bir zeytin ağacının altında sarayın önünde oturuyor.  Kralın yüzü büyüdü
Masallarını duydukça karanlık, çünkü bahçelerini onun için tutmayı severdi
kendi zevk.  "Sanson," dedi gardiyanlarından birine, "git ve bul
Bu yabancının kim olduğu ve nereden geldiği, ama getirmeye dikkat et
O zaman o. "

Sanson işini yapmak için acele etti ve William, "Benim adım bir
Bu Fransa tarafından bilinir.  Ben William kısa burnuyum ve ben geliyorum
Turuncu.  Vücudum çok fazla sürüşle yıpranmış; Atımı tutman için dua ediyorum
Kral Louis ile konuşana kadar. "

"Soylu sayım," diye yanıtladı Sanson, "önce krala dönmeme izin ver ve
Ona kim olduğunu söyle.  Ve kızgın olmayın, sana yalvarıyorum, çünkü benim
emirler. "

"Hızlı ol, o zaman dostum," dedi William, "ve söylemeyi ihmal etme
Büyük sıkıntı yaşadığım kral.  Bu onun gösterme zamanı
Benim için aşk; Ve eğer beni gerçekten seviyorsa, benimle buluşmaya gelsin
mahkemesinin büyük lordları.  Eğer gelmezse, başka bir şey yok
umut."

"Ona ne dediğini söyleyeceğim," dedi Sanson, "
memnun olacaksın. "

Sonra Sanson krala geri döndü.  "Bu William, ünlü
William! "Dedi." Ve onunla tanışmak için dışarı çıkmanı istiyor. "

"Asla!" Louis cevapladı; "Her zaman benim tarafımda bir diken mi olacak!
Gelişine sevinen ona. "

Böylece Kral hala oturdu ve sarayın basamaklarında toplandı
Şövalyeler ve soylular iyi sayılarla ve neredeyse bir kask taktı
değerli taşlar, bir kılıç veya ona verilen bir kalkanla
William'ın kendisi tarafından.  Ama şimdi zenginlerdi ve fakirdi, bu yüzden onlar
ona alay etti.

"Lordlarım," dedi William, "bana bu kadar tedavi etmek için hasta yapıyorsun. Seni sevdim
Hepsi ve şu anda senin hakkındaki aşkımın jetonlarını taşıyorsunuz.  Eğer ben
Sana daha fazla hediye vermeyebilir, çünkü sahip olduğum her şeyi kaybettim
ALICCAN'larda dünya.  Adamlarım öldü ve yeğenlerim mahkum
Saracens'in elinde.  Beni Battan Lady Gibourc
Burada, benim aracılığımla yardım isteyen o.  Bize üzüldüm ve
Bize yardım et. "Ama tek kelime etmeden ayağa kalktılar ve saraya girdiler,
Ve William aşklarının değerinin ne olduğunu biliyordu.

Genç adamlar Louis'e sayının konuştuğunu söyledi ve
Kral ayağa kalktı ve pencereden dışarı eğildi.  "Sir William," dedi,
"Han'a git ve atını yıkamalarına izin ver. Üzgünüm
size yardımcı olacak damat olmadan. "

William duyuladı ve intikam sözü verdi.  Ama eğer kral ve mahkemeler
Kalpleri yoktu, onun ihtiyacı olan bir arkadaşı ona geldi, Guimard, bir vatandaş
Sayısı eve götüren ve ona zengin yemek teklif eden Laon.  Ama çünkü
Lady Gibourc'a yeminiyle sadece kaba ekmek yerdi ve
İlkbahardan su içmek; Ve hafif olur olmaz yükseldi
Taze saman yatağından ve kendini giydirdi.  "Nereye gidiyorsun,"
diye sordu ev sahibi.

"Sarayda, kralın yardımını karşılamak için ve
Beni durdurmaya çalışıyor. "

"Tanrı sizi korusun efendim," diye yanıtladı Guimard.  "Kral taçları
Kuşkusuz seni iyi seven kız kardeşin Blanchefleur.  Ve veriyor
onun çeyiz için tüm adil Fransa'daki en zengin arazisi, ama
asla huzur içinde değildir. "

"Şey," dedi William, "Törende hazır olacağım. Gerçekten de
Bensiz yapamam, çünkü tüm Fransa benim bakımın altında ve bu benim
Savaşta standardını taşıma hakkı.  Ve nasıl olduklarına dikkat etmelerine izin ver
Beni gazabına taşıyın, Fransa Kralı'nı devirip tacı yırtsem
kafasından. "

Sayım, sarsıntısının altına bir zırh yerleştirdi ve kılıcını sakladı
pelerini altında.  Sarayın kapıları ondan önce açıldı ve
tonozlu salona girdi.  En büyük soylularla doluydu
toprak ve zengin ipek ve altın giysileri ile bayanlar.  Lordlar ve
Bayanlar ikisi de onu tanıyordu, ama kimse ona hoş karşılanmadı-hatta
Kardeş, kraliçe.  Parmakları kılıcıyla oynadı ve çok şey vardı
Ado kullanmamak.  Ama gazabı henüz müjdecileri yakarken
babası Aimeri'nin geldiğini açıkladı.


Bölüm VI.

Narbonne efendisi asil kontesiyle çimlere bastı,
dört oğlu ve birçok hizmetkarı.  Kral Louis ve Kraliçe acele etti
Onlarla tanışın ve sevinç çığlıkları arasında, salonlara adımlar attılar.
Aimeri Kralın yanına oturdu ve Kontes kraliçenin yanında oturdu,
Şövalyeler kendilerini salonun tabanına yerleştirirken.  Ve
William da oturdu, ama yalnız ve ayrı, öfkesini emzirdi. Sonunda yükseldi ve zeminin ortasına doğru ilerleyerek dedi
Yüksek sesle: "Cennet annemi, babamı, kardeşlerimi koru
ve arkadaşlarım; Ama onun lanetini kız kardeşime ve krala duyabilir,
beni mahkemenin tüm alaycılarının poposu olmaya bıraktı.  İle
Bütün azizler! Babam yanında oturuyor muydu, bu kılıç
Şimdi kafatasını tutmalı mı? "Kral solgun dinledi
Korku ve geri kalanı birbirlerine fısıldadı, "William kızgın,
Bir şey olacak! "

Ermengarde ve Aimeri oğullarının önlerinde durduğunu gördüklerinde büyük sevinç
ruhlarını doldurdu.  Koltuklarını bıraktılar ve kendilerini ona fırlattılar
Boyun ve William'ın kardeşi de onu selamlamak için koştu.  Sayım onlara söyledi
ALISCAN'larda nasıl yok olmuştu ve kendisi kaçmıştı
Turuncu ve Gibourc'dan ayrıldığı sıkıntı.  "
Teklifi buraya Louis'den yardım istemek için geldim, ama sahip olduğu yoldan
Bana tedavi ettim, onun kalbi olmadığını açıkça görüyorum.  Peter tarafından! O yapacak
Gitmeden önce tövbe et, ve kız kardeşim de. "

Kral korkuyla soğuk algınlığı duydu ve tekrar mumlu; soylular duydu ve
Fısıldadı: "Kim bu konuyu pusula edecek kadar güçlü? Adam yok, o olsun
Fransa'daki en cesur, yardımına gitti ve geri döndü
masal."

Sessizliği kıran Lady Ermengarde idi.  "Ey Tanrım," diye bağırdı,
"Franks'ın böyle korkak olması gerektiğini düşünmek! Korkmayın, adil
Oğlum William, hala otuz arabayı dolduracak altın bıraktım,
Ve kendilerini afişe kaydedenlere vereceğim. "

Aimeri, sözlerini dinlerken gülümsedi ve içini çekti ve oğulları döküldü
göz yaşları.

William hiçbir şeye cevap vermedi, ancak ortasında ayakta durdu
Salon, gözleri kız kardeşinin tahtında otururken, küçük bir
Altın taç başının üstünde ve kocası Kral Louis.

"Bu, o zaman, o kral, yaptığım her şeyin ödülü! Ne zaman
Charlemagne, baban öldü, olsaydım tacını kaybedersiniz
Baronları kafanıza yerleştirmeye zorlamadı. "

"Bu doğru," diye cevapladı Kral "ve hizmetlerinizi anmak için
Sana bir fief vereceğim. "

"Evet," diye bağırdı Blanchefleur, "ve şüphesiz beni birinden mahrum edecek.
Güzel bir anlaşma, gerçekten!  Onu yapmaya cesaret eden ona vahşet. "

"Sessiz ol, utanmadan kadın!" dedi William.  "Konuştuğun her kelime
temelini ilan ediyor!  Günlerinizi yemek ve içmek ve içeceksin ve
Isı ve soğuk, açlık ve susuzluğa katlandığımız için çok az
Hayatın kolay olabilmesi için yaralar ve ölüm yaşar. "

Sonra ileri sınırladı ve kılıcını çizerek kesilirdi
Kafası Ermengarde silahı elinden buruşturmamıştı.  Önce
Kraliçe daralmış ve ona sığındı.
Oda, yerde bayılıyor.


Bölüm VII.

Onu yükselten kızı Alix, fuar ve bilge idi.
Sonra anlatmak zorunda olduğu masal utançla duydu.  "Nasıl konuşabilirsin
Öyleyse amcama, kılıç giyen en iyi adam mı? "Diye sordu Alix." Bu
Seni Fransa Kraliçesi yapan o muydu. "

"Evet, kızım, gerçeği söylüyorsun," diye cevapladı kraliçeye, "yaptım
hasta, kardeşimle barış yapacağım; "
Konuşma, Alix, kırmızı ve beyaz Mayıs ayında güller,
Franks'ın hala birlikte fısıldadığı ve aradığı salon
William'ın başındaki lanetler.

Hepsi kızlık girerken yükseldi; Büyükbabası Aimeri onu aldı
ve dört amcası yanağını öptü.  Onun varlığı görünüyordu
daha önce hüküm süren öfkeyi ve sorunu sakinleştirmek
Hall ve Ermengarde kendini William'ın ayaklarına fırlattı ve onun
Kraliçe için af.

William annesini dizlerinden kaldırdı, ama öfkesi değildi
yatıştırılmış.  "Kral için sevgim yok," dedi "ve geceden önce ben
Gururunu kıracak, "ve durdu, yüzü gazapla kırmızı, eğilerek
çıplak kılıcında.

Bir ses duyulmadı ve hepsinin gözleri nefessiz bir şekilde sabitlendi
William. Sonra sırayla Alix öne çıktı ve ayaklarına diz çöktü.
"Beni annemin evinde cezalandır," dedi.
Will, ama huzur olsun, sana dua ediyorum, senin ve babam arasında
anne."

Alix William'ın gazabının sesiyle eridi, ama ilk başta
Hiçbir şey sözü vermeyin.  "Adil oğlum William," dedi Ermengarde tekrar, "ol
içerik.  Kral arzu ettiğiniz şeyi yapacak ve size yardımcı olacak
en çok. "

[İllüstrasyon: Lady Alix, William Shortnose'un gazabını kaldı]

"Evet, sana yardım edeceğim," diye cevapladı kral.

Böylece barış yapıldı, kraliçe getirildi ve hepsi bir
Büyük şölen.  Bu şekilde kralın gururu kırıldı.

Ama bir adam değiştiğinde, diğeri aceleci olduğunda, Gazap yatmaz
uyuklama uzunluğunda ve barış anlaşmaları tutulandan daha kolay yapılır.  Ne zaman
Ziyafet bitmişti William, Kral Louis'i bir ordu hazırlamak için bastırdı.
bir kere; Ama kral kendini hiçbir şeye bağlamazdı.  "Bundan bahsedeceğiz
Yine, "dedi.

Bu konuda William öfkeyle kırmızıya büyüdü ve bir asa tutarak dedi ki
Kral, "Sana fiefini geri veriyorum. Senden hiçbir şey almayacağım
Ve bundan böyle ne arkadaşın ne de vasal olmayacak. "

"Şefini koru," dedi Ernaut kardeşine, "
onun istediği gibi.  Sana ve kardeşlerime de yardım edeceğim ve aramızda
Herhangi bir saracen ile savaşacak yirmi bin erkeğe sahip olacakız
bulmak."

"Zayıf kelimeler konuşuyorsun," diye bağırdı AiMeri; "Fransa Seneschal ve
Ayrıca standart taşıyıcısı; Bizim yardımımız var. "Ve Alix
sözünü onayladı ve Kraliçe de benzer şekilde.  Kral hiçbirini görmedi
onun yanındaydı ve artık reddetmeye cesaret etti.  "Count William, aşk için
Senin ordumu birlikte arayacağım ve yüz bin adam olacak
emirlerinize uyun.  Ama ben seninle kendim gitmeyeceğim, krallığım için
Bana çok ihtiyacı var. "

"Kale, Sire," diye yanıtladı William, "Ben kendim ev sahibine liderlik edeceğim."  Ve
Kral elçilerini gönderdi ve yakında geniş bir ordu toplandı
Laon duvarlarının altında.


Bölüm VIII.

Bu günlerden birindeydi, sayımın Büyük Salon'da durduğu,
Mutfaktan daha önce hiç görmediği genç bir adama girdi
önce.  Adı Rainouart olan genç, uzun boylu, güçlü
Yaban domuzu ve geyik olarak hızlı.  Scullions ve Damatlar oynadı
Off gece boyunca ona jestler, ama o zamandan beri tövbe etmişti
Çok, çünkü liderleri kollarında yakaladı ve kırdı
Duvarlara karşı kafalar.

Gerisi, yoldaşlarının ölümünün intikamını almak için istekli, üstesinden gelmeye hazır
Ona sayılarla ve gücüne rağmen hastalanmış olabilir
Rainouart ile Gürültüyü Duyan Aimeri de Narbonne yoktu,
Daha fazla kavga.

Count William'a görünmeyen bir şekilde sürtüye söylendi ve krala kimin
Ve bu kadar çok uzakta tutabilecek genç adam
arkadaşlar.  "Onu bir kez denizde aldım," dedi Louis ve yüzlerce para ödedi
onun için izler.  Saracen'in oğlu olduğunu iddia ediyorlar, ama
Babasının adını asla açıklamayacak.  Ne yapacağımı bilmemek
O, onu mutfağa gönderdim. "

"Onu bana ver, Kral Louis," dedi William, gülümseyerek, "Sana söz veriyorum
Yiyecek çok şey olacak. "

"İsteyerek," diye cevapladı kral.

Mutfakta çok uzakta olan Rainouart,
atların toynakları ve konuşma hurdalarında şövalyelerin düşmesine izin verdi
zırhlarının büyümesini görmeye başlamadan önce
Saracens ile savaşın.  "Düşünmek için," dedi kendi kendine, "
Doğru İspanya Kralı, burada dolaşıyor olmalı, ateşte kütük yığın
ve potu sıyırıyor.  Ama Kral Louis kendine baksın!  Önce
Yıl geçmişi tacı kafasından koparacağım. "

Ordu yürüyüşe hazır olduğunda ne yapacağını karar verdi ve
Böylece Büyük Salon'da William'ı aradı.  "Soylu sayım,
Seninle gelmeme izin ver, sana ima ediyorum. Bakmaya yardımcı olabilirim
atlar ve yiyecek pişirin ve herhangi bir zamanda darbeye ihtiyaç duyulursa
grev ve herhangi bir adam. "

"İyi adam," diye cevapladı William, ne olduğunu denemek isteyen William
"Mutfakta günlerinizi geçen nasıl olabilirsin
Tükürüğü çevirmekle meşgul olmadığınızda ocakta uyumak-nasıl
Savaşın tüm yorgunluğunu, uzun oruçları ve daha uzun sürebilir misin?
Saatler?  Bir ay geçmeden önce yol kenarında öleceksin! "

"Beni dene," dedi, "ve eğer bana sahip olmazsan yalnız gideceğim ve
Çıplak ayakla savaşın.  Tek silahım demirine bağlı bir personel olacak ve
hepiniz aralarında en iyi kılıç kadar çok sarasen öldürecek. "

"Gel," diye cevapladı sayıyı.


Bölüm IX.

Ertesi sabah ordu ortaya çıktı ve Alix ve kraliçe izledi
Sarayın basamaklarından giderler.  Alix Rainouart'ın adım attığını gördüğünde
Gururla omzunda ağır personeli ile birlikte kalbi karıştırıldı.
Ve annesine, "Bak, ne iyi genç bir adam!
Bütün ordu onun gibi biri yok!  Ona veda edeyim
asla onun maçını görelim. "

"Barış! Kızım," diye cevapladı kraliçe, "Umarım gerçekten olabilir
Asla Laon'a geri dönmeyin. "Alix annesinin sözlerine dikkat etmedi,
Ama yaklaşmak için Rainouart'a imza attı.  Sonra kollarını etrafına koydu
boyun ve dedi ki, "Kardeşim, uzun zamandır mahkemede ve şimdi
Amcamın afişinin altında savaşacaksın.  Eğer vermiş olsaydım
Acı çekin, affetini soruyorum. "Ondan sonra onu öptü ve bedel
Gitmek.

[İllüstrasyon: Alix, Rainouart'ı öpüyor]

Orleans'ta William, babasını ve annesinden ayrıldı,
Narbonne'daki evlerine döndü; ve ayrıca kardeşlerinden
turuncu duvarları altında William ile tanışmak için dönme sözü verdi
Sadakatle yaptılar.

Yerli olarak gelene kadar ordusuna hızla baskı yaptı.
şehir.  Ama çok az görebiliyordu, büyük bir duman için tüm
kara, Saracens'in sahip olduğu yanan kulelerden yükselen
Sabah ateşe verildi.  Gibourc için yapamadıkları şehre girin ve
Bayanlar onu sağlam tuttu ve kask ve zırhla donatılmış,
Düşman üzerine fırladı.

William dumanı tuttuğunda ve nereden geldi, "Turuncu
Yemek!  Gibourc esir taşıyor!  Silah!  Kollarına! "Ve o
Atını teşvik etti, Rainouart yanında koştu.

Kulesinden Gibourc, dumandan Bin afiş salladı
Ve zırh ışıltı ve atların toynaklarının sesini duydu,
Ve ona Saracens'in yeniden yaklaşıyor gibi görünüyordu.  "O
William! "Ağladı," Beni gerçekten unuttun mu?  Asil sayım, sen
Çok uzun sürer!  Asla daha fazla yüzüne bakmam. "Ve böylece
Yerde bayıldığını söyledi.

Ama bir şey Gibourc'un atımlarını karıştırdı ve yakında tekrar oturdu,
Ve kapıda William vardı, Rainouart'ın arkasında.  "Korku
Hiçbir şey asil bayan, "dedi," sahip olduğum Fransa ordusu
yanımda getirildi.  Aç ve bize hoş geldiniz! "

Haberler Gibourc için o kadar iyi görünüyordu ki inanamadı ve
Sayısı kaskını kaldırdı, böylece gerçekten emin olabilirsiniz
o olduğunu.  William teklifini yaptı, sonra hızla koştu
kapıyı ve çekilişini bırak ve William onun üzerinden geçti ve
onu şefkatle kucakladı.  Sonra ordusuna almasını emretti
Şehirdeki çeyrek.


Bölüm X.

Gibourc'un gözleri, onu yolda geçen Rainouart'a düşmüştü.
Şeytan ahşap personelini terk etmek istediği mutfağa.  "Söylemek
Ben, "dedi sayımla", hafifçe taşıyan genç adam kim
Bir atı tartacak olan o büyük odun parçası?
Yakışıklı ve iyi yapılmış.  Onu nerede buldun? "

"Bayan," diye yanıtladı William, "bana kral tarafından verildi."

"Lordum," dedi Gibourc, "Onun onurlu olduğunu gördüğünden emin ol
işlem görmüş.  Bana yüksek doğum gibi görünüyor.  Vaftiz edildi mi? "

"Hayır, hanımefendi, o bir Hıristiyan değil. İspanya'dan bir
çocuk ve mutfakta yedi yıl boyunca tutuldu.  Ama onu al, dua ediyorum
Siz, senin korumanız altında ve onunla istediğiniz gibi yap. "

Sayım açtı ve akşam yemeğinin servis edilmesini beklerken
Gibourc ile şehrin ötesine bakan pencerelerde durdu.  Bir
Ordu yaklaşıyordu; Binlerce adam, iyi monte edilmiş ve taze
donanımlı.  "Gibourc!" Sayıyı sevinçle ağladı, "İşte kardeşim
Vassallarıyla Ernaut.  Şimdi dünyadaki tüm Saracens
Bertrand'ın yarına teslim edilmesini önleyin. "

Her tarafta savaşçılar gelmeye başladı,
Bertrand ile mahkum alınmıştı ve onlarla birlikte AIMERI ve
William Kardeşleri.  Bize sayının kalbi oldu
sarayına hoş geldiniz ve bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve
Her şövalyeye nerede oturması gerektiğini gösterdi.

Akşam yemeği servis edilmeden önce geç kaldı, ancak her erkek onun olduğunda
Trencher dolu Rainouart salona girdi, personeli ile donatıldı ve
Noble şirketi izleyerek bir sütuna yaslanmıştı.  "Sayın,"
dedi AiMeri, Saracens en çok korktuğu adam, "Ben kim
orada dururken beş köylünün yapabileceği bir parça odun tutarak
Zor değil mi?  Bizi öldürmek mi istiyor? "

"O gençlik," diye yanıtladı William, Kral Louis'den bana bir hediye. Hiçbiri
Yaşamak onun kadar güçlü. "Sonra Aimeri Rainouart'ı aradı ve ona
Onun yanında otur ve onun gibi yemek ve iç.  "Soylu sayım," dedi
AIMERI, "Bu tür adamlar her çalı üzerinde büyürler. Onu tut ve onu besleyin,
Ve onu yanınızda Alisciler'e getir.  Personeli ile yapacak
Birçok pagan öldür. "

"Evet," diye cevapladı Rainouart, "nerede olursa olsun paganlar ölecek
benim görüşürken. "AIMERI ve WILLIAM onu duymak için güldüler, ama ere
Dört gün geçti.


Bölüm XI.

Rainouart mutfağa geri döndü ve sağlam bir şekilde uyudu, ama olduğu gibi
Çok fazla şarap, aşçılar ve scullions ona şaka oynamayı düşündü,
ve bıyığını yakacak bazı ahşap talaşları aydınlattı.  -Den
Alev Rainouart'ın ilk dokunuşu ayağa kalktı, ele geçirdi
Bacaklarının yanından pişir, onu yanan ateşe fırlattı ve döndü
Başka bir kurban, ama hepsi kaçmıştı.

Daybreak'te katilde intikam için dua etmek için William'a gittiler
aşçının.  Sayım ona mutfağı yasaklamazsa,
Yemeklerin lokma pişirirlerdi.  Ama William sadece güldü
tehditler ve dedi ki, "bundan sonra Rainouart ile nasıl karıştığına dikkat edin.
Kimsenin ona alay etmesini yasaklamıyor muydum ve bana itaat etmemeye cesaret edersin
Siparişler?  Lady Gibourc, Rainouart'ı odanıza götür ve onu tut
senin yanında. "

Böylece Kontes mutfağa gitti ve Rainouart'ın üzerinde otururken
tezgah, başı personeline yaslandı.  Onun tarafından oturdu ve
Dedi nezaketle, "Kardeşim, benimle gel ve biraz konuşacağız
birlikte."

[İllüstrasyon: Mutfakta Rainouart ile Lady Gibourc]

"İsteyerek," diye yanıtladı Rainouart, "o kadar çok şey tutabiliyorum
Bu alçakları elden çıkar. "

Gibourc'u odasına kadar takip etti ve sonra onu sorguladı.
çocukluk.

"Kardeşlerin var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "Denizin ötesinde kral olan bir erkek kardeşim var ve
Bir periden daha güzel bir kız kardeşi "ve konuşurken büküldü
başı.  Kalbindeki bir şey Gibourc'a bunun o olabileceğini söyledi
Kardeşim, ama sadece tekrar "Nereden geliyorsun?" Diye sordu.

"Bayan," diye yanıtladı, "Bu soruyu geri döndüğüm gün cevaplayacağım
William'ın kazanacağı savaştan, yardımım sayesinde. "

Gibourc sessizlik tuttu, ama bir göğüs açtı ve ondan beyaz bir
amcasına ait olan zırhlı, çok ince dövülmüş
Hiçbir kılıç onu delemez; Aynı şekilde bir çelik kaskı ve bir kılıç
Bu, bir tırpandan daha kolay bir şekilde kesebilir.  "Benim
Arkadaşım, "dedi," Bu kılıcını senin yanına tokatla.  Yararlı olabilir
sana. "

Rainouart kılıcını aldı ve kınından çizdi, ama görünüyordu
O kadar ışık, tekrar attı.  "Bayan," diye bağırdı, "
Böyle bir oyun bana mı?  Ama ellerim arasındaki personelim var
Bana karşı durabilecek bir pagan değil ve eğer kaçarsa
Count William beni kapısından sürdü. "

Bu konuda Gibourc bunun gerçekten onun kardeşi olduğundan emin oldu, ama o
Yine de ona daha fazla soru sormak ister ve sevinciyle ağlamaya başladı.
"Bayan," dedi Rainouart, "ağlama. Personelim bütün olduğu sürece
William güvende olacak. "

"Arkadaşım, cennet seni korusun," diye cevapladı "ama olmayan bir adam
Zırh yakında kesilir; Öyleyse bunları al ve onları savaşta giy, "
ve kask üzerine bağlandı ve göğüs plakasını büktü ve sabitledi
uyluğundaki kılıç.  "Personeliniz kırılırsa, size hizmet edebilir" dedi
o.

Rainouart, zırh ona girdiğinde gerçekten gurur duyuyordu ve o
William'ın masasında iyi memnun oturdu.  Şövalyeler toplandı
Birbirleriyle şarap tamponları ve akşam yemeğinden sonra
Her erkek demir bağlı personelini kaldırmaya çalıştı, ama hiçbiri yükseltemez
yerden, William'ın kendisi hariç, tümünü ortaya koyarak
Güç onu bir ayağın yüksekliğini kaldırdı.

"Sana yardım etmeme izin ver," dedi Rainouart ve başının etrafında döndü,
Elden elden hafifçe atmak.  "Zaman kaybediyoruz," dedi.
"Saracens'in onları bulmadan önce uçması gerektiğinden korkuyorum. Eğer ben
Sadece personelimin ağırlığını hissettirme şansına sahip, yapacağım
Yakında savaş alanını süpür. "Ve William bu sözler için onu kucakladı,
ve trompetlerin seslenmesini ve ordunun yürüyüş yapmasını emretti.

Penceresinden Gibourc onları izledi.  Şövalyelerin akışını gördü
Ovaya, pankartları rüzgarda yüzer, kaskları
Güneşte parlayan, kalkanları altınla parlıyor.  Duydu
Atları komşu ve tüm bu asil ev sahibini kutsamak için Tanrı'ya dua etti.


Bölüm XII.

İki günlük yürüyüşten sonra aliscaları görmeye başladılar, ama
Ülkenin beş mil etrafında Saracen Ordusu tarafından ele alındı.  William
Bazı adamlarının düşman sayısında bıldırcılığını gördü, bu yüzden döndü
ve askerleriyle konuştu.  "Benim iyi lordlarım," dedi, "korkutucu bir savaş
Bizi bekliyor ve bir inç yol vermemeliyiz.  Herhangi bir adam korkuyorsa
Kendi topraklarına geri dönmesine izin ver.  Burası korkaklar için bir yer değil. "

Korkaklar sevinçle duydu ve utanmadan yol aldı
gelmişlerdi.  Atlarını teşvik ettiler ve kendilerini güvende düşündüler.
Ama çok yakında sevindiler.

Bir köprünün ağzında Rainouart onlarla tanıştı ve göründüğünde
Personelini yetiştirdiği Hıristiyan ev sahibinin bir parçasıydı ve
pasaj.  "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.  "Fransa'ya, dinlenmek için"
korkaklara cevap verdi; "Sayım bizi reddetti ve ulaştığımızda
Evlerimiz Kalelerimizin yeniden inşasını göreceğiz,
Savaşlar sırasında kötü bir onarıma düştü.  Bizimle gel, eğer bir
bilge adam. "

"Başka birine sor," dedi Rainouart; "Kont William bana
ordunun komutası ve ona göre hesap vermem gerekiyor.
Sizce tavşan gibi kaçmana izin vereceğim mi? "Ve onu sallayarak
Personel başını döndü, onun hakkında koydu.

Hızla düşen yoldaşlarının gözünde terörle aptalca çarptı
Onların etrafında, tek sesle ağladılar, "Sir Rainouart, geri döneceğiz
Ve seninle savaş. "

[İllüstrasyon: Rainouart korkakları durdurur]

Böylece atlarının kafalarını çevirdiler ve geldikleri gibi sürdüler ve
Rainouart, personeli ile onları koruyarak koruyarak takip etti.  Onlar
orduya ulaştı, doğrudan William'a gitti ve yapabileceği için yalvardı
onların emrini al.  "Onları bir aslan birliğine dönüştüreceğim,"
dedi.

Sert sözler ve gibes korkakları selamladı, ancak Rainouart yakında zorlandı
Sessizlik için alaycılar.  "Adamlarımı rahat bırak!" diye ağladı "ya da
İnanç Gibourc'a borçluyum seni yapacağım.  Ben bir kralın oğluyum ve
Sana ne tür bir adam olduğumu göstermeye zaman geldi. Uzun boşta kaldım
Ama artık boşta kalmayacağım.  Ben Blood Royal'dayım ve söz
iyi kanın yalan söyleyemeyeceği doğru. "

"Ne kadar iyi konuşuyor!" Franks'ı birbirlerine fısıldadı, çünkü onlar
Seslerinin duyulmasına izin verilmemeye cesaret edemedi.


Bölüm XIII.

Şimdi savaş başlayacaktı, çünkü iki ordu çekildi
Dövme dizisi ve Rainouart korkaklarının başında yerini aldı
Saracens'in karşısında, yarıştan fırladı.

Ücret duyuldu ve iki ordu bir şokla buluştu ve birçoğu
Adam atından düştü ve ayak altında çiğnedi.  "Narbonne!
Narbonne! "Diye bağırdı Aimeri, bir tatar yayı atışına ulaşarak ilerleyerek,
Ve oğulları kurtarılmasaydı öldürülürdü.
Count William mucizeler yaptı ve Saracens şimdiye kadar geri sürüldü
Rainouart'ın savaşın bir
üflemek.

Ardından korkak birliği Rainouart, doğrudan düşman için yapılmış,
Ve ondan önce bir oraktan önce mısır olarak düştüler.  "Grev, askerler,"
diye bağırdı; "Strike ve Noble Vivian'ın intikamını al."

Rainouart ve korkakları bastırdı ve Saracens düştü
Gemilerinin olduğu denize ulaşana kadar adım adım, adım adım
demir attı.

Sonra Rainouart personelini kuma sürdü ve yardımıyla sallandı
Kendisi, en çok olan küçük bir gemi olan küçük bir gemi
William'ın yeğenleri hapsedildi.  Onun hakkında doğru attı
ve tüm gaolererleri öldürene kadar personelinden ayrıldı ve sonunda
Gözleri bandajlı ve ayakları bağlanan genç bir adama geldi
birlikte.  "Sen kimsin?" diye sordu Rainouart.

"Ben Bertrand, William Short Burun'un yeğeni. Dört ay önce ben
Saracens tarafından esir alındı ​​ve eğer düşündüğüm gibi beni taşıyorlarsa
Arabistan, o zaman Tanrı ruhuma acıyor olsun, çünkü her şeyimle
vücut."

"Efendim Kont," diye yanıtladı Rainouart, "William'ın aşkı için teslim edeceğim
Sen."

Ölü Saracens'in silahlarını ele geçirerek, kıyıda karıştırdılar ve,
Hayatları için savaşırken, amcaları için baktıkları
Sonunda kılıcının süpürülmesiyle biliyordu, bu da açık bir alan tuttu
o.  Bir kereden fazla Rainouart baskı yapan taze düşmanları geri çekti
ileriye dönük, savaşın gelgiti onu götürene ve getirene kadar
Kralın karşısında.  "Sen kimsin?" diye sordu Desrame, onun tarafından vuruldu
Yüz, çünkü elbisesinde veya kollarında kraliyet yoktu.

"Ben Rainouart'ım, sevdiğim William'ın vassalıyım ve eğer incinirsen
O da sana zarar vereceğim. "

"Rainouart, ben senin babanım," diye bağırdı Desrame ve o da onu kuşattı
Hıristiyanlığı giyin ve Mahomet'in takipçisi olmak; Ancak
Rainouart sağır bir kulağa döndü ve savaşa devam etmesi için ona meydan okudu.
Desrame oğlu için bir eşleşme değildi ve yakında atından vuruldu.
"Ah, benim sefilim," dedi Rainouart kendine, "
kardeşler ve yaralandı babamı-tüm bunları yapan personelim
Kötülük, "ve onu ondan uzaklaştırdı. Sahip olması daha akıllı olurdu
onu tuttu, bir an için üç dev onu kuşattı ve sadece
Onları yenmek için yumrukları.  Aniden eli dokundu
Kılıç, unuttuğu Gibourc tarafından ona büküldü ve onu çizdi
kınından ve üç darbenin karanfiliyle devlerin kafaları
Twain'de.  Bu arada King Desrame, sahip olan tek gemiye sığındı.
Hıristiyanlar tarafından batırılmadı ve yelkenlerini yaymadı.  "Geri gelmek
Ne zaman istersen, adil baba, "Rainouart'dan sonra.


Bölüm XIV.

Dövüş sona erdi; Saracens, dövüldüklerini kabul etti,
Ve arkalarında bıraktıkları ganimet çok büyüktü.  Ordu, yoruldu
Günün zahmetiyle, uykuya daldı, ancak gece yarısı Rainouart'tan önce
Uyanıktı ve trompetler silahlara çağrıldı.  "Vivian gömülmeli" dedi
O "ve sonra turuncu yürüyüşü başlayacak. "

Rainouart kafasına bindi, kılıcı çekildi, bir aslandan daha gurur duydu; Ve
Zavallı bir köylü boyunca giderken kendini önüne attı,
bir fasulye tarlasını yırtmış bazı sefillerde intikam
Ailesini beslemek için sahip olduğu her şey.  Rainouart emretti
Soyguncular onun önüne getirilecek ve idam ettiler.  Sonra verdi
Köylü için atları ve zırhları harap ödenmesinde
fasulye.  "Ah, benim için iyi bir pazarlık yaptı," dedi
köylü.  "Böyle bir mahsul eklediğim saat kutsanmış."

William sarayına girdi, burada büyük bir ziyafet yayıldı.
ziyaretçiler, ama bir adam sadece duvarların dışında kaldı ve bu
Zafer saatinde kimsenin düşünmediği Rainouart.  Onun kalbi
verdiği darbeleri düşündüğü gibi acıyla şişti ve
Özgürleştirdiği esirler ve öfkeyle ağlayarak onu çevirdi
aliscana karşı yüz.

Yolda bazı şövalyeler onunla tanıştı ve nereye gittiğini sordu
Ve neden bu kadar üzgün görünüyordu.  Sonra gazabı ve kederi patladı ve o
William'ın davasında bir adamı öldürdüğünü nasıl yas tuttuğunu söyledi.
ve şimdi Mahomet'in bayrağı altında hizmet etmek için acele ediyordu ve
Kısa bir süre sonra yüz bin adamla geri dönecekti ve
Kendini Fransa ve kralının intikamına.  Sadece Alix'e doğru gösterirdi
Herhangi bir yazık!

Boşuna Şövalyeler kalbini yumuşatmaya çalıştı, çok ağrıyordu
Dinlemek.  Böylece oruç tuttular ve sayıya ne söylediler
Rainouart demişti.

"Ona büyük bir yanlış yaptım," diye yanıtladı William ve yirmi sipariş verdi
Şövalyeler peşinden gitmek için.  Ancak şövalyelere tehditlerle alındı
ve lanetler ve turunculara bıraktıklarından daha hızlı geri döndü,
Rainouart'ın topuklarında olduğunu düşünüyorum.

William elçilerinin hikayesini duyduğunda gülümsedi ve onları bedeliye
atını getirin ve yüz şövalyenin takip etmesi gerektiğini emretti
ve Gibourc'a onun yanına binmesi için dua etti.  Rainouart'ı buldular
Yelkenleri zaten yayılmış bir gemiye giriyor ve tüm William
Engelatlar hiçbir şeyden yararlanmamış olurdu
onun affedilmesi.

"Ben senin kardeşinim," diye bağırdı Rainouart, kendini boynuna attı; "BEN
Şimdi itiraf edebilir ve senin uğruna sayımı affedeceğim
Ingratitude ve asla daha fazlasını hatırlatmayacağım. "

William kapılardan geçtiğinde Orange'da büyük bir sevinç vardı.
Yanında Rainouart ve ertesi gün sayım onu
Seneschal ve vaftiz edildi.  Sonra William kardeşlerini bir
Paris'teki kralın elçiliği, elini vereceği için yalvarmak için
Rainouart'ta Prenses Alix, Kral Desrame oğlu ve Lady'nin Kardeşi
Gibourc.  Ve büyükelçilik geri döndüğünde Alix onunla geri döndü ve
Evlilik büyük ihtişamla gerçekleşti; Ama hayatının sonunda,
Rainouart soğuk hissettiğinde, mutfakta ısındı.




Kılıç Excalibur

Kral Arthur, en uzun şövalyeyle sert bir savaş yapmıştı.
toprak, ve sert ve iyi vurmasına rağmen, katledilirdi
Merlin şövalyeyi büyüledi ve onu derin bir uykuya sokmadı ve
Kralı iyileştirme sanatını inceleyen bir keşişe getirdi ve
Tüm yaralarını üç gün içinde iyileştirdi.  Sonra Arthur ve Merlin hayır bekledi
daha uzun, ama münzevi verdi teşekkür ve ayrıldı.

Arthur bir araya geldiklerinde "Kılıcım yok" dedi ama Merlin Bade
Sabırlı olacak ve yakında ona bir tane verecekti.  Kısa bir süre sonra
Büyük bir göle geldi ve Arthur Gölü'nün ortasında bir kol tutuldu
sudan yükselmek, bir kılıç tutarak.  "Bakmak!" dedi Merlin,
"Bu benim konuştuğum kılıç."  Ve kral tekrar baktı ve
Kızlık suyun üzerinde durdu.  "Bu gölün hanımı," dedi
Merlin, "ve o sana geliyor ve ona nazikçe sorarsan
Sana kılıç verecek. "Yani kızlık Arthur'un yakınında çekildiğinde selamladı
onu ve dedi ki, "Kızlık, dua ediyorum bana kimin kılıcını
Kol sudan uzak duruyor.  Keşke benim olsaydım, kaybettim
Kılıcım. "

[İllüstrasyon: Arthur Gölün Leydi ile tanışır ve kılıcını alır
Excalibur]

"Bu kılıç benim, Kral Arthur," diye cevapladı O "ve ben de vereceğim
Siz, karşılığında sana sorduğumda bana bir hediye vereceksin. "

"İnancımla," dedi Kral, "Sana sorduğunuz her hediye vereceğim."
"Şey," dedi kızlık, "mavna içine girin ve kendinizi kürekle
Kılıca ve onu ve kını yanınıza alın. "Çünkü bu
Kılıç Excalibur.  "_My_ hediyesine gelince, bunu kendi zamanımda soracağım."

Sonra Kral Arthur ve Merlin atlarından ayrıldılar ve onları bağladılar
güvenli bir şekilde yukarı ve mavnaya girdi ve yere geldiklerinde
kolun kılıcını tuttuğu yerde Arthur onu sapla aldı ve
kol kayboldu.  Ve kılıcını karaya geri getirdiler.

Kral sürdüklerinde Merlin'in gördüğü kılıcına sevgiyle baktı,
Ve gülümseyerek, "En çok, kılıç veya
Skabbard? "" Kılıcı seviyorum, "diye yanıtladı Arthur." Akıllıca değilsin
"Cevaplanan Merlin" deyin, çünkü kın kılıçtan on değerinde,
Ve sana bağlandığı sürece kan kaybetmeyeceksin
Çok yaralanmış olabilirsiniz. "

Böylece Carlion kasabasına girdiler ve Arthur'un Şövalyeleri onlara
Hoş geldiniz ve riske giren bir kralın altında hizmet etmenin bir zevk olduğunu söyledi
hayatı herhangi bir sıradan adam kadar.




Güçlü Gretti nasıl bir kanun kaçağı oldu.


BEN

Şimdi Grettir'in Norveç'e gitmek için güçlü bir dileği vardı, çünkü Earl Svein kaçmıştı
Bir savaşta dövüldükten sonra ülke ve Aziz Olaf tutuldu
Kral olarak tek kural.

Norveç'te olan Garth Thorir adında bir adam da vardı ve
kralın arkadaşıydı; Bu adam oğullarını göndermek için endişeliydi
Kralın adamları olun.  Oğullar buna göre yelken açtı ve bir
Sırtında, birkaç gün kaldıkları, fırtınalı havalarda.

Grettir de onlardan sonra yelken açmıştı ve mürettebat Stead'e düştü,
kötü hava, kar ve don nedeniyle sert olmak; Ve
Hepsi yıpranmış, yorgun ve ıslaktı.  Giderden tasarruf etmek için koymadılar
Limanın içine, ama bir dyke yanına uzanmakla birlikte,
Soğuk, ateş yakamadılar.

Gece giyerken büyük bir ateşin yandığını gördüler
yelken açtıkları ve düştüğü sesin karşı tarafı
Herhangi bir erkeğin bu ateşi getirip getiremeyeceğini konuşmak ve merak etmek.

Grettir çok az, ama yüzmeye hazırlandı; Bir pelerin vardı
ve yelkenli pantolon.  Cape'i bozdu ve bir ipi güçlü bir şekilde bağladı
ortasında ve onunla bir fıçı vardı; Sonra denize atladı ve
Yüzdü.  Orada bir ev gördü ve çok fazla konuşma ve gürültü duydu,
Böylece ona döndü ve bir sığınak evi olarak buldu
kıyı denizcileri; On iki adam içeride büyük bir ateşin etrafında oturuyordu
Zemin, içme ve bunlar Thorir'in oğullarıydı.

Grettir patladığında orada kim olduğunu biliyordu; Kendisi çok büyük görünüyordu
yığın, çünkü pelerin her yerde buz içine donmuş; Bu nedenle erkekler
Onu kötü bir trol haline getirdi ve ona yatan bir şeyle ona
eline; Ama Grettir tüm darbeleri bir kenara bıraktı, bazı ateş peblanlarını kaptı,
ve gemiye geri döndü.  Grettir'in yoldaşları kudretliydi
Memnun kaldı ve onu, yolculuğunu ve yeteneğini bepreledi.

Ertesi sabah sesi geçtiler, ama ev bulamadılar, sadece harika
Kül yığını ve orada birçok insan kemiği.  Grettir olup olmadığını sordular
bu yanlış yapmıştı; Ama onun olduğu gibi bile olduğunu söyledi
beklenen.

Erkekler nereye geldiklerini, Grettir'in bu insanları yaktığını söylediler;
Ve kısa süre sonra kurbanların Thorir'in oğulları oldukları haberleri yayıldı.
Garth.

Grettir bu nedenle şimdi o kadar kötü bir şöhret haline geldi ki,
Gemi ve neredeyse hiç kimse onun için iyi bir kelime söylerdi.  Gibi
Konular o kadar umutsuzdu ki, herkesi krala açıklamaya karar verdi ve
Sıcak ütüyü kullanarak kendini iftiradan kurtarmayı teklif edin
yanmak. Onun kötü niyeti hala onu takip etti, çünkü her şey kilisede hazır olduğunda
Törenin gerçekleşmesi üzere olduğu yerde, vahşi görünümlü bir delikanlı veya
Bazıları, kirli bir ruh, kimsenin nerede olduğunu bilmediğinden başladı ve
Grettir'e o kadar belirsiz sözler konuştu ki ona bir darbe ile düştü
yumruğunun.

Bundan sonra kral törenin devam etmesine izin vermez: "Sen sanat
Bizimle uymak için çok şanssız bir adam ve eğer adam olsaydı
lanetlenmiş, tüm erkeklerden olmalısın, "dedi o; ve gitmesini tavsiye etti
Yaz aylarında İzlanda'ya dön.

Bu arada Asmund Greyhaired öldü ve Biarg ve Atli'ye gömüldü
mallarını başardı, ancak kısa bir süre sonra bir
birçok arkadaşlığı için onu kötü niyetli olan komşu şef ve
ona mallarını kınadı.

Garth Thorir, Grettir'in yasadışı ilan etmesi için bir takım elbise getirdi
oğullarının yakılması için; Ama avukat skapti bunun nadirce
Bir adamı duyulmamış bir adamı kınamak için adil ve şu akıllıca sözleri konuştu: "Bir masal
Yarısı, bir adamın söylediğini anlattı, çünkü çoğu halk getirmek için en iyi.
Anlatmanın iki yolu olduğunda hikayeleri daha kötü tarafa
onlara."

Ancak Thorir, bir Might adamıydı ve güçlü arkadaşları vardı; bunlar
Aralarında takım elbise üzerine ve yüksek bir el ile
Yasaya göre kararnamelerini aldı.  Böylece Grettir için yasadışı ilan edildi
masum olduğu bir tapu.

Sonra, Gretti'nin düşmanı Garth Thorir, nerede olduğunu duydu ve
onu öldürmeye çalışmak için bir Thorir Redbeard'a galip geldi.

Böylece Redbeard, nesneyle, tuhaf bir şekilde ifade edildiği gibi planlarını koydu.
"Kazanan" grettir.  Ancak, Redbeard için "kazanılmayı" reddetti
Grim'den daha iyi değil.

[İllüstrasyon: Grettir Thorir Redbeard'ı deviriyor]

Ağlarından yüzerken kanun kaçağı öldürmeye çalıştı,
Ama Grettir bir taş gibi battı ve altta yüzdü,
Redbeard tarafından görülmediği bir yere ulaştı.  Sonra geldi
Redbeard hala görünüşünü ararken arkadan onun üzerinde
su dışında; onu başının üstüne kaldırdı ve düşmesine neden oldu
Silahının elinden düştüğü ağır.  Grettir onu ele geçirdi ve
Kafasını çekti.




Güçlü Grettir'in ölümü.

Bu sefer Grettir, yıllarca kanun kaçağı oldu, birçok
Cümlenin iptal edilmesi gerektiğini düşündüm ve kesin kabul edildi
sonraki yaz aylarında affedileceğini; Ama onlar vardı
Ada'nın sahip olduğu beraat ihtimalinde hoşnutsuzdu,
ve Açı ya adayı geri vermeye ya da Grettir'i öldürmeye çağırdı.

Şimdi Angle'ın bir koruyucu annesi vardı, Thurid; O yaşlı ve kurnazdı
gençliğinde öğrendiği büyücülük; Hıristiyanlık için olsa da
şimdi adada kurulmuştu, ama yine de çok fazla kaldı
Heathendom izleri.

Açı ve o grettir ile kavga almak için on-somatılmış bir tekne koydu,
ki bu da kanun kaçağı büyük bir taş attı
Cadı, sargılarla kaplı ve bacağını kırdı.
Angle, tüm girişimlerinin başarısızlığına katlanmak zorunda kaldı.
Gretti Outplay.

Bir gün, Thurid büyük bir bulduğunda deniz kenarında topallıyordu
Günlük, bir ağacın gövdesinin bir parçası.  Üzerinde düz bir alan kesti, oyulmuş
Sihirli karakterler veya köklerdeki runes onları kanıyla kızdırdı,
ve üzerlerinde cadı kelimeleri yazdı; Sonra geriye doğru yürüdü ve
Widdershins-ki bu güneşe karşı bir yönde-ve
Birçok güçlü büyünün altında denize çıkış yapın,
Drangey'e git.

Rüzgarın dişlerinde, adaya gelene kadar gitti,
Illugi ve Grettir bunu gördü, ama onları hasta ettiğini bilerek itiyorlar
Kıyıdan; Yine de ertesi sabah yine oradaydı, daha yakın
eskisinden daha merdivenler; Ama yine de denize sürdüler. Günler yaza kadar giydi ve bir gale ıslak bir şekilde fırladı; Kardeşler
Yakacak odundan kısa olan, aramak için kıyıya gürültü gönderildi
Drift, kötü havalarda sipariş edildiğinde homurdanıyor, ne zaman, lo! günlük
Tekrar oraday mıydı ve onu getirdi.

Grettir gürültüye kızgındı ve kütüğün ne olduğunu fark etmedi, hewed
Odundan bakan ve bacağını kesen baltasıyla,
hemen kemiğe.

Illugi onu bağladı ve ilk başta yara gibi görünüyordu
iyileştirildi.  Ama bir süre sonra bacağı Grettir'i acı çekti ve oldu
mavi ve şişmiş, böylece uyuyamadı ve Illugi onun tarafından izledi
gece gündüz.

Şu anda Thurid, Angle'a başka bir girişimde bulunmasını tavsiye etti.
ada; Bu nedenle bir düzine adamın bir gücü topladı ve ayarladı
Çok kötü havalarda yelken açın, ancak açık denize ulaşmışlardı
Rüzgar durdu, bu yüzden alacakaranlıkta Drangey'e geldiler.

Gürültü merdivenleri koruması söylendi ve her zamanki gibi dışarı çıkmıştı
çok kötü lütuf ile; Onları çizmeyeceğini düşündü,
Böylece oraya uzandı ve uykuya daldı, gün boyu uykuk içinde kaldı
Ada adına gelene kadar.

Merdivenleri monte ederken, o ve adamları zirvede gürültü buldular;
Onu kabaca uyandırarak, ondan ne olduğunu ve nasıl olduğunu öğrendiler
Grettir, Illugi'nin ona yönelmesiyle kulübede hasta yatıyordu.

Angle, efendisine ihanet etmek için sağlam bir şekilde gürültü ve erkekler yaptı
kulübe için.  Illugi kapıyı en büyük cesaretle korudu ve
Ona mızraklarla ittiklerinde tüm mızrak kafalarını vurdu
şaftlardan.

Ama bazı adamlar çatıya sıçradı, sazını yırttı ve
kirişlerden birini kırdı.  Grettir bir mızrakla itilir ve öldürülür
bir adam, ama yarası nedeniyle dizinden yükselemedi;
Diğerleri sıçradı ve ona saldırdı; Genç Illugi kalkanını attı
onun üzerinde ve her ikisi için de en erkekçe akıllıca savunma yaptı.

Grettir, vücudu üzerine düşen başka bir adamı öldürdü, böylece
kılıcını kullanmamak; Bu nedenle o anda açı onu bıçaklayabildi
omuzlar ve başka bir yara arasında ona verdiler
öldüğünü düşündüm.

Angle Grettir'in kısa kılıcını aldı ve vücudun başına vurdu
Öyle bir kuvvetle kılıç bıçağının bir parçası takıldı.  Bu yüzden
İzlanda'da yaşayan herkesin en cesur adamı Grettir öldü.




Büyük Britanya'da University Press, Aberdeen tarafından basılmıştır









Projenin Sonu Gutenberg Romantik Tales e -Kitabı, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF ROMANCE ***

***** This file should be named 33152.txt or 33152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/5/33152/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
