*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coal (Kömür)
Yazar: Raphael Meldola
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coal, by Raphael Meldola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coal
       and What We Get from It

Author: Raphael Meldola

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KÖMÜR; VE ONDAN ELDE ETTİKLERİMİZ.

BİLİMİN ROMANSI.

KÖMÜR VE ONDAN ELDE ETTİKLERİMİZ.

Uygulamalı Bilimin Romansı.

LONDRA ENSTİTÜSÜ TİYATROSUNDA VERİLEN
BİR KONFERANSIN NOTLARINDAN GENİŞLETİLMİŞTİR, 20 OCAK 1890.

RAPHAEL MELDOLA, F.R.S., F.I.C., &C.,

LONDRA ŞEHRİ VE LONCALARI ENSTİTÜSÜ,
FINSBURY TEKNİK KOLEJİ'NDE KİMYA PROFESÖRÜ.

GENEL EDEBİYAT VE EĞİTİM KOMİTESİ'NİN YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ TARAFINDAN ATANMIŞTIR.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 135, NORTH STREET. NEW YORK: E. & J. B. YOUNG & CO.
1891.

KÖMÜR KATRANLI RENK ENDÜSTRİSİNİN KURUCUSU

WILLIAM HENRY PERKIN'E,
BU KİTAP YAZAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bu ne teknik bir kılavuz ne de uygulamalı bilimin belirli bir dalının tarihini ele alan bir incelemedir, ancak ikisinin de karakterini kısmen paylaşır. Belki de biraz cesurca olan, gaz fabrikalarının atıklarından doğan büyük endüstrinin popüler bir biçimde anlatılması girişimidir. En katı anlamıyla, bir pislik romanıdır. Genel okuyucunun kimya bilimi hakkında hiçbir bilgi sahibi olduğunu varsaymadan endüstrinin evrimindeki çeşitli aşamaları anlaşılır kılmak hiç de kolay bir iş olmamıştır ve çabalarımın başarısı konusunda büyük endişelerim var. Ancak, kömür katranından renklendirici maddelerin üretim tarihi ve yöntemiyle ilgili o kadar çok yanlış anlama var ki, endüstrinin doğduğu topraklarda gizemini çözmeye yönelik her girişimin haklı bir gerekçesi olması kaçınılmazdır. Tema popüler konuşmacılar arasında favori bir konu olmasına rağmen, genellikle yüzeysel bir şekilde ele alınıyor ve dinleyicilere sadece boyar maddelerin, vb.'nin kömür katranından bir şekilde elde edildiği çıplak gerçeğini bırakıyor. Ben bunun biraz ötesine geçmeye ve konunun altında yatan bilimsel ilkeler hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Okuyucu, hiçbir kimyasal formülün görünmediği bu sayfaları, konferansın verildiği Londra Enstitüsü'ndeki dinleyicilerin gösterdiği ilgi ve konuyla ilgili daha fazla bilgi edinme isteğiyle takip edebilirse, amacım tamamlanmış olacaktır. Bu kurumun Yönetim Kurulu'na, şu anda kamuoyunun zihninde sağlıklı bir özlem duyulan uygulamalı bilimin popüler bilgisini genişletme fırsatı verdikleri için teşekkür borçluyum.

R. M.
_6 Brunswick Square, W.C._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Kömürün Kökeni, 9. Çeşitli yaşlardaki kömür, 11. Grafit, 12. Son
Bitkisel Yataklar, 13. Kömürün Oluşum Biçimi, 13. Kömürün Yapısı,
15. Kömürün Kullanımları, 16. Kömür Bir Enerji Kaynağı, 17. Isının Mekanik Eşdeğeri, 19. Kömürün Yakıt Olarak Değeri, 20. Buhar Makinelerinin Düşük Verimliliği, 21. Kömürün Mekanik Değeri, 22. Kömürün Enerjisini Nereden Aldığı, 22. Kömürün Kimyasal Bileşimi, 23. Bitkilerin Büyümesi, 26. Güneş
Enerjisi, 28. Odunun Kömüre Dönüşümü, 30. Kömürün Yıkıcı
Distilasyon, 33. Becher Deneyleri, 34; Dean Clayton Deneyleri, 35; Stephen
Hales Deneyleri, 37; Bishop Watson'ın, 37; Dundonald Kontu'nun, 39. Murdoch tarafından tanıtılan kömür gazı, 40. Yeni Aydınlatıcının Yayılması, 41. Kömür gazının
İmalatı, 42. Nicel sonuçlar, 45. Kok Kullanımları, 47. Goethe'nin
Stauf'a
ziyareti, 48. Bishop Watson'ın Kok fırınlarından çıkan atıklar üzerine yazısı, 50. Şeyl yağı
Endüstrisi, 50. Kömür madenciliğinin tarihi, 57. Kömürün Londra'ya
Girişi, 58. Birleşik Krallık'ın kömür kaynakları, 60. Elektrik ve Kömür gazı arasındaki
Rekabet, 62. BÖLÜM II.

Gaz Fabrikalarının Amonyaklı Sıvısı, 64. Amonyağın Kökeni, 65. Gübre Olarak Amonyak, 65. Amonyağın Diğer Kullanımları, 67. Yıllık Amonyağın Üretimi,
68. Kömür Katranının Kullanımı, 69. Kerestenin Kreozotlanması, 70. Hafif Katran Yağlarının
İlk Kullanımları, 71. Faraday Tarafından Benzen Keşfi;
Tar Oil'den izolasyon, Hofmann ve Mansfield, 73. Mauve'un keşfi, Perkin, 74.
Anilin'in tarihi, 75. Kömür katranının damıtılması, 77. Benzen Serisinin
Hidrokarbonlarının ayrılması, 82. Anilin ve
Toluidin Üretimi, 87. Magenta'nın tarihi ve üretimi, 89. Magenta'dan mavi, menekşe ve
yeşil boyalar, 92. Trifenilmetan Grubu, 97. Azinler, 108. Lauth'un menekşesi ve metilen mavisi, 111. Anilin siyahı, 114.
Azo-boyaların tanıtımı, 115. Anilin sarısı, Manchester kahverengisi ve
Krizoidin, 118. İndulinler, 121. Kronolojik özet, 122.

BÖLÜM III.

Doğal Çivit Kaynakları, 124. Renklendirici Madde Sentezleri, 126.
Karbolik Yağ, işlenmesi ve bileşenleri, 129. Fenol Boyaları, 132.
Salisilik Asit ve kullanımları, 134. Pikrik Asit, 136. Naftalin ve
uygulamaları, 139. Albo-karbon Işığı, 140. Ftalik Asit ve
Ftaleinler, 145. Magdala Kırmızısı, 149. Naftollerden Azo-boyalar,
Naftilaminler ve Sülfo-asitleri, 150. Naftol Yeşili, Oksazinler,
ve İndofenoller, 161. Kreozot Yağı, 163. Lucigen Brülörü, 163.
Antrasen Yağı, 167. Yapay Alizarin ve Kök Boyası Yetiştirme Üzerindeki Etkileri, 167. Antrasen'in Endüstriyel İzolasyonu ve Renklendirici Maddelere Dönüştürülmesi, 171. Zift ve Kullanımları, 176. Patent Yakıtı veya Briketler, 178. Eczacılıkta Kömür Katranı Ürünleri, 178. Aromatik Parfümler, 185. Kömür Katranı Sakarini, 186. Fotoğrafçılıkta Kömür Katranı Ürünleri, 188. Biyolojide Kömür Katranı Ürünleri, 192. Kömür Katranı Endüstrisinin Değeri, 194. Saf Bilimle İlişkili Kömür Katranı Endüstrisi, 196. Yapay Renklendirici Maddelerin Kalıcılığı, 198. Kronolojik Özet, 200.
Ek, 202.

KÖMÜR; VE ONDAN ELDE ETTİKLERİMİZ.

BÖLÜM I.

     "Hier [1771] fand sich eine zusammenhaengende Ofenreihe, wo
     Steinkohlen abgeschwefelt ve zum Gebrauch bei Eisenwerken tauglich
     gemacht werden sollten; allein zu gleicher Zeit wollte man Oel und
     Harz auch zu Gute machen, ja sogar den Russ nicht missen, ve benzeri
     unterlag den vielfachen Absichten alles zusammen." -Goethe, _Wahrheit
     und Dichtung_, Kitap X.


Izgaralarımızda yanan tanıdık yakıtın kaynağına ulaşmak için
aşırı ısı israfına neden oluyor ve kasabalarımızın atmosferini kirletiyor.
tüketilmemiş parçacıkları hayalimizde geriye doğru yolculuk etmeliyiz.
zamanın akışından çok uzak bir döneme kadar dünyanın tarihi. İnsan veya onunla aynı dönemde yaşayan hayvan ve bitki türleri
dünyada ortaya çıkmadan önceki çağlarda, sadece zenginliğiyle değil, aynı zamanda büyük ölçüde çiçek açmayan veya kriptogamik bitkilerden oluşmasıyla da dikkat çeken bir bitki örtüsü gelişti. Büyük nehirlerin ağızlarındaki deltalar gibi bataklık alanlarda veya kıyı şeridini çevreleyen sığ lagünlerde, eğrelti otları ve ağaç eğrelti otları, kulüp yosunları ve at kuyrukları, sazlar, otlar vb. ormanları her yıl büyüdü ve öldü, tıpkı bir turba yatağının veya bir mangrov bataklığının şu anda organik tortular biriktirdiği gibi, birleşmiş bir bitkisel madde kütlesi oluşturdu. Jeolojik değişim sırasında, bu sıkıştırılmış bitki örtüsü yatakları giderek çöküntüye uğradı, böylece üzerlerine deniz veya tatlı su tortusu birikti ve sonra bir kez daha bitki örtüsü yayıldı ve gelişti ve başka bir bitkisel madde birikimi sağladı, bu da sırayla su altında kaldı ve tortunun altına gömüldü ve bu şekilde organik ve tortul tortuların ardışık dönüşümleriyle devam etti. Ancak bu iklim koşulları ve büyük bitkisel madde birikintilerinin birikmesine elverişli toprak ve su dağılımı, giderek yeni bir düzene yol açtı. Yukarıda açıklanan varoluşun özel koşullarına uyum sağlayan hayvanlar ve bitkiler, yeni yaşam koşullarını karşılamak üzere değiştirilmiş torunların ortaya çıkmasına neden oldu. Bitkisel kalıntı yataklarının ve bunların ara katmanları olan kil, şist, kumtaşı ve kireçtaşının üzerine muazzam kalınlıkta başka tortular yerleştirildi. Böylece mühürlenen ve jeolojik kayıtları arasında saklanan dünya tarihinin bölümü, oluşum boyunca belirli seviyelerde kömür yataklarının yaygınlığı nedeniyle artık Karbonifer olarak bilinen bir döneme ilişkindir. Hava erişimi olmayan yavaş kimyasal ayrışma süreciyle, ayrıca üstteki oluşumların mekanik basıncıyla değiştirilerek, açıklanan şekilde biriken bitkisel tortular, çağlar geçtikçe, kömür olarak bildiğimiz maddeye dönüşmüştür. Kömür esasen Karbonifer çağının bir ürünü olmasına rağmen, bu mineralin başka hiçbir jeolojik oluşumda bulunmadığı sonucuna varılmamalıdır. Bitkisel madde yataklarının birikmesi için elverişli koşullar, jeolojik zamanın çeşitli dönemlerinde ve dünyanın farklı bölgelerinde tekrar tekrar hüküm sürmüştür, ancak şu anda, diğer gerekli koşullarla birlikte, böylesine bereketli bir bitki örtüsünün, dünyanın tarihindeki başka bir dönemde var olduğuna dair belirgin bir kanıt yoktur. Dolayısıyla, Kanada'nın ve Kuzey Amerika Eyaletleri'nin en eski kayalarında, bizi jeolojik tarihin şafağına götüren katmanlarda, neredeyse saf karbon olan, siyah kurşun kalemlerin yapıldığı madde olan grafit mineralinin bolluğu bulunur. Şimdi çoğu jeolog, grafitin, o uzak zamanlarda yaşayan bitkilerin odunsu dokusunun bir kısmını oluşturan karbonu temsil ettiğini kabul ediyor, böylece bu mineral, kömürleşmenin nihai aşamasında kömürü temsil ediyor. Bazı birkaç örnekte gerçek kömürün volkanik kaya (bazalt) damarlarının
girmesiyle
yerinde grafite dönüştüğü
bulunmuştur, böylece iki mineral arasındaki bağlantı
sadece bir varsayımdan daha fazlasıdır.

Öte yandan, İskoçya'daki Eski Kırmızı Kumtaşı'nda
Karbonifer öncesi yaşta kömürümüz var, bu elbette Arkeen kayaçlarının
grafitinden zaman açısından daha gençtir.
Karbonifer sonrası tarihli kömür, Bavyera'daki Permiyen yaşlı yataklarda, Almanya'daki Triyas yaşlı yataklarda, Jura dönemine ait Yorkshire'daki Aşağı Oolit'te ve kuzeybatı Almanya'daki
Alt Kretase yataklarında bulunur. Daha yakın jeolojik dönemlere gelirsek, Eosen çağında kuzey Tirol'de otuz fitten daha kalın bir kömür damarı var; Belçika ve Avusturya'da
Oligosen çağında kahverengi kömür yataklarımız var ve en dikkat çekici olanı, kömür
Miyosen, yani Orta Tersiyer çağında, Grönland'ın Arktik bölgelerinde, Kuzey Kutbu'na birkaç derece mesafede bulunmuştur. Dolayısıyla, kömür
oluşumu, dünyada bitkisel yaşam ortaya çıktığından beri bir alanda veya başka bir alanda devam ediyor gibi görünüyor ve günümüzdeki turba bataklıklarında, delta ormanlarında ve mangrov bataklıklarında, gelecekteki çağlar için potansiyel kömür yataklarının birikiminin şu anda devam ettiği söylenebilir.

Dünyanın bazı bölgelerinde, Karbonifer öncesi çağa ait kömür damarları
sık sık işlenebilir kalınlığa ulaşsa da, bu ülkede işlenen kömür
tamamen Karbonifer dönemine aittir. Verilen kömür oluşum
şeklinin açıklamasından sonra, kömür ölçümlerimizin herhangi bir bölümünde sunulan fenomenler kolayca anlaşılacaktır
(bkz. Şekil 1). Denizin tecavüzünü ve deniz veya haliç tortusunun bitkisel kalıntıların yatakları üzerine birikmesini temsil eden kumtaşı, kireçtaşı veya şist yataklarıyla ayrılmış kömür damarları buluyoruz. Kalınlığı birkaç inçten üç veya dört ayağa kadar değişen kömür damarları her zaman teknik olarak "alt kil" olarak bilinen ve bitkilerin başlangıçta
yetiştiği toprağı temsil eden bir kil yatağının üzerinde durur. Bazı durumlarda, ince kil "ayrımları" olan kömür damarları yirmi ila otuz fitlik bir toplam kalınlığa ulaşır. Birçok durumda, ağaçların kökleri alt kilde fosilleşmiş bir durumda dik olarak bulunur ve üstteki kömür yataklarına doğru yukarı doğru izlenebilir; veya tamamen karbonize olmuş gövde, ağacın yaşadığı ve öldüğü konumda dik olarak bulunur (bkz. Şekil 2).

[Resim: Şekil 1.--Kömür damarlarını gösteren Karbonifer tabakalarından kesit. Kömür Ölçümlerinde çok yaygın olan çıkıklar veya "faylar" H, T ve F'de gösterilmiştir. Magmatik kayaçların intrüzyonları D'de gösterilmiştir. B'de iki damarın birleşmesi ve N'de damarın yerel olarak incelmesi gösterilmiştir. Dikey çizgiler kömür madenlerinin şaftlarını gösterir.]

[Resim: Şekil 2.--Köklere _yerinde_ bağlı kömür damarlarını ve dik gövdeleri gösteren bölüm. A', A'', A''', şist yatakları. B, kömür damarları.
C, alt kil. D, kumtaşı.]

Orijinal bitkisel yatağın maruz kaldığı kimyasal ve mekanik kuvvetler nedeniyle, kömürün organik yapısı
çoğu zaman kaybolmuştur. Ancak, ara sıra, yaprak, gövde ve odunsu liflerin yapısı tespit edilebilir ve ince kesitler
genellikle o kadar çok sayıda kulüp yosunu spor kılıfının varlığını gösterir ki, bazı kömür türleri tamamen bu tür kalıntılardan oluşmuş gibi görünür. Ancak
kömürün kendisi artık bitkisel kökenine dair çok az doğrudan kanıt sunsa da, ara katmanlı kil, şist ve diğer tortular
genellikle en narin eğrelti otu yaprağından metrelerce uzunluktaki yatık ağaç gövdesine kadar her türlü korunma durumunda fosilleşmiş bitki kalıntılarıyla doludur. Karbonifer florası hakkındaki bilgimiz esas olarak bu tür kanıtlardan türetilmiştir.

Şimdi, geçmişi önceki sayfalarda kısaca özetlenen bu geçmiş çağın karbonize bitki örtüsü, bir ulus olarak endüstriyel üstünlüğümüzün başlıca kaynaklarından biridir. Bunu, motorlarımızı çalıştıran
buharı üretmek için yakıt olarak veya ısının gerektiği her yerde ısı üretmek için kullanırız. Metalurjik işlemlerde, cevherlerinden metal çıkarmak için muazzam miktarda kömür tüketiriz, bu tüketim özellikle demir eritme durumunda büyüktür. Bu son işlem için bazı ham kömür türleri uygun değildir ve bu tür kömürler yüksek fırında kullanılmadan önce koka dönüştürülür. Demir cevherinin ve kömürün aynı bölgede bulunması, bir imalat ulusu olarak yüksek rütbemizin bir başka nedenidir.

Demir cevheri ve ondan metal çıkarmak için gerekli olan malzemenin birlikte bulunması çoğu zaman merak konusu olmuştur, ancak endüstriyel refahımız için çok şanslı olan bu koşulların birleşiminin sadece bir tesadüf değil, sebep ve sonuç sonucu olması muhtemeldir. Aslında, demir cevherinin kökeninin Karbonifer dönemindeki ayrışan bitki örtüsü tarafından demir bileşiklerinin indirgenmesi ve çökelmesine borçlu olması muhtemeldir ve bu, kömürle aynı yataklarda demir taşı bantlarının oluşmasını açıklar. Eskiden, İngiltere'nin güneydoğusundaki Weald olarak bilinen bölge yoğun ormanlıkken, bu bölgenin kasabaları ve köyleri demir üretiminin başlıca merkezleriydi. Kömür yataklarında bulunandan farklı bir tür olan cevher, Wealden ormanlarının odunundan elde edilen kömürle eritildi ve üretim geçen yüzyılın sonlarına kadar Kent, Sussex ve Surrey'de devam etti, Londra'daki St. Paul's'un etrafındaki korkuluklar Sussex demirinin son kalıntılarından yapıldı. Kuzeydeki kömür yatakları yaygın olarak işlenmeye başladığında ve demir taşı kolayca bulunabildiğinde, Wealden demir üretimi azaldı ve bölgedeki birçok yerde artık kullanılmayan fırınlar ve gömülü cüruf yığınları görüyoruz, bunlar sönmüş bir endüstrinin son tanıkları. Kömürden, bir buhar kazanında ısı üretmek için yaktığımızda sadece mekanik iş elde etmiyoruz, aynı zamanda onu bir metal cevherini indirgemek için kullandığımızda veya alkaliler gibi belirli kimyasal ürünlerin üretiminde karbon kaynağı olarak kullandığımızda kimyasal iş de elde ediyoruz. Bu nedenle kömürde bize mekanik, kimyasal veya başka bir biçimde iş yapma gücü sağlayan bir maddemiz var ve bunu yapan her şeyin bir enerji kaynağı olduğu söylenir. Enerjinin, madde gibi, yok edilemez olduğu modern bilimin bilinen bir doktrinidir. Farklı enerji biçimleri birbirine dönüştürülebilir, örneğin kimyasal enerjiyi ısıya veya elektriğe, ısıyı mekanik işe veya elektriğe, elektriği ısıya vb. ancak bu dönüştürülebilir biçimler arasındaki ilişki sabit ve değişmezdir. Diyelim ki belirli bir kömür ağırlığıyla temsil edilen belirli bir miktardaki kimyasal enerjiden, belirli bir sabit miktarda ısı elde edebiliriz ve daha fazlasını elde edemeyiz. Bu ısıyı bir buhar makinesini çalıştırmak için kullanabiliriz ve bunu da bir dinamo makinesini çalıştırarak elektrik kaynağı olarak kullanabiliriz. Sonra bu bilim doktrini bize, yanma sırasında belirli bir ağırlıktaki kömürümüzün, içerdiği kimyasal enerjiye eşdeğer bir miktarda ısı ürettiğini ve bu ısı miktarının mekanik işte veya elektrikte de eşdeğeri olduğunu öğretir. Enerjinin Korunumu olarak bilinen bu büyük ilke, Newton'dan aşağıya doğru birçok filozofun ortak çalışmasıyla kademeli olarak oluşturulmuştur ve bunların arasında en başta geleni, belirli bir ısı miktarına karşılık gelen iş miktarını doğru bir şekilde ölçen ilk kişi olan merhum James Prescott Joule'dur. Isıyı (sıcaklıktan farklı olarak) ölçerken, belirli bir ağırlıktaki suyu belirli bir sıcaklıktan diğerine yükseltmek için gereken miktarı bir birim olarak almak gelenekseldir. İşi ölçerken, bir ağırlığı belirli bir yerden belirli bir yüksekliğe, o yerdeki yerçekimi kuvvetine karşı kaldırmak için gereken miktarı birim olarak almak gelenekseldir. Joule'un ısı birimi, bir pound suyu 60 dereceden 61 dereceye çıkarmak için gereken miktardır ve iş birimi ayak-pound'dur, yani bir pound ağırlığı bir ayak yüksekliğe çıkarmak için gereken miktardır. Şimdi Joule tarafından ölçülen ısı ve iş arasındaki nicel ilişki, ısının mekanik eşdeğerinin yaklaşık 772 ayak-pound olduğu söylenerek ifade edilir, bu da bir pound suyu 1 derece F. yükseltecek ısı miktarının, işe dönüştürüldüğünde bir pound ağırlığı 772 feet yüksekliğe veya 772 lbs. ağırlığı bir ayak yüksekliğe çıkarabileceği anlamına gelir. Bu mekanik eşdeğer, tamamen yandığında verilen ısı miktarını ölçersek, belirli bir ağırlıktaki kömürden tam olarak ne kadar güç elde edilebileceğini bize söylemelidir. Dolayısıyla ortalama bir Lancashire kömürünün 13.890 kalorifik güce sahip olduğu söylenir, bu da 1 lb. kömürün tam yanmayla 13.890 lb. suyu 1 derece F. sıcaklıkta yükselteceği anlamına gelir, eğer üretilen tüm ısıyı toplayıp bu amaç için kullanabilirsek. Ancak bu ısı miktarını mekanik eşdeğerinde ifade edersek ve buna karşılık gelen iş miktarını bir pound kömürümüzden elde edebileceğimizi varsayarsak, çok büyük bir yanılgıya düşmüş oluruz. Çünkü ilk etapta, verilen tüm ısıyı toplayamayız, çünkü büyük bir kısmı yanma ürünlerine iletilir ve bunlar tarafından emilir ve termometrelerimizle ölçülemez hale gelen bir biçimde kilitlenir. Bir sonraki aşamada, bu şekilde kaybolan ısı miktarını hesaba katarsak, o zaman bile mekanik eşdeğerine dönüştürülen düzeltilmiş kalorifik güç, kömürden pratik olarak elde edilebilecek iş miktarını ifade etmeyecektir. En mükemmel şekilde inşa edilmiş motorda, kömürün yanmasıyla üretilen tüm ısı miktarı
kazan ısıtmak için kullanılamaz - belirli bir miktar radyasyonla, fırının malzemesini ısıtarak, vb., yanma ürünleri tarafından taşınarak
ve diğer yollarla kaybolur. Dahası, kömürün bir kısmı duman olarak
gitmesine izin verilerek veya cüruf olarak kalarak yanmadan kurtulur. Yine, motorun kendisinde, çeşitli kanallardan önemli miktarda ısı kaybedilir ve çalışma gücünün çoğu sürtünme yoluyla ziyan olur, bu da mekanik gücü ısıdaki eşdeğerine dönüştürür, ancak bu
ısı daha fazla iş için kullanılamaz ve bu nedenle motorun verimliliği söz konusu olduğunda
kaybolur. Bu kayıp kaynakları çoğunlukla kaçınılmazdır ve mekanizmamızın gerekli
kusurlarına bağlıdır. Ancak en mükemmel şekilde düşünülebilen inşa edilmiş motorla bile, yakıtın toplam enerjisinin yalnızca altıda birinin iş şeklinde ortaya çıkmasını bekleyebileceğimiz ve günümüzdeki çok iyi bir buhar motorunda yalnızca kömürde bulunan toplam enerji miktarının yaklaşık onda birini yararlı iş şeklinde gerçekleştirebileceğimiz kanıtlanmıştır. Buhar gücü, bilimin insanın kullanımına sunduğu en yararlı araçlardan biri olmasına rağmen, doğanın kaynaklarını ne kadar israf ettiğimiz genellikle yeni başlayanlar tarafından fark edilmez. Uygulamalı bilimin henüz çözülememiş en büyük sorunlarından biri, kömürde veya diğer yakıtlarda gizli olan enerjinin, mekanik eşdeğere bugüne kadar olduğundan çok daha yakın bir miktarda yararlı işe dönüştürülmesidir. Ancak, kömürden tüm çalışma kapasitesinin yalnızca bu küçük kısmını elde etmemize rağmen, bu maddede uyuyan gerçek enerji miktarı bize olağanüstü gözükmektedir. Bir pound kömürün tam yanmayla 13.890 ısı birimi verdiği daha önce söylenmişti. Bu ısı miktarı 10.000.000 fit-libre'den fazla işe karşılık gelir. Bir beygir gücü saniyede 550 fit-libre veya saatte 1.980.000 fit-libre işe karşılık geldiği düşünülebilir. Dolayısıyla, bir pound kömürümüz, kayıpsız bir şekilde tamamen işe dönüştürülebilirse, bir saatte yaklaşık beş buçuk atın işini yapacak bir enerji deposu içerir. Doğanın muazzam güçlerini düşünmeye alışkın olmayanlara ilk kez tanıtıldığında, bu ayık figürler kadar şaşırtıcı olabilecek en garip büyücülük hikayeleri bile yoktur. Eğer enerji yok edilemezse, bir sonraki yerde kömürün bu muazzam depoyu nereden elde ettiğini sorma hakkımız var. Kömürün kökeni ve kimyasal bileşiminin dikkate alınması, bu sorunun yanıtlanmasını sağlayacaktır. Kömürün kökeni daha önce tartışılmıştır.
Kimyasal olarak ele alındığında, kömür esas olarak karbondan, daha az miktarda hidrojen, oksijen ve azottan ve kömür yakıldığında kül olarak kalan belirli miktarda mineral maddeden oluşur. Aşağıdaki farklı çeşitlerin ortalama analizleri, kimyasal bileşimi hakkında bir fikir verecektir:--

----------------------------------------------------------------------------
Kömür Çeşitleri. | Karbon. | Hidrojen. | Oksijen. | Azot. | Kül. --------------------+-----------+----------+----------+-----------+----------
S. Staffordshire | 73,4 | 5,0 | 11,7 | 1,7 | 2,3
Newcastle (Topaklanma) | 80,0 | 5,3 | 10,7 | 2,2 | 1,7
Cannel (Wigan) | 81,2 | 5,6 | 7,9 | 2,1 | 2,5
Antrasit (Galce) | 90,1 | 3,2 | 2,5 | 0,8 | 1.6
-------------------------------------------------------------------------

Bu bileşenlere ek olarak tüm kömürlerde az miktarda kükürt
ve belirli değişken miktarda su (%5 ila %10) bulunur,
ancak bizi en çok ilgilendiren unsurlar ilgili sütunların başındakilerdir. Yukarıdaki yüzdelik bileşimi ifade eden analizlerden, karbonun kömürün en önemli bileşeni olduğu görülecektir.
Karbon, doğada elmas olarak kristalin bir formda bulunan ve hayvansal veya bitkisel olsun tüm canlı maddelerin en önemli bileşenini oluşturan bir kimyasal elementtir. Odunsu lifler bu elementten büyük miktarda içerir ve kömürün karbonu bu şekilde hesaba katılır; Karbonifer dönemindeki bitkilerin büyümesi sırasında biriktirilmiştir.

Şimdi karbon, _yanıcı_ olduğu söylenen temel maddelerden biridir, yani atmosferik havada ısıttığımızda ısı ve ışık verir ve yavaş yavaş kaybolur veya dediğimiz gibi yanar.
Yanma sırasında verilen ısı, yanıcıda depolanan kimyasal enerjiyi temsil eder, çünkü yanma aslında bir maddenin ısı ve ışık gelişimiyle diğer bir maddeyle kimyasal birleşmesidir. Karbon havada yandığında, bu nedenle, kimyasal birleşim meydana gelir, hava karbonun birleştiği diğer maddeyi sağlar. Bu diğer madde de bir elementtir; kimyacıların oksijen adını verdiği görünmez gazdır ve atmosferik havanın beşte birini oluşturur, geri kalanı azot gazı ve daha sonra daha fazla ilgileneceğimiz küçük miktarlarda diğer gazlardan oluşur. Oksijen ve karbon açıklanan koşullar altında birleştiğinde, ürün karbondioksit olarak bilinen görünmez bir gazdır ve bu gaz görünmez olduğu için karbon yanma sırasında tamamen yok olur. Ancak gerçekte karbon kaybolmaz, çünkü madde enerji kadar yok edilemezdir, ancak normal koşullar altında gaz olarak kaçan dioksite dönüştürülür. Ancak, eğer belirli bir
ağırlık karbonu serbest hava erişimiyle yakarsak ve yanma ürününü toplayıp tartarsak, ürünün karbondan, elementin birleştiği oksijenin ağırlığını temsil eden bir miktar daha fazla olduğunu görürüz. Dikkatli bir deneyle, bir kısım karbonun, üç ve üçte iki kısım karbondioksit vereceğini buluruz. Dahası, bir pound karbonun tamamen
yanmasıyla verilen ısı miktarını ölçebilseydik, bu miktarın 1 derece F'de 14.544 pound su çıkaracağı, yani on bir milyon ayak-libre'den fazla işe veya saatte yaklaşık yedi ve üç çeyrek beygir gücüne karşılık gelen bir ısı miktarı olacağı bulunurdu. İşte kömürün enerjisinin başlıca kaynağı budur: Uzun yıllar önce bu dünyada yaşamış bitkilerin karbonu toprağa gömülüdür ve bir kömür ateşi yaktığımızda bu karbon atmosferik oksijenle birleşerek o uzak dönemde depolanmış olan enerjinin bir kısmını geri kazandırır. Ancak kömürde uyuyan enerjinin tamamı karbondan kaynaklanmaz çünkü bu yakıt serbest haldeyken bir gaz olan ve suyun bileşenlerinden biri olan hidrojen adında başka bir yanıcı element içerir, diğer bileşen ise oksijendir. Aslında, hidrojende ağırlıkça karbondan daha fazla gizli enerji vardır çünkü bir pound hidrojen tam yanmada 62.032 pound suyu 1 derece F'ye kadar yükseltmeye yetecek kadar ısı verir. Yanma sırasında hidrojen oksijenle birleşerek su oluşturur, böylece kömürün tam yanmasının ürünleri karbondioksit ve sudur. Ancak, kömürün hidrojeninin sağladığı ısı miktarı, nispeten önemsizdir, çünkü bu elementin yalnızca küçük bir yüzdesi mevcuttur ve bu nedenle, günümüzdeki buhar makinelerimiz tarafından yapılan işin neredeyse tamamının, Karbonifer dönemindeki fosilleşmiş bitki örtüsünün karbonunun gizli enerjisinden çekildiği sonucuna varıyoruz. Şu anda ulaştığımız sonuç, kömürün enerjisinin _kökeni_ sorusunun hala cevapsız kalmasına neden oluyor. Hikayemizin bu kısmı tamamlanmadan önce bir adım daha ileri gitmemiz ve bir bitkinin nasıl büyüdüğüne dair bir fikir oluşturmamız gerekecek. Karbon, kömürdeki başlıca enerji kaynağı olduğundan, şimdilik kendimizi odunsu liflerin yaklaşık %50'sini içerdiği bu elementle sınırlayabiliriz. Bir bitkinin büyümesi sırasındaki muazzam ağırlık artışını düşünün; birkaç tane ağırlığındaki meşe palamudu ile yüzyıllarca süren büyümeden sonra ondan çıkan tonlarca ağırlığındaki meşeyi karşılaştırın. Eğer madde yok edilemezse ve asla kendiliğinden var olmuyorsa, tüm bu karbon nereden geliyor? Bitkilerin karbonunun atmosfer tarafından karbondioksit formunda sağlandığı herkesçe bilinen bir gerçektir; bu gazın daha önce karbonun yanması sonucu oluştuğu belirtilmişti. Bu gaz atmosferde az miktarda bulunur; 10.000 hacim havada yaklaşık dört hacim; Ancak önemsiz
görünse de, bitkilerin yaşamı için çok önemlidir, çünkü karbonlarını bu kaynaktan alırlar. Atmosferin normal bir bileşeni olarak
bulunan
karbondioksitin kökeni şu anda bizi doğrudan ilgilendirmiyor, ancak bu gazın hayvanların solunumunun ürünlerinden biri olduğunu, dolayısıyla hayvanlar aleminin bitki karbonunun kaynaklarından biri olduğunu akılda tutmak önemlidir.

Karbondioksitten odunsu liflere geçiş, bitkide bir dizi kimyasal işlemle ve henüz tam olarak
anlaşılmamış bir şekilde bir dizi ara ürünün
oluşumuyla gerçekleşir; ancak karbondioksit karbon ve oksijenden oluştuğundan ve
bitkiler karbondioksitle beslendiğinden, karbonu alıp oksijeni atık ürün olarak
verdiğinden, bir tür
işin
yapılması gerektiği kesindir. Bu açıktır, çünkü
karbon oksijenle birleştiğinde büyük miktarda ısı açığa çıktığı ve
bu ısının karbonda depolanan enerjiye eşdeğer olduğu açıklanmıştır,
Enerjinin Korunumu doktrininden,
karbonu tekrar oksijenden ayırmak için, karbonun yanması sırasında açığa çıkanla aynı miktarda enerjinin sağlanması gerektiği sonucu çıkar.
Bir pound karbon, karbondioksite dönüştüğünde on bir milyon ayak-librelik işe eşdeğer ısı açığa çıkarıyorsa, onu bileşenlerine ayırmak için üretilen
karbondioksite aynı miktarda iş uygulamalıyız. Ne bir
bitki ne de herhangi bir canlı, madde yaratabildiğinden daha fazla enerji yaratamaz ve tıpkı canlı bir organizmayı oluşturan maddenin dış kaynaklardan özümsenmesi gibi, bitkinin bu büyük miktarda kimyasal işi yapmasını sağlayan enerji için de dış bir kaynağa bakmalıyız.

Bitkideki karbonun oksijenden ayrılması,
güneşin sağladığı enerji aracılığıyla gerçekleştirilir. Sistemimizin merkezi olan ve bu dünyanın ve gezegenlerin etrafında döndüğü büyük beyaz sıcak küre, uzaya sürekli olarak muazzam miktarda enerjinin aktığı bir rezervuardır. Güneşin, dünyamızdan bir milyon kat daha büyük olduğu unutulmamalıdır. Sir William Thomson tarafından hesaplanmıştır ki, güneşin yüzeyinin her bir fit karesi, 7000 beygir gücüne eşdeğer bir enerji yaymaktadır. Açık bir yaz gününde, dünya, enlemimizdeki güneşten dönüm başına yaklaşık 1450 beygir gücüne eşit enerji alır. Kömür yakarak bu arzı sürdürmek için, güneşin yüzeyinin her bir fit karesi için saniyede üç ila dört pound arasında yakmamız gerekir. Bu güneş enerjisinin küçük bir kısmı radyant ısı ve ışık şeklinde dünyamıza ulaşır ve bitkinin, kimyasal olarak birleştiği oksijenden karbonu ayırma işini yapmasını sağlayan da ışıktır. Aslında, bitkilerin büyümesinin, yani karbonun asimilasyonu ve oksijenin serbest bırakılmasının yalnızca ışığın etkisi altında gerçekleştiği iyi bilinmektedir. Bu işlev, kimyasal değişimlerin seyri için varlığı esas olan klorofil olarak bilinen yeşil renklendirici maddeyi içeren yapraklar tarafından gerçekleştirilir.

Şimdi, ulaştığımız sonuçları özetlersek görülecektir ki--

(1) Kömürde bulunan enerjinin başlıca kaynağı karbondur.

(2) Bu karbon, Karbonifer döneminde büyüyen bitkilerin bir parçasını oluşturmuştur.

(3) Böylece biriken karbon, o dönemde atmosferde bulunan
karbondioksit tarafından bitkilere sağlanmıştır.

(4) Karbonun oksijenden ayrılması, Karbonifer döneminde
dünyaya iletilen güneş enerjisi aracılığıyla, klorofilin varlığında gerçekleştirilmiştir.

Böylece ilginç bir sonuca varıyoruz: Kömürden elde ettiğimiz ısı, başka bir biçimde güneş ışığıdır. Şu anda yaktığımız her bir pound kömür ve ondan elde ettiğimiz her bir ısı veya iş birimi için, kömür santrali büyüdüğü süre boyunca eşdeğer miktarda güneş ışığı, kimyasal ayrışmanın gizli enerjisine dönüştürülmüştür. Bu enerji o zamandan beri toprakta depolanmıştır ve kömürün yanmasına neden olduğumuzda ısı biçiminde yeniden ortaya çıkar. George Stephenson'a lokomotifini hangi kuvvetin hareket ettirdiği sorulduğunda, bunun "şişelenmiş güneş ışığı" olduğunu söylediği ve şimdi bu cevabı verirken gerçeğe o sırada farkında olabileceğinden çok daha yakın olduğunu görüyoruz. Kömürden elde ettiğimiz farklı ürünlerin değerlendirilmesine geçmeden önce, odunun kömüre dönüşümü sırasında meydana gelen değişimin doğasını biraz daha ayrıntılı olarak tartışmak istenecektir. Saf odunsu lif, kimyagerlerin selüloz olarak bildiği ve yüzde elli içeren bir maddeden oluşur. karbondan, bileşiğin geri kalanı hidrojen ve oksijenden oluşur. Bu nedenle, ahşabın fosilleşmesi sırasında diğer bileşenlerin bir kısmının kaybolduğu ve bu sayede karbon yüzdesinin arttığı açıktır. Bu değişimi, odundan, turba, linyit ve kömürün farklı çeşitlerine kadar, neredeyse saf karbon olan
grafite kadar izleyebiliriz. Aslında, ahşabın kömüre dönüşümünü gösteren bir seri oluşturmak mümkündür, bu seri, s. 23'teki tabloda verilen çeşitleri ve daha genç ve daha eski bitkisel yatakları içerir. Seri şunlar olacaktır--

I. Odunsu lif (selüloz).
II. Dartmoor'dan turba.
III. Linyit veya kahverengi kömür, gerçek kömürden daha yeni jeolojik yaşta, kusurlu bir şekilde karbonize olmuş bitkisel
yatak.
IV. Ortalama bitümlü kömür.
V. Wigan'dan Cannel kömürü.
VI. Galler'den antrasit.
VII. En eski karbonlu mineral olan grafit.

Bu serinin üyelerindeki başlıca elementlerin yüzdesi şudur--

Karbon. Hidrojen. Oksijen.

I. 50.0 6.0 44.0
II. 54.0 5.2 28.2
III. 66.3 5.6 22.8
IV. 77.0 5.0 11.2
V. 81.2 5.6 7.9
VI. 90.1 3.2 2.5
VII. 94-99.5, geri kalanı küldür.

Yukarıdaki tabloda karbonun artışı ve oksijenin azalması
iyi bir şekilde ortaya çıkarılmıştır; hidrojen de genel olarak azalır, ancak bazı düzensizliklerle birlikte. Odunun kömüre dönüşümü sırasında meydana gelen kimyasal değişimin tam seyri şu anda belirsizdir.
Oksijen su veya karbondioksit veya her ikisi şeklinde ortadan kaldırılabilir; Karbonun bir kısmı, kömür madenlerindeki tehlikeli "yangın nemi"nin başlıca bileşenini oluşturan karbon ve hidrojenin bir bileşiği olan bataklık gazı şeklinde atılır. Bataklık gazı, havayla karıştırıldığında ve tutuşturulduğunda patlayıcı hale gelen yanıcı bir gazdır; kömür damarlarının çalışması sırasında genellikle büyük bir şiddetle kaçar, jetler kömürden veya alt kilden bir hışırtı sesiyle dışarı fışkırır, bu da hidrokarbon gazının biriktiği yüksek basıncın göstergesidir. Bu kaçan gaz jetleri madenciler arasında "üfleyiciler" olarak bilinir. Bir madenin havası yeterli miktarda gaz içeriyorsa ve bir alev yanlışlıkla karışımı ateşlerse, kömür madenciliği tarihinin maalesef bize çok aşina hale getirdiği o felaket patlamalardan biri meydana gelir.

Şimdiye kadar anlatılan kömür açıklamasından, mekanik bir güç kaynağı olarak onu istenildiği kadar ekonomik bir şekilde kullanmaktan
çok uzak olduğumuz görülecektir; ve bacadan yukarı kaçan yanmamış karbon parçacıkları bulutları olan açık ızgaralarımıza baktığımızda ve toplam ısının sadece küçük bir kısmının odalarımızı ısıttığı şekilde inşa ettiğimizde,
israf hikayesinin daha da içler acısı olduğu görülecektir. Ancak şu anda kömürden ne elde ettiğimizle ilgileniyoruz
ne elde etmemiz gerektiğinden daha çok ve burada, çeşitli maddi ürünlerle ilgilenmeye başladığımızda,
sunulacak daha iyi bir açıklamamız olacak.

Kömürü havayla temas halinde ısıtıp yanmasına izin vermek yerine,
retort gibi kapalı bir kapta ısıtırsak, çeşitli gaz, sıvı ve katı ürünlerin oluşumuyla
bir ayrışmaya uğrar.
Hava erişimi olmayan kapalı bir kapta organik bir bileşiği ısıtma ve ürünleri toplama işlemine yıkıcı damıtma denir.
Çocukluğumuzdaki tütün piposu deneyi, kömürün yıkıcı damıtılmasına ilk pratik girişimizdir. Borunun haznesine biraz toz kömür koyduk, açıklığı kil ile sıvadık ve sonra hazneyi ateşe yerleştirdik, böylece sapın ızgaranın çubukları arasından dışarı çıkmasına izin verdik. Birkaç dakika içinde sapın deliğinden bir gaz akışı
çıktı; bir ışık uygulandığında parlak bir alevle yandı ve
küçük ölçekte kömür gazı ürettik.

Odun veya kömür gibi organik maddelerin yıkıcı damıtımında her zaman dört şey üretilir: gaz, sulu sıvı ve katran olarak bilinen viskoz ürünler, retortta ise bir miktar kok veya kömür kalıntısı bırakılır. Bu çok eski bir gözlemdir ve o kadar uzun zaman önce yapılmıştır ki, kömürü ilk olarak yıkıcı damıtmaya kimin tabi tuttuğunu bilmek, uygulamalı bilimin tarihinde ilginç bir nokta haline gelir. Dr. Gustav Schultz'a göre, bu gözlemi 17. yüzyılın sonlarına doğru (yaklaşık 1680) Johann Joachim Becher adlı bir kimyager
tarafından yapılmış bir Alman'a borçluyuz. Deney o kadar ilginç bir şekilde anlatılıyor ki yazarın tam kelimeleri yeniden üretilmeye değer ve bu pasaj burada Dr. Lunge'un _Kömür Katranı ve Amonyak_ adlı eserinde tercüme edildiği gibi verilmiştir--

"Hollanda'da turba, İngiltere'de ise maden kömürü var; ikisi de
odalarda veya eritmede olsun, yakmak için pek uygun değil. Ama ben her iki türü de sadece iyi kömüre (kok)
yakmanın bir yolunu buldum, ki bu kömür artık duman çıkarmıyor veya kokmuyor, ama alevleriyle odunla eşit derecede iyi eritiliyor, böylece bir ayaklık kömür 10 ayak uzunluğunda alevler oluşturuyor. Bunu Lahey'de maden kömürüyle ve burada İngiltere'de Bay Boyles'da ve ayrıca Windsor'da büyük ölçekte gösterdim. Bu bağlamda, İsveçlilerin katranlarını köknar ağacından yapmaları gibi, ben de burada İngiltere'de maden kömüründen bir tür katran, her bakımdan İsveççeye eşit ve bazı işlemlerde ondan bile üstündür.
Bunun kanıtını tahta ve ipler üzerinde yaptım ve kanıt doğru bulundu, öyle ki kral bile bunun bir örneğini gördü, bu İngiltere'de büyük bir şey ve katranın çıkarıldığı kömür eskisinden daha iyi bir kullanım alanına sahip. "

Bu girişimci kimyager, ayrıca, sonuçlarını pratik bir konuya taşıdı, çünkü 1681'de Henry Serle ile birlikte, "daha önce hiç kimse tarafından
bulunmamış veya kullanılmamış, maden kömüründen zift ve katran yapmanın yeni bir yolu" için bir patent aldı.

Geçtiğimiz yüzyılda, birçok seçkin ilahiyatçının boş zamanlarını deneysel bilime ayırmış gibi göründüğü kendi din adamlarımızın çalışmaları da bir o kadar ilgi çekicidir. Bu nedenle, yaklaşık 1688 yılında, Kildare Dekanı Rahip John Clayton, D.D., Lancashire'daki Wigan'dan iki mil uzaklıktaki bir hendeği incelemeye gitti, suyun üzerine bir alev uygulandığında "brendi gibi yandığı" belirtilmişti. Dekan, sonunda fenomeni, alttaki bir kömür damarından yanıcı gazın kaçmasına bağladı ve konuyu deneysel olarak, Wigan kömürünün retortlarda yıkıcı
damıtılmasını inceleyerek takip etti. Sonuçlar Sayın Robert
Boyle'a iletildi, ancak ikincisinin ölümünden sonra ve yazarın ölümünden uzun
bir süre sonra yayınlanmadı. Aşağıdaki açıklama _Philosophical Transactions_ (1739) adlı eserin kısaltılmış baskısından alınmıştır:--

"İlk başta sadece balgam geldi, sonra siyah bir yağ ve sonra da bir ruh yükseldi, ki bunu hiçbir şekilde yoğunlaştıramadı, ancak
lavlamayı zorladı veya camları kırdı. Bir keresinde, lavtayı zorladığında, onarmaya çalışmak için ona yaklaştığında, dışarı çıkan ruhun mumun alevinde tutuştuğunu ve bir akış halinde
çıkarken şiddetle yanmaya devam ettiğini gözlemledi, onu üfledi ve birkaç kez dönüşümlü olarak tekrar yaktı. Sonra bu ruhun bir kısmını kurtarmaya çalıştı.
Kürek ağızlı bir alıcı alıp, ruh yükselirken alıcının borusuna bir mum koydu, alev aldığını ve
borunun ucunda yanmaya devam ettiğini gözlemledi, ancak alevi neyin beslediğini ayırt edemediniz. Sonra onu üfledi ve tekrar yaktı birkaç
kez; sonrasında düzleştirilmiş ve havasız bir mesaneyi alıcının borusuna
taktı. Yağ ve balgam alıcıya indi, ancak
hâlâ yükselen ruh mesaneyi şişirdi. Daha sonra bununla epeyce
meme doldurdu ve akıl almaz sayıda daha doldurabilirdi;
çünkü ruh birkaç saat boyunca yükselmeye devam etti ve mesaneleri neredeyse bir adamın ağzıyla üfleyebileceği kadar hızlı doldurdu; ve
yine de damıttığı kömür miktarı önemsizdi.

"Bu ruhu mesanelerinde uzun süre tuttu ve onu yoğunlaştırmak için çeşitli yollar denedi, ama boşuna. Ve arkadaşlarını eğlendirmek istediğinde, mesanelerden birini alır, bir iğneyle bir delik açar ve mesaneyi bir mumun alevine doğru hafifçe sıkıştırırdı, ta ki bir kez tutuşana kadar, sonra tüm ruh mesaneden dışarı sıkıştırılana kadar yanmaya devam ederdi."[1]

Farringdon, Hants Rektörü Rahip Stephen Hales, D.D., 1726-27'de basılan ve üçüncü baskısı 1738 tarihini taşıyan _Statical Essays, Contains Vegetable Staticks_ adlı kitabın yazarıydı. Bu eserin 182. bölümünde, demir veya diğer retortlarda her türlü maddenin yıkıcı
damıtılmasının daha önceki bir açıklamasından sonra, şunu
söyler--

"Aynı yolla, minerallerden bol miktarda hava [gazı] elde edilebileceğini de buldum. Yarım kübik inç veya 158 tane Newcastle kömürü, damıtmada 180 kübik inç hava [gazı] verdi ve bu, özellikle sarımsı dumanlar yükselirken, kömürden çok hızlı bir şekilde yükseldi."

Daha sonra, yani yaklaşık 1767'de, Cambridge Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü ve Llandaff Piskoposu olan Rev. R. Watson, D.D., kimyayla ilgileniyor. Bir dizi _Kimyasal Deneme_ yazdı, bunlardan birinin başlığı _Of Kömürü_ ve bu makalede kömürden (yıkıcı damıtma yoluyla) aydınlatma gazı, amonyak suyu, katran ve kok üretimini anlatıyor. Ayrıca çeşitli kömür türlerinden elde edilen farklı ürünlerin göreceli miktarlarını karşılaştırır, ancak esas olarak katranla ilgilendiği ve gazı ve diğer ürünleri göz ardı ettiği anlaşılıyor. Kitabının en az ilgi çekici kısmı, şu sözlerle uğraşları için özür dilediği önsözüdür:

"Umarım, ilahiyatçılar, ofisimdeki görevlerden değil, kesinlikle mesleğimin çalışmalarından birkaç saat çaldığım ve bunları doğa felsefesini geliştirmek için kullandığım için beni affederler. Savunmamda, bu Üniversiteyi veya İngiltere Kilisesi'ni süsleyen en büyük karakterlerden bazılarının örneğini kullanabilirim."

Bu, 1789 tarihli 5. baskıdan alıntıdır, kömür üzerine deneme beş ciltten ikincisindedir. Bilgili piskopos kimya üzerine başka eserler yayınladıkça, kardeş ilahiyatçılardan istediği affın uygun şekilde verildiğini varsayabiliriz.

Ancak bu ön deneylerin hiçbiri, kömür gazının aydınlatma maddesi olarak kullanımıyla ilgili olarak herhangi bir acil pratik sonuca yol açmadı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, bireysel tesislerin aydınlatılması başladı ve böylece gazın büyük ölçekte üretilmesi için yol hazırlandı. En eski öncülerden biri, 1782'de Culross Manastırı'nda ilk pratik katran damıtıcılarından biri olan, yaratıcı bir deha olan dokuzuncu Dundonald Kontu'ydu. 1781'de kömürden katran, zift, uçucu yağlar, uçucu alkali, mineral asitler, tuzlar ve cüruf yapmak için patent aldı. Gaz sadece bir atık üründü ve ne kadar garip görünse de, faaliyetleri mali başarısızlıklar olan Kont, gazın önemini fark etmemişti, katran ve kok tek değerli ürünler olarak kabul ediliyordu. İşte oğlu Amiral Dundonald, Denizci Kontu'nun _Bir Denizcinin Otobiyografisi_'nden alıntılanan deneylerinin anlatımı:--

"Kömür katranı patentini almak için babam, kendi kömür ocaklarındaki ve bitişikteki Valleyfield ve Kincardine madenlerindeki çalışmaları daha iyi denetlemek için Culross Manastırı'ndaki aile mülküne yerleşti. Bu çalışmalara ek olarak, Manastır'ın yakınına deneysel bir katran ocağı inşa edildi ve burada kömür gazı yanlışlıkla aydınlatmada kullanılmaya başlandı. Katranın damıtılması sırasında ortaya çıkan buharın yanıcı doğasını fark eden Kont, deney yoluyla, kondansatörden gelen emiş borusuna bir tüfek namlusu taktı. Namluya ateş uygulandığında, Frith'in sularında canlı bir ışık parladı ve daha sonra anlaşıldığı üzere,
karşı kıyı."

Birkaç yıl sonra kömür gazı üretiminin temeli, bu aydınlatıcı maddenin pratik olarak tanıtılmasıyla tanınan
bir İskoç olan William Murdoch tarafından atıldı. Fikir hemen hemen aynı zamanlarda
bir Fransız olan Lebon'un aklına gelmişti, ancak onun elinde öneri
pratik bir biçime bürünmedi. Murdoch, Cornwall'daki bazı madenlerin gözetmeniydi ve
1792'de ilk olarak Redruth'taki kendi evini aydınlattı. Daha sonra hizmetlerini
Birmingham yakınlarındaki Soho'daki Boulton ve Watt adlı büyük mühendislik firmasına devretti ve
1798'de burada cihazlar kurdu ve birkaç yıl içinde bu fabrikanın tamamı kalıcı olarak gazla aydınlatıldı. Bu zamandan itibaren gazın Manchester ve Halifax'taki diğer fabrikalara girişi Murdoch ve öğrencisi Samuel Clegg tarafından gerçekleştirildi. Tek bir fabrikadan kömür gazı sonunda sokak aydınlatması olarak kullanılmaya başlandı,
ancak biraz geç de olsa. Londra'da Lyceum Tiyatrosu'nda 1803'te, Golden Lane'de 1807'de ve Pall Mall'da iki yıl sonra deneyler yapıldı.

Murdoch'un Soho'daki ilk kurulumundan itibaren on beş yıl geçti,
Londra sokakları ticari ölçekte gazla aydınlatılmaya başlandı.
Büyükbabalarımızın gazdan büyük bir korkusu varmış gibi görünüyor ve halkın muhalefeti şüphesiz gazın metropolden dışlanmasında büyük rol oynadı. O zamanlar, öneriyi alay konusu yapmaktan ve bu planı sadece hayal ürünü olarak ilan etmekten çekinmeyen seçkin edebiyat ve bilim adamları bile vardı. Ancak 1806 civarında bu ülkeye Winsor adıyla tanınan ve cahil bir maceracı olarak tanımlanan, gerçek adı Winzler olan enerjik bir Alman geldi. Kökeni ne olursa olsun, gaz aydınlatmasına olan kamu ilgisinin artmasına kesinlikle yardımcı oldu. Bir patent aldı, halka açık konferanslar verdi ve gaz şirketlerinin kurulması için büyük miktarda para topladı. Ancak sermayenin çoğu, boşuna deneylerde harcandı, ancak sonunda 1813'te Westminster Köprüsü ve bir yıl sonra St. Margaret's parish'i başarıyla aydınlatıldı. O dönemden itibaren gaz kullanımı yaygınlaştı, ancak halkın korkuları yatışana kadar biraz zaman geçti, çünkü Londra Köprüsü'nün aydınlatmasını üstlenen Samuel Clegg'in, bu tehlikeli görevi üstlenecek kimse bulunmadığı için ilk başta kendi lambalarını yakmak zorunda kaldığı anlatılır. Gaz, sokak aydınlatması olarak genel kullanıma girdikten sonra bile, özel evlere ancak yavaş yavaş girmiş olmalı. 1843 tarihli, Haymarket Tiyatrosu'nun eski bir oyun programında -sokaklara ilk girişinden otuz yıl sonra- şöyle duyurulur:

"En önemli gelişmelerden biri, (ilk kez) Gazın Işık Ortamı olarak tanıtılmasıdır!"

İlk olarak İskoç mühendis Murdoch'un enerjisi ve becerisiyle uygulanabilir hale getirilen kömür gazının üretimi, artık ülke genelinde muazzam bir ölçekte gerçekleştirilmektedir. Üretimin ayrıntılarıyla ilgilenmek bu cildin görevi değildir, ancak konunun sonraki bölümlerinin doğru bir şekilde anlaşılması için sürecin kısa bir açıklaması gereklidir (bkz. Şekil 3). Kömür, uçucu ürünlerin kaçtığı dik çıkış borularıyla donatılmış, "hidrolik ana hat" adı verilen yatay bir boruda bulunan suya iletilen, retort adı verilen kil silindirlerde ısıtılır. İkincisinde gaz kısmen soğutulur ve retortların ısıtıldığı yüksek sıcaklıkta damıtılan katran ve sulu sıvının çoğunu biriktirir. Katran ve sulu sıvının hidrolik ana hattan "katran kuyusu" adı verilen bir çukura akmasına izin verilir ve gaz daha sonra havaya maruz kalan bir dizi kavisli borudan geçer, burada daha fazla soğutulur ve daha fazla katran biriktirir. Bu "atmosferik kondansatörden" gaz, sürekli olarak ince bir su püskürtmesinin üflendiği kokla dolu bir dizi kaba geçer. "Temizleyiciler" olarak bilinen bu kaplar, katranın son izlerini ve çoğu kömürde bulunan az miktardaki kükürtten oluşan uçucu kükürt bileşiklerinin bir kısmını gidermeye yarar. Kükürt bileşiklerinin giderilmesi önemli bir konudur, çünkü gaz yakıldığında bu bileşikler sağlığa zararlı ve mülke zarar veren asit buharlarına neden olur.

[Resim: ŞEKİL 3.--Gaz tesisinin kesit diyagramı. Retortlar ve fırın sağdadır; gaz dik boru T'den hidrolik ana B'ye yükselir; oradan atmosferik kondansatörlere geçer
D, alt sarnıçtan yoğunlaştırılmış katran H
katran kuyusuna akar. K'den geçerek gaz yıkayıcıya,
O, ve oradan arıtıcıya, M, iletilir. Oradan K'den
çıkarak arıtıcıya, M, ve sonra dağıtım için gaz tutucuya girer. (Schultz'un _Chemie des Steinkohlentheers_'ından.)]

Gaz yıkayıcılardan, kükürtlenmiş hidrojeni ve diğer kükürt bileşiklerini mümkün olduğunca
tamamen gidermek için kireç veya demir oksit tepsileriyle dolu başka bir dizi kap
içine gönderilir. Bu "arıtıcılar" tarafından az miktarda karbondioksit de giderilir, çünkü bu gazın varlığı kömür gazının aydınlatma gücünü
kömür gazının zayıflatır. Gaz, arıtıcılardan gaz tutuculara geçer ve burada
dağıtım için depolanır. Sadece şunu belirtmek gerekir ki, kömür damıtımı atmosfer basıncından biraz daha düşük bir basınç altında gerçekleştirilir, damıtma ürünleri egzoz adı verilen bir tür hava pompası vasıtasıyla retortlardan dışarı pompalanır, bu pompa hidrolik ana boru ile kondansatör arasında veya arıtma sisteminin başka bir yerinde bulunur. Retortta kalan kok, retortların altında veya başka amaçlarla yakılmak üzere yakıt olarak kullanılır. Arıtıcılarda kullanılan demir oksit, havaya maruz bırakılarak belirli bir süre boyunca tekrar tekrar kullanılabilir ve sonunda tükendiğinde içindeki kükürt yakılarak tüm kimyasal ürünlerin en önemlisi olan sülfürik asit yapımında kullanılabilir. Böylece orijinal kömürde bulunan az miktardaki kükürt (muhtemelen demir piritleri şeklinde) yararlı bir ürünün imalatı için kullanılabilir hale getirilir. Bu önemli endüstrinin zorunlu olarak kısa bir açıklaması genel okuyucu için yeterli olacaktır. Ayrıntılı noktalar hakkında daha fazla bilgi isteyenler özel çalışmalara başvuracaktır. Burada daha çok, dört tanesiyle ilgilenilmesi gereken farklı ürünlerin sonraki kaderiyle ilgileniyoruz, yani gaz, sulu likör, katran ve kok. Bunlardan ilki ve sonuncusu daha önce açıklanmış olduğundan -biri aydınlatma maddesi olarak
diğeri yakıt olarak- artık göz ardı edilebilir.

Kullanılan malzeme miktarları ve elde edilen ürün miktarı hakkında bir fikir edinemediğimiz sürece, uygulamalı bilimin hiçbir hikayesi tamamlanmış sayılmaz.
Bir ton Newcastle kömüründen yaklaşık 10.000 fit küp gaz, 110 ila 120 libre katran, 20 ila 25 galon sulu likör ve yaklaşık 1500 libre kok elde ederiz. Elbette farklı kömürler farklı miktarlar verir ve
ikincisi damıtma ısısına göre de değişir; ancak yukarıdaki
tahmin, fikirlerimizi kesinliğe yönelik bir yaklaşımla oluşturmak için iyi bir temel sağlayacaktır. Ayrıca, şu anda yılda yaklaşık on milyon ton kömür damıttığımız tahmin edilmiştir, böylece
yılda 100.000 milyon kübik feet gaz ve yaklaşık 500.000 ton katran, diğer ürünlerin orantılı miktarlarının yanı sıra üretilmektedir. Sadece büyük metropol şirketleri gaz üretimi için yılda yaklaşık üç milyon ton tüketmektedir, bu tüketim kişi başına yaklaşık 6000 kübik feet'e denk gelmektedir. Elbette bu, diğer üretimler veya evsel amaçlar için kullanılan kömürü hesaba katmıyor, ancak bu tahminleri, gazın tanıtılmasından yaklaşık bir asır önce Londra'daki kömür tüketimiyle karşılaştırmak ilginçtir; o zamanlar, Piskopos Watson'ın daha önce atıfta bulunulan çalışmasında bize söylediği gibi, yıllık tüketim 922.394 tondu. Gaz üretimimizden kaynaklanan muazzam miktardaki katran, çok sayıda değerli maddenin - renklendirici maddeler, ilaçlar, parfümler, tatlandırıcı maddeler, yakma ve yağlama yağları vb. - üretimi için hammadde sağlar. Gaz fabrikalarının bu tatsız atık malzemesinden, kimyagerlerin araştırmaları, giderek artan öneme sahip büyük bir endüstrinin ortaya çıkmasını sağlamıştır. Mevcut cildin geri kalan kısmının konusu, bu uygulama dalındaki bilimin başarılarını ortaya koymak olacaktır. Kömür katranı endüstrisinin temeli bu ülkede atıldı; kömürün ilk olarak büyük ölçekte gaz üretimi için damıtıldığı ve kömür katranı renklendirici maddelerinin ilkinin ticarete sunulduğu ülke. Şu anda Avrupa'nın en büyük katran üreticisiyiz; Avrupa'nın gaz kullanan ülkelerinde üretilen toplam katran miktarının iki katından fazlasını ürettiğimiz belirtildi; ancak buna rağmen, bitmiş ürün imalatımız, kömür açısından doğal kaynaklarımızdan ve ondan hammadde üretmek için sahip olduğumuz tesislerden beklenebilecek
gelişmiş durumda değil. Ancak şimdi kömürün kullanıldığı diğer kullanımlara bir göz atmalıyız ki birkaç sayfa önce yapılan açıklamanın doğruluğunu daha eksiksiz bir şekilde kavrayabilelim, yani bu mineralin endüstriyel refahımızın başlıca kaynağı olduğu. Gaz üreticisi tarafından kömür tüketimi ne kadar büyükse, kömür yıkıcı damıtma veya kısmi yanma ile ayrıştırıldığında kalan karbonlu kalıntıya eşit veya daha fazla talep vardır. Bu kalıntı koktur -- gaz üretiminden sonra retortlarda kalan madde. Birçok amaç için koka büyük talep vardır; ucuz dumansız yakıtın gerektiği çoğu durumda kullanılır; lokomotiflerin ve diğer motorların fırınlarında yakılır ve büyük ölçüde yüksek fırındaki demir eritme ocağı tarafından tüketilir. Bu talepleri karşılamak için büyük miktarda kömür, tam yanma için yeterli hava tedariki olmayan fırınlarda veya uygun şekilde inşa edilmiş kapalı fırınlarda yakılarak koksa dönüştürülür. Katran ve diğer ürünler bu ülkede yakın zamana kadar atık olarak kaçmasına izin verildi, ancak bunların kullanılması gereken zaman yaklaşıyor. Kömürümüzün yaklaşık on iki milyon tonunun her yıl bu yakıt türüne dönüştürüldüğü belirtildiğinde, koksun endüstriyel önemi hakkında bir fikir verecektir. Kimyasal olarak düşünüldüğünde, kok, kömürün tüm mineral bileşenleriyle birlikte karbon ve az miktarda hidrojen, oksijen ve nitrojenden oluşur. Karbon miktarı %85 ila %97 arasında değişir ve kül %3 ila %14 arasındadır. Kömürün koksa dönüştürülmesi, bu ülkede ilk olarak büyük ölçekte gerçekleştirilen çok saygın bir üretim dalıdır. Bir operasyon olarak tamamen romantizmden uzak görünebilir, ancak Goethe'nin en eski kok yakıcılarına yaptığı ziyareti tarif ettiği gibi, bu tarih parçası anlatılmaya değerdir.
Büyük Alman felsefe şairi Strassburg'da öğrenciyken
(1771), birkaç arkadaşıyla birlikte Saarbruecken semtini ziyaret etti ve orada endüstriyi sürdüren Stauf adında yaşlı bir "kömür filozofu" ile tanıştı. Bu "philosophus per ignem" bazı eski eserlerin yöneticisiydi ve Duttweiler'in "yanan tepesinin" yönetici ruhuydu. Tepe, şüphesiz adını üzerinde çalışan ve Goethe'nin ziyaretinden yaklaşık altı veya yedi yıl önce, yani 1764'ten beri faaliyette olan kok fırınlarından almıştır. Kok, demir eritme için gerekliydi ve Stauf o erken dönemde bile uçucu ürünlerini yoğunlaştırma bilgeliğine sahipti, çünkü ziyaretçilerine bitüm, yanıcı yağ, is ve hatta operasyonlarından kaynaklanan bir miktar amonyak gösterdiği söylenmektedir. Goethe, ormandaki yalnız kulübesinde yaşayan küçük, bitkin, eski kok fırıncısına yaptığı ziyareti kayda geçirmiştir (_Aus meinem Leben: Wahrheit und Dichtung_, Kitap X). Muhtemelen Fransız metalurji uzmanı De Gensanne'in 1770'te Paris'te yayınlanan Traite de la fonte des Mines par le feu du Charbon de Terre adlı eserinde anlattığı
fırınlar Stauf'un fırınlarıdır. Uçucu ürünlerin değerine hiç aldırmadan uzun yıllar kok üretiminden sonra, artık Kıta'da uzun zamandır yapılan şeyin
yapılmasının uygunluğunu düşünmeye başlıyoruz. Geçtiğimiz yüzyılda Piskopos Watson'ın kok fırınlarından ürün elde etme girişiminden haberdar olması pek de olası değildir, çünkü _Kimyasal Denemeler_ adlı eserinde şu çok sağlam tavsiyeyi verir:--

"Komür hazırlamayla ilgilenenler, her 96 ons kömürün en az dört ons yağ sağlayacağını, muhtemelen altı ons elde edilebileceğini hatırlasalar iyi olur; ancak ürünü 100'den beş ons kadar düşük bir değere koyarsak ve bir kömür fırınının yılda sadece 100 ton kömür yaktığını varsayarsak, beş ton petrol tasarrufu olur ve bu da dört tondan fazla katran verir; kömür fırınlarının yapısında, onları bir tür damıtma kabı haline getirecek gerekli değişiklik çok önemsiz bir masrafla yapılabilir."--5. basım, 1789, cilt ii. s. 351.

Konuyla ilgili bu kısmı bitirmeden önce, kömür felsefesinin tarihinde başka bir bölümü daha kaydetmemiz gerekiyor. Özellikle İskoçya'da, yanan ve yağlayıcı yağların ve mum yapımında kullanılan mum benzeri bir madde olan katı parafinin üretimiyle sonuçlanan bir üretim dalı vardır. Kömürden mum üretimi, bu kitabın birçok okuyucusu için belki de yeni bir vahiy olacaktır. Ancak, "kömür" teriminin burada gerçek kömürden daha genç jeolojik yaştaki kısmen fosilleşmiş bitki örtüsüne ve çeşitli yaşlardaki bitümlü şistlere genişletildiği kabul edilmelidir. Şist, jeolojik olarak
düşünüldüğünde, sertleşmiş çamurdur; zaman ve basınçla
değişmiş kil olarak düşünülebilir. Şimdi eğer çamur, tortulaşma döneminde, bitkisel maddeyle çok karışmışsa, zamanla az çok karbonize odunsu liflerin mineral maddeyle bir karışımına sahip olmamız gerekirdi ve buna karbonlu veya bitümlü şist denirdi. Bu tür şistler genellikle %80 ila %90 kadar mineral madde ve nadiren %20'den fazla uçucu madde, yani yanmada kaybolan kısım, içerir ve çoğunlukla karbonlu bileşenlerden oluşur.

Şist yağı endüstrisinin hikayesi kısa süre sonra anlatılır. 1847 yılı civarında Derbyshire'daki Alfreton'daki bir kömür madeninde petrol "çıkarıldı" ve Bay James Young'ın elinde bu tedarik yaklaşık üç yıl boyunca piyasaya yanma yağı sağladı. Sonra bahar tükendi ve Bay Young ve ortakları başka bir petrol kaynağı aramak zorunda kaldılar. Hatırlanmalıdır ki, bu olay büyük Amerikan petrol yataklarının kullanılmasından yaklaşık dokuz yıl önce gerçekleşti. Karlı bir şekilde işlenebilecek bir madde bulunmadan önce birçok tür bitkisel madde yıkıcı damıtmaya tabi tutuldu, ancak sonunda Bay Young o sıralarda gaz yapımında kullanılmaya başlanan bir tür kanal kömürünü denedi. Bu maddeye, Linlithgow'daki Bathgate'de bulunan, bulunduğu yerden dolayı Boghead gaz kömürü veya Torbane Hill minerali adı verildi. Bu mineralin yıkıcı damıtmada büyük miktarda parafin yağı ve katı parafin verdiği
bulundu ve o zamandan (1850) bu yana endüstri, benzer karbonlu yatakların bulunduğu
Bathgate ve İskoçya'nın diğer bölgelerinde sürdürüldü.

Bu Torbane Hill mineralinin gerçek bir kömür olup olmadığı şu anda önemsiz görünebilir. Ancak, yaklaşık kırk yıl önce, bu sorunun kararı Edinburgh'da masraflı bir davayı içeriyordu. Arazinin sahibi bir firmaya kira sözleşmesi vermiş ve bu firmaya kömür, kireç taşı, demir taşı ve
üzerinde bulunan diğer bazı mineralleri işleme hakkını devretmişti, ancak bakır ve sözleşmede belirtilmeyen diğer tüm mineraller hariçti. Daha sonra kiracılar bu özel karbonlu mineralin hem gazın yüksek kalitesi hem de daha sonra Young'ın damıtma işlemiyle sağladığı parafin nedeniyle çok büyük bir değere sahip olduğunu keşfettiler. Bunun üzerine kiralayan, kiracıların kömür olmayan bir minerali çıkararak sözleşmeyi ihlal ettiği gerekçesiyle 10.000 £ tazminat talep ederek dava açtı. Uzmanlar her iki tarafta da ifade verdi; bazıları maddenin kömür olduğu yönünde beyanda bulunurken, diğerleri bunun bitümlü şist olduğunu söyledi, diğerleri ise buna bitümlü kil dedi veya ona bir isim vermekten
vazgeçti. Sonunda davalılar lehine karar verildi, böylece yasanın gözünde mineral gerçek bir kömür olarak kabul edildi. Aslında, kömür ile bitümlü şist arasında kesin bir çizgi çekmek
imkansızdır, çünkü biri diğerine bir dizi ara mineralle bağlıdır ve Torbane Hill minerali de bu bağlantılardan birini oluşturur. Yaklaşık %69 oranında uçucu madde içerir ve %31 oranında 12 kısım karbon ve 19 kısım külden oluşan kalıntı bırakır.

Young tarafından başlatılan üretim, orijinal Torbane Hill kömürünün tükenmiş olmasına ve Amerika, Rusya ve diğer yerlerde muazzam doğal petrol yataklarının
işlenmesine rağmen önemli bir endüstriye dönüşmüştür. Şu anda İskoçya'da yaklaşık on beş şirket iş başındadır ve toplam sermayeleri yaklaşık iki buçuk milyon sterlindir. Farklı türlerdeki bitümlü şistler, düşük kırmızı ısıda demir retortlarda damıtılır ve uçucu kısımlardan daha önce değinilen değerli ürünler ayrılır, yani yanma ve yağlama yağları, çözücü mineral yağı, mumlar için parafin mumu ve amonyak. Bunları haklı olarak kömür ürünleri olarak iddia edebiliriz, ancak kullanılan şistler çok fazla mineral madde içerir, karbon ortalama %20, hidrojen %3, azot %0,7 ve kül yaklaşık %67'dir. İşlenen şistler yaklaşık olarak gerçek kömürle aynı yaştadır, _yani_ Karbonifer. İskoç şirketleri yılda yaklaşık iki milyon ton şist damıtıyor, bu miktar yaklaşık altmış milyon galon ham petrol üretiyor ve 10.000'den fazla kişiye istihdam sağlıyor.

Bu çalışmanın alanı, yıkıcı damıtma ürünlerinin kimyasal doğasına, genel okuyucunun bu ürünlerin kullanımındaki son keşifler hakkında bir şeyler bilmesini sağlamak için gerekenden daha fazla ayrıntıyla girmek değildir.
Ancak, daha sonra bu kaynaktan türetilen daha önemli hammaddelerin bazılarının adlarını öğrenme fırsatımız olacak ve bazı ön açıklamalar kaçınılmazdır. O halde, ilk olarak, kömürün (karbonlu şist ve linyit dahil) kapalı bir kapta ısıtıldığında gaz, katran, kok ve sulu bir sıvı verdiği gerçeğinden başlayalım. Bu ürünlerin ortaya çıkma biçimiyle ilgili net bir anlayışa varılmalıdır.

Kömürden elde edilen ve endüstriyel amaçlarla kullanılan maddelerin mineralin kendisinde bulunduğu ve kimyagerin söz konusu maddeleri çeşitli işlemlerle ayırma sanatının uygulandığı yönünde yaygın bir düşünce vardır. Bu fikir derhal ortadan kaldırılmalıdır. Çoğu kömürde az miktarda su ve belirli miktarda gaz olduğu doğrudur, ancak bunlar toplam gaz ve sulu sıvı verimiyle karşılaştırıldığında oldukça önemsizdir. Aynı şekilde katranla ilgili olarak da; bazı yüksek bitümlü minerallerde uygun çözücüler kullanarak az miktarda katranlı maddeyi çözebiliriz, ancak çoğunlukla gaz yapımında kullanılan kömürlerde hazır halde bulunan bir katran izi yoktur ve kömürün kok içerdiği daha da az söylenebilir. Tüm bu ürünler _kömürün ısının etkisi altında kimyasal
parçalanmasıyla_ oluşur ve bunların doğası ve miktarı, damıtma
sıcaklığı değiştirilerek belirli sınırlar içinde değiştirilebilir.

Bu ilkeyi kömürün kendisiyle ilgili olarak bir kez fark ettikten sonra, onu yıkıcı
damıtılmasının ürünlerine genişletmek kolaydır. Örneğin, katran çeşitli maddelerin karmaşık bir karışımıdır, bunların arasında hidrokarbonlar--_yani_ hidrojenli karbon bileşikleri--büyük ölçüde

hakimdir. Kömür katranının farklı bileşenleri, daha sonra ele alacağımız
işlemlerle ayrılabilir. Bu şekilde izole edilen bileşiklerden birkaçı endüstriyel amaçlar için hemen uygulanabilir,
ancak çoğunluğu yalnızca renklendirici maddeler ve ilaçlar gibi diğer ürünlerin
üretimi için ham maddeler oluşturur. Şimdi bu
renklendirici maddeler ve diğer bitmiş ürünler katranda, kömürde olduğu gibi
bulunmaz. Bunlar, katranda bulunan hidrokarbonlardan, vb., _kimyasal işlemlerle_ üretilir ve ana maddeleriyle, bir buhar makinesinin metalik parçalarının
öncelikle yapıldığı demir cevheriyle olan ilişkisine çok benzer bir ilişkiye sahiptir. Tıpkı mühendisin mekanik becerisinin, cevherinden çıkarılan ve kimyasal işlemlerle çeliğe dönüştürülen ham madde demirden bir motor inşa etmesini sağlaması gibi, kimyagerin becerisi de, kimyasal ayrıştırmayla kömürden elde edilen katrandan sağlanan ham maddelerden karmaşık renklendirici maddeler vb. üretmesini sağlar. Yıkıcı damıtmayla kömürden elde edilen aydınlatma gazı, esas olarak hidrojen ve gaz halindeki hidrokarbonlardan oluşur, bunların en bol olanı bataklık gazıdır. Ayrıca, daha az miktarda, normal sıcaklıklarda gaz halinde olan iki karbon oksit, monoksit ve dioksit, diğer safsızlıklarla birlikte mevcuttur. Kömür gazı, şebekeden verildiği gibi yakılır; şu anda, katranın bu şekilde kullanılması anlamında bir hammadde kaynağı olarak kullanılmamaktadır. Bazı durumlarda gaz, yakıt olarak kullanılır, örneğin
gaz sobaları ve gaz motorları ve sözde "gaz üreticileri"nde, kömürün doğrudan bir ısı kaynağı olarak kullanılması yerine, uygun fırınlarda kısmen yakıldığı ve böylece ortaya çıkan, çoğunlukla karbon monoksitten oluşan yanıcı gazın, tam yanmaya uğradığı yere taşındığı ve böylece bir ısı kaynağı olarak kullanıldığı.

Şimdiye kadar ele alınan kömür kullanımlarını özetlersek, bu mineralin
yakıt olarak, kok üretimi için, gaz imalatı için ve diğer birçok şekilde tüketildiğini görüyoruz. Doğa bize bu güç ve zenginlik kaynağını cömertçe sağladığı için, sermayemizi fazla cömertçe kullanıp kullanmadığımız fikri doğal olarak kendini gösteriyor. Kömür tedariki sorunu zaman zaman ortaya çıkıyor ve kamuoyunun zihni, kömürün devam edip etmemesi konusunda periyodik olarak endişeleniyor. Kömür kaynaklarımızı ne kadar zamandır tükettiğimizi tespit etmek zordur.
Roma işgali sırasında kömür madenciliğinin yapıldığına dair bazı kanıtlar vardır.
Richard I. döneminde, Durham piskoposluğunda kömürün
çıkarıldığına dair belirgin kanıtlar vardır. En eski tüzükler bizi İskoçya için on üçüncü yüzyılın başlarına, İngiltere içinse Kral Henry III'ün Newcastle kasabalılarına satış hakkı verdiği 1239 yılına götürür. Metropolle ilgili olarak, Piskopos Watson, Anderson'un _Ticaret Tarihi_'nin yetkisiyle, kömürün on dördüncü yüzyılın başında yakıt olarak tanıtıldığını belirtir. Kuzeyden gemilerle getirildiği bu erken günlerde, buna "deniz kömürü" denirdi:--

"Git; yakında gece vakti, inançla, deniz kömürü ateşinin sonunda bir posetimiz olacak."--_Windsor'un Neşeli Eşleri_, Perde I.,
Sc. iv.

Yakıtın ilk başta hoş karşılanmaması, Edward I. döneminde soyluların ve soyluların, kamuya rahatsızlık verdiği gerekçesiyle kullanımına itiraz ederek krala şikayette bulunmalarından anlaşılıyor. On yedinci yüzyılın ortalarında, kömür kullanımı Londra'da daha yaygın hale geliyordu, bunun başlıca nedeni odun kıtlığıydı;
ve şehrin atmosferi üzerindeki etkileri, Elizabeth döneminde çıkarılan ve shire şövalyelerinin sağlığına zarar verme korkusuyla Parlamento oturumları sırasında kullanımını yasaklayan bir bildiriden çıkarılacaktır. 1649 civarında vatandaşlar, kötü koku nedeniyle bu yakıtın kullanımına karşı tekrar Parlamento'ya dilekçe verdiler; ve o yüzyılın başlarında "Londra'nın güzel hanımları, deniz kömürü yakıldığında hiçbir eve veya odaya girmezlerdi, ayrıca çimen veya deniz kömürü ateşinde kızartılmış etleri isteyerek yemezlerdi" (_Stow's Annals_).

Bu nedenle yüzyıllardır kömür kaynaklarımızı kullanıyoruz ve minerali artan bir oranda tüketiyoruz. Profesör Hull'un yakın tarihli bir tahminine göre, mevcut yüzyılın başından 1875'e kadar üretim her çeyrek yüzyılda iki katından fazla artmıştır. 1882 ile günümüze kadar Birleşik Krallık'ta çıkarılan gerçek kömür miktarı yıllık ortalama yaklaşık 170 milyon tondur ve bu da parasal değer olarak yılda yaklaşık 45.000.000 £'a denk gelmektedir. 1860'ta Büyük Britanya'da çıkarılan kömür miktarı 80 milyon tondan biraz fazlaydı ve Profesör Hull, bu tüketim oranıyla işlenebilir kömür arzımızın bin yıl dayanacağını tahmin etti. O zamandan beri mevcut stok yaklaşık 3.650 milyon ton azaldı ve aynı otoriteye göre bu kesinti bile toplam arzımızı önemli ölçüde etkilemedi. Bu nedenle, bir kömür kıtlığı olasılığı acil bir endişeye neden olmaz; ancak "ekmeğimizi yiyip
onu da yiyemeyiz" ve er ya da geç kömür kaynaklarımızın sürekli tükenmesi kendini hissettirmelidir. İlk etki muhtemelen kömürün daha fazla derinlikte işlenmesi gerekeceğinden dolayı fiyatta bir artış olacaktır. Ancak kömür tedarikimizin tüm sorunu, yakın zamanda (Şubat 1890) Dover'da 1.160 fit derinlikte kömürün keşfedilmesiyle yeni bir boyut kazandı. Bay W. Whitaker'ın sözlerini alıntılamak gerekirse--"Geleceğin kömür tedarikinin büyük ölçüde İngiltere'nin Güneydoğusundan gelmesi mümkün olabilir ve bir gün, kuzeydeki kömür sahalarımızın tükenmesiyle, güneydeki bizler, şu anda atasözü haline gelmiş şekilde kârsız bir görevi başarıyla yerine getirebiliriz--Newcastle'a kömür taşıyabiliriz_." Büyük Britanya ve İrlanda'nın kömür yatakları, yuvarlak sayılarla, 11.860 mil karelik bir alanı veya ülkenin kara yüzeyinin yaklaşık onda birini kaplar. Bu alanın içinde ve 4.000 fit derinliğe kadar, mevcut zenginliğimizin ana yatakları bulunur. Bu alanın altında yatan kömür miktarı hakkında bir fikir, bir sonraki sayfadaki tablodan[2] toplanacaktır. 90.000 milyon tonun üzerinde olan bu arz, açık kömür yataklarına ve işlenebilir damarlara, yani kalınlığı bir fitin üzerinde olanlara atıfta bulunur. Ancak buna ek olarak, Kuzey ve Orta İngiltere'nin Permiyen formasyonu gibi Karbonifer'den daha geç jeolojik yaştaki oluşumlar altında işlenebilir derinliklerde büyük miktarda kömürümüz var. Bu kaynaktan gelen tahmini kömür miktarını yukarıda verilen açık kömür yataklarında bulunan miktara eklediğimizde, toplam mevcut arza ulaşırız. Bunun yaklaşık 146.454 milyon ton olduğu tahmin ediliyor. Buna bir gün İngiltere'nin güneydoğu kısmının altındaki kömürü de eklemek zorunda kalabiliriz.

Milyonlarca ton olarak kömür miktarı, 4.000 fit'i aşmayan derinliklere kadar
Kömür Sahaları.

Güney Galler 32.456
Dean Ormanı 265
Bristol 4.219
Warwickshire 459
S. Staffordshire, Shropshire, Wyre Ormanı ve Clee Tepeleri 1.906
Leicestershire 837
Kuzey Galler 2.005
Anglesey 5
Kuzey Staffordshire 3.825
Lancashire ve Cheshire 5.546
Yorkshire, Derbyshire ve Northumberland 18.172
Black Burton 71
Northumberland ve Durham 10.037
Cumberland 405
İskoçya 9.844
İrlanda 156

Şunu akılda tutmak önemlidir ki, şu anda her yıl çıkarılan 170 milyon ton kömürün yalnızca küçük bir kısmını, yani %5 ila %6'sını gaz yapımında kullanıyoruz. En büyük miktar (%33) demir eritme için kullanılıyor[3] ve yaklaşık %15'i ihraç ediliyor; Geri kalanı fabrikalarda, konutlarda, ulaşımda ve daha küçük
endüstrilerde tüketilir.

Son yıllarda elektriğin endüstriyel uygulamalarında gerçekleşen muazzam ilerleme, kömür gazının zamanla aydınlatma maddesi olarak yerini alacağı ve bunun sonucunda katran arzının azalacağı inancına yol açmıştır. Ancak şimdiye kadar, elektrikle aydınlatmanın
gelişinin gaz tüketimi üzerinde gözle görülür bir etkisi olmamıştır ve genel elektrikle aydınlatma zamanı geldiğinde bile, gaz motorlarında yakıt olarak gaza olan talep artacaktır. Ayrıca, gazın ısıtma ve pişirme amaçlı kullanımının artmaya devam etmesi muhtemeldir. Ayrıca gaz tesislerinde üretilen katran miktarının artık renk üreticisinin gerçekte ihtiyaç duyduğundan daha fazla olduğu ve bu yan ürünün çoğunun yakıt olarak yakıldığı unutulmamalıdır, bu nedenle gaz üretimi önemli ölçüde zarar görse bile katran ürünlerinin mevcut tüketim oranında ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar katran hala mevcut olacaktır. Yine de katran, kok ve amonyak likörünün değeri, ham madde olan kömürün maliyetiyle karşılaştırıldığında öyle bir orandadır ki, gaz ile elektrik arasındaki rekabet gerçekten ortaya çıktığında gazın fiyatını düşürmek için iyi bir marj vardır. O zaman bu sadece iki aydınlatıcı arasında bir mücadele olmayacak, aynı zamanda elektrik _karşısında_ gaz, artı katran ve amonyak meselesi olacaktır. Elektrikçi hızla ilerlerken, kimyager de ilerlemektedir ve her yıl yeni katran ürünlerinin keşfine veya eskiden çok az veya hiç değeri olmayan bileşenlerin kullanımına tanıklık etmektedir. Dolayısıyla, elektrik üretme ve dağıtma maliyeti düşürülüyorsa, diğer yandan kömür katranının değeri artmaya devam edecektir ve sonunda hangisinin galip geleceğini tahmin etmek acelecilik olur. Ancak elektrik kazansa bile, yan ürünler uğruna kömürü çukurun ağzında damıtmaya değer olacaktır ve ayrıca, kömür fırınlarından gelen katran da geri çekilecek bir kaynaktır - Llandaff'ın bilge Piskoposu'nun kömür gazının kullanımından önce bile ihmal etmememizi tavsiye ettiği bir kaynak.

BÖLÜM II.

Kömürün yıkıcı damıtılmasıyla elde edilen ürünlerin niteliği, damıtma sıcaklığına ve kömürün yaşı veya karbonizasyon derecesine göre değişir. Odunun kuru damıtılmasıyla elde edilen sulu sıvı asittir ve diğer şeylerin yanı sıra asetik asit içerir, bu bazen bu şekilde hazırlanır ve kökeninden bazen "odun sirkesi" olarak söz edilir. Odun ne kadar eski olursa, kömüre dönüşüm derecesi o kadar
tam olur ve içerdiği oksijen miktarı ne kadar az olursa, sulu sıvı o kadar alkali hale gelir. Böylece gaz-sıvı belirgin şekilde alkalidir ve diğer uçucu bazların yanı sıra önemli miktarda amonyak içerir. Amonyağın kullanımları çok çeşitlidir ve bu değerli maddenin neredeyse tüm tedarikimiz artık gaz-sıvıdan elde edilmektedir. Bu sıvıda amonyağın varlığı, bu bileşiğin azot ve hidrojenden oluşan bir gaz olduğu bilindiğinde açıklanır. Kömürün %1 ila %2 oranında azot içerdiği ve damıtma işlemi sırasında bu azotun yaklaşık beşte birinin amonyağa dönüştürüldüğü, geri kalanının kısmen diğer bazlara dönüştürüldüğü ve küçük bir miktarının kokta kaldığı daha önce açıklanmıştır. Eski kimyagerlerin "uçucu alkali"si olan amonyak ve tuzları eczacılıkta önemlidir, ancak bu bileşiğin başlıca kullanımı bitkilerin büyümesi için azot sağlamaktır. Bitkilerin bir şekilde azota sahip olması gerekir ve onu serbest halde bulunduğu atmosferden doğrudan özümseyemeyecekleri için toprağa uygun bir azot bileşiği verilmelidir. Bazı baklagil bitkilerinin azotlarını, serbest azotu sabitleyip köklerinde geliştiği bitkiye sağlayabilen mikroorganizmaların müdahalesi yoluyla atmosferden almaları mümkündür. Ancak bu, bitki söz konusu olduğunda ikinci el azottur. Ayrıca atmosferin az miktarda amonyak ve azot oksitleri içerdiği ve bunların yağmur ve karla çözülerek toprağa yıkandığı da doğrudur. Bunlar bitki azotunun doğal kaynaklarıdır. Ancak büyük mahsullerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yetiştirilmesi gereken tarımsal faaliyetlerde, ek bir azot kaynağı sağlanmalıdır ve bu, toprağı gübrelemenin amacıdır. Kimyasal olarak düşünüldüğünde, gübre büyüyen bitkinin beslenmesi için gerekli azotlu ve mineral gıdayı sağlayabilen maddelerin bir karışımıdır. Sıradan çiftlik veya ahır gübresi azotun amonyak olarak dışarı atıldığı ve böylece toprağa gerekli gübreyi sağladığı ayrışan azotlu organik madde içerir. Ancak bu gübrenin tedariki sınırlıdır ve ziraatçının mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için gaz-sıvı ve doğal nitratlara başvurmak zorundayız. Amonyak bitki örtüsünün büyümesi için önemli olduğu kadar, bitkilerin çoğunluğu azotlarını bu formda almaz. Çözünebilir nitratlar çoğu durumda amonyak tuzlarından daha etkili gübrelerdir ve toprağa verilen amonyak bitki azotu özümsemeden önce nitratlara dönüştürülür. Amonyağın nitrik aside oksidasyonu "nitrifikasyon" adı verilen bir işlem sayesinde gerçekleşir ve bu dönüşümün toprakta bulunan bir mikroorganizmanın işi olduğuna inanmak için çok iyi sebepler vardır. Gaz sıvısı bu nedenle amonyağı daha yüksek bitkiler için kullanılabilir bir forma dönüştüren küçük bir organizmaya yiyecek sağlar. Tarımın bazı dalları - şeker üretimi için pancar yetiştiriciliği gibi - büyük ölçüde yapay bir azot kaynağına bağımlıdır, bu nedenle varlıkları amonyak tuzlarının veya diğer azotlu gübrelerin tedarikiyle bağlantılıdır. Pancar şekeri üretimi ile gaz üretimi için kömürün damıtılması arasındaki ilişki bu nedenle birçok okuyucunun hayal edebileceğinden daha yakındır; çünkü
yerel guano veya nitratın tedariki belirsiz ve nakliyesi
taşınması gereken mesafe nedeniyle pahalı olsa da,
gaz-likörden elde edilen amonyak sülfatı her zaman elinizin altındadır ve
gübreleme amacıyla kullanılabilir.

Öte yandan, amonyakla ilişkili olan endüstriyel değere sahip başka ürünler de vardır, örneğin, amonyak-şap ve kostik
soda. Bu sonuncusu, büyük ölçekte üretilen en önemli kimyasal bileşiklerden biridir ve kağıt ve sabun üretimi ve diğer amaçlar için muazzam miktarlarda tüketilir. Bu alkalinin tuzları cam yapımı için de gereklidir. Son yıllarda, amonyak kullanımına bağlı olan kostik soda üretimi için bir yöntem tanıtıldı ve bu süreç eski alkali üretim yöntemine karşı güçlü bir rakip olduğu kanıtlandığından, kağıt, sabun ve cam gibi vazgeçilmez ürünlerin artık bir dereceye kadar gaz-içkiye bağımlı olduğu ve zamanla kömür gazı üretimiyle daha da yakın bir şekilde bağlantılı hale gelebileceği söylenebilir. Ancak, genel okuyuculara kömürde bulunan küçük nitrojen yüzdesinin gerçek değerini anlatmak için niceliksel ifadeler verilmelidir. Bu nedenle, bir ton kömürün yaklaşık 30 libre ham sülfat sağlamaya yetecek kadar amonyak verdiği tahmin edilmiştir. Bu tuzun bugünkü değeri ton başına yaklaşık 12 L'dir. Gaz yapımında kullanılmak üzere yılda damıtılan on milyon ton kömür, 133.929 ton sülfat verirdi, bu da parasal değer olarak 1.607.148 TL'ye eşittir, amonyağın tamamının bu şekilde satıldığını varsayarsak. Buna, şist damıtımı ve kok kömürü karbonizasyonu sırasında elde edilen amonyak da eklenebilir, ilk kaynak yılda yaklaşık 22.000 ton, ikincisi ise yılda yaklaşık 2500 ton sağlar. Karbonifer döneminden bize miras kalan azot mirası ne kadar küçük olursa olsun, bunun endüstriyel kaynaklarımıza yıllık önemli bir
ekleme olduğunu görüyoruz.

Kömürün damıtılmasından elde edilen üç ürün -yani gaz, amonyaklı likör ve kok- artık hikayelerini anlatmak için yapılmışken, şimdi katranla ilgileneceğiz. Gaz üretiminin ilk günlerinde
bu siyah, yapışkan, tatsız madde her anlamda bir atık
üründü. Bunun için bir kullanım alanı bulunamamıştı ve yakıldı veya başka bir şekilde
atıldı. Gaz üreticilerinin giderek artan birikimlerinden kurtulmalarını sağlayacak katran için hiçbir talep yoktu. Odun katranı
daha önce ahşap ve metal işçiliği için ucuz bir boya olarak kullanılmıştı ve kömür katranının da aynı amaçlarla
uygulanması gerektiği doğal bir öneriydi. Katranın kalitesinin, açık tavalarda kaynatılarak daha uçucu kısımlardan kurtularak iyileştirildiği
bulundu; ancak bu atık--yangın tehlikesinden bahsetmeye bile gerek yok--1815'te Accum tarafından yapılan bir öneriyle kontrol altına alındı. Accum, katranın açık tavalarda değil de bir damıtma kabında kaynatılmasıyla uçucu kısımların yoğunlaştırılıp toplanabileceğini ve böylece vernik üreticisi tarafından terebentin yerine kullanılabilecek bir yağ sağlanabileceğini gösterdi. Birkaç yıl sonra, 1822'de, Leith'de katran damıtımı Dr. Longstaff ve Dalston tarafından yürütüldü, "ispirto" Glasgow'lu Mackintosh tarafından su geçirmez kumaşın hazırlanması için
hindiba kauçuğunu eritmek için kullanıldı, bu kumaş bugün bile orijinal üreticinin adını taşıyor. İmbikteki kalıntı, is için yakıldı. O zamanlar katran o kadar az değerliydi ki, Dr. Longstaff gaz şirketinin katranı kendilerine kendi masraflarıyla çıkarmaları koşuluyla verdiğini söylüyor. Ayrıca, 1834'te Manchester yakınlarında büyük ölçekte katran damıtıldığı, "ispirtonun" siyah vernik yapmak için
kalıntı ziftin eritilmesinde kullanıldığı anlaşılıyor. Ancak gaz üretimi, yukarıda belirtilen amaçlar için katran talebinden daha büyük bir oranda artmaya devam etti ve 1838'e kadar, bu malzemenin damıtılmasını önemsiz bir
malzemeden önemli bir
üretime dönüştüren yeni bir sanayi dalı açılmadı. O yıl, Bethell tarafından, odunu kömür katranından elde edilen ağır yağla emdirerek korumak için bir patent alındı. Bu amaçla katran kullanımı, geçen yüzyılın sonlarına doğru Lebon tarafından önerilmişti ve bu ülkede 1836'da katran ürünlerinin bu kullanımı için Franz
Moll'a bir patent verilmişti. Ancak Bethell'in süreci, Breant ve Burt tarafından tanıtılan aparatlardaki büyük iyileştirmelerle çalışır bir forma sokuldu ve ikincisine, Baylar Burt, Bolton ve Haywood tarafından hala büyük ölçekte sürdürülen bir endüstriyi kurmanın kredisi borçludur. Kerestenin "dekapajı" veya "kreozotlanması", kerestenin içine akıtıldığı bir demir silindirik kazanda gerçekleştirilir; silindir daha sonra kapatıldığında hava dışarı pompalanır ve ahşabın gözeneklerinde bulunan hava böylece kaçar. Hafifçe ısıtılan kreozotlama yağı daha sonra kazana akmaya bırakılır ve böylece ahşabın gözeneklerine nüfuz eder, daha sonra silindire hava pompalanarak ve kereste birkaç saat boyunca 8 ila 10 atmosferlik bir basınç altında yağda bırakılarak tam doygunluğu sağlanır. Yeraltına gömülen veya suya batırılan tüm keresteler, çürümeyi önlemek için bu antiseptik kreozotla emdirilir. Katran ürünlerinin bu şekilde uygulanmasının, en başından itibaren, katranın bir endüstri dalı olarak damıtılması üzerinde muazzam bir
etkisi olduğu açıktır. Demiryollarımızın döşendiği millerce ahşap traversleri ve uçları toprağa gömülü olan ahşap direklerle ülkenin her yerine taşınan telgraf telleri ağını düşünün. Ayrıca, kereste kullanımını gerektiren birçok su altı işini de düşünün ve Breant'ın işleminin getirilmesiyle oluşan ağır kömür katranı yağına olan talep hakkında bir fikir edineceğiz.
Açıklanan işlem altında, bir kübik ayak odun yaklaşık bir galon yağ emer ve şu anda katran yağlarının en büyük miktarı bu şekilde tüketilmektedir. Şimdi, kereste turşusunun ilk günlerinde, damıtma sırasında ilk kez ortaya çıkan ve kreozotlama amacıyla çok uçucu olan
katranın daha hafif yağları, kereste koruyucu olarak kullanılmasından önce katranın kendisiyle hemen hemen aynı endüstriyel konumdaydı. Hafif yağın, su yalıtımı ve vernik yapımında çözücü olarak sınırlı bir kullanımı vardı ve belirli bir miktarı, özel olarak yapılmış lambalarda, ilk patenti 1848'de alınan Huddersfield'lı merhum Read Holliday'in icadı olan kömür katranı naftası olarak yakılıyordu (bkz. Şekil 4). O zamana kadar, kimyagerlerin bu naftanın ne içerdiğini
bulamadıkları unutulmamalıdır. Ancak bilim, katran damıtıcısının sağladığı
malzemelere kısa sürede el attı ve nafta, gizli hazinelerinin sırrını bilimsel araştırmacıya
açığa çıkarmak için yapılan ilk ürünlerden biriydi. Bu dönemden itibaren bilim ve endüstri
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birleşti ve kimyagerlerin araştırmaları
kömür katranı ürünlerinin teknik gelişmeleriyle el ele yürütüldü.

[Resim: ŞEKİL 4.--Holliday'in hafif kömür katranı
yağlarını yakmak için kullandığı lambayı okuyun. Yağ, _c_ sarnıcında bulunur ve buradan musluk açıldığında
borudan aşağı akar ve _a_ brülörüne akar. Brülörün altında, yağın bir kısmının yanmaya devam ettiği küçük bir kap vardır ve bu alevden gelen ısı, yağ borudan aşağı akarken onu buharlaştırır, böylece
üretilen buhar brülördeki jetlerden çıkar ve orada
ateşlemeye uğrar. Brülör ve kap, alt şekildeki
_a_'da büyütülmüş bir ölçekte gösterilmiştir.]

1825'te Michael Faraday, yağlı maddelerin yıkıcı damıtılmasıyla elde edilen bir aydınlatıcı gaz olan "petrol gazının"
yoğunlaşmasıyla üretilen yağda bir hidrokarbon keşfetti. Bu hidrokarbon, ünlü
keşfi tarafından analiz edildi ve sonuçlarına göre "hidrojen bikarbüreti" olarak adlandırıldı. 1834'te aynı hidrokarbon, Mitscherlich tarafından benzoik asidin kireçle ısıtılmasıyla ve Peligot tarafından kalsiyum benzoatın kuru damıtılmasıyla elde edildi. Bu nedenle bileşik, Mitscherlich tarafından "benzin" olarak adlandırıldı ve bu isim Liebig tarafından "benzol" olarak değiştirildi. Bu ülkede hidrokarbon şu anda benzen olarak biliniyor. Faraday'ın keşfinden yirmi yıl sonra, yani 1845'te Hofmann, kömür katranından elde edilen hafif yağlarda benzenin varlığını kanıtladı ve 1848'de Hofmann'ın öğrencisi Mansfield, bu hidrokarbonun önemli miktarlarını kesirli damıtmayla söz konusu hafif yağlardan izole etti. Bu araştırmalar sırasında benzene büyük bir talep yoktu, ancak Hofmann ve Mansfield'ın çalışmaları, birkaç yıl sonra, ilk kömür katranı renklendirici
maddesi vatandaşımız W. H. Perkin tarafından keşfedildiğinde, büyük ölçekte üretilmesinin yolunu hazırladı. Bilimsel keşfin farklı endüstri dalları üzerindeki etkisini izlemek her zaman ilgi çekicidir. Kömür katranından benzenin elde edilebileceği gösterilir gösterilmez, bu hidrokarbonun nitro türevi - yani, nitrik asidin benzen üzerindeki etkisiyle üretilen yağlı bileşik - "mirbane özü" adı altında acı badem yağının yerine kullanılmaya başlandı. Nitrobenzen, acı badem yağına benzeyen bir kokuya sahiptir ve daha ucuz bir ikamesi ile değiştirilebildiğinde, örneğin sabun kokulandırmak için, hala belirli amaçlar için kullanılır. Kömür katranından benzenin izole edilmesi, nitrobenzen üretimine ivme kazandırmış olsa da, nitrobenzenin "mirbane özü" olarak çok sınırlı uygulamasının ötesinde bir kullanımı yoktu ve bu bileşiğin üretimi o zamanlar kimya endüstrisinin önemli bir kolu olarak kabul edilemeyecek kadar önemsizdi. 1856 yılı, kömür katranı ürünlerinin kullanım tarihinde Perkin adının her zaman anılacağı bir dönemi işaret eder. Bazı deneyler sırasında, kininin yapay olarak üretilmesi amacıyla, bu araştırmacı anilin olarak bilinen bir baz üzerinde oksitleyici maddelerin etkisini denemeye yönlendirildi ve böylece 1858'de verilen bir patent altında üretilen ve leylak adı altında ticarete sunulan kömür katranından elde edilen ilk boya olan mor bir renklendirici madde elde etti. Anilinin tarihine dair kısa bir taslak, Perkin'in keşfinin kömür katranından elde edilen hafif yağlara nasıl yeni bir değer kazandırdığını ve nitrobenzen üretimini önemli bir endüstri kolu haline getirdiğini göstermeye hizmet edecektir. Perkin'in deneylerinden otuz yıl önce Hollandalı kimyager Unverdorben (1826) indigo'nun damıtılmasıyla sıvı bir baz elde etti. Bu baz, güzel kristal tuzlar oluşturma özelliğine sahipti ve bu nedenle "kristalin" adını verdi. 1834'te Runge aynı bazı
kömür katranında keşfetti, ancak o zamanlar kimliği bilinmiyordu ve
ağartıcı tozla etkileştiğinde mavimsi bir renk verdiği için
ona "kyanol" adını verdi. Yine 1840'ta, kostik alkalilerin çivit üzerine etkisiyle elde edilen bir ürünü damıtarak, Fritzsche aynı bazı
hazırladı ve
indigo bitkisinin İspanyolca adı olan "anil"den türetilen anilin adını verdi, bu isim yerli Kızılderili kelimesinden türetilmiştir ve baz günümüzde bu adla bilinmektedir. Anilinin nitrobenzenin indirgenmesiyle
elde edilebileceği, 1842'de Zinin tarafından gösterildi. Zinin, nitrobenzeni indirgemek için amonyum sülfürünü kullandı ve
sonuçta elde edilen baza "benzidam" adını verdi. Ertesi yıl Hofmann,
kristalin, kyanol, anilin ve benzidamın hepsinin aynı baz olduğunu gösterdi. Böylece, leylak renginin keşfi büyük ölçekte anilin talebini açtığında, 1826'da Unverdorben'den 1843'te Hofmann'a kadar kimyagerlerin çalışmaları üretici için yolu hazırlamıştı. Runge'nin kömür katranında anilin keşfetmesine rağmen, bunun şu anki arzımızın kaynağı olmadığı anlaşılmalıdır, çünkü miktar onu çıkarmaya değer
kıyasla çok azdır. Hazır katranda sadece bir miktar anilin bulunur; bu baz büyük miktarlarda istendiği andan itibaren benzenin nitratlanması ve ardından nitrobenzenin indirgenmesiyle yapılması gerekiyordu.

Kereste turşusu endüstrisi tarafından reddedilen katran damıtmanın hafif yağları şimdi ön plana çıktı ve anilin üretimi için bir benzen kaynağı olarak teknoloji uzmanına yeni bir ilgi
verdi. Bu üretimin açılışı, buharlı lokomotifin tanıtımı gibi, üzücü bir felaketle bağlantılıdır. İlk olarak üreticilere benzen ve diğer hidrokarbonları kömür katranının hafif yağlarından nasıl ayıracaklarını gösteren ve bu amaçla günümüzde büyük ölçekte kullanılanlara benzer bir cihaz tasarlayan Mansfield (bkz. Şekil 5), ölümüne yol açan bir kazayla karşılaştı. Şubat 1856'da Holborn'daki bir evin üst kısmında, bu öncü deneylerini yaparken, bir imbiğin içindekiler taştı ve alev aldı. Alevleri söndürme çabalarında ölümcül şekilde sonuçlanan yaralar aldı. Uygulamalı bilim, saf bilim kadar şehitler verdi ve bunlar arasında Mansfield da yer almalıdır.

[Resim: Şekil 5.--Mansfield'ın imbiği. R ısıtma brülörü, A
musluklu imbiğin gövdesi, _i_, içeriğin dışarı akması için. B
sıcak su veya başka bir sıvının bulunduğu bir sarnıçta, C, tutulan imbiğin kafası. A'daki sıvının
kaynamasıyla oluşan buhar, B'de kısmen
yoğuşur, buradan
daha yüksek kaynama noktasına sahip kısım imbiğe geri akar.
Yoğunlaşmamış buhar, bir su akışıyla
soğuk tutulan yoğuşma solucanına, D geçer ve oradan da alıcı S'ye akar.
Yan borudaki _m_ açılarak, dağıtım borusunda
yoğuşan daha yüksek kaynama noktasına sahip herhangi bir yağ imbiğe geri akıtılabilir.]

Katran damıtma işlemi hayal edilebilecek kadar romantik olmayan bir işlemdir, ancak endüstrinin sonraki gelişmeleri düzgün bir şekilde
değerlendirilebilmesi için kısaca açıklanması gerekir. Katranın birçok farklı
maddenin karmaşık bir karışımı olduğu daha önce
açıklanmıştı. Bu çeşitli bileşikler belirli kesin sıcaklıklarda kaynar,
bir kimyasal bileşiğin kaynama noktası doğal bir özelliktir. Farklı sıcaklıklarda kaynayan bir madde karışımı uygun bir kapta ısıtılırsa, bileşikler genel olarak kaynama noktalarına göre
damıtılır. Bu işlemle ayırma mutlak değildir,
çünkü belirli bir sıcaklıkta kaynayan bileşikler daha yüksek bir sıcaklıkta
kaynayan diğer bileşiklerin buharlarını da beraberinde getirme eğilimindedir. Ancak pratik amaçlar için, genel eğilimin düşük kaynama noktalı bileşiklerin önce, sonra daha yüksek kaynama noktalı bileşiklerin ve son olarak
en yüksek kaynama noktalı bileşiklerin
kaynaması olduğunu düşünmek yeterli olacaktır. Bu, katran damıtıcısı tarafından kullanılan prensiptir. Katran damıtıcısı, buharların bir su kabında soğuk tutulan bir demir boru bobinine
kaynadığı bir damıtma başlığıyla donatılmış büyük bir demir kaptır (bkz. Şekil 6). İmbik, altındaki bir ateşle ısıtılır ve demir bobinde yoğunlaşan farklı kısımlar, katranın farklı fraksiyonları geldikçe değişen kaplara alınır. Bu işlem, kimyacıların kaba kesirli damıtma olarak adlandıracağı şeydir. İlk fraksiyonlar normal sıcaklıklarda sıvıdır ve kondansatördeki su soğuk tutulur; daha sonra, kaynama noktası
yükseldikçe, fraksiyon soğuduğunda katılaşan bir hidrokarbon içerir ve kondansatördeki su, bobinin tıkanmasını önlemek için
sıcak hale getirilir. Bu kömür katranı fraksiyonlarının her birinin, işlemin başından sonuna kadar, anlatacak bir hikayesi vardır - bu yolla ayrılan katranın tüm ana bileşenleri, kimya bilimi tarafından
yararlı ürünlere dönüştürülmüştür.

[Resim: ŞEK. 6.--Kemerli tabanlı katran imbiğinin kesit diyagramı.
Şömine _i_ konumundadır; sıcak gazlar _k_ köprüsünden geçer ve
_g_'den geçerek _h_, _h_ bacalarına girer. _c_'deki boru
damıtıcıya katran sağlamak içindir; _a_ kondansatöre bağlı çıkış borusudur ve _b_
damıtıcıyı temizlemek için kullanılan bir adam deliğidir. Karmaşıklığı önlemek için
yoğuşturucu ve zift çekmek için kullanılan alt boru çıkarılmıştır. ]

Şu anda, katranın sessizce kaynamaya başladığı dönemden, yani katranla kaçınılmaz olarak karışan az miktardaki sulu sıvının damıtıldığı noktadan itibaren dört ayrı fraksiyon toplamak gelenekseldir, bu noktada
imbikteki sıcaklık yaklaşık 110 derece C'dir. Bu sıcaklığa kadar gelen küçük fraksiyon, katran damıtıcısının "ilk akışlar" dediği şeyi oluşturur. 110 derece C'den 210 derece C'ye kadar, "hafif yağ" olarak bilinen berrak, yanıcı bir sıvı gelir ve bunu, naftalin olarak bilinen katı kristalin bir hidrokarbonun ayrılması nedeniyle soğutma sırasında katılaşma eğilimi gösteren bir fraksiyon izler. 210 derece C ile 240 derece C arasında kaynayan bu son fraksiyon, C., "karbolik yağ" olarak bilinir, çünkü naftaline ek olarak katranda bulunan karbolik asidin ana kısmını içerir. 240°C'den 270°C'ye kadar, yoğunlaştırıcı bobinde katılaşma eğilimi göstermeyen ve "ağır yağ" veya "kreozot yağı" olarak bilinen başka bir fraksiyon gelir. 270°C'den damıtmanın sonuna kadar, kıvamı viskoz olan ve antrasen olarak bilinen başka bir kristal hidrokarbonun ayrılması nedeniyle
soğuma sırasında katılaşma eğilimi gösteren ve bu son fraksiyona "antrasen yağı" adını veren bir fraksiyon damıtılır. İkincisi toplandığında, damıtma kabında zift olarak bilinen siyah yapışkan madde kalır; bu madde, daha fazla veya daha az antrasen yağının karıştırılmasıyla veya daha sonra önceki damıtmalardan gelen ağır yağla karıştırılmasıyla istenen kıvamda elde edilir. Katran damıtma kabında gerçekleştirilen işlem, katranı şu şekilde ayırır: (1) İlk akışlar, 110 dereceye kadar. (2) Hafif yağ, 110 dereceden 210 dereceye kadar. (3) Karbolik yağ, 210 dereceden 240 dereceye kadar. (4) Kreozot yağı, 240 dereceden 270 dereceye kadar. (5) Antrasen yağı, 270 dereceden zift. (6) Zift, damıtma kabında bırakılır.

Kömür katranının çeşitli farklı kimyasal bileşiklerin karmaşık bir karışımı olduğu daha önce söylenmişti. Gazlar, amonyak likörü ve katran arasında, kömürün yıkıcı
damıtılmasıyla oluştuğu bilinen bileşiklerin sayısı şimdiden yaklaşık yüz elliye ulaşmıştır. Katranda bulunan maddelerden yaklaşık bir düzine kadarı üretici tarafından ham madde olarak kullanılır ve bunlar yukarıda açıklanan fraksiyonlarda bulunur. İlk akışlar ve hafif yağ, kimyagerler tarafından benzen, toluen ve ksilen olarak bilinen bir dizi önemli hidrokarbon içerir, ikincisi üç farklı modifikasyonda mevcuttur. Karbolik yağ, karbolik asit ve naftalin sağlar ve antrasen yağı, bu fraksiyona adını veren hidrokarbondur. Burada ele almamız gereken sadece yarım düzine farklı kimyasal bileşik var ve şimdilik dikkatimizi bunlarla sınırlarsak, kimyanın bu ham maddelerle ne yaptığına dair genel bir fikir edinebiliriz. Bu ham maddelerin izolasyonu için başvurulması gereken işlemler sırasında ayrılan ürünlerin de kullanımları vardır ve bunlara bu arada değinilecektir.

Benzen serisinin hidrokarbonlarının ayrıldığı ilk akışlardan ve hafif yağdan başlayarak, bu fraksiyonların katran damıtıcısı tarafından tabi tutulduğu işleme aşina olmalıyız. Hafif yağ önce bir katran damıtıcısına benzer bir demir damıtma cihazından damıtılır ve gelen ilk kısımlar ilk akışların suyu tarafından getirilen yağlı fraksiyona eklenir. Bu son fraksiyonda yağın sudan ayrılması basit bir konudur çünkü hidrokarbonlar su üzerinde belirgin bir tabaka halinde yüzer ve onunla karışmaz. Bu aşamada, bu nedenle, dikkate almamız gereken dört ürün vardır, yani. 1. İlk akışlardan elde edilen yağ; 2. Hafif yağın ilk kısımları; 3. Hafif yağın sonraki kısımları;
ve 4. Damıtma kabındaki kalıntı. Birinci ve ikinci karıştırılır ve üçüncüsü asit ve bazik kirlilikleri gidermek için alkali ve asitle dönüşümlü olarak yıkanır ve daha sonra birinci ve ikinci ürünlerle karıştırılabilir. Daha sonra toplam ürün bir sonraki işlem için hazır hale gelir.
Damıtma kabında kalan hafif yağın son kısmı benzen hidrokarbonlarının kaynağı olarak işe yaramaz ve daha sonraki katran fraksiyonlarının ağır yağına gider.

Arıtma işlemi şimdiye kadar kimyasal yıkama ile birleştirilmiş kesirli damıtma işlemidir. Aslında, bu yağların tabi tutulduğu tüm arıtma işlemleri esasen aynı karakterdedir.

Kesirli damıtma ilkesi halihazırda mevcut amacımız için yeterince açıklanmıştır. Bir sıvıyı yıkama süreci, bilmeyenlere gizemli gelebilir, ancak prensipte son derece basittir. Bir şişeye biraz su döker ve sonra suyla karışmayan bir sıvı -örneğin parafin yağı- eklersek, iki sıvı belirgin katmanlar oluşturur, biri diğerinin üzerinde yüzer. Şişeyi çalkalayıp içindekileri karıştırdığımızda, iki sıvı ilk başta homojen bir karışım oluşturur, ancak kısa bir süre bekletildiğinde tekrar iki katmana ayrılır. Şimdi, parafin yağında yağda çözünen ancak suda daha fazla çözünen alkol gibi bir madde varsa, açıklanan işlemle alkolü yağdan yıkamalıyız ve sıvılar çalkalandıktan sonra katmanlara ayrıldığında sulu katman alkolü içerir. Yağı veya suyu çekerek, ilki alkolden arındırılmış olur - "yıkanmış" olur. Bu işlem, üreticinin kömür katranı yağlarıyla büyük ölçekte yaptığı şeydir. Bu yağlar, bazıları asit karakterli ve alkalilerde çözünen, diğerleri ise bazik ve asitte çözünen belirli safsızlıklar içerir. Bu nedenle yağ, kostik sodanın sulu bir çözeltisiyle mekanik karıştırma dişlisiyle donatılmış uygun bir kapta çalkalanır ve katmanlara ayrıldıktan sonra asit safsızlıklarını tutan alkali çözelti çekilir. Daha sonra yağ, alkalinin kalan izlerini gidermek için aynı şekilde suyla ve daha sonra bazik safsızlıkları ve kurtulmak istenen benzen serisine ait olmayan belirli hidrokarbonları çözen asitle -sülfürik asit veya vitriol yağı- yıkanabilir. Suyla yapılan son yıkama, yağda tutulabilecek herhangi bir asidi giderir. Benzen hidrokarbonlarını içeren toplam ürün, yukarıda açıklanan bir dizi yıkama işleminden geçirilir ve daha sonra fraksiyonel damıtmanın başka ve daha mükemmel bir işlemiyle bileşenlerine ayrılmaya hazır hale gelir. Bu son ayırma, yapı olarak biraz karmaşık ama prensip olarak basit bir
cihaz parçasında gerçekleştirilir. Mansfield'ın erken deneylerinde kullandığı
cihazın büyük ölçekte bir
geliştirilmesidir. Yapının ayrıntıları, konunun şu anki
işlemi için elzem değildir, ancak kaynayan hidrokarbonların buharlarının dik sütunlardan
yükseldiğini, yüksek kaynama noktasına sahip bileşiklerin önce
yoğuşup damıtıcıya geri
aktığını, düşük kaynama noktasına sahip bileşiklerin ise sütunlarda
yoğuşmadığını, bunun yerine ayrı bir
yoğuşturucuya geçtiğini, burada sıvılaşıp
toplandığını söylemek yeterli olacaktır. Ancak bu düzeltmeyle bile mükemmel bir
ayırım elde edemiyoruz - hidrokarbonlar kimyasal açıdan mükemmel bir şekilde saf değiller, ancak üretim amaçları için yeterince
saflar. Böylece
ilk fraksiyon, küçük bir yüzde toluen içeren benzenden oluşur, sonra daha büyük bir yüzde toluen içeren bir karışım gelir, sonra küçük bir yüzde ksilenle karıştırılmış daha saf bir toluen gelir. Üç hidrokarbonun kaynama noktaları 81 derece C'dir. , 111 derece C. ve 140 derece C.; ancak kesirli damıtmanın doğası gereği, belirli bir kaynama noktasına sahip bir bileşik her zaman daha yüksek kaynama noktasına sahip bileşiğin belirli bir miktarını beraberinde getirir ve bu nedenle düzeltme kolonu yalnızca kısmi bir ayırma gerçekleştirir.

Bu şekilde ayrılan hidrokarbonlardan benzen ve toluen açık ara en önemlileridir; şu anda ksilenler için sınırlı bir kullanım vardır ve
bunlar ve 140 derece ile 150 derece arasında damıtılan aynı seriye ait daha yüksek kaynama noktasına sahip hidrokarbonlar, su geçirmezlik amacıyla kauçuğu çözmek için
kullanıldığı için "çözücü nafta" olarak bilinen şeyi oluşturur. Damıtma kabında kalan daha da yüksek kaynama noktasına sahip hidrokarbonlar, lambalar için yanan nafta olarak kullanılır. Daha yüksek saflıkta benzen gerekiyorsa - belirli renklendirici maddelerin üretiminde olduğu gibi - bu hidrokarbonu içeren kısım tekrar düzeltme kolonu aracılığıyla damıtılabilir ve böylece toluenin büyük bir kısmı ondan ayrılabilir. Son olarak, düzeltilmiş hidrokarbonun buz ve tuz karışımında bir soğutma işlemine tabi tutulmasıyla saf benzen elde edilebilir, bu sırada benzen beyaz kristal bir katıya
katılaşırken, toluen
katılaşmaz ve yaklaşık 5 derece C'de sıvılaşan benzen kristallerinden
dışarı boşaltılabilir.

Teknologun katranın hafif yağları ile ilgili olarak verdiği hesap bu nedenle oldukça iyidir. Zaten benzen, toluen, çözücü nafta ve yanan naftanın bunlardan ayrıldığını görüyoruz. Hatta alkali ve asit yıkamaları bile, içerdikleri ürünleri teslim etmek için yapılabilir, çünkü bunlardan ilki belirli miktarda karbolik asit içerir ve asit, piridin adı verilen güçlü kokulu bir baz içerir, ki buna şu anda büyük bir talep yoktur, ancak bir gün önemli hale gelebilir. Katrandaki gerçek benzen miktarı ağırlıkça yüzde birin biraz üzerindedir ve toluen miktarı biraz daha azdır. Naftalar yaklaşık yüzde 35 oranında mevcuttur. Şimdi benzen ve toluenin üretim kimyagerinin elinde geçirdiği dönüşümlerden bazılarını ele alalım. Bu hidrokarbona nitrik asitle etki ederek ve ardından nitrobenzeni indirgeyerek benzenden anilin üretimi daha önce bahsedilmişti. Bu amaçla şimdi nitrobenzeni demir tozu ve biraz hidroklorik (muriatik) asitle ısıtıyoruz ve ardından damıtıcıdan üflenen bir buhar akımıyla anilin üzerinden damıtıyoruz. Benzer bir işlemle toluen
nitrotoluene, nitrotoluen de toluidine dönüştürülür.

Artık üretilen büyük miktardaki anilin ve toluidin, dökme demirden çıkan atık sondajların kullanımı için bir
kanal açmıştır. Bunlar ağır değirmen taşları altında ince bir toz haline getirilir ve teknik olarak "demir talaşı" olarak bilinen çok değerli bir
indirgeyici maddeyi oluşturur. Bu formda anilin damıtma kabına giren metalik demir, nitrobenzenin etkisiyle bir demir oksite dönüştürülür ve bu demir oksit, gaz üreticisi tarafından daha önce açıklandığı gibi gazı kükürtten arındırmak için kullanılır.
Demir oksit tükendiğinde, _yani_ alabildiği kadar kükürt aldığında, bu asidin bir kaynağı olarak yakılmak üzere vitriol üreticisine gider. Burada, anilin üretiminin atık ürününün kömür gazının arıtılmasında
kullanıldığını ve sonunda, esas olarak kömürden elde ettiği kükürtten vazgeçilerek, kimya endüstrisinin hemen hemen her dalında
tüketilen sülfürik asit
üretimine tabi tutulduğunu görüyoruz. Nitrotoluen ve toluidin her biri üç farklı değişiklikte mevcuttur, bu nedenle
nitrotoluenler ve toluidinlerden bahsetmek daha doğrudur;
ancak bu farklılıkların açıklaması saf kimyasal teoriye aittir ve
şimdi ayrıntılı olarak ele alınamaz. Aynı kimyasal bileşime sahip birçok bileşiğin özelliklerinde farklılık olduğunu ve "izomerik" olduğu söylendiğini söylemek yeterli olacaktır.

Basit bir örnek düşünün. Bir çocuğun tuğla kutusu, farklı yapıların inşa edilebileceği belirli sayıda tahta blok içerir. Her inşa edilecek yapı için tüm tuğlaların kullanılacağını varsayalım.
Sonuç her durumda tüm blokları içermelidir, ancak her yapıda bloklar farklı bir şekilde düzenlendiği için sonuç farklıdır. Tuğlalar atomları temsil eder ve tüm yapı bir molekülü temsil eder; yapıların hepsi aynı nihai bileşime sahiptir ve bu nedenle izomeriktir. Bu kaba bir benzetme olacaktır, ancak bir molekülü oluşturan elementlerin farklı atomlarının farklı boyut ve şekillerde olduğu anlaşılmamalıdır; bu noktada henüz çok bilgisiziz.

Şimdi 1856'da Perkin, anilini potasyum bikromatla oksitleyerek leylak rengi yapmaya başladığında, Natanson, anilin belirli bir oksitleyici maddeyle ısıtıldığında kırmızı bir renklendirici madde
üretildiğini gözlemledi. Aynı gerçek, 1858'de, karbon tetraklorürünü oksitleyici madde olarak kullanan Hofmann tarafından gözlemlendi. Bu kimyacılar, kırmızı renklendirici maddeyi bir yan ürün olarak elde ettiler; bu madde yalnızca küçük miktarda oluştu ve bir kirlilik olarak kabul edildi. Aynı yıl, 1858'de, iki Fransız üretici, anilin üzerinde kromik asit ve diğer oksitleyici maddelerin etkisiyle oluşan kırmızı bir boyanın üretimini patentledi, böylece elde edilen renklendirici madde yapay çiçekleri boyamak için kullanıldı. Sonra, bir yıl sonra, Fransız kimyager Verguin en iyi oksitleyici maddenin kalay tetraklorürü olduğunu buldu ve bu, diğer birçok oksitleyici maddeyle birlikte Renard Freres ve Franc tarafından patentlendi ve onların patenti altında, anilin kırmızısının üretimi Fransa'da küçük ölçekte başlatıldı. Son olarak, 1860'ta, iki İngiliz kimyager Medlock ve Nicholson tarafından neredeyse aynı anda bir oksitleyici madde kullanıldı ve bu, daha önce kullanılan diğer malzemelerden çok daha iyi bir kırmızı verimi sağladı ve renklendirici maddenin üretimini oldukça yeni bir temele oturttu. Medlock ve Nicholson tarafından patentlenen oksitleyici madde arsenik asittir ve bu işlem şu anda Avrupa'daki tüm başlıca renk fabrikalarında büyük bir ölçekte gerçekleştirilmektedir, bu yolla üretilen renklendirici madde genellikle fuksin veya macenta olarak bilinir. Dört yıl içinde Natanson ve Hofmann'ın, hatırlanacağı üzere, soyut bilimsel araştırma sırasında yaptığı tesadüfi gözlem, böylece önemli bir üretim dalı haline geldi. Artan ölçekte aniline olan talep arttı ve kömür katranının hafif yağları daha da büyük bir önem kazandı. Katran damıtıcısının operasyonları, buna karşılık gelen bir büyüklük ve rafine etme artışına uğramak zorundaydı; nitrobenzen ve zorunlu olarak nitrik asit üretimi artırılmalıydı ve arsenik asit ve nitrik asitten arsenik asit üreten yeni bir üretim dalı ortaya çıktı. Perkin'in leylak rengi, anilin üretiminin yolunu açtı ve macenta üretimi için iyi bir sürecin keşfi, bu üretim dalını önemli ölçüde artırdı. Macenta üretiminin daha sonraki tarihlerinde, az çok başarılı bir şekilde, nitrobenzenin kendisini oksitleyici bir madde olarak kullanma girişimleri yapıldı ve 1869'da Coupier tarafından mükemmelleştirilen bir süreç, şu anda birçok fabrikada kullanılıyor. Macentanın ticarete girmesi, kömür katranı renk endüstrisinin tarihinde bir dönemi işaret ediyor; saf kimya ve kimyasal teknoloji, bu keşiften yararlandı. Bu renklendirici maddenin parlak kırmızısı modern estetikçilik tarafından itiraz edilir, ancak boya hala büyük miktarlarda üretilir, değeri John Holliday ve Baden Anilin ve Soda Şirketi tarafından yaklaşık aynı zamanlarda yapılan ve 1877'de patenti alınan bir keşifle büyük ölçüde artmıştır. Macenta, günümüzde rosanilin olarak bilinen bir bazın tuzudur ve bu nedenle temel renklendirici maddeler sınıfına aittir. Bu tür boyalar bir grup olarak daha az hızlıdır ve asit karakterine sahip olan renklendirici maddelerden daha sınırlı bir uygulamaya sahiptir, böylece yukarıda belirtilen keşif - macentanın çok güçlü sülfürik asitle etki ederek renklendirme gücünü yok etmeden bir aside dönüştürülebileceği - boyanın kullanımı için yeni bir alan açtı ve kullanışlılığını büyük ölçüde genişletti. Bu formda renklendirici madde "asit macenta" adı altında bulunur.

Anilinden arsenik asit veya nitrobenzenin oksitleyici etkisiyle macenta üretiminin kimyasal
değişimin sonucu olduğu anlaşılmalıdır; renklendirici madde anilinde benzende olduğundan daha fazla mevcut değildir. Ve tıpkı renksiz anilin yağının kimyasal dönüşümle yoğun renkli macentaya yol açması gibi, ikincisi de daha fazla kimyasal değişiklikle farklı renklendirici maddelerden oluşan bir diziye yol açabilir, her biri macentanın kendisi kadar bireysellikte farklı kimyasal bileşiklerden oluşur. Böylece 1860'da, arsenik asit işleminin başlatıldığı zamanlarda, iki Fransız kimyager, Baylar Girard ve De Laire, rosanilini bir süre anilin ve bir anilin tuzuyla ısıtarak mavi ve mor renklendirici maddelerin üretildiğini gözlemlediler. Bu
gözlem, hammadde olarak macentadan ilerleyen yeni bir üretimin başlangıç ​​noktasını oluşturdu. Yeni renklendirici maddelerin üretimi çeşitli araştırmacılar tarafından mükemmelleştirildi ve nihai sonuç muhteşem bir mavi oldu. Ancak burada da boya temel bir karaktere sahipti ve suda çözünmediği için yalnızca sınırlı bir uygulamaya sahipti, çünkü maddeyi çözmek için bir ispirto banyosu kullanılması gerekiyordu. Ancak 1862'de, merhum E. C. Nicholson adlı bir İngiliz teknoloji uzmanı, güçlü sülfürik asidin etkisiyle anilin mavisinin suda veya alkalide çözünür hale getirilebileceğini ve bu keşifle renklendirici maddenin değerinin muazzam bir şekilde arttığını keşfetti. Temel ve hafif çözünür ispirto mavisi bu şekilde asit mavilerine dönüştürüldü ve bunlar artık büyük miktarlarda üretiliyor ve Nicholson'ın mavisi, alkali mavisi, çözünür mavi ve diğer ticari isimler altında satılıyor. Şu anda, Nicholson'ın Girard ve De Laire'nin çalışmalarının sonucu olarak tanıttığı bu renklendirici maddeyle
rekabet edebilecek başka bir mavi neredeyse yoktur.

Rosanilinin diğer dönüşümleri henüz kayıt altına alınmamıştır. 1862'de
Hofmann, bu baz üzerinde -macentanın baz üzerinde- metil iyodürle etki ederek mor renklendirici maddelerin üretildiğini ve bunların birkaç yıl boyunca Hofmann'ın menekşeleri adı altında yaygın olarak kullanıldığını buldu.
Ve daha da dikkat çekici olanı, rosaniline fazla miktarda metil iyodürün uzun süreli etkisi ile Keisser'in yeşil bir renklendirici maddenin
oluştuğunu bulmasıydı. İkincisi 1866'da patentlendi ve boya bir süre "iyot yeşili" adı altında kullanıldı. Bu nedenle, teknolojinin macentanın tanıtılmasından
kâr ettiği ifadesi haklı çıkarıldı.

Bir ton Lancashire kömüründen elde edilen katranın, yarım pounddan biraz fazla macenta verebilecek miktarda anilin sağladığını eklemek gerekir. İkincisinin renklendirme gücü, bu miktarın 375 metrekare beyaz flaneli tam kırmızı renge boyayacağı ve metilasyonla Hofmann menekşesine dönüştürülürse, bu flanelin yüzeyinin iki katını koyu menekşe tonuna boyayacak kadar renk vereceği gerçeğinden çıkarılacaktır. Ayrıca, arsenik asit işlemiyle macenta oluşumu sırasında, üretici tarafından kullanılan küçük miktarlarda başka renklendirici maddeler oluştuğu da belirtilmelidir. Bu yan ürünler arasında, Nicholson tarafından izole edilen ve 1862'de Hofmann tarafından araştırılan temel bir turuncu boya vardır. "Fosfin" adı altında bu renklendirici madde, özellikle deri boyama için hala kullanılmaktadır. Hatta macenta-implant'ın kullanılmış arsenik asidi bile kullanılır. Bu arsenik asidin indirgenmesinden elde edilen arsenik asit, ham ürünün tabi tutulduğu
arındırma işlemleriyle macentanın uzaklaştırılmasından sonra genellikle kireç tuzu şeklinde elde edilir. Arsenik atıklarından arsenik asit geri kazanılabilir ve nitrik asidin etkisiyle tekrar arsenik aside dönüştürülebilir. Son zamanlarda arsenik kalıntısı Amerika'da tarımsal ürünlere zarar veren zararlıların yok edilmesinde böcek ilacı olarak önemli bir başarıyla kullanılmıştır.

Kömür katranı ürünlerinin bu teknik gelişmeleriyle eş zamanlı olarak, bilimsel kimyager araştırmalarını sürdürüyordu. Bilimin ticarete kazandırdığı bileşikler, araştırmacının malzemelerini anilinin bir laboratuvar merakı olarak görüldüğü ve macenta renginin yalnızca birkaç kimyager tarafından görüldüğü ilk günlerde muhteşem görünen miktarlarda elde etmesini sağlayacak bir ölçekte yapılmıştı.

Modern kimyagerin çözmeye çalıştığı temel sorun, ilk olarak bir bileşiğin bileşimi, yani molekülü oluşturan farklı elementlerin atomlarının sayısı ve ardından bu atomların molekülde birleşme şeklidir. Önceki benzetmemize geri dönersek, bulunması gereken ilk şey yapının bileşimine kaç farklı bloğun girdiğidir ve bir sonraki şey blokların nasıl düzenlendiğini saptamaktır. Bu yapıldığında, molekülün "yapısını" veya "oluşumunu" bildiğimiz söylenir ve birçok durumda bu bilindiğinde, bileşiği farklı atom gruplarını uygun yöntemlerle birleştirerek oluşturabilir veya sentezleyebiliriz. Kömür katranı endüstrisi bu tür kimyasal sentez zaferleriyle doludur; bu başarılardan birkaçı bu çalışmanın kalan bölümlerinde gün ışığına çıkarılacaktır. Magentanın kimyasal incelemesi, adı kömür katranı renk endüstrisinin bilimsel gelişimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Hofmann tarafından başlatılmıştır. 1862'de magentanın, izole ettiği, analiz ettiği ve rosaniline adını verdiği bir bazın tuzu olduğunu gösterdi. Bu bazın ve daha önce açıklanan işlemlerle elde edilen mor ve mavi renklendirici maddelerin bileşimini belirledi. 1864'te macentanın _saf_ anilinin oksidasyonuyla oluşmadığı, ancak bu renklendirici maddenin üretimi için anilin ve toluidin karışımının
esansiyel olduğu ilginç keşfini yaptı. Aslında, üreticinin kullandığı anilin yağı
başlangıçtan itibaren anilin ve toluidin karışımından oluşuyordu ve şu anda "kırmızı için anilin" benzen ve toluen karışımının nitratlanması ve nitro bileşiklerin
indirgenmesiyle yapılıyor.

Hofmann'ın bu çalışmasından, rosanilinin "yapısı" ile ilgili önerileri doğal olarak ortaya çıktı ve yeni ve verimli çalışma hatları
açıldı. En büyük şöhrete sahip çok sayıda kimyager bu soruşturmayı sürdürdü, ancak çalışmalarının ayrıntıları kimyager için ilgi çekici olsa da, bu ciltte tartışılamaz. Uzun bir araştırma serisinin son dokunuşu, 1878'de rosanilinin yapısını, ondan bir hidrokarbon elde ederek, renklendirici maddenin türetildiği ana hidrokarbonu kanıtlayan iki Alman kimyager Emil ve Otto Fischer tarafından yapıldı. Fischers'ın tamamen bilimsel keşfi, macenta kimyasına bir ışık seli düşürdü ve ikincisiyle ilişkili çok sayıda renklendirici maddenin, ana hidrokarbonu merkezi bir tip olarak içeren tek bir grup altında sınıflandırılmasını sağladı. Bu hidrokarbonun, metanın veya bataklık gazının bir türevi olduğu için trifenilmetan olarak bilindiği belirtilebilir. Rosanilinden elde edilen mavi ve menekşeler bu gruba aittir ve Fischers'ın keşfinden önce üretilen diğer bazı renklendirici maddeler de buna dahildir. Anilinin kullanım hikayesini devam ettirmek için, ondan elde edilen diğer renklendirici maddeler hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Hofmann'ın rosanilinin metilasyonuyla menekşe renklendirici maddeler elde ettiği açıklanmıştır. Rosanilin, anilin ve toluidin karışımının oksidasyonuyla elde edildiğinden, bu bazlar önce metilleştirilip sonra oksitlenirse bir menekşe boyasının üretilmesinin doğal olduğu görülmektedir. Fransız kimyager Lauth, bu yöntemle ilk olarak 1861'de menekşe bir renklendirici madde elde etti. 1866'da bu menekşe boyası Fransa'da Poirrier tarafından üretildi ve hala büyük miktarlarda üretiliyor ve "metil menekşe" adı altında biliniyor. Bu renklendirici madde ve 1868'de keşfedilen daha mavi bir türevi, esas olarak daha ucuz üretimleri nedeniyle Hofmann menekşelerinin yerini yavaş yavaş aldı. Böylece, renklendirici maddelerin bir kaynağı olarak metillenmiş anilinle tanışıyoruz ve söz konusu bileşiğin kömür katranı endüstrisinde birçok farklı kullanımı olduğundan, teknolojisine birkaç söz ayırmak gerekiyor. Anilin, toluidin ve benzeri bazlar metil iyodürün etkisiyle metillenebilir, ancak iyodun maliyeti bu işlemin üretici tarafından kullanılmasını sağlamak için çok yüksektir. Ancak metil klorür de aynı şekilde iyi yanıt verir ve çok düşük kaynama noktasına (-23 derece) sahip bir sıvı olan bu bileşik, büyük ölçekte başka bir endüstrinin, yani pancar şekeri üretiminin atık malzemesinden hazırlanır. Kimyasal beceriyle farklı endüstrilerin nasıl etki edip birbirlerine tepki verdiklerini görmek ilginçtir. Dolayısıyla pancarın yetiştirilmesi, daha önce açıklandığı gibi, büyük ölçüde gaz sıvısından amonyağın tedarikine bağlıdır. Pancar şekerinin rafine edilmesi sırasında, büyük miktarda kristalleştirilemeyen pekmez ayrılır ve bu alkol üretimi için fermente edilir. İkincisi damıtıldığında, potasyum tuzları ve azotlu bileşikler içeren kullanılmış bir sıvı kalır. "Vinasse" adı verilen bu atık sıvı, potasyumu geri kazanmak için buharlaştırılır ve tutuşturulur ve tutuşturma sırasında amonyak, katran, gaz ve diğer uçucu ürünler açığa çıkar. Uçucu ürünler arasında, amonyağın bir türevi olan trimetilamin adı verilen bir baz vardır; ısıtıldığında trimetilaminin hidroklorik asitle birleştirilmesiyle oluşan tuz, basınçla yoğunlaştırılabilen bir gaz olarak metil klorür açığa çıkarır. Burada çok güzel bir kimyasal transmigrasyon döngüsü görüyoruz. Kömür tesislerinin asırlar boyunca toprakta depolanan azotu, büyüyen pancarın mahsullerine amonyak formunda geri kazandırılır; Azot, kimyasal-fizyolojik işlemle son bitkinin bileşimine
girer ve bitkiden uzaklaştırılan ve potasyumun varlığında ayrışma noktasına kadar ısıtılan azotlu bileşikler (ki bu da bitkinin bileşimine
girer) azotlarını kısmen metil klorürün elde edilebileceği bir baz şeklinde geri verirler. Daha sonra, kömür katranından dolaylı olarak türetilen bir ürün olan anilini metillemek için kullanılır. Bu amaçla "vinasse"nin kullanımı 1878'de Parisli Camille Vincent tarafından duyuruldu.

Anilinin metilasyonu, yalnızca pancar şekeri kalıntıları mevcut olduğunda, yukarıdaki işlemle açıkça gerçekleştirilebilir. Daha genel olarak kullanılan ve endüstrinin farklı bir dalını getirmesi açısından ilginç olan başka bir yöntem daha vardır. Aynı sonuca aslında kuru anilin hidroklorürü, yani anilinin hidroklorik asit tuzunu, büyük basınç altında güçlü metalik kazanlarda metil alkol veya odun ruhuyla ısıtmak suretiyle ulaşılabilir. Bu, çoğu fabrikada uygulanan işlemdir ve kömür katranı renk üreticisinin gereksinimlerini karşılamak için varılan bir üretim dalı olan saf metil alkolün kullanımını içerir.[4] Bu alkol veya odun ruhu, odunun yıkıcı damıtılmasıyla elde edilir ve şu anda bizi ilgilendirmeyen bir dizi işlemle saflaştırılır. Üreticinin elde etmeyi amaçladığı anilin metilasyonunun ürününün, kimyasal dönüşüm sayesinde türetildiği anilinden oldukça farklı özelliklere sahip olan dimetilanilin adı verilen yağlı bir sıvı olduğu belirtilmelidir. Benzer bir işlemle, etil alkol veya şarap ruhu kullanılarak dietilanilin elde edilebilir ve kuru anilin hidroklorürün benzer koşullar altında anilin ile ısıtılmasıyla difenilamin adı verilen kristal bir baz da
hazırlanır.

Şimdi bu ürünler - dimetilanilin, dietilanilin ve
difenilamin - anilinden türetilir ve hepsi renklendirici maddelerin kaynaklarıdır. Metil-mor, dimetilanilin'in hafif bir oksitleyici vasıtasıyla oksidasyonuyla elde edilir; macenta oluşumunda olduğu gibi bir baz karışımı gerekli değildir. Daha sonra 1866'da
difenilaminin oksalik asitle ısıtılarak
ince bir mavi elde edilebildiği Girard ve De Laire tarafından gösterildi ve bu mavi, tonunun saflığı nedeniyle hala bir ticaret ürünüdür. Diğer anilin mavisi ile aynı şekilde sülfürik asidin etkisiyle
çözünebilir hale getirilebilir. Dahası, metil klorürün metil menekşe üzerinde aşırı hareket etmesiyle, 1878'de parlak yeşil bir renklendirici madde üretildi ve bu madde açıkça daha önce bahsedilen iyot yeşiline benziyordu ve birkaç yıl boyunca tek iyi kömür katranı yeşili olarak yerini korudu.
Bunlar, Fischers'ın keşfinden önce ticarette olan ve bu keşfin kimyagerlerin magenta, anilin mavisi ve
Hofmann menekşesi ile trifenilmetan grubunda sınıflandırmasını sağladığı boyalardır.

Daha sonraki gelişmeler bizi aynı sınıftaki diğer boyalarla ve bu grubun renklendirici maddelerinin oluşumuyla ilgili tamamen bilimsel fikrin endüstriyel evrimiyle tanıştırır. Benzen ve toluen yine başlangıç ​​noktalarını oluşturur. Klorürün kaynayan toluen buharı üzerindeki etkisiyle, klorun etkisinin derecesine göre, renk üreticisi için yararlı üç sıvı elde edilir. Bunlardan ilki benzil klorür, ikincisi benzal klorür ve üçüncüsü benzotriklorür veya fenil kloroformdur. Benzil klorürün organik kimyada metil klorürle aynı rolü oynadığı ve bazı bileşiklerin metilleştirilebildiği gibi benzilleştirilebilmesini sağladığı belirtilebilir. 1868'de tanıtılan ve hala üretilen metil menekşenin daha mavi tonu benzilleştirilmiş bir türevdir. Benzotriklorürün kuru çinko klorür varlığında dimetilanilin üzerindeki etkisiyle Oscar Doebner 1878'de "malakit yeşili" adı altında üretilen parlak yeşil bir renklendirici madde elde etti. Hatırlanacağı üzere bu, Fischers'ın araştırmalarına başladığı zamana denk geliyordu. Bu son kimyagerler, bilimsel sonuçları sayesinde Doebner yeşilinin trifenilmetan grubunun bir üyesi olduğunu gösterebildiler ve aynı bileşiği, üreticinin biraz pahalı ve nahoş benzotriklorürün kullanımından vazgeçmesini sağlayan başka bir yöntemle hazırladılar. Fischers'ın yöntemi, dimetilanilini acı badem yağıyla ısıtmak ve böylece oluşan ürünü okside etmek ve yeşil renklendirici maddeyi hemen üretmekten oluşur. Bu yöntem, teknoloji uzmanını Doğa ile rekabete sokar ve sonucu göreceğiz. Benzoik aldehit veya acı badem yağı, bitki krallığının bilinen en eski ürünlerinden biridir ve yüzyılın başından beri kimyagerler tarafından zaman zaman araştırma konusu yapılmıştır. Bademlerde bulunan ve amigdalin olarak bilinen azotlu bir bileşiğin fermantasyonundan kaynaklanır ve bu maddenin fermantasyon değişiminin doğası Woehler ve Liebig tarafından gün ışığına çıkarılmıştır. Hazırlanması için çok maliyetli bir bitkisel ürün gerektiren yeşil bir boyanın keşfi, üreticiyi yağın başka bir kaynağını aramaya zorlamıştır. Saf kimya tekrar devreye girer ve sorunu çözer. 1863'te Cahours, benzal klorürün su veya alkali ile ısıtıldığında benzoik aldehit verdiğini biliyordu ve 1867'de Lauth ve Grimaux, aynı bileşiğin benzil klorürün su varlığında oksitlenmesiyle oluşturulabileceğini gösterdi. Bu durumda laboratuvardan fabrikaya sadece bir adımdı ve şu anda aldehit, kaynayan toluenin benzil klorür aşamasının ötesinde klorlanması ve benzal klorür ile benzotriklorür karışımının kireç ve su ile basınç altında ısıtılmasıyla büyük ölçekte yapılıyor. Bu şekilde ilk bileşik benzoik aldehite, ikincisi ise benzoik aside dönüştürülüyor. Bu son madde, anilinin rosaniline etkisi ile mavi üretiminde kullanıldığı için renk yapıcı tarafından da gereklidir; böyle bir
organik asit olmadan rosanilinin maviye dönüşümü çok
kusurludur.

Benzoik asit, aldehit gibi, uzun zamandır bilinen doğal bir üründür. On yedinci yüzyılın başında zamk benzoinden elde edildi ve bu kaynaktan hazırlanması 1755'te Scheele tarafından anlatıldı. Aynı kimyager daha sonra idrarda buldu ve bu iki kaynaktan, biri sebze diğeri hayvan, asit daha önce hazırlandı. Benzenle ilişkisine, bu hidrokarbonun tarihiyle bağlantılı olarak daha önce değinildi. Bu asidi kireçle ısıtarak Mitscherlich'in 1834'te benzen elde ettiği hatırlanacaktır. Bu nedenle, toluenden yola çıkarak, teknik işlemlerle kolayca ayrılabilen bu iki doğal ürünü, aldehit ve asidi, yapıyoruz. Teknolojistin ihtiyaçları karşılandı ve Doğa ile başarılı bir şekilde rekabet edebildi, çünkü bu ürünleri acı bademlere veya zamk benzoine bağımlı olmak zorunda kaldığı zamandan çok daha ucuza üretebiliyor. Sentetik acı badem yağı, bitkiden elde edilenle kimyasal olarak aynıdır. Renklendirici maddelerin üretiminde kullanılmasının yanı sıra, aroma amaçlı ve parfümeride kullanılır, bu, bahsetme fırsatı bulduğumuz kömür katranı parfümünün ilk örneğidir. Bu durumdaki kokunun, bademe karakteristik tat ve kokuyu veren gerçek bileşiğin kokusu olduğu unutulmamalıdır; bu, daha önce de belirtildiği gibi, sabuna badem benzeri bir koku vermek için "mirbane özü" adı altında büyük miktarlarda kullanılan nitrobenzende olduğu gibi, belirli bir kokuya sahip bir maddenin benzer bir kokuya sahip başka bir maddeyle değiştirilmesinin sonucu değildir. Malakit yeşilinin tanıtılması, trifenilmetan renklerinin teknolojisinin tarihinde başka bir dönemi işaret eder. Benzoik aldehit ile dimetilaniline benzer diğer bazlar arasındaki etki
oldukça genel olarak bulundu ve prensip dietilanilin ve benzer şekilde oluşturulmuş bazlara genişletildi. Çeşitli yeşil boyalar--bazıları sülfürik asidin renk bazındaki etkisiyle oluşan asitler--şimdi üretiliyor ve aynı gruptaki diğer birçok renklendirici madde benzoik aldehit işlemiyle sentezleniyor.

Bu üretim dalının bir diğer gelişimi henüz kaydedilmedi. Yeni çıkış 1883'te Caro ve Kern tarafından yapıldı ve bu gruptaki renklendirici maddelerin sentezi için bir işlemin patentini aldılar.
Bu sentezde fosgen adı verilen bir gaz kullanılır, söz konusu gaz 1811'de John Davy tarafından keşfedilmiştir ve bu gaza adını veren kişidir çünkü güneş ışığının etkisi altında klor ve karbon monoksitin doğrudan birleşmesiyle oluşur.
Caro ve Kern'in işlemi Davy'nin bileşiğinin ilk teknik uygulamasıdır. Fosgenin, kimyasal etkileşimi destekleyen belirli bileşiklerin varlığında dimetilanilin ve benzer bazlar üzerindeki etkisiyle, parlak menekşe ("kristal menekşe") ve mavi ("Victoria mavisi", "gece mavisi") tonlarında bir dizi temel renklendirici madde üretilir; bunların hepsi trifenilmetan grubunun üyeleridir. Bu boyalardan biri, difenilmetanın bir türevi olan "auramin" olarak bilinen ince bir temel sarıdır.

TAR.
(Hafif yağ)
| |
| |
--------------- --------
| | / Benzil klorür
Benzen Toluen { Benzal klorür }
| | | \ Benzotriklorür}<-
| | ------------ |
Anilin-> Macenta (ve Fosfin)<-Toluidin | |
/ \ | \ | |
/ \ | \ ---Benzoik asit ve<-
Dimetilanilin Difenilamin | \ | Benzoik aldehit
| | | \ | /
| | | Anilin Mavileri: /
| | Hofmann Violet Nicholson ve /
| | ve İyot Yeşil Çözünür /
| Diph. Mavisi /
| /
--------------------------------------------------- /
| | | /
Kristal Menekşe, Metil Menekşe | /
Auramin ve Yeşil Malakit
diğer Fosgen boyaları Yeşil serisi

Sadece benzen ve toluenden, rosaniline grubunun yaklaşık kırk ayrı renklendirici maddesi ticarete gönderilir. Bu bileşiklerin birbirleriyle ve onları oluşturan maddelerle olan ilişkisi, gerçekler ilk kez sunulan kişiler tarafından
kavranması kolay değildir. Sayfa 107'deki şema bu ilişkileri bir bakışta gösterir.

Bu iki hidrokarbondan türetilen renklendirici maddeler tükenmekten çok uzaktır.

Eflatun renginin üretimi için anilinin oksidasyonu sırasında -ki bu renklendirici maddenin artık üretilmediğinden bahsedilebilir-
kırmızı bir bileşik yan ürün olarak oluşur. Bu, Perkin tarafından 1861'de izole edildi ve 1872'de bileşimini belirleyen Hofmann ve Geyger tarafından bilimsel olarak incelendi, o zamanlar boya "safranin" adı altında üretiliyordu. İlk olarak 1868 civarında tanıtılmış gibi görünüyor.
Bu boyanın oluşum koşulları ilk başta tam olarak anlaşılmamıştı, ancak sorun kimyagerler ve teknoloji uzmanları tarafından saldırıya uğradı ve çalışmalarından çıkan ilk önemli nokta,
safraninin ticari anilinde bulunan toluidinlerden birinden türetilmiş olmasıydı. Endüstriyel kimyanın bu bölümündeki çeşitli adımları kaydetmek bizi mevcut çalışmanın kapsamının ötesine götürecektir. Adı geçen kimyagerlere ek olarak, Caro, Bindschedler ve diğerleri teknolojiye katkıda bulunurken, konunun bilimsel tarafı ilk olarak 1877'de Nietzki, 1878'de Otto Witt ve 1886'da Bernthsen tarafından ele alındı. Bu ve ilgili renklendirici maddelerin yapısı hakkındaki mevcut bilgimizi bu kimyagerlerin ve özellikle Witt'in çalışmalarına borçluyuz. Uzay, kimyagerler için ilgi çekici bir araştırma alanı olmasına rağmen, yerin altından geçmemize izin vermiyor; 1886'ya kadar bu araştırmacıların Fischers'ın rosanilin grubu için yaptığını bu renklendirici maddeler için başardıklarını söylemek yeterli olacaktır: yapılarını belirlediler ve bunların belirli bir şekilde birleştirilmiş iki nitrojen atomu içeren difenilamin türevleri olduğunu gösterdiler. Bu bileşiklerin türetildiği ana madde şu anda "azin" (Fransızca, azot = azot) olarak bilinir ve boyalar buna göre azin grubuna aittir. İlk kömür katranı renklendirici madde olan Perkin'in leylak rengi bu sınıfın bir üyesidir. Azin boyaları baziktir ve çoğunlukla kırmızı veya pembe renktedir; ışığa maruz kaldıklarında biraz uçucudurlar, ancak pamuğa olan yakınlıkları ve diğer renklendirici maddelerle karışım halinde kullanılmaya hazır olmaları nedeniyle belirli bir değere sahiptirler. En iyi bilinenlerden bazıları, bu veya benzer bazların varlığında anilin veya toluidinin belirli türevlerinin oksitlenmesiyle yapılır. Bunu anlaşılır kılmak için biraz daha kimya gereklidir. Anilin, bir hidrojen atomunun amonyak kalıntısıyla değiştirildiği bir benzen türevidir. Amonyak
bir azot atomu ve üç hidrojen atomundan oluşur; benzen
altı karbon atomu ve altı hidrojen atomundan oluşur. Eğer bir
hidrojen atomunun
amonyaktan çekildiği varsayılırsa, geriye amido grubu adı verilen bir kalıntı kalır ve bu grubun benzendeki hidrojen atomlarından
birinin yerine geçtiğini düşünürsek, bir amido türevi, _yani_
amidobenzen veya anilin elde ederiz. Benzer şekilde, toluidinler amidotoluenlerdir. Eğer
benzen veya toluendeki iki hidrojen atomu iki amido grubuyla değiştirilirse,
birkaç izomerik modifikasyonda var olabilen, kuvvetli bazik maddeler olan diamidotoluen ve diamidotoluen elde ederiz. Bu diamido bileşiklerinin bazıları, daha fazla miktarda anilin, toluidin ve bu tür amido bileşiklerinin varlığında oksitlendiğinde, kolayca azin grubunun kırmızı boyalarına dönüşen kararsız mavi ürünlere yol açar. Bazı azin boyaları, bizi kömür katranı renk endüstrisinde büyük ölçüde yer alan dimetilanilin türeviyle temasa geçirdiği için öğretici olan başka bir yöntemle üretilir. Bu bazdaki nitröz asidin etkisiyle, 1874'te Baeyer ve Caro tarafından keşfedilen ve bir hidrojen atomu yerine nitröz asit kalıntısı içeren nitrosodimetilanilin adı verilen bir bileşik üretilir. Benzende hidrojenin yerini alan nitrik asit kalıntısı nitro grubudur ve bileşik nitrobenzendir. Bu nedenle, nitroz asitle olan benzetme yeterince anlaşılacaktır - bu asidin kalıntısı nitrozo grubudur ve bu grubu içeren bileşikler nitrozo türevleridir. 1879'da Otto Witt, nitrozo dimetilanilin'deki nitrozo grubunun oksitleyici bir grup olarak hareket ettiğini ve bu bileşiğin, ısıtıldığında azin grubunun kırmızı renklendirici maddelerine dönüşen kararsız mavi bileşiklerin oluşumuyla, benzen ve toluenin bazı diamido türevleri üzerinde etki etmesini sağladığını buldu. Bu süreç kısa sürede endüstriyel olarak meyvesini verdi ve kırmızı, mor ve mavi tonlarındaki azinler, nötr kırmızı, mor ve mavi, Basle mavisi vb. adlarıyla piyasaya sürüldü; bunlardan bazıları günümüzde varlığını sürdürmektedir.

Şimdi dimetilanilinin tarihindeki başka bir bölüme geçmeliyiz.
1876'da Lauth, diamidobenzenlerden biri için yeni bir renk testi keşfetti. Bu bazın kükürtle ısıtılması ve ürünün oksitlenmesiyle, menekşe bir renklendirici madde oluştu ve aynı bileşik, kükürtlü hidrojenin varlığında sulu bir çözeltide bazın oksitlenmesiyle üretildi. Lauth'un menekşesi, verim düşük olduğu için asla büyük miktarda üretilemedi; ancak Dr. Caro'nun elinde Lauth'un çalışması başka bir yönde meyve verdi. Caro, diamidobenzen kullanmak yerine, onun dimetil türevini kullandı ve bu sayede "metilen mavisi" adı altında tanıtılan muhteşem bir mavi boya elde etti. Burada yine bilimsel araştırmaların teknolojiye tepki verdiğini görüyoruz. Birkaç kimyasal açıklama, bu üretimi anlaşılır hale getirecektir. İndirgeyici maddelerin nitro ve nitrozo bileşikleri üzerindeki etkisiyle, nitro ve nitrozo grubu amido grubuna dönüşür. Böylece, nitrobenzen demir ve bir asitle indirgendiğinde anilin elde ederiz; benzer şekilde
nitrosodimetilanilin çinko ve bir asitle indirgendiğinde
amidodimetilanilin elde ederiz ve bu,
metilen mavisinin hazırlanmasında kullanılan bazdır. Bu baz, kükürtlü hidrojen varlığında oksitlenerek
renklendirici madde oluşur. Aynı sonuca ulaşmak için başka yöntemler
keşfedildi ve zamanı gelince patentlendi, ancak çeşitli
işlemler burada tartışılamaz.

Lauth'un menekşesi ve metilen mavisi, 1879'da Koch tarafından bilimsel araştırmanın konusu oldu ve 1883'te Bernthsen tarafından birkaç yıl süren bir dizi parlak araştırma başlatıldı ve bu bileşiklerin yapısını belirledi. Bunların, kükürt içeren difenilamin türevleri olduğu
gösterildi. Ana bileşik, kükürtün hidrojenin yerini aldığı difenilamindir ve bu nedenle tiyodifenilamin olarak bilinir. Difenilaminin kükürtle ısıtılmasıyla hazırlanabilir ve bazen azine benzer bir türde olduğu için tiazin olarak adlandırılır. Bu nedenle tiazinlerin endüstriyel üreticisi olarak dimetilanilin'i kabul etmeliyiz. Mavi, çoğunlukla pamuk boyama için kullanılır ve bu elyafta uygun şekilde mordanlandığında çivit mavisi bir ton üretir. Nitröz asidin etkisiyle mavi, "metilen yeşili" olarak bilinen bir yeşile dönüşür.

Bu çalışmanın kapsamı, yalnızca daha önemli birkaç renklendirme maddesi grubuyla ilgilenmemizi sağlasa da, kimyagerin benzen ve tolueni iyi bir şekilde kullandığı zaten açıktır. Ancak, bu hidrokarbonlara olan talep yukarıdaki amaçlar için ne kadar büyük olursa olsun, bunlara bağımlı olan kömür katranı endüstrisinin başka dalları da vardır.
Bir sonraki adımda anilinden elde edilen çok değerli ve önemli bir siyahı ele alırsak, bu, sürekli olarak parlaklığın estetik zevke bir saldırı olduğu çığlığını yükseltenlere bir cevap olacaktır. 1834'te Runge'dan 1856'da Perkin'e kadar anilin üzerindeki kromik asit gibi oksitleyici maddelerin etkisini inceleyen tüm kimyacılar, yeşilimsi veya mavimsi siyah bileşiklerin oluşumunu gözlemlediler. Bunları renklendirici maddeler olarak kullanmak için birçok girişimden sonra, 1863'te Manchester yakınlarındaki Accrington'dan John Lightfoot başarıya ulaştı. Lightfoot, oksitleyici madde olarak potasyum klorat ve bakır tuzu karışımı kullanarak, pamuklu kumaşların basılması ve boyanması için bir yöntem geliştirdi, bu yöntemin kullanımı hızla yayıldı ve anilin hidroklorürüne olan talep arttı, bu tuz artık "anilin tuzu" teknik adı altında muazzam miktarlarda üretiliyor. Lightfoot'un işlemi 1864'te Lauth tarafından baskı amaçları için geliştirildi ve daha sonra birçok farklı oksitleyici karışım tanıtıldı, özellikle de bakır tuzlarından çok daha etkili olan ve ilk olarak 1872'de Lightfoot tarafından kullanılan vanadyum tuzları. 1875-76'da Coquillion ve Goppelsroeder, bir anilin tuzu çözeltisini ayrıştırmak için bir elektrik akımı yapıldığında anilin siyahının üretildiğini gösterdiler, buradaki oksitleyici madde elektrolizden kaynaklanan yeni oksijendir. Elektriğin üretiminin bu kadar ekonomik olarak gerçekleştirildiği bu günlerde, bu işlem daha genel olarak kullanılabilir ve böylece kömür katranı endüstrisi uygulamalı bilimin başka bir dalı ile ilişkiye sokulabilir. Anilin siyahı nadiren doğrudan renklendirici madde olarak kullanılır; genellikle anilin tuzu ve nişasta ile koyulaştırılmış oksitleyici bileşiklerin karışımına baskı yapılarak ve daha sonra oksidasyonun nemli ve hafifçe ısıtılmış bir atmosferde kendiliğinden gerçekleşmesine izin verilerek elyafta üretilir. Anilin tuzu ve oksitleyici karışımı içeren bir boya banyosu kullanılarak benzer bir işlemle pamuk elyafı kolayca boyanır. Siyah, oksitleyici maddeler bu liflere saldırdığı için ipek veya yün için kullanılamaz, ancak pamuk boyama ve basma baskı için bu renklendirici madde, odun ve kök boyadan elde edilen siyah boyalarla ciddi şekilde rekabete girmiştir. Bu amaçla anilin kullanımı, ilk olarak Lightfoot tarafından uygulanabilir hale getirilmiştir, tinctorial endüstrisinde kömür katranı ürünlerinin birçok harika uygulamasının en önemlilerinden biridir. 1863 yılı, hem boyacının sanatı hem de eskiden çok az değeri olan katran ürünlerinin kullanımı üzerinde muazzam bir etkiye sahip olan yeni bir renklendirici madde serisinin ilkinin tanıtımına tanıklık etti. Şimdi bu renklerin bazılarının tarihini inceleyebiliriz, çünkü bunların en eskisi anilinden üretilmiştir. Azotlu asit anilin üzerinde etki ettiğinde sarı bir bileşiğin oluşumu, belirtilen tarihten önce birkaç kimyager tarafından gözlemlenmiştir. 1863'te Simpson, Maule ve Nicholson firması, alkoldeki anilin çözeltisine nitrojen gazı geçirerek sarı bir boya üretti ve bunun "anilin sarısı" adı altında sınırlı bir uygulaması vardı. Kısa bir süre sonra, 1866'da Manchester'daki Roberts, Dale & Co. firması, "Manchester kahverengisi" adı altında kahverengi bir boya tanıttı. Bu bileşik, 1865'te Dr. Martius tarafından keşfedildi ve diamidobenzenlerden birinin nitrojen asidi etkisiyle üretildi. On yıl sonra Caro ve Witt, aynı sınıfa ait turuncu bir renklendirici madde keşfetti ve ikincisi bileşiği "krizoidin" olarak ticarete sundu. Bu üç bileşik baziktir ve bunlardan ilki artık doğrudan boya olarak kullanılmamaktadır çünkü kaçaktır. Krizoidin hala büyük ölçüde kullanılmaktadır ve kahverengi -şimdi "Bismarck kahverengisi" olarak bilinir- günümüzde renk üreticisinin temel ürünlerinden biridir. Teknolojik tarihin bu parçasından şimdi kimya bilimine dönelim.

Bu grubun bileşikleriyle her zaman ilişkilendirilecek olan kimyager, Burton-on-Trent'li merhum Dr. Peter Griess'tir. 1858'de nitroz asidinin organik bazlar üzerindeki etkisi üzerine çalışmalarına başladı ve o zamandan 1888'deki ölümüne kadar, ortaya çıkan bileşikler hakkındaki bilgimize sürekli olarak katkıda bulundu. 1866'da o ve Dr. Martius anilin sarısının bileşimini belirledi ve sonraki yıl Caro ve Griess aynı şeyi Manchester kahverengisi için yaptı. 1877'de Hofmann ve Witt, 
krisoidinin yapısını belirlediler, tüm bu çalışmaların nihai sonucu,
üç renklendirici maddenin aynı gruba ait olduğunu göstermek oldu.
Bu keşiflerin daha da
geliştirilmesi, yeni renklendirici maddelerin en verimli kaynaklarından biri olmuştur. Şimdi bu grupla ilgili mevcut konumumuzun kısa bir özeti yapılmaya çalışılmalıdır. Nitröz asit, bir benzenoid hidrokarbonun amido türevi üzerinde bir mineral asit varlığında etki ettiğinde, amido grubunun, azinlerdeki birleşme modundan farklı olan, belirli bir şekilde bir araya getirilmiş bir çift azot atomuyla değiştirildiği bir bileşik oluşur. Bu azot atomu çifti, bir yandan hidrokarbon kalıntısıyla, diğer yandan mineral asidin kalıntısıyla birleştirilir. Ortaya çıkan bileşik çok kararsızdır; çözeltisi çok kolay ayrışır ve genellikle buzla soğutulması gerekir. Bu ürünlerin üretildiği fabrikalarda, büyük miktarlarda buz üreten dondurma makineleri sürekli olarak çalışır durumdadır. Bunlara "diazo bileşikleri" denir --Griess'in bileşikleri _par excellence_-- ve bunlar, amido bazının bir tuzunun, genellikle hidroklorürün, buzlu suda çözülmesi ve sodyum nitrit eklenmesiyle büyük ölçekte hazırlanır. Sonuç bir diazo tuzudur; örneğin anilin, diazobenzen klorür ve toluidin diazotoluen klorür verir. Benzer şekilde benzenoid karakterli tüm amido türevleri "diazotize edilebilir." Bu keşfin önemi bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak görülecektir. Şu anda özellikle anilinle ilgileniyoruz. Diazo tuzlarının aşırı kararsızlığı, bunların amido türevleri ve diğer bileşiklerle
en büyük kolaylıkla birleşmesini sağlar. İlk zamanlarda araştırmalarını çok zorlaştıran ve kimyagerlerin yaratıcılığını sonuna kadar zorlayan özellik,
şimdi bu bileşikleri renk üreteçleri olarak ön sıralara yerleştirmiştir. Bir
diazo tuzu bir amido türevi üzerinde etki ettiğinde, az çok kararsız olan, ancak uygun koşullar altında iki hidrokarbon kalıntısının bir çift azot atomuyla birleştiği kararlı bir maddeye kolayca dönüşen bir bileşik oluşur. Bu ürünler, "azo-renkler" olarak bilinen boya maddeleridir ve anilin sarısı, Bismarck
kahverengi ve krizoidin, gruba ait bilinen en eski teknik bileşiklerdir. Ana madde "azobenzen"dir ve bu üç renklendirici madde sırasıyla mono-, di- ve triamido-azobenzendir.

Witt, bir diazo tuzunun diamidobenzen üzerinde etki etmesini sağladığında, katran ürünleri teknolojisinde yeni bir aşamaya girildi. Bu, Griess'in keşfinin ilk endüstriyel uygulamasıydı. 1834'te Mitscherlich tarafından keşfedilen azobenzen ve azotoluen artık nitrobenzen ve nitrotoluenin hafif indirgeyici maddelerle indirgenmesiyle üretiliyor. Bu ana bileşikler kendi başlarına renklendirici maddeler değillerdir, ancak daha sonra açıklanacağı gibi muhteşem bir azo boya serisine yol açan bazlara dönüştürülürler. Burada, bu iki bileşiğin benzen ve toluenden elde edilen değerli ürünler listesine ekleneceğinin kaydedilmesine izin verin. Ayrıca, bu azo renklerinin tanıtılmasının, nitröz asit kaynağı olarak büyük ölçekte sodyum nitrit üretimini gerektirdiği de unutulmamalıdır. Gereksiz ayrıntılara girmeden, bu tuzun, sodyum nitratı olan Şili güherçilesinin, ikincil ürün olarak elde edilen metalik kurşun, litarj veya kurşun oksitle birleştirilmesiyle yapıldığı genel olarak belirtilebilir. Öte yandan, Bismarck kahverengisinin üretimi dinitrobenzen gerektirir,
bu benzenin nitrobenzen aşamasının ötesinde nitrasyonuyla yapılır.
Kahverengi, dinitrobenzenin diamidobenzene indirgenmesi ve daha sonra ikincisinin bir çözeltisinin sodyum nitrit ve bir asitle
işlenmesiyle yapılır. Azo rengi hemen oluşur ve bu özel durumda özel bir
soğutma gerekmez.

Daha önce 1863'teki eski anilin sarısının kaçak karakteri nedeniyle artık kullanılmadığı belirtilmişti. 1878'de Graessler, çok güçlü sülfürik asidin etkisiyle bu azo bileşiğinin tıpkı macentanın asit macentaya dönüştürülebildiği gibi bir sülfo aside dönüştürülebileceğini
buldu. "Asit sarısı" adı altında bu sülfo asit artık sadece doğrudan sarı renklendirici madde olarak değil, aynı zamanda diğer azo boyalarının üretiminde bir başlangıç ​​noktası olarak kullanılmaktadır. Bu son amaç için asit sarısının kullanımı bir sonraki bölümde tekrar ele alınacaktır.

Anilin sarısı için bir başka kullanım daha vardır ki bu, Dale ve Caro'nun anilin hidroklorüre sodyum nitrit ekleyerek ve karışımı ısıtarak mavi bir renklendirici madde
üretildiğini keşfettikleri
yıldan kalmadır. İkincisi 1864'te "indulin" adı altında tanıtıldı.
Daha sonra birkaç kimyacının bilimsel araştırmaları, Dale ve Caro'nun yöntemiyle üretilen mavinin, anilin tuzunun anilin ve anilin tuzu üzerindeki nitröz asidin etkisiyle oluşan anilin sarısı üzerindeki etkisinden kaynaklandığını gösterdi. Bu açıklamanın 1872'de Hofmann ve Geyger tarafından doğru olduğu kanıtlandı. Bu kişiler, anilin sarısı ve anilin tuzunu çözücü olarak alkolle ısıtarak renklendirici maddeyi hazırladılar. Bu kimyagerler bileşimi belirlediler ve ona "azodifenil mavisi" adını verdiler. Daha sonra, 1883'te, üretim Otto Witt ve E. Thomas tarafından geliştirildi ve eski "indulin" adı altındaki boya, artık büyük ölçüde önce anilin sarısı hazırlanarak ve ardından anilin ve anilin tuzuyla ısıtılarak üretiliyor. Bu yöntemle oluşturulan renklendirici madde baziktir ve suda çözünmez; sülfürik asitle işlenerek asitleştirilir ve çözünür hale getirilir ve bu da onu bir sülfo aside dönüştürür. İndulin, sade renk tonlarından biridir ve çivit mavisine benzeyen bir renk tonu üretir. Bununla yakından ilişkili olan, nitrobenzenin anilin ile ısıtılmasıyla elde edilen mavimsi gri bir renk olan "nigrosin" ve macenta oluşumu sırasında elde edilen ve "violanilin" olarak bilinen mavimsi bir yan üründür.

Burada, şimdiye kadar dikkatimizi yoğunlaştırdığımız iki kömür katranı hidrokarbonunun büyük endüstriyel önemi üzerinde durup düşünmek uygun olacaktır. Kullanımları henüz hiçbir şekilde tükenmemiştir,
ancak okuyucunun sonuçların toplu bir şekilde sunulmasını yararlı bulabileceği kadar çok sayıda değerli ürünü hesaba katmak için zaten yapılmıştır. Bu, aşağıda kronolojik bir özet olarak verilmiştir--

1856. Perkin tarafından keşfedilen mor; anilin üretimine yol açtı.

1860. Macenta için arsenik asit işlemi keşfedildi; arsenik asit üretimine yol açtı.

1860. Anilin mavisi keşfedildi; 1862'de çözünür ve Nicholson
mavilerine yol açtı.

1861. Metil menekşe keşfedildi; 1866'da üretildi; oksitleyici ajan olarak bakır tuzlarının yeni bir
kullanımına ve dimetilanilin üretimine yol açtı.

1862. Hofmann menekşeleri keşfedildi; iyot, fosfor ve odun ruhundan metil
iyodür üretimine yol açtı.

1862. Ham macentada fosfin (krizanilin) ​​keşfedildi.

1863. Anilin siyahı tanıtıldı; potasyum klorat ve bakır tuzları için yeni bir kullanıma ve anilin tuzu üretimine yol açtı.

1863. Anilin sarısı tanıtıldı, ilk azo-renk.

1864. İndulin keşfedildi; anilin sarısı için yeni bir kullanıma yol açtı.

1866. Manchester kahverengisi tanıtıldı, ikinci azo-renk; Sodyum nitrit ve dinitrobenzen üretimine yol açtı.

1866. İyot yeşili tanıtıldı; metil iyodür için daha fazla kullanıma yol açtı.

1866. Difenilamin mavisi tanıtıldı; difenilamin üretimine yol açtı.

1868. Metil menekşesinin mavi tonu tanıtıldı; benzil klorür üretimine yol açtı.

1868. Safranin tanıtıldı.

1869. Macenta için nitrobenzen işlemi keşfedildi.

1876. Üçüncü azo-renk olan Krizoidin tanıtıldı.

1876. Metilen mavisi tanıtıldı; nitrosodimetilanilin üretimine yol açtı.

1877. Asit macenta keşfedildi.

1878. Metil yeşili tanıtıldı; pancar şekeri üretiminden kaynaklanan atıkların
kullanımına yol açtı.

1878. Malakit yeşili keşfedildi; benzoik aldehit üretimine yol açtı.

1878. Asit sarısı keşfedildi; anilin sarısı için yeni bir kullanıma yol açtı.

1879. Nötr kırmızı ve ilgili azinler tanıtıldı; nitrosodimetilanilin için yeni bir kullanıma yol açtı.

1883. Rosanilin grubunun fosgen renkleri tanıtıldı; fosgen üretimine yol açtı.

BÖLÜM III.

Doğal boya maddelerinin en saygıdeğerlerinden biri, Unverdorben'in ilk kez 1826'da anilini elde ettiği madde olan indigo'dur. Renklendirici madde, bir kısmı büyük ölçüde Hindistan, Çin, Malay Takımadaları, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen bir dizi baklagil (bkz. Şekil 7), turpgiller ve diğer bitkilerde bulunur; diğerleri ise, örneğin
boya otu (bkz. Şekil 8) daha ılıman Avrupa iklimlerinde yetiştirilir. Bu bitkilerin
tentörel değeri, Hıristiyanlık döneminden çok önce Hindistan ve Mısır'da biliniyordu. Mısır mumya bezleri çivit mavisiyle boyanmış olarak bulunmuştur.
Boya Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyordu; kullanımı, daha genç Plinius tarafından Doğal Tarih adlı eserinde anlatılmıştır. Çivit mavisi Avrupa'ya yaklaşık on altıncı yüzyılda getirildi, ancak kullanımına boyanın rekabet ettiği endüstrileriyle
mücadele eden
mücadeleciler tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Fransa'da
muhalefet, IV. Henry zamanında, boyayı kullanan herhangi bir kişiye ölüm cezası verilmesini öngören bir yasanın çıkarılmasını sağlayacak kadar güçlüydü. Çivit mavisinin bir ticaret ürünü olarak önemi şu anda yeterince bilinmektedir; yılda 8000 tondan fazla üretiliyor ve bu da yaklaşık dört milyon pound değerinde paraya denk geliyor. Hindistan'ın yöneticileri olarak, indigo yetiştiriciliğinin ve imalatının, Avrupa pazarlarının arzının büyük kısmını sağladığı
o ülkenin temel endüstrilerinden biri olduğunu hatırlamamız önemlidir.

[Resim: ŞEKİL 7.--İNDİGO BİTKİSİ (_Indigofera tinctoria_).]

İndigoyu, doğal ürünle kıyaslandığında daha uygun bir fiyata, bir kömür katranı hidrokarbonundan sentetik olarak elde etme
işleminin keşfiyle meydana gelecek endüstriyel devrimi hayal edin. Bu henüz yapılmadı, ancak kimyagerler bu yönde Doğa ile rekabet etmeye çalıştılar ve rekabetin mevcut durumu, doğal ürünün daha ucuza yetiştirilebilmesi ve
üretilebilmesidir. Yine de boya bir kömür katranı hidrokarbonundan sentezlenebilir ve bu, katran ürünleriyle bağlantılı olarak modern kimyanın en büyük
başarılarından biridir. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir indigo kimyagerler tarafından araştırılıyordu ve sonunda bu çalışma onu yapay olarak üretmenin bir yönteminin keşfiyle sonuçlandı. Bu keşif, indigo türevleri üzerine araştırmalarına 1866'da başlayan ve 1880'de renklendirici maddenin üretimi için ilk patentleri alan Adolf v. Baeyer'in çalışmalarının sonucuydu. İndigo ve ilgili bileşiklerin kimyası hakkında şu anda bilinen hemen hemen her şeyi bu kimyagerin zahmetli ve parlak araştırmalarına borçluyuz.

[Resim: ŞEK. 8.--WOAD (_Isatis tinctoria_).]

Yapay indigo üretimi için iki yöntem kullanılmıştır--bunlardan birinde başlangıç ​​noktası benzal
klorür, diğerinde ise nitrobenzoik
aldehittir. Bu nedenle, üreten hidrokarbon toluendir. Benzal klorürü kuru sodyum asetatla ısıtarak, adını tarçından alan hoş kokulu bir bileşik olan sinamik asit adı verilen bir asit oluşur, çünkü asit 1834'te Dumas ve Peligot tarafından tarçın yağının oksidasyonuyla hazırlanmıştır. Asit ve eterleri birçok balsamda da bulunur, böylece burada bir kömür katranı hidrokarbonundan doğal bir bitkisel ürünün sentezlenmesine dair başka bir örnek daha görüyoruz. Sonraki adımlar şunlardır: (1) nitrosinnamik asit üretmek için asidin nitrasyonu; (2) nitro asidin dibromürünü oluşturmak için brom eklenmesi; (3) alkali'nin dibromür üzerinde "propiyolik asit" olarak bilinen şeyi üretmek için etkisi. İkincisi, hafif alkali indirgeyici ajanların etkisi altında, çivit mavisine dönüşür. Nitrobenzoik aldehit kullanımına bağlı işlem çok daha basittir; ancak ihtiyaç duyulan aldehitin belirli nitro türevi şu anda yapılması zor ve bu nedenle pahalıdır. Bu bileşiğin üretimi ucuzlatılabilirse, yapay ve doğal çivit arasındaki rekabet çok daha ciddi bir hal alır.[5]

Katran damıtıcısının hafif yağı, renklendirici maddeler açısından şimdiye kadar yeterince ele alındı; katranın bir sonraki kısmına, karbolik yağa geçelim. Bu bölümün önemli bileşenleri
karbolik asit ve naftalindir. Karbolik yağ ilk olarak
alkali bir çözeltiyle yıkanarak iki ayrı bölüme ayrılır.
Karbolik asit veya fenol, benzen ve ilgili serilerin hidrokarbonlarından türetilen bir bileşik sınıfına aittir
su kalıntısının hidrojenle değiştirilmesiyle. Bu su kalıntısı kimyacılar tarafından
"hidroksil" olarak bilinir - bir hidrojen atomu eksik sudur. Karbolik asit veya fenol
hidroksibenzendir; ve tüm benzer bileşiklerden "fenoller" olarak bahsedilir.
Gelecekte bir fenolün bir benzenoid hidrokarbonun hidroksi türevi olduğu anlaşılacaktır. Şimdi bu fenollerin hepsi içerdikleri hidroksil grubu sayesinde az çok asit karakterlidir. Bu nedenle sulu alkali çözeltilerde çözünürler ve asitler tarafından çökeltilir. Bu, karbolik yağın
arındırılmasını anlamamızı sağlayacaktır.

Bu yağın alkali ile yıkandıktan sonra ayrıldığı iki katman şunlardır:
(1) karbolik asit ve diğer fenollerin sulu alkali çözeltisi
ve (2) yağlı hidrokarbonlar ve diğer safsızlıklarla kirlenmiş çözünmemiş naftalin. Bu kısımların her birinin endüstriyel geçmişi vardır.
Alkali çözelti, çekilip asit haline getirildiğinde, fenol karışımını koyu bir yağ formunda verir ve karbolik asit zahmetli bir dizi kesirli damıtma ile
ayrılır. Çözünmemiş hidrokarbon da benzer şekilde kesirli damıtma ile
saflaştırılır ve katı kristal naftalin sağlar. Bir ton
Lancashire kömüründen elde edilen katran yaklaşık 1-1/2 lbs. karbolik asit verir, bu da katranın ağırlıkça yaklaşık %1'ine ve yaklaşık 6-1/4 lbs. naftalin, böylece
bu son hidrokarbon, katranın başlıca bileşenlerinden biridir ve
ağırlıkça %8 ila %10'unu oluşturur.

Alkali çözeltiden ayrılmış ham karbolik asit, birkaç fenolik bileşiğin bir karışımıdır ve bunların hepsi, karbolik asitin kendisi hariç,
arıtma işlemi sırasında kademeli olarak uzaklaştırılır.
Karbolik asitle ilişkili bileşikler arasında, karbolik asitle aynı ilişkiye sahip olan, daha yüksek kaynama noktasına sahip bazı fenoller vardır.
Toluenin benzene olan ilişkisine benzer. Yani, fenolün kendisi hidroksibenzen iken, "kresoller" olarak adlandırılan bu diğer bileşikler hidroksitoluenlerdir. Kresoller, büyük ölçüde "sıvı karbolik asit" veya "kresilik asit" adı altında
dezenfeksiyon amaçlı kullanılan yağlı bir sıvı oluşturur. Karbolik asit, güçlü antiseptik özelliklere sahip beyaz kristalli bir katıdır ve bu nedenle, 1834'te runge tarafından kömür katı içinde keşfedildiği ve 1840'ta Laurent tarafından saf bir şekilde elde edildiği tüm durumlarda, bir kez daha önemli olan teçhizat, bir kez daha önemli bir şekilde alınmıştır. Sanayi başka bir bilim departmanı ile temasa geçti. Çürüme değişiminin atmosferde sürekli bulunan mikroorganizmaların mikroplarının varlığıyla meydana geldiği görüşünden hareketle Sir Joseph Lister, cerrahi operasyonlar sırasında kesilen kısmın daha sonraki mortifikasyonu önlemek için mikrop öldürücü karbolik asit spreyi altında tutulmasını önerdi. Şu anda vücudun havaya maruz kalan kısımlarına yönelik hiçbir operasyon bu önlem alınmadan gerçekleştirilmemektedir ve Lister'ın tedavisiyle birçok insan hayatı kurtarılmış olmalıdır. Kimyager ve teknoloji uzmanı bu sonuca, sadece katrandaki karbolik asidin keşfiyle değil, aynı zamanda saflaştırılması için gerekli işlemlerin geliştirilmesiyle de katkıda bulunmuştur. Kullanılan fenolün mümkün olan en yüksek saflıkta olması gerektiği ve cerrahın gereksinimlerinin kimyasal ve teknolojik beceriyle karşılandığı eklenmelidir. Ameliyattan renklendirici maddelere ve bunlardan da farmasötik preparatlara ve parfümlere kadar, bu katran ürünlerinin kimyagerlerin araştırmaları tarafından yönlendirilen teknoloji uzmanlarının ellerinde geçirdiği kimyasal dönüşüm döngülerini takip etmeye yönlendiriliyoruz. 1834'te Runge, ham karbolik asidin kireçle muamele edildiğinde, kendisinin ayırdığı ve "rosolik asit" adını verdiği kırmızı, asitli bir renklendirici madde verdiğini gözlemledi. Bu gözlem takip edildi ve birçok başka kimyager, ham fenolün oksidasyonuyla kırmızı renklendirici maddeler elde etti. 1859'da, karbolik asidin renk verme özelliği, Almanya'da Kolbe ve Schmitt ve Fransa'da Persoz tarafından yapılan bir keşifle endüstriyel önem kazandı. Bu kimyagerler, fenolün oksalik ve sülfürik asitlerle ısıtılmasıyla iyi bir renklendirici madde veriminin elde edildiğini buldular. "Korallin" ve "aurin" adları altında boya maddesi ticarete
girdi ve hala belirli amaçlar için, özellikle kağıt boyama için renkli göllerin
hazırlanması için
kullanılıyor.

Bu fenol boyanın tarihinin bilimsel gelişimi ilgi çekicidir, ancak buna sadece şöyle bir göz atabiliriz. İlgi çekiciliği,
başlıca, ilk olarak Caro ve Wanklyn tarafından 1866'da
belirtildiği gibi, macenta ile ilişkili olması durumunda yatmaktadır. Aslında,
magenta üzerindeki nitröz asidin etkisiyle
rosolik asit elde ettiler. Şimdi,
bu koşullar altında ilk önce bir
diazo-tuzunun oluştuğunu ve bu kararsız bileşiğin
suyun varlığında ayrışmasının
rosolik aside yol açtığını biliyoruz. Daha sonraki araştırmalar,
rosolik asidin amonyakla
ısıtılmasıyla rosanilin'e dönüştürüldüğünü göstermiştir. Ticari magenta gibi ticari koralinin de yakından ilişkili renklendirici maddelerin bir karışımı olduğu bilinmektedir. Magenta ile rozolik asit arasındaki yakın benzerlik 1866'da Caro tarafından daha da gösterilmiştir. Hofmann'ın magentanın _saf_ anilinin oksidasyonuyla üretilemeyeceğini bulmasıyla aynı şekilde Caro da inorganik oksitleyiciler kullanıldığında rozolik asit üretimi için fenol ve krezol karışımının gerekli olduğunu bulmuştur. Gerçekten de fenol boyalar üzerine yapılan bu araştırma dizisi -sadece adı geçen kimyagerler tarafından değil, aynı zamanda Graebe, Dale ve Schorlemmer ve Fischers tarafından da yapılan araştırmalar- rozanilin grubunun renklendirici maddelerinin yapısının keşfine ve bunun aracılığıyla da son bölümde izlenen keşfin kapsamlı endüstriyel gelişmelerine yol açmıştır. Söylenenlerden anlaşıldığı üzere, rosolilik asit
ve onunla ilişkili renklendirici maddeler trifenilmetan
grubunun üyeleridir. Aslında rosaniline serisinin amido içeren veya bazik boyalarının hidroksilik veya asit analoglarıdır.

Çayır tatlısının (_Spiraea ulmaria_) hoş kokulu çiçeğinde, kış yeşili (_Gautheria procumbens_) yağında da eter olarak bulunan bir asit bulunur. Bu, kimyagerler tarafından 1839'dan beri bilinen beyaz kristal bir bileşik olan salisilik asittir. 1860'da
Kolbe, metalik sodyumun çözüldüğü fenole karbondioksit gazı geçirerek bu asidin sodyum tuzunu hazırladı. Daha sonra, aynı dönüşümün
karbolik asidin kuru sodyum tuzunun
karbondioksit atmosferinde ısıtılmasıyla sağlandığı bulundu.
Kolbe'nin bu
işlemi artık yapay salisilik asit hazırlanması için bir üretim ölçeğinde işleniyor. Asit ve tuzları ve eterleri antiseptik olarak, gıdaların korunması için ve eczacılıkta çok sayıda uygulama alanı buluyor.

Salisilik asit ayrıca, bu tür bileşikleri hazırlamanın genel yönteminin tipik bir örneği olarak alınabileceği için, dikkate alınması çok öğretici olacak bir şekilde belirli azo boyalarının üretiminde de kullanılır. Diazo tuzlarının çözeltileri, anilin sarısı ve krizoidin durumunda gördüğümüz gibi, sadece amido ve diamido bileşikleri üzerinde değil, aynı zamanda fenoller üzerinde de etki ederek asit azo renkleri oluşturur. Bu önemli gerçek, 1870 yılında Alman kimyagerler Kekule ve Hidegh tarafından duyuruldu, ancak bu keşif teknolojist tarafından avantaja dönüştürülmeden önce altı yıldan fazla zaman geçti. Bu asit azo boyalarının büyük bir kısmı artık farklı fenoller ve fenolik asitlerle birleştirilmiş çeşitli diazotize amido bileşiklerinden yapılıyor. İşlem yöntemi, amido bileşiğini sodyum nitrit ve hidroklorik asitle daha önce açıklanan şekilde diazotize etmek ve ardından diazo tuz çözeltisini alkali içinde çözülmüş fenolik bileşiğe eklemektir. Renklendirici madde hemen oluşur. Salisilik asit hem asit hem de fenol özelliklerine sahiptir. Açıklanan koşullar altında diazo tuzlarıyla kolayca birleşir ve
bazıları teknik değer taşıyan azo boyaları oluşturur.

Salisilik asitten azo boyalarının üretimi bizi, tinctorial endüstrisinde o kadar büyük yer tutan bazı amidik bileşiklerle temasa geçirir ki
bunlardan burada rahatlıkla bahsedilebilir. Bu bazlar
kendi başlarına azo bileşikleri değildir, ancak azo bileşiklerinden, yani son bölümde bahsedilen azobenzen ve azotoluenden
hazırlanırlar. Bunlar asit indirgeyici ajanlarla indirgendiğinde, sırasıyla benzidin ve tolidin olarak bilinen
diamido bazlarına
dönüştürülürler. Bu bazlar diazotize edilebilir ve iki amido grubu içerdiklerinden, çift diazo tuzları, yani tetrazo tuzları oluştururlar ve bunlar amido bileşikleri veya fenollerle normal şekilde birleşebilirler. Böylece diazotize edilmiş benzidin ve tolidin, salisilik asitle birleşerek "krizaminler" olarak bilinen değerli sarı azo boyaları oluştururlar. Bu sınıftaki boyalar açıkça iki azo grubu içerir. Karbolik asidin diğer bazı kullanımları daha sonra ele alınmalıdır. Kömür katranından türetilen renklendirici maddeler arasında en yaygın bilineni
en eski yapay sarı boya olan pikrik asittir. Bu bir fenol türevidir ve ilk olarak 1771'de Woulfe tarafından nitrik asitle indigoya etki ederek elde edilmiştir. Laurent 1842'de bu boyayı karbolik asitten elde eden ilk kişiydi, bu bileşikten hala nitrik asitle sülfo-asit üzerinde etki edilerek üretiliyor. Kimyasal olarak
düşünüldüğünde, trinitrofenoldür. Boya olarak çok geniş bir uygulama alanına sahiptir ve patlayıcı madde olarak kullanılmıştır. Benzer bir renklendirici madde 1869'da krezolden yapılmış ve dinitro-krezol olan "Victoria sarısı" adı altında tanıtılmıştır. Fenolden doğrudan veya dolaylı olarak türetilen diğer boyalar bizi bir kez daha toluene götürecektir.

Bu son hidrokarbondan yeni bir diazotize edilebilir diamido bileşiği elde edildi ve 1886'da Leonhardt & Co. tarafından tanıtıldı. Üç izomerik nitrotoluenden biri, alkali ile muamele edildiğinde stilben olarak bilinen bir hidrokarbondan türetilen bir bileşik veren bir sülfo asit sağlar ve bu, indirgemede, bahsedilen diamido bileşiğine dönüştürülür. İkincisi, bir disülfo asit ve bir diamido bileşiği olan, diazotize edilebilir ve fenollerle, vb. birleştirilebilir. Fenol ve salisilik asitten bu şekilde hazırlanan stilben azo boyaları, krizaminler gibi, iki azo grubu içeren sarı renklendirici maddelerdir. Bu ikincil azo boyalarının değerli bir özelliği, hepsinin bitkisel liflere karşı özel bir yakınlığa sahip olması ve bunların tanıtılmasının pamuk boyama sanatı üzerinde büyük bir
etki yaratmasıdır. Kısa süre sonra bu pamuk boyalarına tekrar dönmemiz gerekecek.

Konunun bu dalından ayrılmadan önce, şu ana kadar bu bölümde ele alınan ürünlerin ilişkilerini ve karşılıklı ilişkilerini göstermek için aşağıdaki şema sunulmuştur--

Katran
|
--------------------------------------------------------------------
| |
Hafif Yağ Karbolik Yağ
/ \ /-> Benzal Klorür |
/ \ / | \ |
/ \ / | Benzaldehit |
/ \ / Sinnamik asit | |
Benzen Toluen | Nitrobenzaldehit |
| | Nitrosinnamik asit (+ aseton) |
| | | / |
| | | / |------------|
Nitrobenzen Nitrotoluen Propiyolik asit / | |
| | \ | / Fenoller Naftalin
| | \ | / | \
| | \ | / | \
| | \ | / | ->Krezoller
Azobenzen Azotoluen \ İndigo<--/ Fenol |
| | Stilben- | Victoria
| | türev <------------------- sarı
| | (Diazotize)\ | \
Benzidin Tolidin Salisilik Pikrik Korallin
\ / asit asit ve Aurin
(Diazotize) \/
---------------------------------

Kömür katranında naftalinin varlığı 1820'de Garden tarafından duyuruldu,
bu ismi katrandan damıtma yoluyla elde edilen yağlar genel olarak nafta olarak adlandırıldığı için verdi. Hidrokarbonun daha büyük kısmı karbolik yağda bulunur ve tarif edilen şekilde
ayrılır ve saflaştırılır. Daha fazla miktarda
saf olmayan naftalin bir sonraki fraksiyondan ayrılır - kreozot yağı
ve bu da benzer şekilde damıtma yoluyla yıkanır ve saflaştırılır. Katranda bulunan büyük miktarda naftalin daha önce belirtilmişti, ancak bu kadar önemli bir bileşen olmasına rağmen, ancak renk endüstrisinin tarihinde
son zamanlarda kapsamlı bir uygulama alanı bulmuştur. Erken dönemlerde bir sıkıntı olarak görülüyordu ve yakıt olarak veya yoğun bir kurum üretmek için yakılıyordu ve bu kurum yoğunlaştırılarak lamba isi oluşturuyordu. İlk kömür katranı renklerinin yalnızca hafif yağlar gerektirdiği hatırlanacaktır. Naftalin için şu anda yalnızca birkaç doğrudan kullanım alanı vardır, ancak uygulamalarından biri bahsedilmeye
yeterince önemlidir.

Hidrokarbon, 80 derece C'de eriyen ve 217 derece C'de kaynayan beyaz kristal bir katıdır. Yüksek bir kaynama noktasına sahip olmasına rağmen, daha düşük sıcaklıklarda kolayca buhara dönüşür ve yoğunlaşma sırasında buhar güzel gümüş renkli kristal pullar oluşturur. Bu ürün "süblimleşmiş naftalindir." Naftalin buharı oldukça parlak bir
alevle yanar ve kömür gazıyla karıştırıldığında, alevin parlaklığını önemli ölçüde
artırır. Bundan, naftalin buharıyla
doymuş kömür gazının yanmasıyla oluşan sözde
"albo-karbon ışığı"nda
faydalanılır. Brülör, gazın alevin kendisi tarafından sıcak tutulan erimiş naftalinle dolu bir rezervuardan geçmesi için tasarlanmıştır (Şekil 9).

[Resim: Şekil 9.--ALBO-KARBON BRÜLÖRÜ.]

Üreticilerin bu hidrokarbonu kullanmasını sağlayan keşiflerin değerini doğru bir şekilde takdir etmek için, bu ülkede üretilen gerçek miktarı hatırlamak yeterlidir. Her yıl gaz yapımında on milyon ton kömür kullanıldığını ve bundan elde edilen 500.000 ton katranın yalnızca yüzde sekiz naftalin içerdiğini varsayalım, bu hidrokarbondan yılda yaklaşık 40.000 ton mevcut olacaktır. Naftalin türevlerinin kullanımındaki son gelişmeler ne kadar büyük olsa da, renk üreticisinin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenden daha fazla miktarda bu hidrokarbon üretilmektedir. Bu son ifadeden, naftalinin artık renklendirici maddelerin kaynağı olduğu sonucu çıkarılacaktır. Bunun nasıl gerçekleştiğini ele alalım. Naftalinin fenollerine naftol denir; naftalinle karbolik asidin benzene olan ilişkisine benzer ilişkiye sahiptirler. Naftalin molekülünün yapısı nedeniyle iki izomerik naftol vardır, oysa sadece bir fenol vardır. Sırasıyla alfa ve beta naftol olarak bilinen naftoller, naftalinin sülfürik asitle ısıtılmasıyla büyük ölçekte naftalinden yapılır; düşük bir sıcaklıkta alfa sülfo asit üretilir ve daha yüksek bir sıcaklıkta beta sülfo asit üretilir ve bu asitler kostik soda ile füzyona uğradığında karşılık gelen naftolleri sağlar. Benzer şekilde, sırasıyla alfa ve beta naftilamin olarak bilinen iki amidonaftalin vardır. Anilin benzene
benzene olduğu gibi, naftalinler de naftaline benzer. Alfa bileşiği, anilinle tam olarak aynı şekilde yapılır, yani naftalin üzerinde nitrik asitle etki ederek nitronaftalin
oluşturur ve sonra ikincisini demir tozu ve asitle
indirgeyerek. Beta-naftilamin bu şekilde yapılamaz; beta-naftolden, ikincisini amonyak varlığında ısıtarak
hazırlanır, bu sırada hidroksil, 1880'de Baden Anilin Şirketi tarafından patentli bir işleme göre amido grubuyla yer değiştirir.
Bu şekilde kullanılan prensip, iki Avusturyalı kimyager olan Merz ve Weith'in bilimsel çalışmalarının sonucudur. Naftol ve naftilaminlerden yola çıkarak, en büyük öneme sahip endüstriyel gelişmelere yönlendirileceğiz.

İlk naftalin rengi, Martius tarafından 1864'te keşfedilen ve "Manchester sarısı" adı altında üretilen sarı bir boyaydı.
Kimyasal olarak, dinitro-alfa-naftoldür; ancak ilk başta naftolden yapılmamıştır, çünkü naftol o zamanlar teknik bir ürün değildi.
Nitröz ve nitrik asitlerin etkisiyle alfa-naftilamin'den yapılmıştır. 1869'da naftol yapmak için iyi bir yöntem keşfedildiğinde,
boya bundan yapılmıştır. İşlem, pikrik asit yapımında kullanılan işlemle aynıdır; naftol bir sülfo-asite dönüştürülür ve bu, nitrik asitle etkileştiğinde renklendirici maddeyi verir. Manchester sarısı artık büyük ölçüde sabun boyamak için kullanılıyor, ancak bir boya maddesi olarak kolayca anlaşılabilecek bir şekilde geliştirildi. Orijinal boya maddesi biraz kaçak olduğundan, sülfo asidinin çok daha hızlı olduğu bulundu. Bu sülfo asit, sülfürik asidin boya maddesine doğrudan etki etmesiyle yapılamaz - asit sarısı veya asit macenta durumunda olduğu gibi - ancak naftol üzerinde çok güçlü sülfürik asitle etki ederek, üç sülfürik asit kalıntısı veya sülfo grubu moleküle girer ve daha sonra nitrasyonda bunlardan sadece ikisi nitro gruplarıyla değiştirilir ve sonuçta dinitro-alfa-naftol sülfo asidi elde edilir. Bu, 1879'da Caro tarafından keşfedildi ve "asit naftol sarısı" olarak tanıtıldı. Artık standart sarı boyalardan biridir.

Naftaline bağımlı bir diğer önemli renklendirici madde grubunun tarihi A. v. Baeyer 1871'de ve Caro 1874'te. Daha önce sadece laboratuvar preparatları olarak bilinen iki ürün bu keşifle talep edildi. Bu bileşiklerden biri olan ftalik asit naftalinden elde edilir ve diğeri olan resorsin veya resorsinol benzenden hazırlanır. 1836'da Laurent tarafından keşfedilen ftalik asit, birçok benzenoid bileşiğinin oksidasyonunun bir ürünüdür. Kimyasal olarak benzenin di-türevi olduğu düşünülürse, _yani_ benzenin iki hidrojen atomu belirli karbon, oksijen ve hidrojen atom gruplarıyla değiştirilir. Hidrojenin bir amonyak kalıntısı olan amidojenle değiştirilmesinin amidobenzen (anilin) ​​veya diamidobenzen gibi bazlara nasıl yol açtığını gördük. Benzer şekilde, hidrojenin bir su kalıntısı olan hidroksil ile değiştirilmesi fenole yol açar. Bir organik bileşiğe asitlik özelliği kazandıran karbon, oksijen ve hidrojen atomları grubu, oksalik asidin yarım molekülüdür - buna karboksil grubu denir. Bu nedenle benzoik asit benzenin karboksil türevidir ve şu anda ilgilendiğimiz ftalik asit benzenin bir dikarboksil türevidir. Benzoik asitle, diamidobenzenin anilinle ilişkisi gibi ilişkilidir. Üç izomerik ftalik asit bilinmektedir, ancak bunlardan yalnızca biri mevcut üretim dalında kullanılmaktadır. Söz konusu asit, benzenin bir türevi olmasına rağmen, enerjik oksitleyici maddeler tarafından tamamen parçalandığında asidi sağlayan naftalinin belirli türevlerinin oksidasyonuyla en ekonomik şekilde hazırlanır. Bu nedenle Manchester sarısı olarak tanımlanan dinitronaftol, seyreltik nitrik asitle bir süre ısıtıldığında ftalik asit sağlar. İkincisi, naftalinin klor ile oluşturduğu bir bileşiğin oksidasyonu ile büyük ölçekte yapılır ve dört klor atomu içerdiği için naftalin tetraklorür olarak bilinir.

Diğer bileşik olan resorsinol, renklendirici madde kaynağı olarak kullanılmasından on yıl önce kimyada biliniyordu. Başlangıçta galbanum, asafoetida vb. gibi bazı reçinelerin kostik alkali ile
füzyonuyla hazırlandı. Keşfedilmesinden kısa bir süre sonra, yani 1866'da, Koerner tarafından benzenin bir türevi olduğu gösterildi ve bu ipucuyla bileşiğin büyük ölçekte hazırlanmasına yönelik teknik süreç geliştirildi. Resorsinol, iki hidroksil grubu içeren benzenin fenolik bir türevidir; bu nedenle fenol ile aynı şekilde ilişkilidir, tıpkı diamidobenzenin anilinle veya ftalik asidin benzoik asitle
ilişkili olması gibi. İlişkiler şu şekilde tablo halinde ifade edilebilir:

Amidobenzen veya Anilin. Benzoik asit. Karbolik asit veya Fenol.
Diamidobenzen. Ftalik asit. Rezorsinol.

Rezorsinol artık benzeni çok güçlü sülfürik asitle ısıtarak
disülfo aside dönüştürerek yapılır ve
sonra ikincisinin sodyum tuzu alkali ile
birleştirilir. Teknik bir işlem olarak büyük bir incelik ve beceri gerektirir ve üretim birkaç
Kıta fabrikasıyla sınırlıdır.

Ftalik asit ısıtıldığında su kaybeder ve ftalik anhidrit olarak bilinen
beyaz, muhteşem kristal bir maddeye dönüşür,
_yani_ sudan yoksun asit. 1871'de, daha sonra çivit mavisini sentezleyen seçkin kimyager A. v. Baeyer, ftalik anhidritin fenollerle ısıtılmasıyla üretilen bileşikleri tanımlayan bir dizi araştırmanın ilkini yayınladı. Bu bileşiklere "ftalinler" adını verdi. Baeyer'in çalışması, kömür katranı renk endüstrisinin ilerlemesine katkıda bulunan diğer birçok kimyagerinki gibi, başlangıçta tamamen bilimsel nitelikteydi, ancak kısa sürede teknolojik gelişmelere yol açtı. Ftaleinler, az veya çok renklendirme gücüne sahip asit bileşikleridir. İlk keşfedilenlerden biri, ftalik anhidritin bitkisel safralarda ve tabakçı tarafından kullanılan birçok bitkisel özütte tanen formunda bulunan gallik asit olarak bilinen bir asitle ısıtılmasıyla üretildi. Asit, benzoik asidin fenolik bir türevidir, yani trihidroksibenzoik asittir ve ısıtıldığında kolayca "pirogallik asit" veya fotoğrafik geliştirici olarak bilinen pirogallol olan
trihidroksibenzene dönüşür. Gallik asit ve
ftalik anhidritten oluşan ftalein, aslında ikincisinin pirogallol ile birleşmesinden kaynaklanır. Şimdi "gallein" adı altında üretilir ve
büyük ölçüde pamuklu kumaşlara mavimsi gri bir ton vermek için kullanılır. Gallein'i güçlü sülfürik asitle ısıtarak, uygun bir mordanla
pamuklu elyaf üzerine boyandığında oldukça hızlı zeytin yeşili tonları veren başka bir renklendirici maddeye
dönüştürülür. Galleinin bu türevi, "serulein" adı altında önemli ölçüde kullanılır. Bu iki renklendirici madde, v. Baeyer'in araştırmalarının ilk pratik sonucuydu. Kimyanın bu yönde henüz başarabileceği başka bir olası gelişme daha var ve çivit kültürü aynı kimyacının daha sonraki çalışmalarıyla tehdit edildiği gibi, başka bir doğal renklendirici madde de tehdit altında olabilir. Kimyacılar tarafından hematein olarak bilinen odunun renklendirici maddesinin, ftaleinlerle ilişkili olduğuna veya bir şekilde ftaleinlerden türetildiğine inanmak için sebepler var ve bu bileşiğin sentezi nihayetinde gerçekleştirilebilir.

Caro tarafından 1874'te tanıtılan boya, resorsinolün bromlu ftaleinidir. Ftaleinin kendisi sarı bir boyadır ve tuzlarının çözeltileri muhteşem ve en yoğun yeşilimsi sarı bir floresan gösterir, bu nedenle buna "flüoresin" denir. Bromlandığında, ikincisi "eozin" (Yunanca:
eos], şafak) olarak bilinen güzel bir kırmızı renklendirici madde sağlar ve bunun tanıtımı ftaleinlere endüstriyel bir ivme kazandırdı ve bu da şu anda çeşitli ticari isimler altında büyük ölçüde kullanılan birçok başka ilgili renklendirici maddenin keşfine yol açtı. Şu anda piyasada farklı pembe, koyu kırmızı ve kırmızı tonları üreten ve hepsi floresin'den türetilen yaklaşık bir düzine farklı bileşik bulunmaktadır ve ftalik anhidritin resorsinol veya pirogallol yerine diğer fenolik bileşiklerle ısıtılmasıyla oluşturulan birkaç ftalein daha vardır (_örn._
dietilamidofenol) da endüstriyel öneme sahiptir. Nitrobenzeni bir sülfo-asit haline dönüştürerek, bir amido-sülfo-asit haline indirgeyerek ve daha sonra alkali ile birleştirerek, eterleri ftalik anhidrit ile ısıtıldığında Baden Anilin Şirketi tarafından "rodaminler" olarak tanıtılan en yoğun renklendirme gücüne sahip kırmızı ftaleinleri ortaya çıkaran bir amido-fenol üretilir.

İlk etapta ftaleinlerin araştırılmasını teşvik eden bilimsel ruhun, bu bileşikleri teknolojik kariyerleri boyunca takip ettiğini belirtmek gerekir.
v. Baeyer tarafından başlatılan araştırmalar, orijinal kaşifin
çalışmalarıyla birlikte bu renklendirici maddelerin yapısının aydınlatılmasına yol açan çeşitli kimyacılar tarafından üstlenildi. Ftaleinler, trifenilmetan grubunun üyeleridir ve bu nedenle macenta, koralin, malakit yeşili, metil menekşe ve fosgen boyalarıyla ilişkilidir.

Naftalinin fenolik ve amidik türevlerinin, yani naftol ve naftilaminlerin, renk endüstrisi için
en büyük öneme sahip olduğu söylenmiştir. Alfa-naftilaminin ilk kullanımlarından biri daha önce
belirtilmiştir, yani Manchester sarısının üretimi için,
bu daha sonra alfa-naftolden daha avantajlı bir şekilde yapılmıştır. Daha sonra (1869) bu naftilinden güzel bir
floresansa sahip kırmızı bir renklendirici madde yapılmış ve "Magdala kırmızısı" olarak tanıtılmıştır. İkincisi
1867'de Viyana'dan Schiendl tarafından keşfedilmiştir. Anilin sarısından
indulinin hazırlanmasıyla tam olarak aynı şekilde hazırlanmıştır. İkincisi, amido-azobenzendir ve genel olarak anilin üzerindeki nitröz asidin etkisiyle hazırlanır, amido-azonaftalende analoğu vardır ve bu da benzer şekilde naftilamin üzerindeki nitröz asidin etkisiyle hazırlanır. Tıpkı anilin ve bir anilin tuzuyla ısıtıldığında anilin sarısı vermesi gibi, amido-azonaftalen de naftilamin ve bu bazın bir tuzuyla ısıtıldığında Magdala kırmızısı verir. İkincisi, bu nedenle, Hofmann'ın 1869'da gösterdiği gibi, indulinin bir naftalin analoğudur ve son yıllarda kazanılan azinlerin yapısı hakkındaki bilgi, renklendirici maddeleri bu gruba dahil etmemizi sağlar. Bu bilgi, daha rasyonel ilkeler, yani daha önce taslak olarak çizilen safraninlerin üretiminde kullanılan yöntemle, üretimin yapılmasını da sağlamıştır. Bir fenol veya başka bir amido bileşiği üzerinde diazotize edilmiş amido bileşiğinin etkisiyle oluşan azo boyalarının tanıtımı, naftol ve naftilaminlerin renk üreticisi için hammadde olarak ilk sıraya yükseldiği dönemi işaret eder. 1876'da krizoidinin tanıtımının hemen ardından, diazotize edilmiş amido-sülfo asitlerin çeşitli türlerdeki fenollerle veya dimetilanilin ve difenilamin gibi bazlarla birleştirilmesiyle elde edilen asit azo boyalarının üretimi geldi. Bu cildin önceki bölümünde söylenenlerden, bu tür tüm azo bileşiklerinin iki şeyin birleşiminden kaynaklandığı açıktır: (1) diazotize edilmiş bir amido bileşiği ve (2) bir fenolik veya amidik bileşik. (1) veya (2) veya her ikisi de bir sülfo asit olabilir ve ortaya çıkan boya da bir sülfo asit olacaktır.

Naftollerden türetilen bu renklendirici maddelerin ilki, 1876-77'de Roussin ve Poirrier ve O. N. Witt tarafından tanıtıldı. Bunlar, anilini bir sülfo aside (sülfanilik asit) dönüştürerek, bunu diazotize ederek ve diazo bileşiğini alfa veya beta naftol ile birleştirerek hazırlandı. Oluşan bileşikler parlak turuncu boyalardır, ikincisi hala büyük ölçüde "naftol turuncusu" olarak tüketilmektedir. Benzer nitelikteki diğer boya maddeleri de Caro tarafından hemen hemen aynı zamanda tanıtıldı ve alfa-naftilamin'in diazotize edilmiş sülfo asidinin naftollerle birleştirilmesiyle hazırlandı. Bu yolla alfa-naftol, "asit kahverengi" veya "sabit kahverengi" olarak bilinen ve beta-naftol ise "sabit kırmızı" veya "rokselin" olarak bilinen ince bir koyu kırmızı renk verir. Diazotize edilmiş bileşikler, alfa-naftilamin'in (naftiyonik asit olarak bilinir) aynı sülfo asidiyle de birleşir ve bu şekilde oluşan ilk renklendirici madde 1878'de Roussin ve Poirrier tarafından tanıtılmıştır. Bu, anilinin bir nitro türevini diazotize ederek ve diazo tuzuyla naftiyonik asit üzerinde etki ederek hazırlanmıştır ve bu boya hala bir dereceye kadar "archil
substitüe" adı altında kullanılmaktadır. 1878'de, Hoechst-on-the-Main'deki Meister, Lucius & Bruening firması, fenolün sülfürik asitle ısıtılmasıyla oluşan beta-naftolün iki izomerik disülfo asidini keşfederek naftalinin kullanımına daha fazla ivme kazandırdı. Çeşitli
diazotize bazları bu sülfo asitlerle birleştirerek, parlak turuncudan bordoya ve parlaklıkta koşineal ile rekabet eden kırmızılara kadar değişen tonlarda muhteşem bir asit azo boya serisi tinctorial
endüstrisine kazandırıldı.

1878'de Hoechst fabrikası tarafından çeşitli markaların "Ponceaux" ve "Bordeaux" adları altında tanıtılan renklendirici maddeler, daha sonraki keşiflerle bir ölçüde yer değiştirmiş olsa da, hala önemli bir konuma sahiptir. Keşifleri yalnızca beta-naftol tüketimini değil, aynı zamanda diazotizasyon için kullanılan bazların tüketimini de artırdı. Bu bazlar alfa-naftilamin ve anilin serisinin bazlarıdır. Kimya bilimi ile teknoloji arasındaki yakın ilişki -bu çalışmanın önceki bölümlerinde sürekli olarak görülen bir ilişki- söz konusu keşifle iyi bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Biraz daha kimya bu ifadenin takdir edilmesini sağlayacaktır. Hafif yağdan elde edilen hidrokarbonlara bir anlığına geri dönersek, benzen ve toluenin şimdiye kadar renk yapıcılar için önemli olan tek
bazlar olarak kabul edildiği hatırlanacaktır. 1878 patent spesifikasyonunda somutlaştırılan keşfe kadar, toluenin üzerinde kaynayan hafif yağın kısımları renk endüstrisinde hiçbir değere sahip değildi. Benzen ve toluen, kimyacıların "homolog" olduklarını söyleyerek tanımladıkları bir şekilde birbirleriyle ilişkilidir. Bu, düzenli olarak derecelendirilmiş bir serinin üyeleri oldukları ve ardışık terimlerinin aynı sayıda karbon ve hidrojen atomu ile farklılık gösterdiği anlamına gelir. Bu nedenle toluen, benzenden bir karbon atomu ve iki hidrojen atomu daha fazla içerir. Toluenin üzerinde, hafif yağda bulunan daha yüksek homologlar vardır, yani ksilen, kümen vb., ilki toluene benzene benzer şekilde ilişkiliyken, kümen yine ksilenden bir karbon atomu ve iki hidrojen atomu daha fazla içerir. Homolog serilerin üyeleri arasındaki bu ilişki, molekülün ağırlığının seride yukarı çıktıkça sabit bir miktarda arttığını söyleyerek başka terimlerle ifade edilir.

Hidrokarbonlar arasında var olan homoloji, tüm türevlerine kadar uzanır. Bu nedenle fenol, krezollerin alt homologudur. Ayrıca homolog serilerimiz de vardır--

Benzen. Nitrobenzen. Anilin.
Toluen. Nitrotoluen. Toluidin.
Ksilen. Nitroksilen. Ksilidin.
Kümen. Nitrokümen. Kümidin.

Üçüncü sütunun bazları, diazotize edildiğinde ve beta-naftolün disülfo asitleriyle birleştirildiğinde, turuncuyla başlayıp mavimsi kırmızıyla biten kademeli bir boya serisi verir. Bu nedenle, toluidin renginin anilin renginden daha kırmızı olduğu ve ksilidin renginin daha da kırmızı olacağı doğal bir çıkarımdı. Bu keşif sırasında gerçek bir kızıl tonlu azo-renk başarıyla üretilmemişti. Böylece benzenin daha yüksek homologlarına olan talep
yaratıldı ve daha önce çözücü nafta olarak kullanılan hafif yağın daha yüksek kaynama noktalı fraksiyonları renklendirici madde kaynakları olarak değerli hale geldi. Kömür katranı ksileninin (üç izomerik hidrokarbonun bir karışımıdır) izolasyonu, bir düzeltme kolonuyla kesirli damıtmayla ve anilin üretiminde olduğu gibi nitrasyon ve indirgemeyle kolayca gerçekleştirilir, ksilidin renklendiricinin emrine verilir.

Ksilidin kızıl, piyasaya sürüldüğü sırada kosineal ile rekabete girme olasılığı olan tek gerçek azo-kızıl olmasına rağmen, hala
biraz turuncu taraftaydı. Kumidin boyası açıkça istenen tona daha yakın olurdu. Bu ihtiyacı karşılamak için kumidin büyük ölçekte yapılmalıydı, ancak burada pratik zorluklar ortaya çıktı. Hafif yağdaki kumen miktarı çok azdır ve şu anki bakış açısından safsızlık olan diğer hidrokarbonlarla ilişkilidir ve bunlardan ancak zorlukla ayrılabilir. Bu nedenle baz için yeni bir kaynak aranmalıydı ve burada yine kimya biliminin teknolojistin ihtiyaçlarını karşıladığını görüyoruz.

Önceki bölümde anilin ve benzeri bazların kuru tuzlarının metil alkol ile basınç altında ısıtılmasıyla metilleştirilebileceği açıklanmıştı.
Bu şekilde dimetilanilin yapılır ve dimetiltoluidin veya dimetilksilidin de benzer şekilde hazırlanabilir. Şimdi Hofmann tarafından 1871'de, bu işlem çok yüksek bir sıcaklıkta ve çok büyük
basınç altında gerçekleştirilirse, metil-alkol kalıntısının, _yani_ metil grubunun, amonik hidrojeni veya amonyak kalıntısının hidrojenini değiştirmediği, ancak metilasyonun başka bir şekilde gerçekleştiği ve
başlanan bazın daha yüksek bir homologunun oluşmasıyla sonuçlandığı gösterildi. Örneğin, anilin tuzu ve saf odun ruhu, dimetilanilin üretmek için gerekenden
önemli ölçüde daha yüksek bir sıcaklığa ısıtılarak toluidin
oluşur. Benzer şekilde, ksilidin hidroklorür ve metil
alkolün yaklaşık 300 derece C'de kapalı bir kapta bir süre ısıtılmasıyla kumidin
üretilir. Hofmann'ın keşfi 1882'de böylece kullanıldı ve bu sayede baz üretildi ve renk olarak kırmız böceğine çok benzeyen kumidin kırmızısı ticari bir madde haline geldi.

Renk endüstrisinin bu dalının gelişimi yeni naftol disülfo asitleri aracılığıyla gerçekleşirken, azo boyalarının verimli tarlasının ekimi başka yönlerde sürdürülüyordu.
Griess'in temel keşfinin her türlü amido bileşiğine genişletilebileceği anlaşıldı. Şimdiye kadar tanıtılan azo boyalarının hepsi yalnızca bir amido grubu içeren amido bileşiklerinden türetilmişti ve buna göre yalnızca bir azo grubu içeriyorlardı; bunlar
_birincil_ azo bileşikleriydi. Kısa süre sonra, halihazırda bir azo grubu ve bir amido grubu içeren anilin sarısının tekrar
diazotize edilebileceği ve fenollerle birleştirilerek iki azo grubu içeren bileşikler, yani _ikincil_ azo bileşikleri üretilebileceği bulundu. Anilin sarısının sülfo asidi -Graessler'in "asit sarısı"- bu sınıftaki azo boyalarının ilk kaynağıydı. Bu amidoazo-sülfo asidi diazotize ederek ve beta-naftol ile birleştirerek, 1879'da Nietzki tarafından ince bir kızıl boya keşfedildi ve "Biebrich kızıl" adı altında tanıtıldı. İki yıl sonra, Elberfeld'deki Bayer & Co. tarafından beta-naftolün yeni bir sülfo asidi keşfedildi ve bu, diazotize edilmiş asit sarısı ve benzer bileşiklerle birleştirildiğinde, "Crocein scarlets" olarak tanıtılan başka bir parlak boya serisinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu başlangıçlardan itibaren azo boyalarının gelişimi istikrarlı bir şekilde günümüze kadar devam etti - her yıl naftol ve naftilaminlerin yeni diazotize edilebilir amido bileşikleri veya yeni sülfo asitleri keşfediliyor ve renk endüstrisinin bu dalı halihazırda muazzam boyutlara ulaştı. 1884'te, benzidin'den türetilen ilk ikincil azo renklerini tanıtan Boettiger tarafından önemli bir çıkış yapıldı. Salisilik asitle bağlantılı olarak daha önce açıklandığı gibi, bu baz ve homologu tolidin, fenoller ve aminler veya bunların sülfo asitleriyle birleşen tetrazo tuzları oluşturur. Bu grubun ilk renklendirici maddelerinden biri, diazotize edilmiş benzidin ile alfa-naftilamin (naftiyonik asit) sülfo asidinin birleştirilmesiyle elde edildi ve "Kongo kırmızısı" adı altında piyasaya sürüldü. Daha sonra, benzidin ve tolidinin tetrazo tuzlarının fenoller, aminler, vb. ile iki aşamada birleştiği, diazo gruplarından birinin önce fenolün tüm miktarının yarısıyla birleşerek ara bir bileşik oluşturduğu, ardından fenolün diğer yarısıyla birleşerek ikincil azo boyayı oluşturduğu
keşif geldi. Berlin'deki "Actiengesellschaft fuer Anilinfabrikation"ın elinde bu keşif, iki ayrı fenol, amin veya sülfo asit içeren bir dizi azo renginin üretiminde kullanıldı. Tolidinin çoğu durumda benzidinden daha iyi renklendirici maddeler verdiği
bulunmuştur ve bu bazın yapıldığı nitrotoluene olan artan talebin bu keşfin zorunlu sonucu olduğunu belirtmeye gerek yoktur.

Bu son benzidin ve tolidin boyalarından herhangi birini isimlendirerek belirtmeye çalışmak imkansızdır.
Bunların tanıtımı naftalinler ve naftoller ve bunların sülfo asitleri için yeni kullanımlar bulmanın bir yolu olmuştur ve böylece naftalinin kullanımına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu sülfo asitlerin araştırılmasına ivme kazandırılmıştır ve kimya bilimi bundan büyük ölçüde faydalanmıştır. Beta-naftilaminin beta-naftolden hazırlandığı işlem, daha önce bahsedilmiştir, yani basınç altında amonyakla ısıtılarak, beta-naftolün sülfo asitlerine kadar genişletilmiştir ve bu sayede yeni
beta-naftilamin sülfo asitleri hazırlanmıştır ve bu ikincil azo renklerinin üretiminde büyük rol oynar. İkincisi, daha önce belirtildiği gibi, pamuk elyafını doğrudan boyamak gibi en değerli özelliğe sahiptir ve bu sayede pamuk boyama sanatı büyük ölçüde basitleştirilmiştir. Bu renklerin verdiği tonlar sarıdan turuncuya, parlak kırmızıya, menekşeye veya mora kadar değişir. Benzidin ve tolidine ek olarak, son yıllarda diğer diazotize edilebilir amido bileşikleri de renk üreticisinin hizmetine sunulmuştur. Daha önce belirtilen, nitrotoluenlerden birinin sülfo asidinden hazırlanan stilben türevi, benzidin ve tolidin durumunda olduğu gibi benzer veya farklı fenoller, aminler veya sülfo asitlerle birleştirilebilen tetrazo tuzları oluşturur. Böylece diazotize edilmiş bileşikten, ikincisi naftilaminler, naftoller veya bunların sülfo asitleriyle birleştirildiğinde çeşitli kırmızı ve mor tonları elde edilir. Bunlar yine pamuk boyalarıdır. Fenol ve kresol eterlerinin nitro türevleri, nitrobenzen ve nitrotoluenin azobenzen ve azotoluene indirgendiği şekilde indirgendiğinde, daha fazla indirgendiğinde benzidin ve tolidine benzer bazlar veren azo bileşikleri de sağlar. Bu bazlardan ve normal naftalin türevlerinden türetilen ikincil azo boyalar da üretilir. İlk doğrudan boyama siyahlarıyla karşılaştığımız ikincil azo boyalar arasındadır; bunların önemi, sıradan anilin siyahının yün boyama için uygun olmadığı
unutulduğunda anlaşılacaktır. Azo siyahları, benzen veya naftalin serisinin amidoazo bileşiklerinin diazotize sülfo asitlerinin naftol sülfo asitleri veya diğer naftalin türevleriyle birleştirilmesiyle elde edilir. Başka bir azo-bileşik serisine kısaca değinmek gerekir. Anilin ve toluidinin kükürtle ısıtıldığında kükürtlü hidrojen açığa çıkardığı ve tiyo-bazlara, yani hidrojenin kısmen kükürtle yer değiştirdiği anilin veya toluidine yol açtığı uzun zamandır bilinmektedir. Bu şekilde işlenen toluidinlerden biri, diyazotize edildiğinde ve beta-naftolün disülfo asitlerinden biriyle birleştirildiğinde, 1885'te Dahl & Co. tarafından "tiyorubin" olarak tanıtılan kırmızı bir azo-boya oluşturan bir tiyoluidine dönüşür. Kükürt ile baz arasındaki reaksiyon koşulları değiştirilerek, 1887'de Arthur Green tarafından çok dikkat çekici özelliklere sahip karmaşık bir toluidin tiyo-türevinin üretilebileceği bulunmuştur. Tiyo-bazın sülfo asidi, keşfedicisi tarafından "primulin" olarak adlandırılan sarı bir boyadır. Primulin sadece bir boya değil, aynı zamanda diazotize edilebilen bir amido grubu içerir. Bu nedenle, primulinle boyanmış kumaş bir nitrit banyosundan geçirilirse, lifte bir diazo tuzu oluşur ve ikincisini naftol veya başka bir fenol veya bir amin içeren ikinci bir banyoya daldırıldığında lifte bir azo boyası çökelir. Bu sayede çeşitli kırmızı, turuncu, mor vb. tonlarında değerli "dahili renkler" üretilir. Kömür katranı teknolojisiyle bağlantılı en verimli endüstriyel işletme alanlarından biri olan azo boyaları için de aynı şey geçerlidir. 1863'te anilin sarısının piyasaya sürülmesinden günümüze kadar, bu gruptan yaklaşık 150 farklı bileşik tinctorial endüstrisine verilmiştir. Bunlardan otuzdan fazlası iki azo grubu içeren pamuk boyalarıdır.
Logwood siyahı, parlak sarılar, turuncu-kırmızılar, kahverengiler, menekşeler ve
koşineal'e eşit parlak
kırmızılar gibi kasvetli tonlar gaz fabrikalarının atıklarından türetilmiştir. Yapay renklendirici maddeler bu son durumda bir kez daha doğal bir ürünü tehdit etmiştir ve çivit mavisi sentezinden daha büyük bir başarıyla, çünkü azo-kırmızıların tanıtımı
koşineal kültüründe belirgin bir düşüşe neden olmuştur.

Azo-renklere ek olarak, ham madde olarak naftalin iddia eden başka ürünler de vardır. 1879'da beta-naftolün sülfo asitlerinden birinin nitröz asitle
işlendiğinde kolayca bir nitroso-sülfo asit verdiği bulunmuştur. Bu son asidin, metalik bazlar olarak sodyum ve demir içeren bir tuzu, 1884'te "naftol yeşili" adı altında tanıtıldı. Hem yün boyası hem de pigment olarak kullanılır. Burada, resorsinol ve naftoller gibi fenollerin diğer nitrozo türevlerinin, "gambines" adı altında, elyafta renkli tuzlar oluşturmak için metalik mordanlarla birleşme kolaylığı nedeniyle, büyük ölçüde boyama amaçlı kullanıldığı belirtilebilir. Aynı yıl, 1879'da, nitrozodimetilanilin'in uygun bir çözücüde beta-naftol ile ısıtılmasıyla, mor bir renklendirici maddenin oluştuğu bulundu. Bu artık "yeni mavi" veya diğer adlandırmalar altında üretiliyor ve büyük ölçüde uygun bir mordanla hazırlanan pamukta çivit mavisi bir ton üretmek için kullanılıyor. Bu renklendirici maddenin keşfi aynı yönde daha fazla keşfe ivme kazandırdı. Nitrosodimetilanilinin diğer fenolik veya amidik bileşiklerle benzer şekilde reaksiyona girdiği bulundu. 1881'de Koechlin, aynı nitrozo bileşiğinin gallik asit üzerindeki etkisiyle hazırlanan benzer bir boya maddesi tanıttı. Galosiyanin olarak adlandırılan madde, mordanlanmış pamuğa mor mavi bir ton verir. Aynı gruptan diğer renklendirici maddeler de kullanılmaktadır; bunlardan bazıları, "yeni mavi" gibi, naftalinin türevleridir. Bu bileşiklerin hepsi, ana maddesi azine benzer bir tipte oluşturulmuş bir seriye aittir; hidrokarbon kalıntılarını birbirine bağlayan bir azot ve oksijen atomu içerir ve bu nedenle "oksazin" olarak bilinir. Nietzki'nin 1888'deki araştırmaları, oksazinlerin gerçek yapısını ilk olarak belirledi. Bu grupla yakından ilişkili olan, Koechlin ve Witt tarafından 1881'de "indofenol" adı altında tanıtılan bir renklendirici maddedir. "Nötr kırmızı" grubunun azinleriyle aynı şekilde hazırlanır; yani alfa-naftol üzerindeki nitrosodimetilanilinin etkisiyle veya alfa-naftol varlığında amidodimetilanilinin oksitlenmesiyle. İndofenol, "nötr kırmızı" ile bağlantılı olarak belirtildiği gibi, azinlerin üretiminde ara ürünler olarak oluşan mavi bileşikler grubuna aittir. Ancak, bir diaminin başka bir aminin varlığında oksidasyonundan kaynaklanan bu ara maviler kararsızken ve kolayca kırmızı azinlere geçerken, indofenol kararlıdır ve indigo ile aynı şekilde boyama ve baskı için kullanılabilir. Ürettiği tonlar bu son boyaya çok benzerdir, ancak bazı pratik
nedenlerden dolayı doğal boya maddesiyle rekabet edememiştir. Naftalinin hikayesi 164, 165. sayfalardaki şemalarda özetlenmiştir.

Hafif Yağ:

Benzen->Disülfo-asit-->Resorsinol.[6]
\
\-->Nitrobenzen} } Sülfanili asit.[7]
} Anilin} Amidoazobenzen ve sülfo-asit.[7]
} } Nitrosodimetilanilin[8] ve
} } amidodimetilanilin.[8]
} Sülfo-asit-->Amidosülfo-asit-->Amidofenol
} ve eterler.[6]
} Azobenzen-->Benzidin.[7]

}Toluidinler[7] Sülfo-asitler.[7]
} Amidoazotoluen[7]
} ve sülfo-asit.[7]
} Tiyotoluidin ve primulin.[7]
Toluen-->Nitrotoluenler} Azotoluen-->Tolidin.[7]
} Sülfo-asit ve Stilben türevi.[7]

} Sülfo-asitler.[7]
Ksilen->Nitroksilenler->Ksilidinler[7]} Amidoazoksilen[7] ve sülfo-asit.[7]
} Kumidin.[7]

Karbolik Yağ:

Fenol-->Nitrofenol ve eterler } Azofenol eterler-->Diamidik bazlar[9]
} Benzidin'e benzer.
} Amidofenol[9] ve eterler.[9]

Kresoller-->Nitrokresoller ve eterler-->Amidokresoller[9] ve eterler. [9]

|>Nitronaftalene
| |
| |>[Yunanca: a]-Naftilamin[9][10]{Naftiyonik asit.[9][10]
| {Amidoazonaftalene
| |
| {Magdala kırmızısı.
| {Sülfo-asit.[9]
|
Naftalin>|>Tetraklorür-->Ftalik asit ve anhidrit.
|
| } {Manchester sarısı.
| }[Yunanca: a]-Naftol {Asit naftol sarısı.
| } {Sülfo-asitler.[10]
|>Sülfo-asitler}
| } {[Yunanca: b]-Naftilamin
| } { ve sülfo-asitler.[9][10]
| }[Yunanca: b]-Naftol{Sülfo-asitler ve
| } { [Yunanca: b]-naftilamin
| } { sülfo-asitler.[9][10]
| } {Nitrososülfo-asit ve
{ naftol yeşili.

Karbolik yağın ardından gelen kömür katranı kesri, yani kreozot
yağı, şu anda renk üreticisine, kendisinden "kreozot tuzları" olarak çok
kirli bir durumda ayrılan küçük orandaki naftalin dışında herhangi bir ham madde sağlamamaktadır. Bu yağ, fenolün daha yüksek homologlarının çeşitli hidrokarbonlar ve
bazik bileşiklerle karışımından oluşur. Bu, keresteyi daha önce açıklanan şekilde kreozotlamak için kullanılan yağdır; ve diğer uygulamaları arasında, aydınlatma maddesi ve is kaynağı olarak kullanımı sayılabilir. Yağı ışık kaynağı olarak etkili bir şekilde yakmak için, tabanındaki bir rezervuardan basınçlı hava ile yükseltilen bir yağ akımıyla beslenen özel olarak yapılmış bir brülör kullanılır ve bu da yağın yanmasına yardımcı olur. Bu sayede, gece inşaat veya diğer işlemlerin yapılması gereken yerlerde çok kullanışlı olan büyük bir parlak alev gövdesi üretilir (bkz. Şekil 10). Lamba isi için yağ, fırınlara yerleştirilmiş demir tavalarda yakılır ve isli duman yoğunlaştırma odalarına iletilir. Kreozot yağı, katranın ağırlıkça %30'undan fazlasını oluşturur; bu fraksiyonun, hafif yağ ve karbolik yağ gibi, renk yapıcılar veya kimyasal üretimin diğer dalları için değerli bileşikler içerdiği zaman gelebilir.

[Resim: Şekil 10.--LUCIGEN LIGHT CO. TARAFINDAN AĞIR KÖMÜR YAĞI İÇİN DİKEY BRÜLÖR]

[Resim: ŞEKİL 11.--KÖMÜR BİTKİSİ (_Rubia tinctoria_).]

Bir sonraki fraksiyonun, antrasen yağının kullanımı, kömür katranı renk endüstrisinin kuruluşundan bu yana
uygulamalı kimya biliminin iddia edebileceği
en büyük zaferlerden biridir. Bu keşif, iki Alman kimyacı Graebe ve Liebermann tarafından
kök boyanın hidrokarbon antrasenden türetildiğinin
gösterildiği
1868 yılına dayanır. Çivit gibi kök boya da en eski doğal boya maddelerinden biri olarak kabul edilebilir. _Rubia_ cinsinin bazı bitkilerinin toz haline getirilmiş köklerinden oluşur, örneğin _R. tinctoria_ (bkz. Şek. 11), _R. peregrina_ ve _R. munjista_, bir zamanlar Avrupa ve Asya'nın çeşitli yerlerinde muazzam bir ölçekte yetiştiriliyordu. Graebe ve Liebermann'ın keşfi sırasında, dünyadaki kök boyası yetiştiren ülkelerde yılda 70.000 ton kök boyası
üretildiği tahmin ediliyor. O zamanlar, bu ülkeye yılda 15.000 ila 16.000 ton kök boyası ithal ediyorduk ve bunun maliyeti de ton başına 50 pounddu. On yıl içinde ithalat yaklaşık 1600 tona, fiyat ise ton başına 18 pounda düştü. Şu anda kök boyası yetiştiriciliği neredeyse yok oldu.

Bilimsel bir keşfin pratik faydasının finansal etkisinden daha iyi bir ölçüsü yoktur. Kök boyaya ek olarak, renklendirici maddeyi içeren daha yoğun bir özüt, boyacılar ve pamuk baskıcıları tarafından "garancin" adı altında büyük ölçüde kullanılıyordu. 1868'de, 15.000 ila 16.000 ton kök boyaya ek olarak, yılda yaklaşık 2.000 ton bu özütü ton başına 150 £ maliyetle ithal ediyorduk. 1878'e gelindiğinde, garancin ithalatı yaklaşık 140 tona düşmüş ve fiyat ton başına 65 £'a düşürülmüştü. 1868'de kök boya ve garancin ithalatının toplam değeri bir milyon sterlinin üzerindeydi; on yıl içinde aynı ithalatların değeri yaklaşık 38.000 £'a düşmüştü. Doğal renklendirici maddeye olan talebin azalmasıyla eş zamanlı olarak, kök boya bitkisinin yetiştirilmesi terk edilmek zorunda kaldı ve bu amaç için ayrılmış geniş araziler diğer ürünler için kullanılabilir hale geldi. Kimyadaki bir keşifle, tarım endüstrisinde devrim niteliğinde bir değişiklik meydana geldi.

İki Fransız, Bay Robiquet ve Colin'in şahsında, bilim 1826'da _Rubia_'nın renklendirici maddesine el attı. Bu kimyacılar alizarin ve purpurin adını verdikleri iki bileşiği izole ettiler. Şimdi kök boyada en az altı farklı renklendirici madde olduğu ve bunların hepsinin antrasen türevleri olduğu biliniyor. Ayrıca, renklendirici maddelerin bitkide serbest halde bulunmadığı, ancak glukozitler olarak bilinen bileşikler, yani renklendirici maddenin glikoz olarak bilinen şekerle birleşmesinden oluşan bileşikler şeklinde olduğu da biliniyor. Bu arada, çivit bitkisinin renklendirici maddesinin bitkide bir glukozit olarak da bulunduğundan bahsedilebilir. İzole edildiği tarihten itibaren kırk yıldan fazla bir süre boyunca, alizarin zaman zaman kimyagerler tarafından incelendi, ancak bileşimi 1868'e kadar, Graebe ve Liebermann onu çinko tozuyla ısıtarak antrasen elde edene kadar
tamamen belirlenemedi. Bu, kök boya kültürüne
ölüm darbesini vuran ve katran yağının son kısmını bir atık üründen en büyük değere sahip bir malzemeye dönüştüren keşifti.

Tenktörel amaçlar için tüketilen büyük miktarda kök boya, bu boya maddesinin değerinin göstergesidir. Kumaşın emdirildiği mordana göre kırmızı,
mor, menekşe, siyah veya koyu kahverengi tonları üretir. Kök boya kullanılarak elde edilen renkler en hızlı boyalar arasındadır, parlak "Türkiye kırmızısı" en bilinen tonlardan biridir. Uzun yıllardır kullanılan bu renklendirici maddenin ana hidrokarbonunun keşfi - hem boyama hem de baskıda birçok belirgin ton sağlayabilen, hepsi de büyük bir haslığa sahip olan bir renklendirici madde - açıkça endüstriyel bir zaferin, yani alizarinin kimyasal sentezinin gerçekleştirilmesine doğru bir adımdı. İlk gözlemlerinden bir yıl sonra, bu Graebe ve Liebermann tarafından ve hemen hemen aynı anda bu ülkede W. H. Perkin tarafından başarıldı. O zamandan beri, daha önce yakılmış veya yağlayıcı gres olarak kullanılmış olan antrasen, olağanüstü bir değere ulaştı. İki yıl içinde, tonu birkaç şiline satın alınabilecek bir malzeme, kimyasal büyünün dokunuşuyla eski değerinin iki yüz katından fazlasına yükseldi. Antrasen, mavimsi bir floresansa sahip, 213 derece C'de eriyen ve 360 ​​derece C'nin üzerinde kaynayan beyaz kristal bir hidrokarbondur. 1832'de Dumas ve Laurent tarafından kömür katranında keşfedildi ve bileşimi 1857'de Fritzsche tarafından belirlendi. Soğutulduğunda antrasen yağından kristaller halinde ayrılır ve filtrasyonla uzaklaştırılır. Yapışan yağ, kristallerin hidrolik preslerde büyük basınca tabi tutulmasıyla
giderilir. Daha fazla saflaştırma, ham antrasen kekinin toz haline getirilmesi ve çözücü nafta, yani hafif yağın düzeltilmesinden sonra kalan benzenin daha yüksek homologlarının karışımıyla
yıkama yoluyla gerçekleştirilir. Başka bir kömür katranı ürünü, yani Son bölümde bahsedilen piridin bazı, son zamanlarda antraseni yıkamak için büyük bir başarıyla kullanılmıştır. Tek başına veya çözücü nafta ile karıştırılarak kullanılır. Bu çözücülerle yıkanarak antrasen daha fazla çözünen
kirliliklerden arındırılır ve daha sonra %30 ila %80 oranında saf hidrokarbon içerebilir. Damıtmayla geri kazanılan yıkama sıvısı, ham antrasenden çözülen diğer kirleticilerin yanı sıra, ikincisiyle izomerik olan ve fenantren olarak bilinen, şu anda pek kullanılmayan ancak bir gün iyi bir şekilde değerlendirilebilecek bir hidrokarbon içerir. Kömür katranında bulunan gerçek antrasen miktarı, damıtılmış kömürün tonu başına yaklaşık 1/2 lb'ye, yani katranın ağırlıkça %1/4 ila %1/2'sine karşılık gelir. Alizarinin büyük değeri ve bu renklendirici maddenin yıllık olarak tüketilen büyük miktarı nedeniyle,
antrasen artık kömür katranı hidrokarbonlarının en önemlisidir.

Alizarin, purpurin ve kök boyanın diğer renklendirici maddeleri, iki hidrojen atomunun iki oksijen atomuyla
değiştirilmesiyle antrasenden türetilen bir bileşiğin hidroksil türevleridir. Benzenoid hidrokarbonların bu oksijen türevleri, kinonlar olarak bilinen özel bir bileşik grubu oluşturur. Böylece, iki hidrojen atomunun iki oksijen atomuyla
değiştirildiği benzen olan kinon veya benzokinon vardır. Ayrıca, naftakinonlar olarak bilinen naftalin serisinin izomerik kinonları da vardır. Bunlardan birinin dihidroksil türevi, biraz
uygunsuz bir isim olan "alizarin black" adı altında kullanılmaktadır. Bu istisna dışında, antrasen yağının hidrokarbonlarına gelene kadar renk endüstrisinde başka hiçbir kinon türevi kullanılmaz. Fenantren, renklendirici madde kaynağı olarak kullanılan bir kinon oluşturur, ancak bunlar
karşılaştırıldığında önemsizdir. Şu anda ilgilendiğimiz kinon antrakinondur.

İkincisi, daha önce süblimasyonla çok ince bölünmüş kristal toz haline getirilmiş antrasenin sülfürik asit ve potasyum dikromat ile oksitlenmesiyle hazırlanır. Kinon
saflaştırılır, bir sülfo-asit haline dönüştürülür ve ikincisinin sodyum tuzu, alkali ile füzyonda dihidroksi-antrakinon olan alizarin verir. Bu durumda bir monosülfo-asidin bir dihidroksi-türevi verdiğini belirtmek ilginçtir. Füzyon işlemi sırasında potasyum klorat eklenir, bu sayede alizarin verimi önemli ölçüde artar. Graebe ve Liebermann'ın orijinal işleminde, dibromantrakinon alkali ile
füzyona tabi tutulmuştur; ancak bu yöntem kısa süre sonra Caro ve Perkin'in 1869'da sülfo asidini keşfetmesiyle
geliştirildi ve bu dönemden itibaren yapay alizarin üretimi ticari olarak başarılı oldu.

Alizarine ek olarak, diğer antrasen türevleri de endüstriyel öneme sahiptir. 1826'da kök boyaların renklendirici maddeleri arasında keşfedilen purpurin, bir trihidroksi-antrakinondur; De Lalande'nin 1874'te gösterdiği gibi, alizarinin oksidasyonu ile hazırlanabilir. "Flavopurpurin" ve "antrapurpurin" olarak bilinen izomerik bileşikler de alkali ve potasyum kloratla füzyon yoluyla antrakinonun disülfo asitlerinden yapılır. Bu iki disülfo asit, kinon üzerindeki sülfürik asidin etkisiyle monosülfo asitle eş zamanlı olarak elde edilir ve sodyum tuzlarının fraksiyonel kristalizasyonuyla monosülfo asitten (alizarin verir) ve birbirlerinden ayrılır. Purpurinler, alizarinden biraz daha sarı tonlar verir. Doğrudan antrasenden elde edilmese de, bir başka trihidroksi-antrakinon, bir katran ürünü olarak talep edilmelidir. Gallik asidin benzoik ve sülfürik asitlerle veya ftalik anhidrit ve çinko klorürle ısıtılmasıyla hazırlanır ve "antragallol" veya "antracen-kahverengi" olarak bilinen kahverengi bir boyadır. Bu işlemde antrasen türevi sentetik olarak oluşturulur. Alizarin'in bir sülfo asidi, alizarin karmin adı altında yün boyama için ve bir nitro-alizarin ise alizarin turuncusu adı altında tanıtıldı. İkincisi, gliserin ve sülfürik asitle ısıtıldığında, boyama ve baskı için kullanılan alizarin mavisi olarak bilinen oldukça hızlı bir renklendirici maddeye dönüşür. Alizarin mavisi, güçlü sülfürik asitle ısıtıldığında, alizarin yeşiline dönüşür.

İki Alman kimyacının laboratuvar çalışmalarından doğan büyük endüstri, kimyasal üretimin diğer dallarını etkilemiş ve kömür katranı renk endüstrisine tepki vermiştir. Kostik soda ve potasyum klorat için yeni bir uygulama, bu malzemelerin üretiminin artmasını gerektirmiştir. Büyük ölçekte sülfürik asit buharlaştırmaya yönelik ilk talep, 1873'te alizarin üretimiyle, bu güçteki bir asidin antrakinondan sülfo asitlerin hazırlanmasında daha iyi sonuçlar verdiğinin bulunmasıyla yaratıldı. Bu asidin ticarete girmesi, şüphesiz 1877'de asit macenta, 1878'de asit sarısı ve 1879'da asit naftol sarısı gibi diğer değerli sülfo asitlerin üretimi üzerinde belirgin bir etki yarattı. Yapay alizarinin piyasaya sürülmesi, pamuklu kumaşlarda renkli baskı sanatını o kadar basitleştirdi ki, kömür katranından türetilen diğer renklendirici maddeler, alizarinle birlikte büyük ölçüde, kısmi renkli tasarımlar üretmek için kullanıldı. Bir kömür katranı renklendirici maddenin üretimi, diğerlerinin tüketimine yardımcı oldu. Yapay alizarin, alkali çözeltisinden asitle çökeltilen ve %10 ila %20 alizarin içeren bir karışım oluşturmak üzere suyla karıştırılan renklendirici maddeden oluşan bir macun formunda kullanılır. Endüstrinin büyüklüğü, yıllık olarak alizarin haline getirilen tüm antrasen miktarının, yaklaşık 65 ton %10 macun üretimine karşılık geldiği ve bunun yalnızca yaklaşık sekizde birinin bu ülkede yapıldığı, geri kalanının Kıta'da üretildiği tahmininden anlaşılacaktır. Alizarinin toplam üretimi, parasal değer olarak yılda yaklaşık 2.000.000 L'ye karşılık gelir. Bir pound kuru alizarin, 90 pound kök boyanın renklendirme gücüne sahiptir. Dolayısıyla ham madde antrasenin bir zamanlar atık ürün olduğu ve fabrikada üretilen alizarin miktarının bir pound antrasen için yaklaşık beş pound %20 macuna denk geldiği göz önüne alındığında, yapayın doğal ürünle başarılı bir şekilde rekabet edebilmesinin sağlanması şaşırtıcı değildir.

Antrasenin endüstriyel tarihi böylece özetlenmiştir. (Karşı tarafa bakınız.)

Antrasen
|
Antrakinon
|
| } Sülfo-asit (Alizarin karmin)
|->Monosülfo-asit-->Alizarin----------} Purpurin
| } Nitro-alizarin-->Alizarin mavisi
|->[Yunanca: a]-Disülfo-asit-->Flavopurpurin |
| |
|->[Yunanca: b]-Disülfo-asit-->Antrapurpurin |
Alizarin yeşili.

Antrasen yağının çıkarılmasından sonra katran damıtma kabında kalan siyah, yapışkan kalıntı, yaygın olarak zift olarak bilinen maddedir.
Sonuncusundan, tüm uçucu bileşenlerin çıkarılmasından sonra, renk endüstrisinde kullanılan tüm malzemelerin çıkarıldığı
ağır katran yağlarındaki ziftli kalıntının bir çözeltisi olan
asfalt hazırlanır.
Asfalt, vernik yapımında, sert kaldırımların inşasında ve diğer amaçlar için kullanılır. 1832'de Fransa'da ortaya çıkan ve o ülkede hala büyük ölçekte ve bu ve diğer katran üreten ülkelerde daha küçük bir ölçekte yürütülen bir endüstride önemli miktarda zift kullanılır. Söz konusu endüstri, kömür tozundan yakıt üretmek için, uygun makinelerde ziftle kalıplama yoluyla, "briket" veya "patent yakıt" olarak bilinen kekleri oluşturmaktır. Bu sayede iki atık malzeme yararlı bir şekilde bertaraf edilir: zift ve kendi başına yakıt olarak kullanılamayacak ince öğütülmüş kömür. Bu yapay yakıttan her yıl iki ila üç milyon ton burada ve Kıta'da üretilmektedir. Kömür katranının çeşitli bileşenleri, sağladıkları renklendirici maddelerle ilgili olarak, artık hikayelerini anlatmaktadır. Eğer genel okuyucu için betimleyici ayrıntılar romantik değilse, Perkin'in moru keşfetmesinden bu yana geçen otuz beş yıllık kısa sürede elde edilen sonuçlar, kesinlikle harikulade olmaktan biraz uzak olarak kabul edilecektir. En çarpıcı gelişmeler, doğal olarak, geçmişi önceki sayfalarda özetlenen ve tanıtımı tüm boyama sanatında devrim yaratan renklendirici maddelerle bağlantılı olsa da, kömür katranı endüstrisinin son zamanlarda genişlemeye devam ettiği başka yönler de vardır. Bazı katran ürünleri artık eczacılıkta iyi hizmet vermektedir. Salisilik asit ve tuzları uzun zamandır tıpta kullanılmaktadır. Benzoik ve asetik asitlerin kuru kireç tuzlarının bir karışımı damıtılarak, kimyagerler tarafından asetofenon olarak bilinen ve hipnone adı altında uykuyu indüklemek için kullanılan bir bileşik elde edilir. Anilin ve metilanilinin asetil türevi, "antifebrin" ve "eksalgin" olarak bilinen febrifüjlerdir. Salisilik asit ve homologlarının eterleri, bu asitlerden ve fenol, naftol vb.'den hazırlanır ve genel olarak "salol" adı altında antiseptik olarak kullanılır. 1881'de piridin serisi kömür katranı bazlarından türetilen bir grup ateş düşürücünün ilki tıp alanına sokuldu. Bu bazın hafif yağdan asitle yıkanarak çıkarıldığı daha önce açıklanmıştı. Kimyasal olarak düşünüldüğünde, bir karbon atomu ve bir hidrojen atomundan oluşan bir grup yerine bir azot atomu içeren benzendir. Kömür katranında bulunan piridin miktarı çok azdır ve henüz antraseni yıkamak veya üretim amaçlı kullanılan alkolü içilmez hale getirmek için bir çözücü olarak kullanılması dışında bir kullanımı bulunamamıştır; bu ülkede ham odun ruhuna metillenmiş ruh katılarak yapılır. Piridin tuzlarının 1881'de McKendrick ve Dewar tarafından ateş düşürücü olarak etki ettiği gösterildi, ancak bunlar
şimdiye kadar eczacılığa girmedi. Bazın bizim için başlıca ilgi odağı, kömür katranı hidrokarbonları ile aynı şekilde birbirleriyle ilişkili bir baz grubu olmasıdır. Bu nedenle, kömür katranında, piridine ek olarak, naftalinin benzene benzer şekilde piridine benzer şekilde kinolin olarak bilinen başka bir baz daha vardır. Benzer şekilde, antrasen ile ilişkili bulunan ve antrasenin naftaline benzer şekilde kinolin ile ilişkili olan akridin olarak bilinen bir kömür katranı bazı vardır. Üç hidrokarbon, üç bazla karşılaştırılabilir,
aynı şekilde piridinin benzenden türetildiği gibi onlardan türetilmiş olarak kabul edilebilir--

Benzen ... ... ... Piridin
Naftalin ... ... Kinolin
Antrasen ... ... ... Akridin

Bu bazların bazıları ve homologları, kemiklerin yıkıcı damıtılmasıyla üretilen kötü kokulu yağda (Dippel yağı veya kemik yağı) bulunur ve gruptan sıklıkla piridin grubu olarak bahsedilir.
Fosfin olarak tanımlanan ve macenta üretiminde yan ürün olarak elde edilen renklendirici madde (s. 94), akridinin bir türevidir ve Rudolph tarafından 1881'de keşfedilen ve anilinin asetil türevinin çinko klorürle ısıtılmasıyla elde edilen sarı bir renklendirici madde, kinolinin bir homologunun türevidir. "Flavanilin" olarak bilinen bu boya maddesi artık üretilmiyor; ancak 1884'te O. Fischer ve Koerner tarafından fosfinin yapısının keşfedilmesine yol açtığı için ilginçtir.

İlk olarak ele almamız gereken ateş düşürücü ilaçlar kinolin türevleridir. Bu baz, 1834'te Runge tarafından kömür katranında keşfedildi ve 1842'de Gerhardt tarafından kinkoninin alkali ile damıtılmasıyla elde edildi. Şimdi, kömür katranının kinolininin teknoloji uzmanı için anilinden daha fazla işe yaramadığını belirtmek ilginçtir; bu bazlar katranda ekonomik olarak ayrılıp saflaştırılmalarını sağlayacak kadar yeterli miktarda bulunmaz. Eğer renk endüstrisi yalnızca bu anilin kaynağına bağlı kalmak zorunda olsaydı,
geliştirilmesi imkansız olurdu. Ancak kimya, üreticinin benzenden büyük miktarda anilin elde etmesini sağladığı için, bilim de kinolinini emrine vermiştir. Bu önemli keşif, 1880 yılında, anilini nitrobenzen varlığında sülfürik asit ve gliserinle ısıtarak kinolinin üretildiğini bulan Hollandalı kimyager Skraup tarafından yapılmıştır. Nitrobenzen yalnızca bir oksitleyici madde olarak etki eder; anilinin amido grubu, karbon, hidrojen ve azot içeren bir gruba, yani piridin grubuna dönüştürülür. Skraup'un yönteminin keşfi, teknik değeri olan birçok ürünün oluşumuyla sonuçlanan bir dizi sentezin başlangıç ​​noktasını oluşturmuştur. Tüm bu sentezlerde temel değişim aynıdır, yani bir amidikin piridin grubuna dönüştürülmesi. Bu tür işlemlerde amido grubundan "piridize" olarak bahsedebiliriz. Böylece, nitro-alizarinin gliserin ve sülfürik asitle ısıtılmasıyla oluşan alizarin mavisi, nitro grubunun piridizasyonundan kaynaklanır. Benzer bir yöntemle Doebner ve v. Miller, 1881'de sülfürik asit ve anilin üzerinde paraldehit olarak bilinen aldehitin belirli bir modifikasyonunun etkisiyle bir kinolin (kinaldin) homologu hazırladılar. Kinolin ve homologu kinaldin, renklendirici madde kaynakları olarak kullanılmıştır. Kinolin yeşili olarak bilinen yeşil bir boya maddesi, daha önce Caro ve Kern'in işlemiyle fosgen renklerini üretmek için kullanılan yöntemle yapılmıştır (s. 106). Kinaldin'in ftaleini, 1882'de E. Jacobsen tarafından sülfürik asidin etkisiyle çözünür bir sülfo asit oluşturan bir renklendirici madde olan kinolin sarısı adı altında tanıtıldı.

Kömür katranı farmasötik preparatlarına geri dönelim. Şu anda, anilin, amido-fenoller, vb.'deki amido grubunun piridizasyonuyla oluşan kinolinin yedi farklı türevi tıpta kairin, kairolin, talin ve termifugin gibi isimlerle bilinmektedir. Bu bileşiklerin hazırlanma yöntemi burada girilemez, yapay alkaloitlerin ilki olan Kairin, 1881'de Otto Fischer tarafından keşfedilen hidroksi-kinolinin bir türevidir. Tüm bu kinolin türevleri, belirli ateş türlerinde vücut sıcaklığını düşürme özelliğine sahiptir ve bu nedenle doğal alkaloit olan kininle rekabete giren ilk yapay ürünler olarak kabul edilebilir. Tüm ateş düşürücülerin en değerlisi olan ikinci alkaloitin, kinolin bazlarıyla ilişkili olduğuna inanmak için sebepler vardır, bu nedenle sentezi gerçekleşirse -ki kesinlikle tahmin edilebilir- hammadde kaynağı olarak kömür katranına bakmamız gerekecektir. 1883'te Ludwig Knorr tarafından keşfedilen bir diğer değerli yapay alkaloit, anilini bir çıkış noktası olarak iddia eder. Anilin ve benzer bazlar diazotize edildiğinde ve diazo tuzları soğukta kalay klorür gibi çok nazik bir indirgeyici maddeyle indirgendiğinde, orijinal bazdan bir azot atomu ve bir hidrojen atomu daha fazla içeren belirli bazik bileşikler oluşur. Bu bazlar 1876 yılında Emil Fischer tarafından keşfedildi ve hidrazinler olarak bilinirler, bu şekilde anilinden elde edilen özel bileşik fenilhidrazindir. Bu bazın, asetik asitten türetilen belirli bir bileşik eter üzerindeki etkisiyle, aseto-asetik eter olarak bilinen, "pirazol" adı verilen bir ürün oluşur ve bu, metilasyonla söz konusu alkaloidi verir ve bu alkaloid artık eczacılıkta "antipirin" adıyla bilinir.

Hidrazinin bu ilk endüstriyel uygulamasıyla ilgilenirken, Fischer'in bu bazları hazırladığı orijinal sürecin, 1883'te, diazo-klorürü hidrazine indirgemek için kalay klorürün soğuk bir çözeltisinin kullanımını keşfeden Victor Meyer ve Lecco tarafından geliştirildiği belirtilmelidir. Bu yöntemle, fenilhidrazin ve diğer hidrazinlerin üretimi büyük ölçekte gerçekleştirilir - her türlü amido bileşiği ve bunların sülfo asitleri diazotize edilebilir ve hidrazinlerine indirgenebilir. Bu keşiften, azo boyalarla ilişkili yeni bir renklendirici madde sınıfının üretimi ortaya çıkmıştır. Hidrazinler, kinonlar ve benzer bileşiklerle birleşerek suyun, kinondan gelen oksijenin ve hidrazinden gelen hidrojenin ortadan kaldırılmasıyla birleşir. Ortaya çıkan ürünler, azo boyalara çok benzer özelliklere sahip renkli bileşiklerdir ve bunlardan biri 1885'te Ziegler tarafından "tartrazin" adı altında tanıtılmıştır. İkincisi, fenilhidrazinin bir sülfo asidinin dioksitartarik asit üzerindeki etkisiyle elde edilir ve ışığa karşı olağanüstü dayanıklılığı nedeniyle özel ilgi gören sarı bir boyadır. Kömür katranı ürünlerinin kullanıldığı bir diğer alan da, bitki krallığında bulunan belirli aromatik bileşiklerin oluşumudur. Bu nedenle, toluenden acı badem yağının yapay üretimi daha önce açıklanmıştır. Fenolün kostik alkali ve kloroformla ısıtılmasıyla, salisilik asidin aldehiti, _yani_ salisilik aldehit oluşur ve bu, kuru sodyum asetat ve asetik anhidritle ısıtıldığında, _kumarin_'e, yani Tonka fasulyesinde ve tatlı kokulu yabani yoncada bulunan hoş kokulu kristal maddeye geçer. Dahası, 
vanilin olarak bilinen kristal bir maddeden kaynaklanan vanilya fasulyesinin tanıdık aroması ve kokusu, bitki kullanılmadan kömür katranından elde edilebilir. Tiemann ve Haarman'ın araştırmaları, vanilinin aldehit grubu, bir hidroksil ve bir metoksi grubu içeren bir benzen türevi olduğunu gösterdikten sonra, bu bileşiğin sentezi kısa süre sonra gerçekleşti (Ulrich, 1884). Bu sentezdeki başlangıç ​​noktası nitrobenzoik aldehittir, bu yüzden burada yine ham madde olarak toluenle başlıyoruz. Vanilin ve benzoik aldehit karışımı, ispirtolu bir çözücüde aşırı seyreltme durumuna kadar zayıflatıldığında, "heliotrop" olarak bilinen parfümü verir.

Kömür katranı kimyasının en az romantik bölümü, kötü kokulu katrandan hoş kokulu parfümlerin üretilmesidir. Doğanın canlı bitkide belirsiz fizyolojik süreçlerle geliştirdiği bu ürünlerin, aynı kaynaktan hazırlanan yüzlerce renklendirici maddeden daha fazla katranda bulunmadığını unutmayın. Bu bileşiklerin temel gruplarından kimyasal beceriyle oluşturulduğu ve indigo ve alizarin durumunda olduğu gibi yapay ürünlerin, bitkiden elde edilenlerle kimyasal olarak aynı olduğu unutulmamalıdır. Kömür katranı bileşiklerinden bitkisel ürünlerin sentezlenmesinde geç başarılar arasında ceviz kabuğunda bulunan kristal bir madde olan juglon da yer alır. Bernthsen tarafından 1884'te bu bileşiğin hidroksi-naftakinon olduğu gösterildi ve 1887'de naftalinden sentezi aynı kimyager tarafından Dr. Semper ile birlikte gerçekleştirildi. Kimyanın mevcut dalındaki bir diğer yeni gelişme ise bir kömür katranı ürününü şekerle rekabete sokuyor. 1879'da Dr. Fahlberg yoğun bir şekilde tatlı bir tada sahip olan toluenin belirli bir türevini keşfetti. 1884'e gelindiğinde bu ürünün üretimi, şeker kullanılmadan tatlılık istenen durumlarda, örneğin diyabet hastalarının gıdalarında, bir tatlandırıcı madde olarak ticarete sokulmasını sağlayacak kadar
iyileştirilmişti. Fahlberg, "sakarin" adı altında, ticarete, şeker kamışının tatlandırma gücünün üç yüz katından fazlasına sahip bir madde kazandırdı; bu madde, sadece yoğun bir tada sahip olmakla kalmayıp, fermentasyonlar tarafından etkilenmeyen ve belirgin antiseptik özelliklere sahip bir maddeydi. Kömür katranı sakarinin geleceği henüz
geliştirilmedi; ancak avantajları o kadar çok ki, er ya da geç en önemli kömür katranı ürünlerinden biri olma ihtimali var. Fermantasyonla alkol oluşumu olasılığı olmadan tatlandırmanın gerektiği durumlarda, sakarin, özellikle havalandırılmış suların üretiminde büyük bir başarıyla kullanılmıştır. Tıptaki değeri, yakın zamanda Farmakope'ye kabul edilmesiyle tanınmıştır.

Modern kimyanın kömür katranı ürünleriyle ilgili dikkate değer başarıları, renklendirici maddelerin, ilaçların ve parfümlerin oluşumuyla sona ermez. Güzel boyaların tanıtımı, diğer yönlerde de bir etki yarattı ve araştırmanın huzursuz ruhu, uygulamaları için yeni alanlar açana kadar oldukça beklenmedik sonuçlara yol açtı. Bu ikincil kullanımlardan birkaçı, burada kayda geçirilecek kadar önemlidir. Örneğin, sıhhi tesisat mühendisliğinde, floresin'in yoğun renklendirme gücü, drenajların sağlamlığını test etmek veya bir kuyunun sıhhi kaynaklardan drenaj alıp almadığını bulmak için sıklıkla kullanılır. Fotoğrafçılıkta da kömür katranı renklendirici maddeler, bu bileşiklerin bazılarının sahip olduğu belirli bir özellik sayesinde önemli bir rol oynar.

Sıradan fotoğraf plakası, bilindiği gibi, sarı veya kırmızıdan çok daha fazla mavi ve mora duyarlıdır, bu nedenle renkli nesnelerin fotoğraflanmasında resim renk yoğunluğu hakkında yanlış bir izlenim verir, morlar ve maviler çok güçlü, sarılar ve kırmızılar ise çok zayıf bir izlenim bırakır. 1873'te Dr. H. W. Vogel tarafından, hassas film belirli renklendirici maddelerle hafifçe renklendirilirse, sarı ve kırmızıya duyarlılığın çok daha fazla artırılabileceği, böylece resmin nesnenin daha doğal bir temsili olduğu keşfedildi. Bu şekilde boyanmış plakaların "izokromatik" veya "ortokromatik" olduğu söylenir ve bunların kullanımıyla resimler veya diğer renkli nesneler sıradan plakaların kullanımıyla elde edilenden çok daha iyi sonuçlarla fotoğraflanabilir. Bu nedenle fotoğraf sanatına verilen nimet kömür katranı kimyasına atfedilmelidir. Deney yapılan sayısız renklendirici madde arasında, en etkili özel duyarlılaştırıcılar
fitalinlerden biri olan eritrosin, aynı grupla ilişkili bir bileşik olan kinolin kırmızısı ve 1860'ta Greville Williams tarafından kinolinden elde edilen kaçak mavi bir renklendirici madde olan siyanindir.

Fotoğrafçılık bir başka şekilde de katran kimyacısına borçludur. Günümüzde yaygın olarak kullanılan iki önemli geliştirici, kömür katranı ürünleridir, yani.
hidrokinon ve eikonogen. Bu bileşiklerin tarihi, bir ürünün bir zamanlar kimya tarafından dünyaya verildiğinde nasıl beklenmedik yönlerde uygulanabilir hale gelebileceğini gösterdiği için anlatılmaya değerdir. Kloroform buna örnektir. Bu bileşik 1831'de Liebig tarafından keşfedildi, ancak anestezik olarak kullanımı keşfinden on yedi yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. 1848'de cerrahi operasyonlarda kloroformun değerini ilk gösteren Sir James Simpson'dı. Benzer bir hikaye bu fotoğrafik geliştiricilerle ilgili olarak anlatılabilir.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru Fransız bir kimyager olan Kont de la
Garaye, o zamanlar olduğu gibi şimdi de tıpta kullanılan Peru kabuğunun özünden biriktirilen kristal bir madde fark etti. Bu madde, Vauquelin'in 1806'da kinik asit adını verdiği bir asidin kireç tuzuydu. 1838'de Woskresensky, kinik asidi sülfürik asit ve manganez oksitle oksitleyerek kinoil adını verdiği kristal bir madde elde etti. Adı Woehler tarafından kinon olarak değiştirildi ve daha önce gördüğümüz gibi (s. 172), terim artık genel hale geldi ve hidrokarbonların benzer şekilde oluşturulmuş oksijen türevleri grubunu ifade ediyor. Hidrokinon, Caventou ve Pelletier tarafından kinik asidin ısıtılmasıyla elde edildi, ancak bu kimyagerler onun gerçek doğasını fark etmediler. 1844'te bileşiği ilk olarak saf halde hazırlayan ve kinonla ilişkisini belirleyen kişi ünlü Woehler'di. Woehler'in verdiği ismin de belirttiği gibi bu ilişki, hidrojenize bir kinonun doğasıdır. Bileşik, kinon üzerindeki kükürtlü asit veya başka bir indirgeyici maddenin etkisiyle kolayca hazırlanır.

Fotoğrafçılıkta uzun zamandır bir geliştiricinin, inorganik veya organik bir indirgeyici madde doğasına sahip olması gerektiği ve hidrokarbonların birçok hidroksilik ve amidik türevinin bu kategoriye girdiği bilinmektedir. Bu nedenle, daha önce bir trihidroksibenzen (s. 146) olarak anılan pirogallol, alkalide çözüldüğünde hızla oksijeni emer - güçlü bir indirgeyici maddedir ve bu nedenle bir geliştirici olarak değerlidir. Ancak pirogallol bir benzen türevi olmasına ve gerekirse sentetik olarak hazırlanabilmesine rağmen, genellikle gallik asitten yapıldığı için bir katran ürünü olduğu iddia edilemez. Şimdi alkali içinde
çözündüğünde hidrokinon aynı zamanda bir indirgeyici madde olarak da etki eder ve bu sayede
gerçek bir kömür katranı ürününün
fotoğrafik geliştirici olarak ilk uygulamasına sahibiz.
Bu amaçla kullanımı 1880'de Kaptan Abney tarafından önerildi ve
genel olarak benimsenmesine neden olan bazı avantajlara sahip olduğu
bulundu.

Bir kimyasal ürün için pratik bir kullanım bulunduğu anda, üretimi doğal olarak
gelir.
Hidrokinon durumunda, orijinal kaynak olan kinik asit, ekonomik
nedenlerden dolayı açıkça söz konusu değildi.
Ancak 1877'de Nietzki, soğukta sülfürik asit ve
soda bikromatıyla oksidasyon yoluyla anilinden kinon hazırlanması için çok iyi bir işlem geliştirdi. Bu, kinon üretimini bir üretim temeline oturttu, böylece hidrokinon talebi ortaya çıktığında,
fotoğrafçının istekleri teknoloji uzmanı tarafından karşılandı. Eikonogen, yazar tarafından 1880'de keşfedilen ve 1889'da Dr. Andresen tarafından geliştirici olarak tanıtılan bir başka organik indirgeyici maddedir. Beta-naftolün bir sülfo asidinin amido türevidir, bu nedenle naftalin bu maddenin
üreten hidrokarbonudur.

"Primulin" (s. 160) olarak tanımlanan toluidinin tiyo türevi, keşfedicisi tarafından yakın zamanda, bu bileşiğin azo renklerinde tasarımların
fotoğrafik olarak yeniden üretilmesinde kullanılmasını sağlayan
en dikkat çekici özelliğe sahip olduğu bulunmuştur. Daha önce açıklandığı gibi, diazotize edilmiş primulin, her zamanki gibi aminler ve fenollerle birleşerek azo boyalar oluşturur. Ancak ışığın etkisi altında, diazotize primulin
azot kaybıyla ayrışır ve bir diazo bileşiğinin özelliklerine sahip olmayan bir ürün
oluşur. Fotokimyasal ayrışmanın ürünü artık aminler veya fenollerle azo renkleri oluşturmaz. Bu nedenle, bir kumaş primulinle boyanır, sonra bir nitrit banyosuna daldırılarak diazotize edilir ve bir fotoğraf negatifi altında pozlanırsa, ışığın nüfuz ettiği yüzeyin o kısımları aminler veya fenollerle renk verme gücünü kaybeder. Böylece tasarım, kumaşı naftol, naftilamin vb. çözeltisine batırarak geliştirilebilir. Bu keşifle fotoğrafçılık ve kömür katranı ürünleri arasında başka bir temas noktası
oluşturulmuş oldu. Bu, türünün tek örneği de değildir, çünkü ksilenlerden birinin diazo-sülfo asidinin, ışığın etkisi dışında fenollerle birleşerek azo boyalar oluşturmadığı da gözlemlenmiştir. Bu nedenle bir kumaş, diazo-sülfo asit ve naftol karışımıyla emprenye edilebilir ve azo rengi yalnızca ışığın etkilediği yüzey kısımlarında geliştirildiğinde bir tasarıma maruz bırakılabilir. Dikkat edilmesi gereken kömür katranı renklendirici maddelerin son dolaylı uygulaması, biyolojide büyük öneme sahiptir. Bu boyaların hayvan ve bitki dokularının bölümleri için boya olarak kullanılması, mikroskopistler için uzun zamandır tanıdıktır. Dokunun çeşitli bileşenlerinin farklı renklendirici maddelere olan farklı yakınlıkları nedeniyle, bu bileşenler mikroskobik analizle ayırt edilebilir ve ayırt edilebilir. Ayrıca, yakın zamanlarda hastalıklarda önemli bir rol oynadığı gösterilen neredeyse görünmez organizmalar, birçok durumda belirli renklendirici maddelere karşı özel bir yakınlığa sahiptir ve varlıkları bu yolla ortaya çıkarılmıştır. Örneğin, tüberkül mikroorganizmasının Koch tarafından metilen mavisi ile kolayca boyandığı bulunmuştur ve bu şekilde tespiti kesin olarak mümkün hale gelmiştir. Önceki sayfalarda atıfta bulunulan boyaların çoğu benzer bir şekilde hizmet vermiştir. Saf faydacı için, kömür katranı ürünlerinin böyle bir uygulaması, estetik açıdan sahip oldukları varsayılan
herhangi bir kusuru telafi edecektir.[11]

Küçük bir başlangıçtan, böylece otuz beş yıllık bir süre içinde muazzam bir endüstri gelişmiştir ve bunun gerçek değeri şu anda tahmin edilmesi çok zordur. Bu ülkede ve Kıtada yıllık olarak üretilen kömür katranı renklendirici maddelerin değerini 5.000.000 sterlin olarak yazarsak çok da yanılmış olmayız. Yarım yüzyıl kadar önce laboratuvarda büyük zorluklarla ve çok az miktarda üretilen ürünler artık yüz kilo ve ton olarak üretiliyor.[12] Bu sonuçları elde etmek için en derin kimyasal bilgi en yüksek teknolojik beceriyle birleştirildi. Sonuç, gaz üreticisinin atık ürünlerinden, doğal boyalarla rekabet edebilen ve birçok durumda ikincisinin yerini alan bir dizi renklendirici maddeyi insanın hizmetine sunmak oldu. Bu kaynaktan ayrıca pikrik asit gibi patlayıcılar; acı badem yağı ve vanilin gibi parfümler ve tatlandırıcı maddeler de sağlandı; sakarin gibi bir tatlandırıcı ilkeyle - şeker kamışı ürününün onunla karşılaştırıldığında ancak
zayıf olduğu; fotoğrafik filmi renklendiren ve en hassas ton geçişlerinin yeniden üretilmesini sağlayan boyalarla; hidrokinon ve eikonogen gibi geliştiricilerle; kasabalarımızın
sağlıklılığına katkıda bulunan dezenfektanlarla; doğal alkaloidlerle
rekabet eden güçlü ilaçlarla; ve canlıların dokularının en içteki yapısını ortaya çıkaran veya hastalıkların gizli
kaynaklarını
aydınlatan lekelerle. Elbette eğer dünyevi malzemeden bir aşk hikayesi örülmüşse, bu
modern kimyanın bu endüstriyel gelişimi olmuştur.

Ancak sonuçlar böyle özetlendiğinde yeterince çarpıcı olsa da ve
tüm bu çalışmanın endüstriyel önemi ülkenin refahını düşünenler tarafından kabul edilecek olsa da, öncülerin
izlemek zorunda kaldığı yollar ne yazık ki sadece birkaç kişi tarafından izlenebiliyor. Bilimimiz, mühendisin büyük eserlerinde olduğu gibi, başarılarının büyüklüğünü kamuoyunun zihnine hemen
çarpıtma yeteneğine sahip değildir. Bununla birlikte, bu çağın seyahat eden halkının kullanımı için bir Dördüncü Köprü inşa edilmesini sağlayan bilimsel beceri -eğitimsizlere ne kadar harika görünse de- kimyagerin kök boya ve çivit bitkilerinin renklendirici maddelerini oluşturmasını sağlayan karmaşık atom gruplarının ustalığıyla eşit, hatta daha da
aşılmıştır.

Büyük bir endüstrinin varlığı için mazeret gerekmez, yeter ki insan için yararlı bir şeyler sağlasın ve birçok kişi için istihdam bulsun.
Kömür katranı endüstrisi, önceki sayfalardan da anlaşılacağı gibi, bu koşulları yerine getirir. Saf faydacılıktan daha yüce bir bakış açısından daha fazla gerekçelendirme gerekirse sağlanabilir. Herhangi bir bilimsel keşfin endüstriyel amaçlara uygulanmasının sonuçlarını izleyen herkes tarafından iyi bilinir ki, pratik uygulama her zaman saf bilime her ikisinin de kalıcı yararına tepki verir. Uygulamalı bilimin hiçbir bölümünde bu gerçek, burada popüler bir açıklama yapmaya çalıştığım teknoloji dalından daha güçlü bir şekilde açıklanmamıştır. Modern bilimin yol gösterici ruhu olan saf kimyasal yapı teorisi, kömür katranı endüstrisi tarafından sağlanan ve ortaya çıkan malzemeler aracılığıyla muazzam bir şekilde ilerletilmiştir. Benzen molekülünün yapısının temel kavramı, kimyasal teori tarihinde önemi yeterince tahmin edilemeyen bir dönemi işaret eder. Bu fikir, ilhamla, 1865 yılında Bonn'lu August Kekule'ye
gelmiştir ve tanıtımı, kimya biliminin tarihinde daha önce hiç deneyimlemediği çeyrek asırlık bir araştırma faaliyetiyle işaretlenmiştir. Benzen molekülünün atomik yapısı teorisi, tüm benzer bileşiklere genişletilmiş ve uygulanmıştır ve bu sınıftaki bileşiklerin en verimli kaynağına kömür katranında sahibiz. Orijinal araştırmanın teşvik edicisi olarak bu kadar verimli olan bir fikrin katran ürünlerinin imalatında belirgin bir etki yaratması şaşırtıcı değildi. Son yıllarda yapılan tüm parlak renklendirici madde sentezleri, Kekule'nin anlayışının verimliliğinin canlı tanıklarıdır. 1890 baharında, Berlin'de benzen teorisinin yirmi beşinci yıl dönümünü anan bir jübile toplantısı düzenlendi. Bu toplantıda, Alman kömür katranı renk endüstrisinin temsilcisi, Almanya'nın bu üretim dalındaki refahının temel olarak bu teorik anlayıştan kaynaklandığını kamuoyuna açıkladı. Ancak endüstrinin gelişimi teori tarafından bu şekilde ilerletilmişse, endüstrinin ilerlemesine yardımcı olduğu da bir o kadar doğrudur. Bir kimyasal teorinin doğrulanması, gerekli malzemelerin tedarik edilmesi gereken araştırmaları gerektirir. İstenen malzemeler kömür katranından ayrılıp üretim amacıyla büyük ölçekte saflaştırıldığı için, bilim uzun süre bekletilmedi. Bir laboratuvar ölçeğinde çalışan kimyagerin hammadde elde etmek için geçmesi gereken zahmetli operasyonlar dizisi, bir zamanlar nadir
olarak kabul edilen ürünler yüzlerce kiloda mevcut olduğunda ortadan kaldırılabilirdi. Kekule tarafından başlatılan kimyasal teorinin ilerlemesinin, kömür katranı ürünlerinin teknoloji uzmanının malı haline gelmesi nedeniyle bir asır hızlandığını söylemek belki de fazla olmaz. Başka bir deyişle, kömür katranı endüstrisi var olmasaydı, benzenoid bileşikleri teorisiyle ilgili mevcut bilgi düzeyimize ulaşmak için 1965'e kadar beklememiz gerekebilirdi. Ve bu, endüstrinin bilime yardımcı olduğu tek yol değildir, çünkü üretim sürecinde birçok yeni bileşik ve birçok yeni kimyasal dönüşüm tesadüfen keşfedilmiştir ve bunlar kimyasal teoriye büyük ışık tutmuştur. Saf bilimin daha yüksek bakış açısından, endüstri bu nedenle haklı olarak en yüce konumu kazanmıştır.

Kömür katranı boyalarının tinktoryal ajanlar olarak değeriyle ilgili olarak,
kaldırılması istenen belirli bir yanlış anlama vardır.
Bu renklerin geçici olduğu,
silindiği, ışığa maruz kaldığında
solduğu, yıkandığı ve
kısacası, her bakımdan eski ahşap veya
bitkisel boyalardan daha aşağı olduğu yönünde yaygın bir fikir vardır. Bu suçlamalar asılsızdır. En iyi çürütmelerden biri,
en eski ve en hızlı doğal renklendirici maddelerden ikisinin, yani alizarin
ve
indigo'nun kömür katranı ürünleri olduğudur. Işığa dayanıklı olmayan bazı kömür katranı boyaları ve aynı şekilde
geçici olan birçok bitkisel boya vardır. Hızlı ve estetik olarak ortodoks olan doğal renklendirici maddeler varsa, bunlar aynı koşulları sağlayan katran ürünleriyle rekabet eder. Anilin siyahı, alizarin mavisi, antrasen kahverengisi, tartrazin, azo kırmızılarının bazıları ve naftol yeşili gibi boyalar ışığın etkisine doğal renklendirici maddeler kadar, hatta daha iyi direnç gösterir. Yapay sarı boyalar bir bütün olarak doğal sarılardan daha hızlıdır. Şu anda yaklaşık üç yüz kömür katranı renklendirici madde üretiliyor ve bu doğal boyaların yaklaşık onda biri kullanılıyor. Bunlardan sadece on tanesi - diyelim ki %33'ü - gerçekten hızlıdır. Yapay boyalardan otuzu son derece hızlıdır ve otuzu tüm pratik gereksinimler için yeterince hızlıdır, böylece hızlı doğal renkler yapay olanlardan büyük ölçüde daha azdır. Ancak
Doğa yenilmişse, bu ancak
Doğanın kendi kaynaklarından yararlanılarak mümkün olmuştur - atomların kimyasal özelliklerini inceleyerek ve içlerinde doğal olarak bulunan
iç kuvvetlerin oyununa alan açarak-
"Yine de Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez,
Ama Doğa bunu anlamlı kılar: bu yüzden, sizin dediğiniz gibi,
Doğaya ekleyen o sanat,
Doğanın yaptığı bir sanattır."

Bu bölümde anlatılan hikaye aşağıda kronolojik olarak özetlenmiştir--

1820. Naftalin, Garden tarafından kömür katranında keşfedildi.

1832. Antrasen, Dumas ve Laurent tarafından kömür katranında keşfedildi.

1834. Fenol, Runge tarafından kömür katranında keşfedildi.

1842. Pikrik asit, Laurent tarafından fenolden hazırlandı; 1862'de Manchester'da üretildi.

1845. Benzidin, Zinin tarafından keşfedildi.

1859. Kolbe ve Schmitt ile Persoz tarafından keşfedilen korallin ve aurin;
oksalik asit ve fenolden üretime yol açtı.

1860. Kolbe tarafından salisilik asit sentezi.

1864. Martius tarafından keşfedilen Manchester sarısı,
alfa-naftilamin ve daha sonra alfa-naftol üretimine yol açtı.

1867. Schiendl tarafından keşfedilen Magdala kırmızısı.

1868. Graebe ve Liebermann tarafından alizarin sentezi,
antrasen, kostik soda, potasyum klorat ve
bikromat kullanımına ve dumanlı sülfürik asit üretiminin ortaya çıkmasına yol açtı.

1870. A. v. Baeyer tarafından keşfedilen ilk ftalein olan Gallein,
1871'de coerulein ve 1874'te eozin boyaları tarafından takip edildi
(Caro). Bu keşifler ftalik asit ve resorsinolün üretimini gerektirdi.

1873. Vogel tarafından keşfedilen ortokromatik fotoğrafçılık.

1876. Roussin ve Poirrier ve Witt tarafından naftollerden elde edilen azo boyalar, naftollerin, sülfanilik asitin vb. üretimine yol açtı.

1877. Nietzki tarafından anilinden kinon hazırlanması, 1880'de hidrokinon üretiminde fotoğrafçılıkta kullanıldı.

1878. Meister, Lucius ve Bruening tarafından tanıtılan beta-naftolün disülfo asitleri, anilin, toluidin, ksilidin ve kumidinden azo boyalara yol açtı.

1879. Caro tarafından tanıtılan asit naftol sarısı.

" Biebrich kızıl, ilk ikincil azo renk, Nietzki tarafından tanıtıldı. " Yazar tarafından keşfedilen beta-naftolün nitroso-sülfo asidi;
1883'te naftol yeşili (O. Hoffmann) ve 1889'da
eikonogen (Andresen) tarafından takip edildi.

" Yazar tarafından keşfedilen oksazinlerin ilki olan beta-naftol menekşesi;
1881'de galosiyanin tarafından takip edildi.

" Fahlberg tarafından keşfedilen kömür katranı sakarini;
1884'te üretimi mümkün hale getirildi.

1880. A. v. Baeyer tarafından indigo sentezi.

" Skraup'un işlemiyle sentezlenen kinolin.

1881. O. Fischer tarafından tanıtılan ilk yapay ateş düşürücü olan Kairine.

" Koechlin ve Witt tarafından keşfedilen indofenol.

" Beta-naftolün yeni sülfo asidinden Bayer & Co. tarafından tanıtılan azo boyalar.

1883. L. Knorr tarafından tanıtılan antipirin, fenilhidrazin üretimine yol açtı.

1884. Benzidin'den elde edilen ilk ikincil azo boya olan Kongo kırmızısı, Boettiger tarafından tanıtıldı. Pamuklu azo boyalarının üretiminin başlaması ve büyük ölçekte benzidin ve tolidin üretimine yol açtı.

1885. Pfaff tarafından tanıtılan benzidin ve tolidin'den elde edilen, iki farklı amin, fenol vb. içeren ikincil azo boyalar.

"Ziegler tarafından keşfedilen Tartrazin; fenilhidrazin ve dioksitartarik asitin sülfo asidinin üretimi.

1885. Dahl & Co. tarafından tanıtılan tiyorubin, tiyoluidin üretimine yol açtı; ardından A. G. Green tarafından 1887'de keşfedilen primulin geldi.

1886. Leonhardt & Co. tarafından tanıtılan stilben serisinin ikincil azo boyaları.

EK.

Kızgın karbonun üzerinden buhar geçirilerek, karbon monoksit ve hidrojen karışımı oluşur. Bu yanıcı gaz karışımına "su gazı" denir ve gazın büyük ölçekte hazırlanmasında, kok kömürü karbon kaynağı olarak kullanılır. Bu nedenle, su gazı genel olarak kullanılırsa, kok kömürü için daha önce bahsedilenlere başka bir kullanım daha eklenecektir (s. 47).

Londra'daki kömür tüketimine atıfta bulunarak (s. 46), 1890'ın sonunda yayınlanan Londra Şirketi Komitesi Raporu'ndan anlaşılıyor ki, Metropolis'teki mevcut tüketim oranı yılda 9.709.000 tondur. Bu, günlük 26.600 tona denk gelmektedir. Deneyle, kömür açık bir ızgarada yakıldığında, kömürün %1 ila %3'ünün yanmamış katı parçacıklar veya "kurum" şeklinde kaçtığı ve yaklaşık %10'unun uçucu karbon bileşikleri şeklinde kaybolduğu kanıtlanmıştır. Bu ülkede kusurlu yanma nedeniyle yılda toplam ziyan olan kömür miktarının, ocağın ağzındaki kömürün değeri alınarak yaklaşık 12.000.000 L'ye denk gelen 45.000.000 ton olduğu tahmin edilmektedir. Tüketilmemiş katı parçacıkları en düşük %1'lik tahminle ele aldığımızda, yalnızca Londra'da, atmosfere günlük yaklaşık 266 ton karbonlu ve katranlı madde ve günlük 2660 ton uçucu karbon bileşikleri gönderdiğimiz görülecektir (bkz. s. 32). Londra'daki kömür fiyatına göre bu, yalnızca katı yanıcı maddelerde, yılda yaklaşık 10.000 sterlini kesinlikle israf ettiğimiz anlamına gelir, bu isli örtünün varlığının neden olduğu hasardan bahsetmeye bile gerek yok. Bu tür gerçekler yorum gerektirmez; kasvetli karanlıkta ve kasabamızın bitki örtüsünün hastalıklılığında kendi adlarına konuşurlar - "en karanlık Londra" terimine yeni bir anlam kazandırırlar ve bilim ve mevzuatın bize "çıkış yolunu" göstermesi için güzel bir şekilde yalvarırlar.

DİZİN. Accum, katran yağlarının yoğunlaşması, 69

Asetik asit, 64

Asetofenon, 178

Asit kahverengi, 151

Asit yeşiller, 106

Asit macenta, 92

Asit naftol sarısı, 143

Asit sarısı, 120

Akridin, 180

Hava, bileşimi, 24

Albo-karbon hafif, 140

Alizarin siyahı, 172

Alizarin mavisi, 174

Alizarin karmin, 174

Alizarin yeşili, 174

Alizarin turuncusu, 174

Alkali mavisi, 93

Amidodimetilanilin, 112

Gaz sıvısında amonyak, 64

Amonyak, gaz sıvısında köken, 65

Kömür analizleri, 23

Anilin siyah, 114

Anilin, tarih, 75

Anilin, üretim, 87

Anilin sarı, 116

Yıllık amonyak üretimi, 68

Antrasen, 171

Antrasen kahverengi, 174

Antrasen yağı, 81, 167

Antragallol, 174

Anthrapurpurin, 174

Antrakinon, 173

Antifebrin, 179

Antipirin, 183

Archil ikamesi, 151

Arktik kömür, 12

Arsenik asit işlemi, 90

Arsenik asit, geri kazanım, 94

Yapay alizarin, 173

Yapay purpurin, 173

Asfalt, 176

Auramin, 106

Aurin, 132

Azinler, 109

Azo-siyahlar, 159

Azo-renkler, 118

Pamuk için azo-boyalar, 158

Azobenzen, 119

Salisilik asitten azo-boyalar, 135

Azotoluen, 119

Baeyer, A. v., çivit, 127

Baeyer, A. v., ftaleinler, 146

Basle mavisi, 111

Becher, erken deneyler, 34

Pancar şekeri yetiştiriciliği, 67

Benzal klorür, 102

Benzaldehit, 103

Benzen, keşif, 73

Benzen, son saflaştırma, 86

Katran yağında benzen, 73

Benzen teorisi, 196

Benzidam, 75

Benzidin, 136

Benzoik asit, üretim, 104

Benzotriklorür, 102

Benzil klorür, 102

Bernthsen, metilen mavisi, 113

Bethell, kereste koruma, 70

Biebrich kızıl, 156

Biyoloji, kullanılan boyalar, 192

Bismarck kahverengi, 116

Acı badem yağı, 103

Kemik yağı, 180

Boettiger, Kongo kırmızısı, 157

Breant, kereste salamurası, 70

Briketler, 178

Nafta yakma, 86

Karbonun kalorifik değeri, 25

Kömürün kalorifik değeri, 20

Karbolik asit, 129

Karbolik yağ, 23, 80, 129

Karbondioksit, 24

Karbonifer dönemi, 11

Caro ve Kern, fosgen boyaları, 106

Caro ve Wanklyn, rozolik asit, 133

Caro, floresin ve eozin, 147

Caro, metilen mavisi, 112

Kimyasal yıkama, 83

Klorofil, 29

Krizaminler, 136

Krizoidin, 116

Sinnamik asit, 128

Clayton, Dean, kömür damıtır, 35

Clegg, Samuel, gaz mühendisi, 40

Kömür, toplanan miktar, 59

Birleşik Krallık'ın kömür sahaları, 60

Kömür gazı, bileşim, 56

Kömür gazı, üretim, 42

Kömür madenciliği, tarih, 57

Kömür, köken, 9

Kömür, tedarik, 59

Coerulein, 147

Kok, bileşimi, 48

Gaz-retortlarından kok, 45

Kok fırını katranı, 49

Kok, kullanımları, 47

Yanma, 23

Kömür bileşimi, 23

Kongo kırmızısı, 157

Enerji korunumu, 18

Moleküllerin yapısı, 95

Corallin, 132

Pamuk boyaları, 137

Kumarin, 185

Coupier'in işlemi, 91

Kreozot yağı, 163

Kerestenin kreozotu, 70

Kresoller, 131

Kresilik asit, 131

Kretase kömürü, 12

Krosein kızılları, 156

Kristal menekşe, 106

Kumidin, 155

Siyanin, 188

Dale ve Caro, indulin, 120

Yıkıcı damıtma, 33

Diazo bileşikleri, 116

Diazotype, 191

Dimetilanilin, 100

Dinitrobenzen, 120

Difenilamin, 101

Difenilamin mavisi, 101

Damıtma, kesirli, 78

Doebner, malakit yeşili, 102

Dover, kömür altı, 60

Dumas ve Laurent, antrasen, 171

Dundonald, Earl, erken deneyler, 39

Eikonogen, 189

Aydınlatma maddesi olarak elektrik, 62

Eosen kömürü, 12

Eozin, 147

Eritrosin, 188

Mirbane özü, 74

Exalgine, 179

Fahlberg, sakarin, 186

Faraday, benzeni keşfeder, 73

Hızlı kırmızı, 151

Amonyakla döllenme, 66

Yangın-nem, 32

İlk çalışmalar, 80

Fischer, E. ve O. , rosaniline, 97

Fischer, hidrazinler, 183

Fischer, malakit yeşili, 103

Flavanilin, 180

Flavopurpurin, 174

Floresin, 147

Ayak-pound, 19

Kesirli damıtma, 78

Fritzsche, anilin, 75

Gallein, 146

Gallik asit, 146

Galosiyanin, 162

Gambines, 161

Garancin, 168

Bahçe, naftalin, 139

Gaz üreticileri, 57

Gaz, kömürden elde edilen miktar, 45

Girard ve De Laire, rosaniline mavisi, 92

Glikozitler, 169

Goethe, kok yakıcıya ziyaret, 48

Graebe ve Liebermann, alizarin, 170

Grafit, 12

Graessler, asit sarısı, 120

Yeşil, A. G., primuline, 160

Griess, diazo bileşikleri, 116

Hales, Rev. Stephen, kömür damıtımı, 37

Hofmann, katran yağında benzen, 73

Hofmann, anilinden kırmızı, 89

Hofmann menekşeleri, 93

Homolog seri, 152

Beygir gücü, 22

Hull, Prof., kömür tedariki, 59

Hidrazinler, 183

Benzen serisinin hidrokarbonları, 82

Hidrojen, kalorifik değer, 25

Hidrokinon, 189

Hipnone, 179

Çivit bitkileri, 124

Çivit mavisi, sentezler, 126

İndofenol, 162

İndulinler, 121

İngrain renkler, 160

İyot yeşili, 94

Demir eritme, 16

Demir talaşı, 87

İzokromatik levhalar, 188

İzomerizm, 88

Joule, ısının mekanik eşdeğeri, 19

Juglon, 186

Jura kömürü, 12

Kairine, 182

Kekule, benzen teorisi, 196

Kekule ve Hidegh, azo boyalar, 135

Koch, tüberkül, 193

Koechlin, galosiyanin, 162

Koechlin ve Witt, indofenol, 162

Kolbe, salisilik asit, 134

Kolbe ve Schmitt, fenol boyası, 132

Kyanol, 75

Lampblack, 139, 166

Laurent, fenol, 131

Laurent, ftalik asit, 143

Laurent, pikrik asit, 136

Lauth, metil menekşe, 98

Lauth'un menekşesi, 111

Leonhardt & Co. , stilben boyaları, 137

Lightfoot, anilin siyahı, 114

Hafif yağ, 80

Hafif yağlar, erken kullanımlar, 71

Lister, antiseptik cerrahi, 131

Londra, kömür tanıtıldı, 58

Londra, gazla aydınlatıldı, 40

Lucigen brülörü, 163

Kök boya, 168

Magdala kırmızısı, 149

Macenta, tarih, 89

Malakit yeşili, 102

Manchester kahverengisi, 116

Manchester sarısı, 142

Mansfield, benzenin izolasyonu, 73

Mansfield'ın damıtma cihazı, 77

Gübreler, 66

Bataklık gazı, 32

Leylak, keşif, 74

Kömürün mekanik değeri, 22

Medlock, macenta işlemi, 90

Metil klorür, 99

Metilen yeşili, 113

Metil yeşil, 101

Metil menekşe, 98

Mirbane, öz, 74

Murdoch, kömür gazını tanıttı, 40

Naftalin, yıllık üretim, 141

Karbolik yağda naftalin, 130

Naftiyonik asit, 151

Naftol yeşil, 161

Naftol turuncu, 151

Naftoller, 141

Naftilaminler, 142

Natanson, anilin kırmızısı, 89

Nötr kırmızı, 111

Nötr menekşe, 111

Yeni mavi, 161

Nicholson mavisi, 93

Nicholson, macenta işlemi, 90

Nietzki, azinler, 109

Nietzki, Biebrich kızıl, 156

Nietzki, kinon, 191

Gece mavisi, 106

Nigrosin, 121

Nitrifikasyon, 66

Nitrobenzen işlemi, 91

Nitrosodimetilanilin, 111

Karbonsuz kömür, 11

Katrandaki bileşik sayısı, 81

Eski Kırmızı Kumtaşı, kömür, 12

Oligosen kahverengi kömür, 12

Ortokromatik plakalar, 188

Oksazinler, 162

Gaz arıtma için demir oksit, 44

Parafin yağı ve mumu, 50

Patent yakıtı, 178

Parfümler, 185

Perkin, alizarin, 170

Perkin, leylak rengini keşfeder, 74

Boyaların kalıcılığı, 198

Permiyen kömür, 12

Persoz, fenol boyası, 132

Farmasötik preparatlar, 178

Fenantren, 172

Fenoller, 129

Fosgen boyaları, 106

Fosfin, 94, 180

Fotoğrafik geliştiriciler, 189

Ftaleinler, 146

Ftalik asit, 143

Pikrik asit, 136

Zift, 81, 176

Bitkiler, büyümesi, 26

Ponceaux, 151

Birincil azo boyaları, 156

Primuline, 160

Propiyolik asit, 128

Purpurin, 169

Pirazol, 183

Piridin, 87

Piridin bazları, 179

Pirogallol, 146

Kinaldin, 182

Kinik asit, 189

Kinolin, 180

Kinolin yeşil, 182

Kinolin kırmızı, 188

Kinolin sarı, 182

Kinonlar, 172

Holliday'in lambasını okuyun, 72

Hidrokarbonların düzeltilmesi, 84

Resorsinol, 145

Rodaminler, 148

Roccellin, 151

Roma kömür madenciliği, 57

Rosanilin mavisi, 92

Rosolik asitten rosanilin, 133

Rosolik asit, 132

Runge, kyanol, 75

Runge, katrandaki fenol, 131

Sakarin, 186

Safranin, 108

Salisilik asit, 134

Salisilik aldehit, 185

Salols, 179

Schiendl, Magdala kırmızısı, 149

İskoçya, şeyl-petrol endüstrisi, 53

Deniz kömürü, 58

İkincil azo-boyalar, 156

Şeyl, doğası, 51

Şeyl-petrol endüstrisi, 50

Skraup, kinolin, 181

Sodyum nitrit, 119

Güneş enerjisi, 28

Çözünür mavi, 93

Çözücü nafta, 86

Buhar makineleri, 20

Stilben azo-boyalar, 137

Kömürün yapısı, 15

Sülfanilik asit, 150

Sülfürik asit, 45

Güneş ışığı, kömürdeki enerji kaynağı, 30

Cerrahi, antiseptik, 131

Katran damıtımı, 77

Katran, ilk kullanım, 69

Katran kok fırınlarından, 49

Katran, kömürden elde edilen miktar, 45

Tartrazin, 184

Tersiyer kömür, 12

Talin, 182

Termifugin, 182

Tiyazinler, 113

Tiyodifenilamin, 113

Tiyorubin, 160

Kereste turşusu, 70

Tolidin, 136

Katrandan toluen, 81

Torbane Hill kömürü, 52

Ahşabın kömüre dönüştürülmesi, 31

Triyas kömürü, 12

Trimetilamin, 99

Trinitrofenol, 136

Trifenilmetan, 97

Tüberküloz basili, 193

Hindi kırmızısı, 170

Alt kil, 13

Unverdorben, kristalin, 75

Kömürün kullanımları, 16

Vanilin, 185

Bitkisel tortular, son, 13

Verguin, anilinden kırmızı, 90

Victoria mavisi, 106

Victoria sarısı, 137

Vinasse, 99

Vincent, metil klorür, 100

Violaniline, 121

Kömürün israfçı kullanımı, 32, 203

Su, bileşimi, 25

Su gazı, 203

Watson, Bishop, kok fırını katranı, 50

Watson, Bishop, kömür damıtır, 37

Wealden demir endüstrisi, 17

Whitaker, W. , Güney Doğu İngiltere'de kömür, 60

Winsor, gazın getirilmesini teşvik ediyor, 41

Witt, azinler, 109

Witt, krizoidin, 116

Witt, naftalin turuncusu, 150

Odun sirkesi, 64

Odun lifi, 26

Woulfe, pikrik asit, 136

Katrandan elde edilen ksilenler, 81

Ksilidin kırmızısı, 153

Young, James, yanan yağ, 51

Ziegler, tartrazin, 184

Zinin, benzidam, 75

SON.

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

Dipnotlar:

[1] "Kömürlerin Ruhuyla İlgili Bir Deney", _Phil. Trans._
(kısaltılmış), cilt viii. s. 295.

[2] _Kömür Komisyoncuları Raporu_ (1866-71), cilt i.

[3] 1889'da Bay Price-Williams tarafından Kraliyet İstatistik Derneği'nde okunan bir makalede, bu yazar, Bessemer işleminin tanıtılması ve diğer ekonomik iyileştirmeler nedeniyle, demir ve çelik üretiminde kullanılan kömür miktarının 1867'de üretilen toplam miktarın yaklaşık yüzde on altı buçuk'una düştüğünü belirtmektedir.

[4] Bu açıklama Büyük Britanya için geçerli değildir; ÖTV düzenlemelerimiz, saf odun ruhu kullanımını gerektiren üretim dallarını fiilen öldürmüştür.

[5] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Karl Heumann tarafından Almanya'da çivit mavisi üretimi için yeni sentetik süreçler duyuruldu. Bu keşiflerin ticari yönü hakkında şu anda bir görüş oluşturmak elbette imkansızdır.

[6] Ftalik anhidrit ile floresan ve eozin ve rodamin serisinin boyalarını verir.

[7] Diazotize edilerek naftalinler, naftoller veya bunların sülfo asitleriyle birleştirildiğinde azo boyaları verir.

[8] Naftollerle oksazinler ve indofenol verir.

[9] Diazotize edilerek fenoller, aminler veya sülfo asitlerle birleştirildiğinde azo boyaları oluşturur.

[10] Diazotize edilmiş amido bileşikleri ile birleştirildiğinde azo boyaları oluşturur.

[11] Yukarıdakiler yazıldığından beri Koch'un tüberküloz basili üzerindeki araştırmalarının devamı, tüberküloz hastalığından muzdarip hastaların aşılanması için artık dünyaca ünlü olan lenfinin keşfiyle sonuçlandı.

[12] Yorkshire'daki büyük bir fabrikada, ayda iki yüz ton oranında saf anilin üreten sürekli çalışan bir imbik seti vardır. Bu fabrikadaki aylık kömür tüketimi iki bin tondur, bu da yılda yirmi dört bin tona eşittir.

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin

YAYINLARI.

BİLİMİN ROMANSI.

Bilimin, kitleler için günümüzün romanlarından daha büyük bir ilgi ve daha fazla öğretici olduğunu gösterecek bir dizi kitap.

_Küçük Yazı 8vo, Kumaş panoları._

Dünyaların Doğuşu ve Büyümesi. Profesör A. H. GREEN, M.A.,
F.R.S. 1_s._ Tarafından Verilen Bir Ders

Sabun Köpükleri ve Onları Şekillendiren Kuvvetler. C. V. BOYS, A.R.S.M., F.R.S. Tarafından Verilen Bir Ders Dersi. Çok sayıda diyagramla. 2_s._ 6_d._

Topaçlar. Profesör J. PERRY, M.E., D.Sc., F.R.S. tarafından. Çok sayıda
diyagramla. 2_s._ 6_d._

Bitki Hastalıkları. Profesör MARSHALL WARD tarafından. Çok sayıda
Resim ile. 2_s._ 6_d._

Bir Çakmak Kutusunun Hikayesi. CHARLES MEYMOTT TIDY,
M.B., M.S., F.C.S. tarafından verilen bir dizi Ders. Çok sayıda Resimle. 2_s._

Zaman ve Gelgit. Ayın Aşkı. Sir ROBERT S. BALL, LL.D., İrlanda Kraliyet
Astronomu tarafından. Resimlerle. 2_s._ 6_d._

SAĞLIK EL KİTAPLARI.

_Fcap. 8vo, 128 sayfa, yumuşak bez, her biri 1 şilin._

Sağlık ve Meslek. B. W. RICHARDSON, Esq., F.R.S., M.D. tarafından

Sağlık ile İlgili Mesken (The). F. S. B. CHAUMONT, M.D., F.R.S. tarafından

Kişisel Sağlık Bakımı Üzerine. Merhum E. A. PARKES, M.D., F.R.S. tarafından

Su, Hava ve Dezenfektanlar. W. NOEL HARTLEY, Esq., King's College tarafından.

İLKOKUL BİLİMLERİ EL KİTAPLARI.

_Fcap. 8vo, 128 sayfa, Resimli, yumuşak bez, her biri 1 şilin._

Fizyoloji. F. LE GROS CLARKE, F.R.S., St. Thomas's Hastanesi tarafından.

Jeoloji. Peder T. G. BONNEY, M.A., F.G.S., Cambridge'deki St. John's College'ın Üyesi ve Eski Öğretmeni tarafından.

Kimya. ALBERT J. BERNAYS tarafından.

Astronomi. W. H. M. CHRISTIE, M.A., Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi tarafından.

Botanik. Londra'daki King's College'da Botanik Profesörü olan ROBERT BENTLEY tarafından.

Zooloji. ALFRED NEWTON, M.A., F.R. tarafından. S., Cambridge Üniversitesi'nde Zooloji ve
Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü.

Madde ve Hareket. Merhum J. CLERK MAXWELL, M.A., Trinity College,
Cambridge.

Spektroskop ve Çalışmaları (The). Merhum RICHARD A. PROCTOR.

Kristalografi. HENRY PALIN GURNEY, M.A., Clare College, Cambridge.

Elektrik. Merhum Profesör FLEEMING JENKIN.

DOĞA TARİHİ GEZİNTİLERİ.

_Fcap. 8vo, çok sayıda Tahta Baskı, Kumaş levhalar, her biri 2s. 6d._

MİNERALLERİN PEŞİNDE. Merhum D. T. ANSTED, M.A., F.R.S.

GÖLLER VE NEHİRLER. C. O. GROOM NAPIER, F.G.S.

PARKUR VE TARLA. Merhum Rahip J. G. WOOD, M.A.

DAĞ VE BATAKLIK. J. E. TAYLOR, F.L.S., F.G.S., "Science-Gossip"in Editörü.

GÖLETLER VE HENDEKLER. M. C. COOKE, M.A., LL.D.

DENİZ KIYISI. Profesör P. MARTIN DUNCAN, M.B. (Londra), F.R.S.

ORMANLIK. M. C. COOKE, M.A., LL.D.

YERALTI. J. E. TAYLOR, F.L.S.

FOTOĞRAF-RÖLYEF HARİTA SERİSİ.

_(Patentli) Boyut 19 inç x 14 inç_

İNGİLTERE VE GALLER.--İSKOÇYA.--AVRUPA.

Yer ve nehir adları _s._ _d._
akademisyenler tarafından doldurulmak üzere bırakıldı _each_ 0 6
Nehirler ve yer adlarıyla " 0 9
Yer adlarıyla, ilçe ve ülke
bölümleri renklerle " 1 0

ASYA.

Yer ve nehir adları akademisyenler tarafından doldurulmak üzere bırakıldı " 0 6
Nehirler ve yer adlarıyla " 0 9

GÜNEY LONDRA.

Yer adlarıyla, vb. " 0 6

Duvar Haritası.--İNGİLTERE VE GALLER.
(Boyut 56 inç x 46 inç) Tuval, rulo
ve vernik üzerine monte edilmiş " 12 0

Bu Haritalar her ülkeyi gerçek bir kabartma gibi sunar ve böylece
dünya yüzeyinin yapılandırmasının doğru bir resmini sunar.

ÇEŞİTLİ YAYINLAR.

_s._ _d._
_Hayvan Yaratılışı (The)._ Zoolojiye Popüler Bir Giriş.
Merhum THOMAS RYMER JONES, F.R.S. tarafından 488 Tahta Baskı ile.
8. Posta. _Kumaş panolar_ 7 6

_Ortak Şeylerdeki Güzellik._ Bayan J. W. Whymper'ın
Doğa adlı eserinden 12 Çizim ile resimlendirilmiş ve "Yeraltı Hayatı", vb.'nin Yazarı tarafından
açıklamalarla Renkli olarak basılmıştır. 4to.
_Kumaş panolar_ 10 6

_Kuş Yuvaları ve Yumurtalar._ 22 renkli Yumurta tabağı ile.
Kare 16mo. _Kumaş panolar_ 3 0

_İngiliz Kuşları Yuvalarında._ Merhum Rahip C. A. tarafından.
JOHNS, B.A., F.L.S. Wolf ve Whymper'ın 190 gravürüyle.
8. sayı. _Kumaş panolar_ 6 0

_Mikroskopta Akşamlar_; ya da Hayvan Yaşamının
Küçük Organları ve Biçimleri Arasındaki Araştırmalar. PHILIP H.
GOSSE, F.R.S. tarafından. 112 tahta baskıyla. 8. sayı. _Kumaş panolar_ 4 0

_Eğreltiotu Portföyü (The)._ FRANCIS G. HEATH tarafından, "Eğreltiotlarını Nerede Bulabilirim", vb.'nin yazarı. 15 plakayla, ayrıntılı bir şekilde çizilmiş, gerçek boyutlarda,
Doğadan mükemmel bir şekilde renklendirilmiş ve betimleyici metinle birlikte. _Kumaş panolar_ 8 0

_Balıklar, İngilizlerin Doğal Tarihi_: Yapıları,
Ekonomik Kullanımları ve Ağ ve Oltayla Yakalanmaları. Merhum FRANK
BUCKLAND tarafından. Çok sayıda resimle. Crown 8. sayı. _Kumaş
tahtaları_ 5 0

_Tarla Çiçekleri._ Merhum Rahip C. A. JOHNS, B.A.,
F.L.S. tarafından. Çok sayıda tahta baskıyla. 8. yazı. _Kumaş tahtaları_ 5 0

_Büyük Britanya'nın Orman Ağaçları (The)._ Merhum Rahip
C. A. Johns, B.A., F.L.S. tarafından. 150 tahta baskıyla. 8. yazı.
_Kumaş tahtaları_ 5 0

_Bitki Yaşamının Ucubeleri ve Harikaları_; veya, Bitki Örtüsünün
Merakları. M. C. COOKE, M.A., LL.D. tarafından. Çok sayıda
resimle. 8. yazı. _Kumaş levhalar_ 6 0

_İnsan ve El İşleri._ Merhum Rahip J. G. WOOD,
"Lane and Field"ın yazarı, &c. Yaklaşık 500
resimle. Büyük Posta 8vo. _Kumaş levhalar_ 10 6

_İncil'in Doğal Tarihi (The)._ Rahip CANON
TRISTRAM, "The Land of Israel"in yazarı, &c. Çok sayıda resimle. Taç 8vo. _Kumaş levhalar_ 5 0

_Doğa ve Hizmetçileri_; veya Hayvan Krallığının Taslakları. Rahip THEODORE WOOD. Çok sayıda tahta baskıyla.
Büyük Posta 8vo. _Kumaş levhalar_ 5 0

_Okyanus (The)._ PHILIP HENRY GOSSE, F.B.S., "Mikroskopta Akşamlar"ın yazarı. 51 resim ve
tahta baskıyla. 8. sayı. _Kumaş panolar_ 3 0

_Kuş Müttefiklerimiz._ Rahip THEODORE WOOD tarafından. Çok sayıda
resimle. Fcap. 8. sayı. _Kumaş panolar_ 2 6

_Böcek Müttefiklerimiz._ Rahip THEODORE WOOD tarafından. Çok sayıda
resimle. Fcap. 8. sayı. _Kumaş panolar_ 2 6

_Böcek Düşmanlarımız._ Rahip THEODORE WOOD tarafından. Çok sayıda
resimle. Fcap. 8. sayı. _Kumaş panolar_ 2 6

_Ada Kıtamız._ Avustralya'da Bir Doğa Bilimcinin Tatili. J. E. TAYLOR, F.L.S., F.G.S. tarafından. Haritayla.
Fcap. 8. sayı. _Kumaş panolar_ 2 6

_Yerli Şarkıcılarımız._ ANNE PRATT, "Yabani
Çiçekler"in Yazarı. 72 renkli
tabakla. 16 ay. _Kumaş panolar_ 6 0

_Selborne (Doğal Tarihi)._ Rahip GILBERT
BEYAZ. Ön sayfa, Harita ve 50 tahta baskıyla. 8. yazı.
_Kumaş panolar_ 2 6

_Denizdeki İşçiler._ M. C. COOKE, M.A., LL.D. tarafından. 8. yazı.
Çok sayıda resimle. _Kumaş panolar_ 5 0

_Yol Kenarı Eskizleri._ F. EDWARD HULME, F.L.S., F.S.A. tarafından. Çok sayıda
resimle. Crown 8. yazı. _Kumaş panolar_ 5 0

_Eğrelti Otlarını Nerede Bulabilirsiniz._ FRANCIS G. HEATH tarafından, "The
Fern Portfolio", &c.'nin Yazarı. Çok sayıda resimle. Fcap.
8vo. _Kumaş panolar_ 1 6

_Wild Flowers._ ANNE PRATT tarafından, "Our Native
Songsters", &c.'nin Yazarı. 192 renkli levhayla. İki ciltte.
16mo. _Kumaş panolar_ 12 0

LONDRA:
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 135, NORTH STREET.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltildi.

Yazım ve tireleme varyasyonları orijinalden korundu.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer alıyor. Bu metin versiyonu için bu
harfler transliterasyonlarla değiştirildi.

Bu metindeki diyagramlar, html versiyonunda sağlanan görsellerin kabaca yaklaşık değerleridir.

Raphael Meldola'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COAL ***

***** This file should be named 33165.txt or 33165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/6/33165/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
