*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christian Hymns of the First Three Centuries (İlk Üç Yüzyılın Hıristiyan İlahileri)
Yazar: Ruth Ellis Messenger
Yayın Tarihi: July 14, 2010 [EBook #33160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christian Hymns of the First Three Centuries, by
Ruth Ellis Messenger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christian Hymns of the First Three Centuries

Author: Ruth Ellis Messenger

Release Date: July 14, 2010 [EBook #33160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN HYMNS--FIRST THREE CENTURIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilmiştir

İLAHİ DERNEĞİ BELGELERİ

Carl F. Price _Editör_

IX
_İlk Üç Yüzyılın
Hristiyan İlahileri_

_tarafından_

Ruth Ellis Messenger, Ph.D.

AMERİKA İLAHİ DERNEĞİ
New York Şehri
1942

İLAHİ DERNEĞİ BELGELERİ

Carl F. Price, _Editör_

I. "John Bunyan'ın İlahileri."
Louis F. Benson, D.D. tarafından.
II. "İlahilerin Dini Değeri."
William P. Merrill, D.D. tarafından.
III. "Erken Latin İlahilerinde Meryem'e Övgü."
Ruth Ellis Messenger, Ph.D. tarafından.
IV. "Eski Fransız Mezmurlar Kitabı'nın Önemi."
Profesör Waldo Selden Pratt, L.H.D., Mus.D. tarafından
V. İlahi Festivali Programları.
VI. "İlahi Nedir?"
Carl F. Price, M.A. tarafından
VII. "Körfez Mezmur Kitabı'nın Bir Hesabı."
Henry Wilder Foote, D.D. tarafından
VIII. "Lowell Mason: Yaşamı ve Çalışmalarının Bir Değerlendirmesi."
Henry Lowell Mason tarafından.
IX. "İlk Üç Yüzyılın Hristiyan İlahileri."
Ruth Ellis Messenger, Ph.D. tarafından
X. Amerika İlahi Derneği'nin Yirminci Yıldönümünde Konuşmalar.
XI. Hristiyan Vatanseverliğinin İlahileri.
XII. "Luther ve Cemaat Şarkısı."
Luther D. Reed, D.D., A.E.D. tarafından
XIII. "Isaac Watts ve İngiliz İlahiyatına Katkıları."
Norman Victor Hope, M.A., Ph.D. tarafından
XIV. "Orta Çağ'ın Latin İlahileri."
Ruth Ellis Messenger, Ph.D. tarafından
XV. "Gregoryen İlahilerinin Yeniden Canlanması, İngiliz İlahiyatına Etkisi."
J. Vincent Higginson, Mus.B., M.A. tarafından

Bu makalelerin _her biri 25 sent_ olan kopyaları İlahi Derneği'nin
İcra Sekreteri'nden alınabilir.

Not: Bazı sayılar geçici olarak basılmadığından sipariş vermeden önce bilgi alın.

Dr. Reginald L. McAll,
2268 Sedgwick Avenue
New York 53, N. Y.

Telif hakkı, 1942, Hymn Society of America
1949'da yeniden basıldı

_İlk Üç Yüzyılın Hristiyan İlahileri_

I. Giriş

Hristiyan ilahi biliminin genel alanının, bu makalede ele alınan bölüm kadar
öğrenci için bu kadar şaşırtıcı veya zorluklarla dolu başka bir bölümü yoktur. Konuyla ilgili birçok açıklama mevcuttur ancak
kesin olmaktan uzaktır. Bunun nedeni, her şeyden önce, orijinal kaynakların beklenmedik şekilde kıt olmasıdır. Hristiyanlığın doğuşundan İznik Konseyi dönemine kadar olan yükselişine, 325, sayısal olarak bir avuç orijinal taraftardan Milano Fermanı zamanında milyonlarca takipçiye, 313, edebi gelişimine, dağınık kayıtlardan büyük Yunan ve Latin babalarının eserlerine kadar bakıldığında, insan "İlahilerine ne oldu?" diye sormadan edemiyor. Çalışmanın bir diğer kafa karıştırıcı yönü de Hristiyanlığın ilerlemesinin göründüğü karmaşık tarihsel arka plandır. Hristiyanlığın kurulduğu Augustan döneminin barışçıl ve yapıcı ilerlemesi, sıklıkla evrimine ve yayılmasına katkıda bulunan faktörler olarak gösterilmiştir. Ancak hikayenin tamamı bu değildir. O günün medeniyeti, özellikle de en çok ilgili olan doğu Akdeniz topraklarında, büyük ölçüde Helenistikti, yeni dinin yapısına zorunlu olarak işlenmiş Yunan ve doğu özelliklerinin karışımıydı. Bu çeşitli tarihsel ve edebi eğilimlerin birleştiği Augustus öncesi koşulların anlaşılması esastır, çünkü bu olmadan konu
anlaşılmazdır.

Öğrencinin karşılaştığı bir diğer sorun da yorumlamadır.
Erken Hristiyanlığa dair genel bir incelemenin
yazarın bakış açısına uymaya meyilli olduğu iyi bilinmektedir. İlahi biliminin incelenmesi, erken Kilise'nin diğer özelliklerinin incelenmesi gibi, yorumcunun görüşünden etkilenmeye meyillidir.

Alanın ihmal edilmiş olması ve bununla ilgili açıklamaların belirsiz, eksik ve tatmin edici olmaması şaşırtıcı değildir. Aslında, erken Hıristiyanlığın mevcut kayıtlarının ve ilahi bilimi konusunu aydınlatabilecek diğer ilgili materyallerin yeniden incelenmesi görevi, bu amaçla asla üstlenilmemiş gibi görünüyor. Aslında, sıradan bir öğrenci için çok büyük bir projedir ve kesinlikle burada denenmemiştir. Erken Hıristiyan ilahiciliğine ilişkin en iyi açıklamalarımız genellikle genel bir Hıristiyan ilahileri tarihine tabi tutulur. Bu, H. Leclercq'in _Dictionnaire
D' Archeologie Chretienne et de Liturgie_ adlı eserinde yer alan ve muhtemelen herhangi bir dildeki en iyi kısa anlatım olan Hymnes başlıklı makale için geçerlidir; bu eser ilk üç yüzyılın ilahi bilimi hakkında bir bölüm içerir.[1] Charles Stanley Phillips, _Hymnody, Past and Present_ adlı eserinin ilk bölümü için bu kaynaktan cömertçe yararlanmıştır; bu eser ayinsel bakış açısıyla yazılmıştır.[2] Bağımsız çalışmalar nadirdir. Bunların arasında, seçkin bir klasik filolog olan Josef Kroll'un _Die Hymnendichtung des fruehen Christentums_ adlı eseri çok daha geniş bir tirajı hak ediyor ve İngilizce
okuyucuların yararına çevrilmelidir.[3]

İngilizcede mevcut materyalin kıtlığı göz önüne alındığında, tüm konuya yeni bir bakış açısıyla yaklaşmanın zamanı gelmiştir. Bu çalışmada, mevcut ilahi kaynakları nesnel olarak sunulacaktır. İlahi grupları, o dönemde geçerli olan tipleri göstermek için kullanılacaktır. Bunlarla bağlantılı olarak, ilgili tarihsel ve edebi etkiler not edilecektir.

_İlahi_ kelimesinin çağdaş çağrışımını hemen terk edelim, bu kelime nihayetinde Ambrose'un 340-397 ilahilerinden türetilmiştir, yani kıtalar halinde inşa edilmiş metrik bir liriktir. Ambrosius öncesi dönemde
Hristiyan ilahileri büyük ölçüde mezmur türündeydi, kafiyesiz ritmik periyotlarla söylenirdi. _İlahi_ kelimesi yalnızca antik düşünce açısından kavranmakla kalmamalı, aynı zamanda mezmurlar, ilahiler ve ilahiler arasında ayrım yapmaya yönelik boşuna çabalardan da kaçınılmalıdır. Ayin konularındaki
uzmanlar, antik yazarlar arasında bu kelimelerin kullanımında var olan karışıklığa ve bunun sonucunda ortaya çıkan tanım belirsizliğine tanıklık etmektedir.[4] Zorlukları çoğaltmamak, bunun yerine Hristiyan ibadetinde kullanıldığını bildiğimiz gerçek metinlere sıkıca tutunmak daha iyidir.

II. Eski Ahit İlahileri

Hristiyanlığın eşiğinde öğrenci Eski Ahit'in edebi ortamından Yeni Ahit'in ortamına geçer. Ancak gerçek uygulamada İbranice mezmurlar asla terk edilmedi ve bugüne kadar inancın her kolunda
değerlendirildi. İlk yüzyıllarda Hristiyan ilahilerinin büyük kısmını oluşturdular. Kullanımlarına dair referanslar Yeni Ahit boyunca görülür ve herkes tarafından bilinir. Dahası, İbranice mezmurların yeni ilahilerin kompozisyonu üzerindeki etkisi İncillerde bile belirgindir.

Mezmurlarla ilgili bu önemli gerçekleri akılda tutarak, öğrenci Eski Ahit'teki diğer ilahi kaynaklarına geçebilir. İbranice kutsal yazılarda duygusal coşku anlarında dile getirilen veya tekrarlanan birçok çarpıcı lirik pasaj, daha sonraki ibadet edenler tarafından İlahi'ye karşı benzer bir tutumu ifade etmek için kullanılmıştır.[5] Bunlar arasında şunlar sayılabilir:
Musa'nın Şarkıları,

Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı (_Çıkış 15:1-19_),

Ey gökler kulak verin, ben konuşacağım; ve ey dünya, ağzımın sözlerini işitin (_Tesniye 32:1-43_);

Hannah'nın Şükran Şarkısı,

Yüreğim Rab'de seviniyor (_I Sam. 2:1-10_);

Yeşaya Kitabındaki büyük ilahiler,

Kutsal, kutsal, kutsaldır orduların Rabbi (_Yeşaya 6:3_),

Güçlü bir şehrimiz var; Tanrı kurtuluşu surlar ve siperler için belirleyecek (_Yeşaya 26:1-21_),

İkinci kısmı ise şöyle başlar:

Geceleyin ruhumla seni arzuladım (_Yeşaya 26:9-21_);

Yunus'un Şarkısı,

Sıkıntımdan dolayı Rabbe ağladım (_Yunus 2:2-9_);

Habbakuk Şarkısı,

Ey Rab, sözlerini duydum ve korktum (_Hab. 3:2-19_)

Daniel Kitabı'na apokrif olarak eklenen, Üç Kutsal Çocuk Şarkısı olarak bilinen şarkı, Eski Ahit sözleriyle birlikte düşünülebilir.
Altmış yedi beyitten oluşan şarkı, _Daniel 3:23_'e eklenmiştir, ancak,
kesin olarak, tarihi, yazarı ve orijinal dili bilinmemektedir. İbranice yazarlığa sahip olması ve M.Ö. birinci yüzyıla ait olması muhtemeldir. Ancak kullanımı sorgulanmamıştır.[6] İlk bölüm,

Blessed art Thou, ey Lord of our Fathers,

bilinen _Benedictus es, Domine_'dir; ve ikinci bölüm,

Ey ye all ye works of the Lord, bless ye the Lord,

_Benedicite, omnia opera_'dır.

Yukarıda bahsedilen _canticle_ terimi, Eski Ahit'teki ve ayrıca Yeni Ahit'teki bu tür sözlere genel anlamda uygulanmıştır. "Uygulamada," diyor James Mearns, "bu, kilise kullanımı için seçilmiş ve Mezmurlar Kitabı'na veya İlahi Ofis'in diğer bölümlerine eklenmiş veya dahil edilmiş Kutsal Yazılar Şarkıları anlamına gelir."[7]
Hem Doğu hem de Batı Kiliseleri, Eski Ahit ilahilerini erken dönemde resmi olarak kullanırken[8], Yunan Kilisesi bunları, _kanonlar_ veya akrostiş yapıya dayalı _odes_ grupları adı verilen resmi metrik kompozisyonlarda ayrıntılı olarak ele aldı; bu, yedinci yüzyıldan itibaren Yunan ilahilerinin ayırt edici bir özelliğidir.[9]

Eski Ahit ilahilerinin Hristiyan uygulamaları üzerinde belirgin bir etki yaratması doğaldı. Eski Ahit geleneği çok güçlüydü. Genellikle Mezmurlar'dan veya İbranice kutsal yazıların diğer bölümlerinden sadece cento'lar olan yeni ilahilerin kompozisyonu için tanıdık ifadeler hazırdı. Hatırlanmalıdır ki
Hristiyanlık sadece Sami ortamında ortaya çıkmadı, aynı zamanda
birkaç yıl boyunca esas olarak Roma İmparatorluğu'nun doğu kesimlerinde yerelleştirildi ve
oryantal fikirlerden ve ifade biçimlerinden etkilendi. Yunan ve Roma etkileri güçlü bir şekilde hissedildikten sonra bile,
ilahiyat bu geleneksel Sami karakterini korudu ve pagan
lirik şiirler şüpheyle karşılandı.

III. Yeni Ahit İlahileri

Bu nedenle, Yeni Ahit ilahilerine geçiş kolaydı
ve belki de kaçınılmazdı. _Benedictus_,

İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun (_Luka 1:68-79_),

Zekeriya, _Nunc dimittis_ tarafından söylenmiştir,

Rabbim, şimdi kulunu huzur içinde bırak (_Luka 2:29-32_),

Şimeon tarafından ve hepsinden önemlisi _Magnificat_,

Ruhum Rab'bi yüceltir (_Luka 1:46-55_),

Bakire Ana'nın dudaklarından çıkan, erken dönem Hıristiyan ilahilerinin en ünlüleri arasındadır, bunlar İsa'nın doğumunda melek ordusunun şarkısı olan _Gloria in excelsis_,

En yücelerdeki Tanrı'ya şan (_Luka 2:14_),

İncil anlatılarında yer alır.

Yeni Ahit'in geri kalan kısımlarında başka ilahi parçaları
bulunmaktadır. Bunlardan bazıları bilinen kaynaklardan doğrudan alıntılardır.[10]
_Vahiy Kitabı'nda (4:8)_, _Yeşaya'nın
(6:3)_,

Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Rab Tanrı,

Batı Kilisesi'nde _Tersanctus_'un genişletilmiş biçimiyle ve Doğu Kilisesi'nde _Hymnus Angelicus_ olarak hayatta kalan bir pasajdan bahsedilir.
Aynı Kitap'ta (_Vahiy 15:3_), Musa'nın Şarkısı (_Çıkış 15:1-10_)
anımsanır. Bazı pasajlar, aksi takdirde bilinmeyen bilindik parçaların parçaları olarak kabul edilir. _Efesliler'e Mektup'taki_ alıntı,

Uyan ki uyuyan (_Efesliler 5:14_),

bu gruba girebilir veya Yeşaya'daki bazı pasajların serbest bir çevirisi olarak kabul edilebilir.[11] Timoteos'a ve Titus'a yazılan Mektuplardaki "sadık sözler" de bu ışık altında ele alınmıştır.[12]
Açılış

Çünkü eğer O'nunla birlikte öldüysek, O'nunla birlikte yaşayacağız da (_II Tim. 2:11-13_),

belirgin bir lirik karaktere sahiptir.

Kim kutsanmış ve tek Hükümdar, kralların Kralı ve efendilerin Efendisidir (_I Tim. 6:15-16_),

Eski Ahit içeriğini çerçeveleyen genel olarak oryantal bir üslubun şiirsel özelliklerini ortaya koyar. Mektuplardaki, inanç veya övgü formüllerinin kesin ve etkili bir doruğa ulaştığı bazı sapmalar, sürekli ilahilerin niteliklerine sahiptir:

Tanrı bedende belirdi,
Ruh'ta haklı çıkarıldı,
melekler tarafından görüldü,
Yahudi olmayanlara vaaz edildi,
dünyada inanıldı,
yüceliğe alındı ​​(_I Tim. 3:16_),

Hiçbir günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı:
kendisine hakaret edildiğinde, bir daha hakaret etmedi;
acı çektiğinde tehdit etmedi;-- -- -- --(_I. Petrus 2:22-25_),

her şeyden önce,

Tanrı biçimindeyken, Tanrı'yla eşitliği
zorla sahip olunacak bir şey saymadı;
Ama kendini boşalttı ve bir hizmetkarın biçimini
aldı-- -- -- --
Öyle ki, İsa'nın adında, göktekilerin,
yerdekilerin ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün;
Ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın
yüceltilmesi için itiraf etsin (_Filipililer 2: 6-11_).

Şiirsel nakaratlar aşağıdakilerde açıktır:

Çünkü her şey O'ndandır, O'nun aracılığıyladır ve O'na aittir: O'na sonsuza dek yücelik olsun (_Rom. 11:36_),

Mesih İsa aracılığıyla kilisede O'na yücelik olsun, bütün çağlar boyunca,
sonsuza dek (_Efesliler 3:21_),

Şimdi, ebedi, ölümsüz, görünmez, tek bilge Tanrı olan Kral'a, sonsuza dek ve daima
onur ve yücelik olsun (_1 Tim. 1:17_).

Çeşitli kaynaklardan serbestçe alıntı yapan Elçi Pavlus ve Yeni Ahit'in diğer yazarları, öğretilerini güçlendirmek veya ibadet amacıyla ilahilerin parçalarını kullanmışlardır. Bu tür alıntılardan yalnızca bir metin veya bir metin parçası elde edilir. Şarkı söylemek ima edilmez. Ancak _Vahiy Kitabı'nın_ kıyametvari vizyonu, yalnızca erken ilahinin biçimine ve içeriğine değil, aynı zamanda şarkıyla ibadet etme pratiğine de tanıklık eden birkaç muhteşem övgü ilahisi içerir.
Göksel ordunun övgüleri, yeryüzündeki cemaatin övgülerinde yansıtılır.[13] "Ve yeni bir ilahi söylediler," dediler,

Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın
(_Vahiy 5:9-10_),

Boğazlanan Kuzu, kudret, zenginlik,
bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve bereket almaya layıktır (_Vahiy
5:12-14_),

Övgü, yücelik, bilgelik, şükran, onur,
güç ve kudret, sonsuza dek Tanrımız'ın olsun (_Vahiy 7:12_),

Büyük ve harika işler senin işlerindir, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve gerçektir
yolları, ey azizlerin Kralı (_Vahiy 15:3-4_),

Alleluya: Çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor (_Vahiy 19:6_).

Hristiyan ilahilerinin evrimi açısından, _Vahiy Kitabı_'ndaki ilahiler belki de Yeni Ahit'teki en önemli ilahilerdir çünkü Yahudilikten, Hristiyanlıktan ve ikisinin karışımından gelen çeşitli unsurlar sergilerler.[14]

İlahi arayışında Yeni Ahit'i yeniden okumak ilginçtir,
ancak alanın tartışmalı olduğunu unutmamak gerekir. Bazı yorumcular, _I. Korintliler_'in 13. bölümünün tamamının bir ilahi olduğunu,

İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da.[15]

Ancak, Yeni Ahit'teki ilahi kaynaklarının kimliği konusunda aşırı olmaktan ziyade ılımlı bir tutum, ilkel Hristiyan ilahilerinin tarzı, konusu ve sayısı konusunda gerçek bir takdirin üretilmesine daha çok katkıda bulunacaktır.

İlahi söylemeye bu kadar yakın olan şiirsel doğaçlamanın izleri
bu noktada ciddi olarak düşünülmelidir. Doğaçlama sanatı
hiçbir çağa veya ülkeye ait değildir. Yunanlıların bunu yüzyıllardır uyguladıkları ve çizimlerin Homeros'tan beri var olduğu
tesadüftür. Helenleşmiş doğu için tanıdıktı. Dr. George Dwight Kellogg'un bize hatırlattığı gibi, "Kilikya'nın Yunanlıları ve Antakya ve Tarsus civarındaki bölge," "sanatı geliştirmiş ve ünlü olmuş gibi görünüyor." Ayrıca, "diller armağanının" bu sanata atıfta bulunduğunu ve Pavlus'un kendisinin de şiirsel yeteneğe büyük ölçüde sahip olduğunu öne sürüyor.[16] İlk Hıristiyanlar arasında, belirli kişilerin artan duygunun etkisine şiirsel ifade patlamalarıyla tepki vereceğini varsaymak doğaldır. _Elçilerin İşleri Kitabı_'ndaki pasajlar, örneğin, Sezariye'deki Yahudi olmayanlar, "dillerle konuşup Tanrı'yı ​​yüceltenler" (_Elçilerin İşleri 10:45-46_) veya "dillerle konuşup peygamberlik eden" Efesliler (_Elçilerin İşleri 19:6_) veya belki de Pentekost Günü'ndeki öğrenciler (_Elçilerin İşleri 2:4_) durumunda bu tür ilahilerin kullanımına atıfta bulunabilir. İkinci yüzyılda Kilise'nin babası ve Lyon piskoposu olan Irenaeus, Pentekost sahnesine atıfta bulunarak, o vesileyle bir ilahinin söylendiğinden bahseder.[17] Doğaçlamaların doğası geçicidir. Bireysel ilhamdan kaynaklanırlar ve tanıdık ifadelerle ifade edilseler bile, şarkıcı veya dinleyici tarafından hatırlanmaz veya kaydedilmezler. Erken Hristiyan ilahilerinde doğaçlamanın oynadığı rol ne kadar büyükse, aynı ölçüde buna karşılık gelen edebi kalıntılardan da o kadar yoksunuz. Muhtemelen bu, şu anda kınadığımız kaynak kıtlığının bir açıklamasıdır.

Genel olarak, Yeni Ahit'te bulunan ilahi kanıtları baskın bir İbranice etkiye işaret ediyor. Hem mezmurların ve diğer Eski Ahit ilahilerinin kullanımında hem de yeni ilahilerin ifade biçiminde, Hristiyanlar kendilerini geleneksel ifade biçimlerinde daha çok evlerinde buldular. Paralellik, tekdüzelik ve kelimelerin veya kelime sırasının tekrarı gibi stil özellikleri, zorunlu olarak İbranice şiirle sınırlı değildi, ancak diğer doğu kaynaklarında da bulunabilirdi - daha sonra daha fazla dikkat edilecek bir konu.[18] Yine de Yahudiliğin hem biçim hem de konu açısından etkisinin en üst düzeyde olduğunu varsayabiliriz.

IV. Liturjik İlahiler

Hristiyan uygulamaları, üçüncü bir İbranice etki türünü, liturjik olanı, sinagogda bilinen diğer unsurlarla birlikte, kamusal ibadette mezmurların kullanımını ortaya çıkarmıştır. Dualardan, okumalardan, mezmurlardan ve vaazlardan oluşan bu tür bir ayinin sonunda, eucharist kutlanırdı. Örneğin, Justin Martyr'in _Apologia_
100?-165,[19] _Didache_[20] ve _Apostolic
Constitutions_[21] gibi erken dönem yazıları, ayrıntılarda değişiklik gösteren, dördüncü yüzyılın liturjik modellerini önceden haber veriyor gibi görünen, biraz sabit bir ibadet türüne tanıklık eder.

Kısaca ifade etmek gerekirse, _Didache_ veya _Oniki Havarinin Öğretisi_, ikinci yüzyılda yazılmış bir incelemedir ve ikinci bölümünde vaftiz, oruç ve eucharist ritüeli yer alır.[22] Burada, {Eucharistoumen soi, pater hemon},

Sana şükrediyoruz, Babamız,

diyerek başlayan bir dizi eucharist duası kaydedilmiştir.

Hristiyan ibadetinin kalbine yaklaştığımız komünyon ritüelinin aşamalarında sunulur.[23] Bu noktada, ilahi ve dua kökenleri birleşir. Günümüzdeki birçok Hristiyan, belki de çoğunluk, gerçek ilahiyi doğrudan Tanrı'ya hitap eden bir dua olarak görür.
Hristiyan ilahilerinin tarihi boyunca, iki ibadet biçimi örtüşmüş veya aynı olmuştur. İlahi ve dua, antik kültlerde de ilişkilendirilmiştir ve bir Yunan dramasının korosu, bu ibadet eyleminin alabileceği muhteşem oranlara bir örnek sunar. _Didache_'nin eucharistic duasını yakın zamanda yeniden çeviren Charles Stanley Phillips, bunun gerçek bir ilahi değil, bir ilahi kaynağı ve modeli olduğunu düşünüyor.[24]
Doğaçlama eucharistic dua, ilahilerin evrimi için başka bir fırsat sağlayan cemaat nakaratlarıyla kesintiye uğradı. Aslında, her çağda, eucharist kutlamasına katılan şükran ifadeleri, inancın en güzel ilahilerinin çoğuna ilham kaynağı olmuştur. _Apostolik Anayasalar_, _Didache_ de dahil olmak üzere, kilise disiplini, doktrini ve ibadeti içeren sekiz kitaptan oluşan bir el kitabıdır.[25] Dördüncü veya beşinci yüzyıla, daha büyük olasılıkla dördüncü yüzyıla tarihlenen bu el kitabı, bu çalışmanın kapsamı dahilinde olan daha önceki bir dönemin uygulamasını temsil eder ve Brightman'ın görüşüne göre, Antakya veya civarında derlenmiştir.[26] O günün Hristiyan dünyasında hakim dil Yunanca olduğundan, ilk üç yüzyıl boyunca erken Hristiyanlığın ayin dili haline gelmiştir. Hatta Roma'da ve İtalya'nın diğer büyük şehirlerinde bile Yunanca kullanılmıştır. İtalya'da, bu istisnalar dışında ve batı eyaletlerinde Latince kullanılmış ve sonunda Batı Kilisesi'nin resmi dili olarak Yunanca'nın yerini almıştır.[27]

Aşağıdaki ilahiler Apostolik Anayasalar'ın yedinci kitabında yer alır:

Bir sabah ilahisi, {Doxa en hypsistois theo}, _Gloria in excelsis_,

En yüce Tanrı'ya şan;[28]

bir akşam ilahisi, {Aineite paides},

Çocuklar Rab'bi övün,[29]

bu ilahiler şunları içerir: {Soi prepei ainos}, _Te decet laus_,

Övgü sana yakışır,

ve {Nyn apolyeis ton doulon sou}, _Nunc dimittis_,

Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırakıyorsun;

ve akşam yemeğinde bir dua, {Eulogetos ei},

Gençliğimden beri beni besleyen Rab, sen kutsanmışsın.[30]

_Apostolik Anayasalar_'ın sekizinci kitabında ve ayrıca _Aziz James Ayini_'nde _Tersanctus_, {Hagios, hagios,
hagios},

Kutsal, kutsal, kutsal.

Aynı _Ayin_'in başka bir bölümünde _Trisagion_, {Ho
trisagios hymnos,},

Kutsal Tanrı, kutsal kudretli, kutsal ölümsüz,
Bize merhamet et.[31]

Akşam ilahisi, {Phos hilaron}, Neşeli ışık, Basil tarafından dördüncü yüzyılda çok eski olarak anılır. Doğu Kilisesi'ndeki akşam ayinlerinde söylenirdi:[32]

Ey neşeli ışık, ey Tanrı Baba'nın yüzünün lütfu.[33]

Eski ayin ilahileri arasında _Te deum_'dan da bahsedilmelidir. Dacia'daki Remesiana Piskoposu Nicetas'a atfedilir ve dördüncü yüzyılın sonundan kalmadır. Üç ayrı bölümün birleşimi gibi görünmektedir. İlk on üç beyit veya birinci ve ikinci bölümler muhtemelen dördüncü yüzyıldan daha önce ortaya çıkmıştır ve peygamberler, havariler ve şehitler için kullanılan bu erken bölümün ifadeleriyle neredeyse aynı terimlerle yazan Kartaca Piskoposu Cyprian'dan esinlenmiş olabilir.[34]

İncil kaynakları, özellikle ilahiler, artık orijinal formlarında veya genişletilmiş bir versiyonda ayin ilahileri olarak görünmektedir.[35] İlahilerin, özellikle de varyasyonlarında kullanımı, ilahiler uzmanı için son derece ilgi çekicidir çünkü ayinle ilgili eklemelerden veya mezmurlardan ayrı olarak Hristiyan ilahilerinin kökenine dair bir teori sunar. Romalı Clemens, Korintlileri, İşaya'nın vizyonunda serafik koroda ifade edildiği gibi, övgü ruhunda birleşmeye çağırdı,

Kutsal, kutsal, kutsaldır Her Şeye Egemen Rab:
bütün dünya onun ihtişamıyla doludur,

onu Daniel'in gördüğü melek hizmetkarların övgüsüyle, "on bin kere on bin" ile ilişkilendirdi (_Dan. 7:10_). Aynı ilahi, _Vahiy Kitabı_'nın kıyamet gizemlerinde duyulmuştu. Çok
erken, efkaristiya ayinine dahil edildi ve Tanrı'nın övgüsünün eski düzenden yeni düzene kadar zamansız bir biçimini sürdürdü.

Büyük Doxology'nin melek şarkısının sözlerinden,

En yüce Tanrı'ya şükür,

_Gloria in excelsis_'e evrimi, Kilise'nin genişleyen düşüncesini, Roma İmparatorluğu'nun kültürü içindeki Hristiyan topluluğunun büyümesine karşılık gelen şekilde gösterir. Yine, _Gloria_ Yunan edebiyatına giren doğu etkilerini dile getiren Helenistik şiirsel stil özelliklerini gösterir. [36] Cümlelerin tekrarına dikkat edin,

Seni övüyoruz, seni kutsuyoruz, sana tapıyoruz, seni yüceltiyoruz,
büyük ihtişamın için sana şükrediyoruz,

duanın,

Ey Rab Tanrı, göksel Kral, her şeye kadir Baba Tanrı,
Ey Rab, biricik Oğul, İsa Mesih;
Ey Rab Tanrı, Tanrı Kuzusu, Baba'nın Oğlu,

ilgi cümlesinin,

Dünyanın günahlarını kaldıran, bize merhamet et.
Dünyanın günahlarını kaldıran, duamızı kabul et.
Tanrı Baba'nın sağında oturan, bize merhamet et,

zamirinin,

Çünkü sen yalnız kutsalsın; sen yalnız Rab'sin; sen yalnız Mesih,
Kutsal Ruh'la birlikte, Tanrı Baba'nın ihtişamında en yücesin.

_Gloria_'yı her çağın gerçekten muhteşem Hıristiyan ilahilerinden biri yapmaya yardımcı olan şiirsel bir formun değerlerini daha fazla analiz etmek oldukça gereksizdir.[37]

Stilistik kökenlere dair daha ayrıntılı bir soruşturmayı şimdilik erteleyerek, burada sunulan ayin ilahileri grubunu son derece önemli bir kaynak koleksiyonu olarak görebiliriz. Sadece Eski ve Yeni Ahit ilahilerinin sürekliliğini değil, aynı zamanda şarkıdaki ibadetin erken Hıristiyan dönemine doğru evrimini de ortaya koyar. Bu dönemde ibadetin esas olarak ayinle ilgili olması ve ilahilerin bu nedenle ayinle ilgili olması kaçınılmaz bir sonuç olarak ortaya çıkar.

V. Çağdaş Pagan ve Sapkın İlahiler

Hristiyanlık, gördüğümüz gibi, Doğu Akdeniz kültürünün ortamında genişledi. Orijinal mirası Yahudilikti, ancak
birinci yüzyılda Yahudi olmayanların
dünyasını fethetmeye başlamıştı. Bu fetih ilerledikçe ve yeni fikirlerin pagan düşünceye nüfuz etmesi devam ettikçe, paganizmin yeni inanca karşılık gelen bir tepkisi gerçekleşti. Bu olgunun genel yönleriyle hepsi tanıdıktır. Burada yalnızca lirik ifade alanında önemlidir. Yunan ve Roma edebiyatından gelen bir iz anlamında pagan etki dönemi, aynı zamanda mevcut felsefelerden veya gizemli dinlerin uygulamalarından türetilen pagan sapkın fikirlerle etki dönemidir. Bir kez daha, doğrudan mevcut kaynakların sunduğu çizelge ve pusula, elimizdeki edebiyatın çapraz akımları boyunca en iyi rehberlerdir. Çağdaş Hıristiyan ilahileri üzerinde herhangi bir etki olup olmadığını belirlemek için, en azından birkaç genel türde temsili pagan şiiri incelenmelidir. Klasik etkiyle ilgili olarak, _kendi başına_, Hıristiyanlık kurulduğunda çok sayıda Yunan ilahisi mevcuttu[38] ve Roma
lirikleri tam da o yüzyılda ortaya çıkıyordu. Pavlus, MÖ 3. yüzyılda yaşamış Stoacı bir yazar olan Cleanthes'in İlahisi'ne aşinaydı,
çünkü onun Areopagus'taki sözlerini alıntılamıştı. Pavlus'un atıfta bulunduğu orijinal pasaj şu şekilde çevrilmiştir:

Ölümlülerin seni çağırması uygundur,
Çünkü biz Senin soyundan gelen ve tek yaratılmışlarız,
Yeryüzünde yaşayan ve hareket eden
Senden Bir'in suretini alırız.[39]

Yeni Ahit kitaplarına yerleştirilen Hıristiyan ilahilerinin bu tür klasik bir modele göre oluşturulmadığı açıktır.
Eski Ahit şiirinin etkisi çok güçlüydü,
putperestlik çağrışımları iticiydi ve dahası, o günün ortalama insanına tanıdık gelen Yunan şiiri oldukça farklıydı. Daha eski Yunan ilahileri, örneğin
_Homeros İlahileri_, _Pindar'ın Övgüleri_, Yunan trajedisinin koroları,
iki yüzyıldan fazla süren Helenistik kültürün ardından gelen Helenik veya Helen öncesi çağlarda üretilmiştir. Helenistik şiir üzerine yazan Dr. Edward
Delavan Perry, "Diğer şiir biçimleri, özellikle lirik, hem koro hem de 'bireysel' şiirler neredeyse tamamen yok oldu."[40]

O halde geriye sadece gizem kültlerinin mevcut ilahileri kalmıştır. Bu dinlerle bağlantılı olarak şarkı söylemenin kullanımına dair birçok referansa rağmen, ilahilerinin çok az örneği gerçekten hayatta kalmıştır. Gizem dini, "şiddetli bir denetim ve gizlilik yemini sonrasında ayin ve litürji yoluyla Tanrı'ya yaklaşımı vurgulayan" bir kutsal dindi.[41] Önde gelen kültler, Orpheus, Magna Mater (Kybele) ve Attis, Mithra, Serapis, İsis, Adonis ve özellikle Eleusinian Gizemleri ile ilişkilendirilenlerdi ve bunlar on iki yüzyıl boyunca gelişti ve 397'de Hıristiyanlar tarafından yok edildi.[42]

Bu çalışmada ele alınan dönemde İsis, Greko-Romen dünyasının her yerinde onurlandırılıyordu. İsis'e ait gerçek bir ilahi, tanrıçanın onuruna düzenlenen bir alayı anlatan ve koro sözlerini veren Apuleius'un (d. 125) yazılarında yer alır,

İlahi yüzünü ve en kutsal tanrını kalbimin gizli yerinde sonsuza dek koruyacağım ve saklayacağım.

İsis kült ilahisinin veya ilahilerinin çeşitleri yazıtlarda korunmuştur; örneğin, Aeolia'daki Kyme'den yaklaşık elli dizeden oluşan bir ilahi,

Ben tüm ülkenin hükümdarı İsis'im.[43]

Mithra kültünün ayinsel kalıntıları neredeyse bilinmemektedir. Mithraizm'in büyük öğrencisi Franz
Cumont, yalnızca bir ilahi parçasını alıntılar,

Selam damat, selam sana yeni ışık![44]

Ancak, Augustinus'un 354-430'da bahsettiği Maniheist şarkının, Mithraik şiir hakkında bir fikir verdiğine inanmaktadır. Söz konusu şarkı veya ilahi, mevsimleri simgeleyen ve hepsi çiçek motifleriyle süslenmiş on iki küçük tanrıyla çevrili bir baş tanrıyı temsil eder.[45] Cumont ayrıca, tanrıların başarılarını kutlayan kahraman ilahilerinin var olduğunu öne sürer.[46] Cumont tarafından dikkate alınmayan sihirli bir formül olan sözde _Mithra Ayini_, ilahi parçaları içerir ve bunlardan biri şöyle başlar,

Efendim, selam, suyun hükümdarı,
selam, dünyanın hükümdarı,
selam, ruhun hükümdarı.[47]

236 yılında ölen Romalı bir rahip olan Hippolytus, _Refutation of
all Heresies_ adlı eserinde Attis'i öven bazı ilahilerden alıntı yapar:

İster Satürn'ün, ister mutlu Jüpiter'in soyundan ol,

ve

Rhea'nın oğlu Attis'i ilahilerle anacağım.[48]

Burada, birçok durumda olduğu gibi, pagan ilahileriyle ilgili bilgimiz
bir muhalif, bir Hristiyan yazar ve ortodoks dininin savunucusundan
alınmıştır, ancak bu durum metnin geçerliliğini hiçbir şekilde etkilemez.

En uzun etki süresine sahip olan Orfik kült için, seksen yedi ilahinin bulunduğu bir ilahiler kitabına sahibiz. M.Ö. üçüncü yüzyıldan MS. dördüncü veya beşinci yüzyıla kadar çeşitli tarihler verilmiştir. Alıntıların alakalılığı konusunda zihinsel bir çekinceyle, tanrılara övgüde bulunan bu ilahilerden bazılarının onurla dolu olduğunu görüyoruz, örneğin,

Tanrıların Annesi, hepsinin büyük dadı, yaklaş,
İlahi olarak onurlandırılmış, ve duamı dinle.[49]

Orfik ilahilerin konusu, hem tarih hem de kullanım açısından o kadar tartışmalıdır ki, Hristiyan ilahi bilimi üzerinde olası bir etkiyle ilgilenen öğrenciye çok az veya hiç yardımcı olmazlar.[50]

Er ya da geç, erken Hristiyan kültürünün tam bir resmini istiyorsak, Mısır topraklarına yönelmeliyiz. Yukarıda bahsedilen Mısırlı İsis'in gizemi, o zamanların arka planındaki bir unsurdu,
Ptolemaios dönemi boyunca teşvik edilen dini senkretizmi gösteriyordu. Mısır Thot'unun Yunan Hermes'le özdeşleştirilmesi, _Poimandres_'in bilinen en eski yazı olduğu Hermetik edebiyatta yansıtılmıştır.[51] Bu kaynaktan bir övgü ilahisi türetilmiştir:

Senin kutsamalarınla ​​ruhum aydınlandı,

ve bir şükran ilahisi,

Kutsaldır Tanrı, tüm evrenin Babası.[52]

Hem Helenik hem de Greko-oryantal Yunan etkisinin Hristiyan ilahiler
üzerindeki özeti, klasik Yunan ilahileri veya gizem kültlerinin ilahileri ile yeni inancın ilahileri arasında herhangi bir bağlantı bulmak zor, hatta imkansızdır. Daha fazla kaynak mevcut olsaydı, geçerli bir sonuca varılabilirdi. Şu anda, geçici bir sonuç, çağdaş düzyazı yazılarında ortaya çıkan pagan fikirlere karşı güçlü protesto ve isyanın tanınmasını içerir, buna karşılık yabancı tarikatlar tarafından Hristiyanlığa uygulanan gerçek baskıyla çağrıştırılır. Yirminci yüzyıl, gizemli dinler ve Hristiyanlık üzerindeki etkileri sorunu etrafında dönen etkileyici bir edebiyat üretti; ancak ilahiyat alanında yalnızca en silik izler keşfedildi. Bunlar tamamen üsluptur. Daha önce bahsedilen doğrudan hitapların veya bağıl cümlelerin veya yüklemlerin tekrarının özelliklerini ortaya koyan Hristiyan ilahileri, nihai analizde Yunan'dan ziyade oryantal olan şiirsel biçimleri gösterir.[53]

Bu konunun tarihiyle ilgilenen klasikçiler için, bu dönemde göz ardı edilen klasik ölçülerin daha sonraki bir tarihte yeniden canlandırılmaya mahkum olması bir memnuniyettir. Bunlar bir dereceye kadar dördüncü yüzyıldan itibaren kullanılmıştır. Eski lirik ölçüleri yeniden canlandırmak, dokuzuncu yüzyılın Karolenj çevresinin saray şairlerine saklı tutulmuştur. Horatius biçimindeki Sappho ölçüleri, yalnızca ortaçağ Latin ilahi yazarları arasında favori olmakla kalmamış, aynı zamanda yüzyıllar boyunca modern zamanlara kadar ara sıra bir taklitçi bulmuştur.[54]

Doğu kültlerinden türetilen ilahi kaynakları son derece yetersizken, Gnostisizmden kaynaklananlar çok daha fazla sayıdadır ve Hristiyan ilahiyatıyla ilişkileri açısından daha düşündürücüdür. Gnostisizm, belirli bir felsefenin veya kesin bir inanç sisteminin adı olmaktan çok, Yunan düşüncesinin spekülatif başarısını doğu mitleriyle ve Hristiyan öğretileriyle uyumlu hale getirmeye çalışan bir bakış açısıdır. Pagan mitolojisinin felsefi yorumu İbranice ve Hristiyan geleneğine kadar uzanmıştır. Dolayısıyla, Neoplatonizmin ilkelerine uygun olarak, ilkel varlık evrensel zihni üretmiştir ve buna karşılık zihin, maddenin kötü evreleriyle temas halinde orijinal saflığını kaybetmiş ruhu üretmiştir. Bu nedenle, ruh, tüm varlığın kökeniyle yeniden birleşmenin son aşamasına ulaşana kadar adımlarını geri izlemelidir. Yukarıdaki gibi basit bir ifadeye çeşitli anlamların nasıl yorumlanabileceğini anlamak kolaydır. Hristiyan tarihinin ilk üç yüzyılında ortaya çıkan karışıklık olasılıklarının, çağdaş Hristiyan yazarlar ve dogmatistler için en büyük endişe kaynağı olduğunu anlamak da kolaydır. Bu dönem, Kilise'nin en yetenekli zihinlerinin tartıştığı sapkınlıklar ve yanlış anlamalarla doluydu. Bu yazarlardan yapılan alıntılar, Gnostikler tarafından Hristiyanlık içinde veya dışında bestelenen mevcut ilahilerin çoğunu sağlar. Sözde Gnostik ilahilerdeki edebi mükemmellik, manevi çağrışım ve konu içeriğinin anlaşılırlığı yelpazesi o kadar geniştir ki bunları değerlendirmek zordur. Modern okuyucu için bunlar, basit gevezelikten gerçekten ilham verici ilahilere kadar değişir.

Belki de Gnostik fikirlerin en iyi bilinen ve kesinlikle en yüce ifadelerinden biri, Apokrif Thomas'ın İşleri'nde bulunan _Ruh İlahisi_'dir. Üçüncü yüzyılın ilk yarısından kalma _Thomas'ın İşleri_, Havari Thomas'ın Hindistan'daki misyoner vaazlarını anlatır. Hapishanedeyken, şu ilahiyi söyler,

Babamın sarayında bebekken.[55]

Anlatı ile hiçbir bağlantısı yoktur, ancak alegorik bir şekilde, dünyevi meselelerle meşguliyetinden uyanmış ruhun, göksel varoluşun daha yüksek durumuna dönüşünü anlatır. Burada, zamanın popüler kavramlarından çıkarıldığında, Hristiyan düşüncesine ve teolojisinde ortodoksluğa uygun bir tema vardır. [56]
Yalnızca Süryani _İşleri_ versiyonunda bulunan _Ruh İlahisi_'nin gerçek yazarı bilinmemektedir, ancak 2. yüzyılın ikinci yarısında yaşamış bir Hristiyan Gnostik olan Suriyeli Bardesanes'in bir müridine atfedilmiştir.[57] Bardesanes'in kendisinin bir ilahi yazarı olarak etkili olduğu ve günlük seküler yaşamda aşina olunan melodilere ayarlanmış çağdaş ritimleri kullanmaya başlayan bir grup şairin temsilcisi olduğu konusunda şüphe yoktur.[58]

_Thomas'ın İşleri_ ikinci bir ilahi içerir,

Dammsel is the daughter of light,

doğu imgelerinin bir şiiri, ilahi bilgeliği bir gelin olarak kişileştirir.[59]

İkinci yüzyılın ortalarından kalma apokrif _Yuhanna'nın İşleri_, üçüncü bir ilahiyi, _İsa'nın İlahisi_'ni ortaya çıkarır. İncil'in son akşam yemeği anlatısında, İsa ve öğrencileri Zeytin Dağı'na gitmeden önce birlikte bir ilahi söylerler. Bu ilahinin kimliği belirtilmemiştir ancak genel olarak _Hallel_ veya Fısıh grubunun bir parçası olduğuna inanılır. _Yuhanna'nın İşleri_'nin yazarı, İsa'yı, 

Şükürler olsun Sana, Baba.

diye başlayan yeni bir ilahi kullanırken tasvir eder. Uzun bir antitez dizisi içerir, şöyle ki:

Kurtarılırım ve kurtarırım,
Çözülür ve çözerim,
Yaralanır ve yaralarım,
Taşınır ve taşırım, vb.

İlahi şu şekilde sona erer,

Ben sana bir yolum, bir yolcuyum.[60]

_İsa İlahisi_'nin çeşitli versiyonları mevcuttur, bunlardan biri Augustinus tarafından korunmuştur, İspanya'daki bir muhabirden kendisine gelen Priscillianistlerin İlahisi.[61]

_Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi_ adlı eseri başka bir bağlantıda bahsedilen Hippolytus, Naasenes'in Gnostik mezhebini tartışır. İlahilerinden birini alıntılayarak başlar,

Dünyanın üreten yasası İlkel Zihin'di,

İsa'nın insanlığın göksel bilgiye ulaşmasına rehberlik eden kişi olarak temsil edildiği.[62] Gnostik bir lider olan Valentinus'un sistemi de tartışılır ve onun yazdığı bir mezmur alıntılanır:

Ruh tarafından havada asılı duran her şeyi görüyorum,

Gnostik düşüncenin didaktik bir sunumu.[63] Daktilik ölçüyle bestelenmiştir ve sapkın mezheplerin ilahilerinde popüler ritimlerin benimsenmesinin başka bir örneğini sunar. Üçüncü yüzyıl Kıpti kaynağından En Yüce Tanrı'ya yazılmış bir Gnostik ilahi alıntılanabilir:

Sen tek başına ebedisin ve
sen tek başına derinsin ve
sen tek başına bilinmezsin, vb.[64]

Gnostik şiirin okunmasıyla modern zihinde ne tür bir izlenim yaratılırsa yaratılsın, etkisi çağdaş Hıristiyanlar tarafından kabul edildi ve
ellerinden gelen her yolla mücadele edildi. İbranice dini şiir geleneklerinden etkilenmeyen Gnostik liderler, popüler biçimlerden ve popüler kavramlardan yararlanabildiler. Zamanın eğilimine yarıdan fazla yaklaştılar. Her türlü görüşten sapkın gruplar inançlarını ifade etmek ve olası taraftarları ikna etmek için ilahileri bir araç olarak kullanıyorlardı. Dördüncü yüzyılın başında, teolojisi İznik Konseyi'nde reddedilen ve ilahileri Ambrose'un dizeleriyle karşılanıp alt edilen grubun lideri olan Arius ortaya çıktı. Sapkınlığın ortodoks ilahiler üzerindeki etkisi böyleydi.

VI. İlk Hıristiyan İlahileri

Bir kez daha ilk üç yüzyılın otantik Hıristiyan ilahilerine dönersek ve bu sefer ayin kaynaklarında görünenleri atlarsak, üç ayrı dil grubu görüyoruz: Süryanice, Yunanca ve Latince.

Süryani ilahilerinin en bilinenleri, Gnostik şairlerin, özellikle de vatandaşı Bardesanes'in etkisini etkisizleştirmeye çalışan Ephraem Syrus (d. 307) tarafından yazılmıştır. Kesin olarak konuşursak, o
dördüncü yüzyılın ilk yarısına aittir ancak bu konunun sürekliliğini izleyen
öğrenciler tarafından dikkate alınmalıdır. İlahileri
sabit sayıda hece ve kıta bölümlerine sahip dizeler olması anlamında metriktir. Bir Paskalya ilahisi şöyle başlar:

Mesih kutsanmıştır
Bize bir umut veren
Ölülerin tekrar dirileceği.

Rab'bin Günü için bir ilahi başlar,

İyi olanlara şan olsun
Haftanın ilk gününü onurlandıran ve yücelten.[65]

Ephraem ilahilerinin, 1909'da keşfedilen ve birinci yüzyılda üretilen Süryanice Süleyman'ın
Odes'inden etkilenmiş olması mümkündür. _Odes_'in kendilerinin Gnostik mi yoksa Hristiyan kökenli mi olduğu kesin olarak söylenemez
ancak ikincisinin olasılığı
güçlüdür. Bu çok ilginç ama oldukça tartışmalı konunun tam bir tartışması için özel yorumcuların çalışmalarına başvurulmalıdır.[66] Koleksiyonun içsel ilgisi,
geçici bir yorumdan daha fazlasını gerektirir. _Ode VI_ başlar,

El arpın üzerinde hareket ederken ve teller konuşurken,
Rab'bin Ruhu uzuvlarımda böyle konuşur ve ben O'nun
sevgisiyle konuşurum.[67]

_Ode IX_,

Kulaklarınızı açın
Ve size konuşacağım,
Bana canlarınızı verin,
Ben de size canımı vereyim.[68]

_Ode XXIX_,

Rab benim umudumdur:
O'nda utanmayacağım
Çünkü övgüsüne göre beni yarattı,
Ve iyiliğine göre bana öyle verdi.[69]

İsa'nın konuştuğu _Ode XXXI_,

6. Ey sıkıntı çekenler, dışarı çıkın
ve sevinç alın
7. Ve canlarınızı lütufla ele geçirin;
ve ölümsüz yaşamı alın.
8. Ve ben ayağa kalktığımda beni kınadılar,
kınanmamış olan beni. 9. Ve ganimetimi bölüştüler
kendilerine hiçbir şey borçlu olmasalar da.[70]

Sayıları kırk iki olan _Odes_, dini ve edebi açıdan gerçek bir ilham, yeni ve önemli
ortaya koyar. Eski Ahit ilahilerinin geleneğini korurlar, ancak yeni vahyin manevi hayatını
soluk verirler. Başlıca ilgi alanları, çok erken bir tarihe ait geçerli bir Hıristiyan şiirini
göstermeleri olasılığında yatar. Editörlerin öne sürdüğü gibi _Odes_'in Antakya'dan geldiği doğruysa,[71]
erken Hıristiyan ayin biçimlerinin bu kadar yakından ilişkili olduğu o şehirdeki ibadet ruhuna dair daha fazla kanıtımız var.

Bu örneklerin tek başına erken dönemden verilebilecek olan Süryani ilahi geleneği, Hıristiyanlık batıya doğru hareket ettikçe sona ermedi. On üç yüzyıl boyunca devam etti ve Süryani Hıristiyan Kilisesi'nin Nesturi ve diğer kollarında
korundu.

Yunanca ilahilerin ana akımı izlenmeden önce, ikinci yüzyıldan iki kaynak bir giriş görevi görecektir. Bunlardan ilki, bilinmeyen bir yazara ait olan ve muhtemelen Pavlus grubunun bir katekümeni olan Diognetus'a Mektup'tur.[72] Dört bölüm içerir, ifadelerinde İncil'e uygundur, ilk üçü Tanrı'nın Oğlu'nun kurtarıcı misyonunu ifade eder:

Bir kral, aynı zamanda kral olan oğlunu gönderdiği gibi, O'nu da gönderdi,
Bize nefretle bakmadı ve bizi uzaklaştırmadı,
Halk tarafından hor görüldü.

Dördüncüsü, Hristiyan'ı Tanrı'nın zihniyle birleşmeye teşvik eder,

Yüreğiniz bilgeliğiniz olsun.[73]

İkinci kaynak, 170 yılında şehit edilen Sardisli bir piskopos ve filozof olan Melito'nun yazdığı _Ruh ve Beden_ adlı vaazdan bir bölümdür.
Yazar, tüm yaratılışın İsa'nın çarmıha gerilmesi karşısında dehşete düştüğünü resmederek,
şöyle der:

Peki bu ne yeni bir gizem?
Yargıç yargılanır ve susar;
Görünmeyen görülür ve utanmaz;
. . .
Göksel olan mezara konur ve dayanır!
Bu ne yeni bir gizem?[74]

İlahi olarak kabul edilebilir olsun ya da olmasın, bu bölüm, Hıristiyan inancının ifadesinde kullanılan doğu ve Yunan unsurlarını en çarpıcı şekilde harmanlar.

Gerçek Yunan ilahileri, İskenderiyeli Clement ile başlar, 170-220. Kendisi, katekümenler için bir eğitim eseri olan _Paedagogus_'un yazarıdır ve buna _Kurtarıcı Mesih'e İlahi_, {Hymnos tou soteros
Christou}, {Stomion polon} ile başlar. Bu, Kilise'ye yeni kabul edilenlerin övgü ve şükran ilahisidir. Mesih'e, rehber ve çobanın bilindik doğu imgeleriyle hitap edilir,
ancak tema, kısa dizeler ve anapest kullanımıyla coşkulu bağlılığın etkisini artıran şiirsel bir üslupla işlenir.

Evcilleştirilmemiş tayların dizginleri,
İrademizin üzerinde başkanlık eden;
Dolaşmayan kuşların uçuşu,
Uçuşumuz güvenli bir şekilde rehberlik eden,-- -- -- --[75]

Clement'in ilahisi _Shepherd of Tender Youth_'un Henry M. Dexter tarafından 1846'da yapılan modern uyarlaması, bu parçanın ruhunu bir ölçüde korurken,
aslını hiçbir şekilde yeniden üretmez. Clement'in {Stomion polon}'u, tüm çağlarda Hristiyan ilahilerine nüfuz eden bir temanın temsilcisidir, inisiyenin sevinci ve coşkusu veya yeni bir hayatın eşiğinde duran Hristiyan'a yönelik uyarı ve teşvik. _Süleyman'ın Kasideleri_ bu terimlerle yorumlanmıştır.[76] Yine, tema, yirmi beş üç satırdan oluşan bir ilahiden oluşan, yeni vaftiz olanlar için bir din dersi veya ayin olan Amherst papirüsünde korunmuştur. Üçüncü yüzyılda ortaya çıkan, parçalı bir biçimde görünse de dilini ve anlamını açıklığa kavuşturmak için yeterince eksiksizdir, aşağıdaki şekilde gösterilmiştir:[77]

Ebedi hayatı alabilmen için
Adaletsizlerin katı yasasından kurtuldun...
. . .
Azizlerle yaşamaya çalış, hayatı almaya çalış,
Ateşten kaçmaya çalış. Öğrendiğin umudunu koru.
Efendinin senin için belirlediği gün hiç kimse tarafından bilinmemektedir.
. . .
Çocuklara müjdeyi ver ve de ki: Yoksullar
krallığı aldı, çocuklar mirasçıdır.[78]

Amherst papirüsü, papirüslerin keşfi ve
çalışmasıyla son yıllarda açılan
antik çağlardan kalma yeni bilgi deposunun bir parçasıdır. Arkeoloji ve paleografinin bu dalı, erken Hristiyanlık çalışmasında
şimdiye kadar bilinmeyen yeni araştırma alanlarını
mevcut hale getirmiştir. 1920'de, Oxyrhynchus papirüsleri arasında
bir Hristiyan ilahisinin parçası keşfedildi. Üçüncü yüzyılın ilk yarısına ait bir tahıl hesabını kaydeden bir şeridin arkasında yer almaktadır. İlahi,
müzikal bir düzenlemeye sahiptir, Hristiyan kilise müziğinin
mevcut en eski örneğidir. Parça yalnızca sonuçtan oluşur, bu nedenle ilahinin uzunluğu ve konusu bir bütün olarak bilinmemektedir. Yaratılış, bir doksoloji biçiminde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u övmekle görevlendirilmiştir. Metre anapestiktir ve tamamen nicelikseldir.[79]

_Thekla İlahisi_, {Anothen parthenoi}, Lydia'daki Olimpos ve Patara Piskoposu Methodius'un bir eseri olan _On Bakirenin Ziyafeti_'nde yer alır. 312'de Chalcis'te şehit edilmiştir. Thekla tarafından söylenen yirmi dört kıtadan oluşan bir ilahidir, her kıtayı koro tarafından söylenen bir nakarat izler,

Kendimi Senin için saf tutuyorum, ey Damat, ve yanan bir meşale tutarak Seninle buluşmaya gidiyorum.[80]

Bir kez daha, Hıristiyan ilahilerinde geleneksel bir tema ortaya konmuştur, hem İncil'den hem de klasik çağrışımlardan aşina olunan ve bakireliğin övgüsünde veya Mesih ile Kilise'nin mistik birliği biçiminde sürdürülen. Yunan ilahi yazarlarının konusunu sunarken, bu çalışmanın sınırlarının ötesinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret eden dördüncü yüzyıl şairleri olan İskenderiyeli Clement'ten Nanzianzus'lu Gregory ve Kireneli Synesius'a geçmek gelenekseldir. Burada yalnızca, antik ve ortaçağ yüzyılları boyunca Yunan ilahilerini yaratan ve sürdüren büyük şairlerin uzun ardışıklığını hatırlatmak için anılmaktadırlar. Yunan ilahilerinin gelişimiyle çağdaş olarak, Kilise'nin edebiyatı Latin kültüründeki hedefine doğru ilerliyordu. Latince ayin dili haline geldikçe, daha önce alıntılanan ayin ilahileri Latince formlarında ortaya çıktı. Belki de orijinal Latin ilahilerinin üretiminin bu kadar uzun süre ertelenmesinin bir nedeni de budur. Hilary of Poitiers'in ilahileri, ilk Latin ilahi yazarı olan, ancak dördüncü yüzyılın ortalarında ortaya çıktı. Gerçek ilahileri üç tanedir:

Ey Sen ki zamandan önce var oldun

Üçlü Birlik onuruna yetmiş beyitten oluşan bir ilahidir,

Enkarne Söz seni aldattı, (Ölüm)

bir Paskalya ilahisi ve

Göksel Adem'in şahsında,

İsa'nın ayartılması teması üzerine bir ilahi.[81] Hilary, Yunan çağdaşları gibi, yeni bir dönemin başlangıcında durmaktadır, ancak ortaçağ Latin ilahi geleneğini başlatan kişi o değil, Ambrose'dur.

Hristiyan tarihinin erken döneminin zulümle karakterize edildiği gerçeğinden şimdiye kadar hiç bahsedilmemiştir. Kural olarak düzensiz
ve aralıklı, periyodik olarak şiddetliydi. Her zaman Hıristiyanlar, aslında zulüm görmeseler bile, Roma hükümetinin şüphe nesnesiydi. 112'de Bithynia'da prokonsül olan Genç Plinius'un resmi gayretine, Hıristiyan ibadetine dışarıdan birinin bakış açısından ilk bakışımızı borçluyuz. İmparator Trajan'a Hıristiyanlar konusuyla ilgili yazdığı bir mektupta, ayinlerinin bir parçası olarak, gün doğumunda, Mesih'e Tanrı olarak antiphonal bir ilahi söylediklerini söylüyor.[82] Bu ilahinin kimliğiyle ilgili spekülasyonlar öğrenciler arasında hiç bitmedi. Leclercq teorileri şu şekilde özetliyor: Bu, daha sonra Hillary'ye atfedilen bir sabah ilahisidir. Yunan ayininin sabah ilahisidir. _Apostolik Anayasalar_'ın sabah ilahisidir. Bu, Büyük Doksoloji'dir.[83] Bunların hepsi kimliklendirme olarak tatmin edici olmadığından, bu noktada bilgisiz kalıyoruz. Klasikçi Casper J. Kraemer'in Plinius'un mektubu üzerine yaptığı son bir çalışma, _carmen dicere_, "bir mezmur söylemek" sözcüklerinin tercümesini öneriyor.[84] Bu en ilginç öneri, mezmurların bu dönemde kamusal ibadette kullanımının sürekliliği hakkındaki bilgimizle tam bir uyum içindedir.

VII. Sonuç

Hem Yunanca hem de Latince'nin Hristiyan ilahileri üzerindeki toplam pagan etkisini gözden geçirdiğimizde, daha geniş kapsamlı Sami baskısıyla ve kesinlikle İbranice olan pagan
etkisiyle karşılaştırıldığında, pagan etkisinin nispeten hafif olduğu anlaşılmalıdır. İbranice mezmurların ibadet kullanımında herhangi bir rakibinin olmasına izin verilmesi yüzyıllar aldı,
ancak diğer İncil alıntıları veya sorgusuz sualsiz din adamları tarafından üretilebilecek şiirler hariç. Bunlar bile nadiren kullanıldı, çünkü _psalmi
idiotici_, yeni ve özgün besteler olarak adlandırılıyordu, Kilise tarafından yasaklanmıştı ve böylece yeni bir ilahi daha doğduğu anda bastırılmıştı. Ortodoks ve Ortodoks olmayanlar arasında ilahilerin rakip kullanımıyla işaretlenen bir karışıklık döneminde, ibadetin korunması gerektiği düşünülüyordu. Ancak dokuzuncu yüzyılda Avrupa'da modern yerel dillerin ortaya çıkmasından sonra, ayin Latin dilinde ayrıldığında, yeni ilahilerin bestelenmesinde gerçek bir özgürlüğe izin verildi. O zamana kadar din adamları şairlerdi ve Latince de onların seçtiği ifade aracıydı.[85]

Ancak dördüncü yüzyılda Ambrose zamanında, Yunan ve doğu unsurları çoktan medeniyetin diğer yönleriyle birleşmişti ve zamanla Hristiyan ilahileri evrensel bir gelişmenin etkisini hissetti. İncil modellerinden belli bir sapma ve aksan ve kafiyeye doğru bir eğilim lehine eski şiirsel biçimlerden bir kurtuluş vardı. Sonuçta, Eski Ahit modellerinin ötesinde manevi bir özlemin otantik bir ifadesini talep eden yeni bir din ortaya çıkmıştı, tıpkı on sekizinci yüzyılda Isaac Watts'ın mezmur geleneğinden Mesih'teki yeni vahyin özgün bir sunumuna dönmesi gibi. İlk üç yüzyılda Akdeniz dünyasındaki Hıristiyanların, bu toprakların ortalama sakinlerini temsil edenlerin, yukarıda belirtilenler dışında ilahileri olmadığını mı varsaymalıyız? Ya da onlara benzer ilahileri? Eğer olsaydı, onlarla tanışık değiliz demektir. Seküler şiir ve müziğin sonunda ilahiler üzerinde bir etki yarattığını varsaymak adildir. En azından böyle bir etkinin başlangıcı, sapkın şairlerin ve ortodoksların popüler ölçüleri benimsemesinde belirgindi.[86] Daha sonra, Ambrose popüler şiirin ve belki de müziğin yönlerini sürdürdü.[87] Ancak, ibadetle bağlantılı olarak veya ondan bağımsız olarak kullanılan popüler bir ilahi varsayımını destekleyecek hiçbir kanıt yoktur.

Müzik sorunu bu makalenin kapsamı dışındadır ancak gelişiminin herhangi bir döneminde ilahi biliminin ciddi bir şekilde incelenmesiyle ilgilidir. Burada öğrenci, ilkel dönemden müzik notaları taşıyan el yazması kanıtları için neredeyse tamamen kayıptır. Oxyrhynchus ilahisi tek bir örnektir.[88] Bu, konunun tamamen belirsiz olduğu anlamına gelmez. İncil'deki emsallerden esinlenen Hıristiyan uygulamalarıyla ilgili birçok ifade, patristik literatürde bulunur. Hem İbranice müziğin hem de erken Kilise'nin gelenekleri iyi bilinir.
Sadece melodinin kullanıldığı ve çoğunlukla eşlik edilmediği açıktır. Ayin niteliğindeki kamusal ibadetlerde enstrümantasyona karşı çıkılmış ve yasaklanmıştır.[89]

Hiçbir öğrenci, erken Hıristiyan ilahiyatını ele almayı yenilgi duygusu olmadan bırakamaz. Geçmiş, koruyucusu olduğu gizli bilgiyi vermeye zorlanamaz. Kaynaklar çok yetersizdir, özellikle erken Hıristiyanlığın diğer edebi kalıntılarıyla orantılı olarak. Özellikle, modern bir ilahi kitabına karşılık gelebilecek ilahi koleksiyonu yoktur. Aksine, izole örnekler veya gruplar yer yer ve zaman zaman çeşitli biçimlerde ortaya çıkar. Ancak bir açıdan kanıtımız kesindir, hatta tam değildir. Çağın kültüründen ve iniş çıkışlarından kaynaklanan erken Kilise'nin Hristiyan ilahileri, gelişiminin diğer tüm aşamalarında olduğu gibi, yalnızca zamanın manevi özlemini ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda yeni bir günün meydan okumasına da yanıt verir.

[1]H. LeClercq, "Hymnes," _Dictionnaire D' Archeologie Chretienne, vb._
(Paris, Letouzey, 1925), cilt 16, 2826-2928; Bölüm I, _Hymnographie
des trois premiers siecles_, 2826-2859.

[2]C. S. Phillips, _Hymnody, Past and Present_ (Londra, S. P. C. K.,
1937).

[3] J. Kroll, "Die Hymnendichtung des fruehen Christentums," _Die Antike_,
2 (1926), 258-281.

[4] J. Mearns, _Canticles of the Christian Church_ (Cambridge, Un. Press,
1914), 1; F. Cabrol, "Cantiques," _Dictionnaire D' Archeologie
Chretienne, etc._, cilt 2 (2), 1976.

[5] Bu makalede alıntılanan tüm İncil pasajları İngilizce İncil'in _King
James Versiyonu_'nda verilmiştir.

[6] R. H. Charles, _The Apocrypha and Pseudepigrapha of the Old Testament_
(Oxford, Clarendon Press, 1913), cilt I, 627-629.

[7] J. Mearns, _op. cit._ (bkz. not 4), 1.

[8] F. Cabrol, _op. cit._ (bkz. not 4), 1976-1977.

[9] J. Julian, _Dictionary of Hymnology_ (Londra, John Murray, 1892),
"Canons," 461, 463.

[10] Mezmurlardan yapılan alıntılar bu makaleye dahil edilmemiştir.

[11] C. H. Toy, _Quotations in the New Testament_ (New York, Scribners,
1884), 199-200.

[12]E. F. Scott, _The Pastoral Epistles_ (New York, Harper, tarihsiz), 14.

[13]J. Kroll, _op. cit._ (bkz. not 3), 264.

[14]M. Dibelius, _A Fresh Approach to the New Testament and Early Christian Literature_ (New York, Scribners, 1936), 247.

[15]R. Reitzenstein, _Die Hellenistischen Mysterienreligionen_ (Leipzig, Teubner, 1927), 3. baskı, 385.

[16]G. D. Kellogg, _The Ancient Art of Poetic Improvisation_, 26 Nisan 1940'ta Atlantik Devletleri Klasik Derneği toplantısında okunan bir bildiri; J. Kroll, _op. cit._ (bkz. not 3), 259. [17]_Contra Haereses_, III, xvii, 2; Migne (PG), VII, 929-930. Yakın tarihli bir yorumcu için bkz. F. J. Foakes-Jackson, _The Acts of the Apostles_ (Londra, Hodder ve Stoughton, 1931), 10-13.

[18]Atıfta, _I Tim. 6:15-16_, _supra_, s. 7'ye dikkat edin; burada, izafi cümlenin tekrarı üslupsal bir etki yaratır.

[19]Justin Martyr, _Apologia pro Christianis_, 67; Migne (PG), VI, 430.
_Ante-Nicene Fathers_ (New York, Scribners, 1899) adlı eserden çeviri,
I, 14.

[20]_Didache_, xiv; İznik Öncesi Babalar'dan çeviri, VII, 381.

[21]_Apostolik Anayasalar_, II, lvii; _Ante-Nicene'den çeviri
    Babalar_, VII, 421-422.

[22]_İznik Öncesi Babalar_, VII, 371-376; _Katolik Ansiklopedisi_, IV,
    779f; _Encyclopedia Britannica_, onbirinci baskı, VII-VIII, 209f.

[23]_Didache_, ix; İznik Öncesi Babalar'dan çeviri, VII, 380.

[24]_Geçmiş ve Günümüz İlahisi_, 16-17.

[25]F. E. Brightman, Liturjiler, Doğu ve Batı_ (Oxford, Clarendon)
    Press, 1896), cilt. I, _Giriş_, xvii-xxix.

[26]F. E. Brightman, yukarıda, xix; ayrıca bkz. B. S. Easton, _The Apostolic
    Hippolytus Geleneği_ (Cambridge, Un. Press, 1934), 12.

[27]L. Eisenhofer, _Handbuch der katholischen Liturgik_, cilt. BEN,
    _Allgemeine Liturgik_ (Freiburg im B., Herder, 1932), 150-152.

[28]_Apostolik Anayasalar_, VII, 47.

[29]_Supra_, VII, 48.

[30]_yukarıda_, VII, 49.

[31]İzöncesi Babalar'dan çeviriler, VII, 538, 544.

[32]_Liber de Spiritu Sancto_, Xxx, 73; Migne (PG), XXXII, 205. Ayrıca bkz.
    J. Mearns, op. cit._ (bkz. not 4), 16.

[33]Çeviri: Robert Bridges, _Yattendon Hymnal_ (Londra, Oxford Un.
    Basım, 1920), no. 88.

[34]R. M. Pope, "Erken Dönemin Latin İlahileri", _Teoloji_, 21 (1930),
159; _Katolik Ansiklopedisi_, "Te deum", XIV, 468-470; C. W. Douglas,
_Tarih ve Uygulamada Kilise Müziği_ (New York, Scribners, 1937),
158-160.

[35]F. Cabrol, _op. cit._ (bkz. not 4), özellikle Bölüm II, _Les
cantiques anciens_, 1976-1977.

[36]E. Norden, _Agnostos Theos_ (Leipzig, Teubner, 1913), 276.

[37] _Book of Common Prayer_ (Prot. Epis. Church, U. S.
A.) adlı eserden çeviri, 84. Benzer etkiler yukarıda alıntılanan _I Tim. 6:15-16_, _I Tim.
3:16_, _I Petrus 2:22-25_'te de belirgindi.

[38]K. Keyssner, _Gottesvorstellung und Lebensauffassung in griechischen
Hymnus_ (Stuttgart, Kohlhammer, 1932). Keyssner dizininde tüm dönemlerden 72 bilinen yazar, 37 anonim eser (bazı parçalar)
ve 22 büyülü formül veya koleksiyon listeler.

[39]E. H. Blakeney, _Hymn of Cleanthes_ (Londra, S. P. C. K., 1921), 8.

[40]E. D. Perry, A. Koerte'nin Önsözü, _Hellenistic Poetry_, çeviren
J. Hammer ve M. Hadas (New York, Col. Un. Press, 1929), vii.

[41]S. Angus, _Religious Quests of the Graeco-Roman World_ (New York,
Scribners, 1929), 76.

[42]_Supra_, 77, 86, 87.

[43]_Metamorphoses_, xi, 25. S. Angus'un çevirisi, _Mystery
Dinler ve Hıristiyanlık_ (New York, Scribners, 1925), 240-241. İçin
    Cyme'den gelen ilahi için bkz. P. Roussel, "Un nouvel Hymne a Isis", _Revue
    des Etudes grecques_, 42 (1929), 138.

[44]Firmicus Maternus tarafından alıntılanmıştır, _De errore profanarum Religionum_, 20;
    Migne (PL), XII, 1025; F. Cumont, _Textes ve Monuments Figürler
    relatifs aux Mysteres de Mithra_ (Bruxelles, Lamertin, 1899), cilt. BEN,
    313.

[45]_Kontra Faustum_, xv, 5; Migne (PL), xlii, 307.

[46]Cumont, _op. cit._ (bkz. not 44), 302.

[47]A. Dieterich, Eine Mithrasliturgie (Leipzig, Teubner, 1923), 14;
    S. Angus'tan çeviri, _op. cit._ (bkz. not 43), 241.

[48]_Philosophumena_, V, iv; _Die griechischen christlichen
    Schriftsteller der ersten drei Jahrhunderte, Hippolytus_, cilt. iii,
    Paul Wendland (Leipzig, Hinrich, 1916), 99-100 tarafından düzenlenmiştir. Çeviri
    İznik Öncesi Babalar, V, 56-57'den.

[49]T. Taylor, _Orpheus'un Mistik İlahileri_ (Londra, Dobell ve Reeves)
    & Turner, 1896), 63.

[50]J. Geffeken, _Der Ausgang des griechisch-roemischen Heidentums_
    (Heidelberg, Kış, 1929), 18; M. Hauck, _Die hymnorum Orphicorum
    aetate_ (Tez, Breslau, 1911); O. Kern, _Die Herkunft des
    Orphischen Hymnenbuch_ Carl Robert zum 8. Maerz 1910 Genethliakon_'da
    (Berlin, Weidmann, 1910).

[51]R. Reitzenstein, Poimandres (Leipzig, Teubner, 1904), 59, 347f.

[52]S. Angus'tan çeviriler, _Gizemli Dinler ve Hıristiyanlık_,
    241-242.

[53]Phillips, _Geçmiş ve Bugünün İlahisi_, 13.

[54]_Ut queant laxis resonare fibris_ (Paulus Diaconus, ö. 799);
    _Herzliebster Jesu, hast du verbrochen_ (Johann Heerman, 1630);
    _Her zaman özlemini duyduğum Dost nerede_ (Johann Wallin,
    1779-1839).

[55]_Acts of Thomas_, IX, 108. Çeviri: M. R. James, _The
Apocryphal New Testament_ (Oxford, Clarendon Press, 1924), 411. Ayrıca bkz.
B. Pick, _The Apocryphal Acts_ (Chicago, Open Court Pub. Co., 1909), 312.

[56]Pick _op. cit._'e göre (bkz. not 55), 312, bu _Filipililer 2:5-11_'in Gnostik bir
geliştirmesidir.

[57]O. Bardenhewer, _Patrology_, tercümeden 2. baskı T. J.
Shahan (Freiburg im B., Herder, 1908), 107.

[58]J. Kroll, _op. cit._ (bkz. not 3), 270.

[59]Acts of Thomas, I, 6. M. R. James'in çevirisi, _op. alıntı_ (bkz.
    not 55), 367.

[60]Yuhanna'nın İşleri, 94, 95. M. R. James'in çevirisi, _op. alıntı_ (bkz.
    not 55), 228, 253.

[61]Augustine, _Epistula_ ccxxxvii; Migne (PL), xxxiii, 1034. Ayrıca bakınız
    Leclercq, _op. cit._ (bkz. not 1), 2841.

[62]_Philosophumena_, v, 5; Metin, _op. cit._ (bkz. not 48), 102.
_Ante-Nicene Fathers_, V, 58'den çeviri.

[63]_Philosophumena_, vi, 32; Metin, _op. cit._ (bkz. not 48), 167.
_Ante- Nicene Fathers_, V, 91.

[64]E. Norden, _op. cit._ (bkz. not 36), 69.

[65]H. Burgess, _Select Metrical Hymns and Homilies of Ephraem Syrus_
(Londra, Blackader, 1853), 77-83.

[66] J. R. Harris ve A. Mingana, _Süleyman'ın Kasideleri ve Mezmurları_, cilt I,
_Metin_; II, _Translation_ (Manchester, Un. Press, 1916-1920), II, 69,
187-189, 197; J. R. Harris, _Odes and Psalms of Solomon_ (Cambridge,
Un. Press, 1909), 1-15; M. Dibelius , _op. cit._ (bkz. not 14),
248-251; J. Kroll, _op. cit._ (bkz. not 3), 265-268.

[67]Harris & Mingana, Kasideler ve Süleyman'ın Mezmurları, II, 232.

[68]_Supra_, 259.

[69]_Supra_, 362.

[70]_Supra_, 369.

[71]_yukarıda_, 69.

[72]_İznik Öncesi Babalar_, I, 23.

[73]Bölüm vii, ix, x, xii. Çeviri _Ante-Nicene Fathers_, I,
27, 28, 29, 30.

[74] Çeviri _Ante-Nicene Fathers_, VIII, 756.

[75] Şiirsel çeviri _Ante-Nicene Christian Library_ (Edinburgh,
Clark, 1867), IV, 343, William Wilson tarafından. Bilinen bir şiirsel
çeviri B. Pick, _Hymns and Poetry of the Eastern
Church_ (New York, Eaton & Mains, 1908), 21'de bulunur.

[76]Harris & Mingana, _op. cit. _ (bkz. not 66), 187.

[77]B. F. Grenfell ve A. S. Hunt, _Amherst Papyri_ (Londra, Frowde,
    1900-1901), 23; Leclercq, _op. cit._ (bkz. not 1), 2853f.

[78]P. D. Scott-Moncrieff'den çeviri, _Paganizm ve Hıristiyanlık_
    (Cambridge, Un. Press, 1913), 83-84.

[79]B. F. Grenfell ve A. S. Hunt, _Oxyrhynchus Papyri_, Pt. XV (Londra,
    Oxford Ün. Basım, 1922), no. 1786, 21-22; ayrıca Önsöz.

[80]{Sempozyum ton deka parthenon}, xi, 2; Migne (PG), XVIII, 207-214;
    İznik Öncesi Babalar'dan çeviri, VI, 351.

[81]W. N. Myers, _ Kodeks'te Poitiers'li Aziz Hilary'nin İlahileri
    Aretinus_ (Philadelphia, Un. of Penn., 1928), 12, 29, 53, 67.
    Hilary'ye atfedilen diğer ilahiler hakkında tartışma için bkz. yukarıda, s. 14 ve
    A. S. Walpole, Erken Latin İlahileri (Cambridge, Un. Press, 1922), 1-4.

[82]_Epistulae_, x, 96.

[83]Leclercq, _op. cit._ (bkz. not l), 2837-2838.

[84]C. J. Kraemer, "Plinius ve İlk Kilise İbadeti," _Klasik Filoloji_ 29 (1934), 293-300.

[85] H. F. Muller, "Ortaçağ Dramasının Ön Tarihi," _Zeitschrift f.
romanische Philologie_ 44 (1924), 544-575. [86]J. Kroll, _op. cit._ (bkz. not 3), 273-274.

[87]E. Norden, "Die Literatur", Vom Altertum zur Gegenwart'ta (Leipzig,
    Teubner, 1921), 41-49.

[88]Grenfell ve Hunt, _op. cit._ (bkz. not 79), 22. 8 tane var
    Alypius'un Diatonic Hypolydian anahtarındaki tanınabilir notlar.
    mod Hipofriyen veya Iastiyen'dir.

[89]J. Quasten, _Musik und Gesang in den Kulten der heidnischen Antike
    und christlichen Fruehzeit_ (Muenster im W., Aschendorff, 1930), bölüm.
    iv.




                          Transkriptör Notları

--Metin versiyonunda, _italik yazılmış kelimeler_ alt çizgi
karakterleriyle sınırlandırılmıştır.

--Metin versiyonlarında, {Yunanca kelimeler} süslü parantezlerle sınırlandırılmıştır ve
Dağıtılmış Düzeltmenler kurallarına göre çevrilmiştir.
Uzun ünlüleri işaret eden şapka işaretlerinin ) Latin-1'de görünür ancak
ASCII çevirisinde kaybolur.

Ruth Ellis Messenger'ın İlk Üç Yüzyılın Hristiyan İlahileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN HYMNS--FIRST THREE CENTURIES ***

***** This file should be named 33160.txt or 33160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/6/33160/

Produced by Stephen Hutcheson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
