*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joseph in the Snow, and The Clockmaker (Karda Joseph ve Saatçi)
Yazar: Berthold Auerbach
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joseph in the Snow, and The Clockmaker, by
Berthold Auerbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joseph in the Snow, and The Clockmaker
       In Three Volumes. Vol. I.

Author: Berthold Auerbach

Translator: Lady Wallace

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH IN THE SNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/josephinsnowand00auergoog

JOSEPH IN THE SNOW,

AND

THE CLOCKMAKER.

AUERBACH TARAFINDAN.

LADY WALLACE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
SAUNDERS, OTLEY, AND CO.,
66, BROOK STREET, HANOVER SQUARE.
1861.

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET,
VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

JOSEPH IN THE SNOW.

CİLT İÇERİĞİ I.

Mezar Yazıtı

BÖLÜM I.

Sabah Olmadı mı?

BÖLÜM II.

Bir düet yarıda kesildi ve devam etti

BÖLÜM III.

Vahşi Bir Aile

BÖLÜM IV.

Martina'nın Eve Dönüşü

BÖLÜM V.

Sorunlu Bir Gün

BÖLÜM VI.

Bir Köy Pastörü Mahkemeye Nasıl Çağrıldı

BÖLÜM VII.

Schilder-David'in Evi

BÖLÜM VIII.

Papaz Evinde Sıcak ve Rahat

BÖLÜM IX.

Nişan ve Kaçış

BÖLÜM X.

Oğlunu Arayan Bir Baba

BÖLÜM XI.

Köy Kilisesi Terk Edildi

BÖLÜM XII.

Joseph Nerede?

BÖLÜM XIII.

Bir Hobgoblin Grubu

BÖLÜM XIV.

Ormanda Kaybolmuş

BÖLÜM XV.

Babasını Arayan Bir Çocuk

BÖLÜM XVI.

Orman Değirmeninde Uyuyan ve Tekrar Uyanan

BÖLÜM XVII.

Küçük Bir Evdeki Büyük Olay

BÖLÜM XVIII.

Çocuk İçin

BÖLÜM XIX.

Gece Yarısında Bir Ses

BÖLÜM XX.

Gün Işığı

MEZAR YAZISI.

"Burada ormanın derinliklerinde kaybolmuş küçük bir çocuk yatıyor.--
Gece yarısı uyuyan ağıldan uzaklaştı;
Ama kaybolan kuzu, asla uyumayan Biri tarafından bulundu,
Ve ebedi Babasının ağılına taşındı."

* * * * *

Bu satırlar, aşağıdaki basit hikayenin sahnesinin bulunduğu köyün
kilise avlusundaki küçük bir haç üzerine yazılmıştır. Bu hüzünlü yazıt, merhametli bir İlahi Takdir Joseph'i gözetmeseydi bir kez daha geçerli olurdu. Ancak, hayatı boyunca "Karda Joseph" unvanını korudu, çünkü fırtınada kaybolmak
sonunda iyi şansının ve yoksulluktan ve sefaletten
kurtuluşunun nedeniydi.

KARDA JOSEPH.

* * * * *

BÖLÜM I.
SABAH OLMADI MI?

"Anne, sabah oldu mu?" diye sordu çocuk, yatakta doğrularak.

"Hayır, neredeyse değil--neden soruyorsun? Hareketsiz yat ve uyu."

Çocuk kısa bir süre sessiz kaldı, ama sonra alçak bir sesle tekrarladı:--

"Anne, sabah oldu mu?"

"Ne oldu, Joseph? Lütfen sessiz ol--beni rahatsız etme ve uyu. Tekrar dualarını et, sonra uykuya dalacaksın."

Anne, çocuğun gece duasını onunla birlikte tekrarladı ve sonra
"Şimdi, iyi geceler, Joseph." dedi.

Çocuk bir süre sessiz kaldı; ancak annesinin yatakta döndüğünü duyunca,
ona fısıldayarak seslendi, "Anne!"

Cevap yok. "Anne! anne! anne!"

"Ne oldu? Ne istiyorsun?"

"Anne, henüz gün doğmadı mı?"

"Sen yaramaz bir çocuksun; çok yaramaz; neden
gece uykumu bölmekte ısrar ediyorsun? Yeterince yorgunum, çünkü bugün üç
kez ormana gittim. Beni tekrar uyandırırsan, Kutsal Çocuk
yarın sana bir huş ağacından başka bir şey
getirmeyecek."

Çocuk derin bir iç çekti ve "İyi geceler, o zaman, yarına kadar," dedi ve kendini yatak örtülerine sardı.

Bu diyaloğun gerçekleştiği oda küçük ve karanlıktı; sazdan bir çatı altında bir
tavan arası. Küçük penceredeki camlar donmuştu, böylece parlak ay ışığı içlerinden geçemiyordu. Anne ayağa kalktı ve çocuğun üzerine eğildi; çocuk derin derin uyuyordu ve sessizce yatıyordu. Ancak anne, bir kez daha uzanıp gözlerini kapatmış olmasına rağmen, bir daha uyuyamadı; çünkü onun açıkça şunu söylediğini duyabiliyoruz, "Bir gün evini benimle paylaşmamı istese bile - ve her şeye rağmen bir gün bunu yapacağına kesinlikle inanıyorum - başka türlü yapamaz - yapmalı - ama o zaman bile, hem bana hem de çocuğumuza ne kadar acımasızca
küstahlık etti! Geçen yıllar artık gelmiyor:
hayatta sadece bir kez yaşayabiliriz. Ah! keşke hayata yeniden başlayabilsem;
eğer uyanabilsem ve bunun doğru olmadığını ve
hiç bu kadar ağır günah işlemediğimi hissedebilsem! ama bir günahın ağırlığı sonsuza dek sürecek bir yüktür; kimse bir başkası için bunu taşıyamaz. İnsanların söylediği kadar
bir zamanlar bu kadar neşeli ve mutlu olmam doğru olabilir mi? Çocuk üç kez, Daha sabah oldu mu?
Bu gün neler olacak?
Ah, Adem! Adem! Çektiğim tüm acıları bilmiyorsun; bilseydin sen de
uyuyamazdın." Evin önünden geçen dere donmuştu, ama gecenin sessizliğinde, buz örtüsünün altında suyun şırıltısı duyuluyordu.

Uyanık kadının düşünceleri, derenin akışını, uzaktaki akışında, patikasız vadileri ve derin
yarıkları geçtikten sonra, orman değirmeni tarafından durdurulduğu zaman takip etti; sular hızla akıyor, köpürüyor ve değirmen çarklarının üzerinde dönüyordu, tıpkı bu uyanık annenin düşünceleri gecenin karanlığında kederleri üzerinde baş döndürücü bir şekilde dönerken. Çünkü o değirmenin içinde, Adem'in ebeveynlerinin gözlerinin dikildiği korkunç nesne var. Orman değirmencisinin Tony'si her zaman iyi kalpli, mükemmel bir kız olarak düşünülmüştü, ama şimdi çok
zalim görünüyordu:--orman değirmencisinin kızı Tony'nin seninle ne ilgisi var? Onun üzerinde hiçbir hakkın yok--ama onun üzerinde? Adem üzerinde? Uykusuz kız ellerini kasılarak sıktı; Yüreğinde bir hançer hissetti ve acı dolu bir sesle, "Bana karşı sadakatsiz olabilir mi? Hayır, olamaz;
ama beni terk etmeye cesaret ederse, buna katlanmam; küçük Joseph'imle
kiliseye giderdim--ama hayır--onu da yanımda götürmezdim--yalnız giderdim ve Adem'in adını haykırırdım. Buna dayanamazdım ve
o zaman papazın onları evlendirip
evlendirmeyeceğini görürdük."

Dere bir kez daha sakin bir çayırda sakince akmaya devam ediyor; kıyılarında bazı meşeler ve kayınlar dallarını sarkıtıyor; ama tepeler
yüksek çamlarla
kaplı; dere yine kayaların üzerinden
derin vadilere doğru akıyor: şimdi hızla akıyor. Sınır
taşı orada. "Şimdi evdeyiz," demişti bir keresinde Adem, ve yine de bu taş Roettmannshof'tan
tam iki mil uzakta. Otterzwanger ormanında
kendisine ait, nehrin yanında, yayılan bir
kayın ağacının gölgelediği huzurlu bir köşe vardır. Kız soğuk elini ateşli
yanağının üzerinden geçirir. Orada, o yapraklı kayın ağacının altında, ilk olarak
Adam tarafından fark edilmiştir. Dünyada hiç kimse onun bu kadar neşeli
ve konuşkan, bu kadar nazik ve kibar olabileceğine inanmazdı. Güzel bir yaz günüydü: önceki
akşam şiddetli bir fırtına olmuştu; gök gürültüsü ve
şimşekler o kadar muazzamdı ki, sanki ormandaki hiçbir ağaç
zarar görmeden kaçamazdı. Tıpkı burada aşağıda olduğu gibi: dışarıda ormanda ve içeride evlerde gürültü, çekişme ve kavga, ta ki cinayet bile imkansız görünmeyene kadar; ve yine de hemen ertesi gün her şey eskisi kadar huzurlu. Gerçekten de bahsettiğimiz büyüleyici bir yaz sabahı; dereler çeşitli kanallarında neşeli bir sesle akıyor, sanki sadece bir günleri olduğunu ve yarın bir daha
görünmeyeceklerini biliyormuş gibi aceleyle yollarına devam ediyorlar. Kuşlar neşeyle
şakıyor ve derede yıkanan kız da aynısını yapmaktan kendini alamıyor; o da şarkı söylemeli ve neden olmasın? Hala oldukça
genç ve kaygısız. Çeşitli şarkılar biliyor; bunları bir zamanlar köyün en iyi ve en tatlı şarkıcısı olan babasından öğrenmiş. Bazı adamlar dereden aşağı iniyor, çünkü artık bir salı yüzdürecek kadar su var; ve bakın, ne kadar ustalıkla başarıyorlar! İşte
Roettmann'ların tek oğlu olan Adam, akıntıyla birlikte dönüp duran
yalnız bir salda; ama Adam ne yaptığını biliyor ve
dik ve sağlam duruyor; ve derede çamaşırlarını yıkayan kıza yaklaştığında, salın tek başına yüzmesine izin veriyor ve küreği
dere yatağına sıkıca yerleştirerek kendini havaya kaldırıyor
ve cesur bir yay ile kıyıya atlıyor. Kız, uzun boylu, güçlü genç adamı, yüksek balıkçı çizmeleriyle havada sallanırken
gördüğünde gülüyor, ama adam yanına indiğinde yüreği titriyor.

"Sana ne kadar minnettar olduğumu uzun zamandır söylemek istiyordum," dedi
Adam.

"Neden? Ne için?"

"Annemle bu kadar uzun süre kaldığım ve bu kadar çok şeye katlandığım için."

"Ben bir hizmetçiyim ve ücret alıyorum, bu yüzden karşılığında iyi bir
şeyi taşımalıyım ve annenizin de kendi yükü var, çünkü kardeşiniz düşen bir ağaç tarafından öldürüldüğü için
Cennetteki Babamıza kızgın.
Ne Tanrı'ya ne de diğer yaratıklara karşı bir sevgisi yok, sadece
kendini perişan ediyor."

Adem ona şefkatle baktı; ama aniden küreğini aniden kaldırdı,
"Gitmeliyim: hoşça kalın!" diye haykırdı. Dereye atladı,
suyun başının üstünde sıçramasına neden oldu, deredeki bir kıvrımla durdurulmuş olan salı, akıntının merkezine doğru kuvvetlice itti. Martina şaşkınlıkla arkasından baktı.
Adem'e ne oldu? Hemen gözden kayboldu ve hemen
uzaktan diğer mavnacılarla birlikte bağırdığı duyuldu, sonra her şey yine sessizleşti.

Haftalarca Adam Martina'ya tek bir kelime bile söylemedi, aslında onu fark etmemiş gibiydi - ama sonbaharda - hem inekler hem de öküzler o mevsimde çayırlarda otluyorlardı - Martina geçiyordu ve tepeden aşağı iniyordu - düz zeminde evin yakınında bir kaynak olmadığından, içme suyu tepenin yarısından getirilmeliydi - aniden bir boğanın başını dikleştirdiğini ve yeri eşelemeye başladığını gördü. Ağır hayvanın boynuzlarını savurmasını görmek güzel bir görüntüydü, ama çoban çocuk "Kendini kurtar Martina, yoksa boğa seni savurur." diye bağırdı. Martina tiz bir çığlık attı ve yüzünü saklayarak kaçmak için döndü, ama yere düştü. Hayvanın homurdandığını duyabiliyordu, ama birdenbire hayvan yere uzanmış bir şekilde böğürüyordu. Adam
hızla geldi, hayvanı boynuzlarından yakaladı ve başını bastırdı, ta ki çiftlik hizmetçilerinden bazıları gelip onu bağlamaya yardım edene kadar.

Martina kurtuldu, ancak Adam sadece, "Bir dahaki sefere çayırdan geçerken, başına kırmızı bir mendil takma." dedi.

Adam kanlar içindeydi ve Martina, "Tanrı aşkına söyle bana, boğa seni yaraladı mı?" diye sordu.

"Ah, lütfen yaygara koparma, önemli bir şey değil; boğanın ağzından kan
amıştı ve bu yüzden bana kan serpti. Hadi şimdi git ve suyu getir;"
dedi ve dönüp kanı yıkamak için bir gölete gitti.

Martina, kuyuya ulaşana kadar, kaçtığı tehlikenin farkına varamadı. İçinde bulunduğu ölümcül tehlikeyi ve Adam'ın onu kurtardığını hissetti. Ağlarken, hayranlık gözyaşlarına karışıyordu ve cesur ve korkusuz genç adama içten bir minnettarlık duyuyordu. Akşam yemeğinde annesinin Adam'a, "Sen dünyadaki en aptal, işe yaramaz yaratıksın, aptal bir hizmetçinin hayatını kurtarmak için hayatını riske atıyorsun." dediğini duydu.

"Bir daha asla yapmayacağım," diye cevapladı Adam.

"Bence," dedi babası gülümseyerek, "böyle bir şeyi iki kez yapman pek olası değil, bir boğayı boynuzlarından tutup
ve yine de canlı kaçman; kimsenin seni görmemiş olması üzücü, çünkü bu tüm mahallenin konuşacağı bir başarı."

Bu dönemden itibaren Adam Martina'yı her zaman nazik bir baş hareketiyle fark etti, ancak ona tek bir kelime bile söylemedi. Sadece, ona gerçek bir Roettmann gösterisi yapma fırsatı verdiği için memnun görünüyordu.

Kısa bir süre sonra, Martina derede tekrar yıkanırken, Adam bir kez daha önünde durdu: "Korkudan tamamen kurtuldun mu?" dedi.

"Hayır; hissettiğim korkunç korkudan uzuvlarım hala titriyor, ama yaşadığım sürece bana sahip olduğun için sana teşekkür edeceğim----"

"Lütfen bundan bahsetme. Hayvan vahşi değildi--hiçbir hayvan doğal olarak vahşi değildir, ne at ne de öküz, eğer gençken aptalca avlanıp acımasızca kışkırtılıp böylece huysuzlaştırılmamışsa--sonunda intikamla öyle olurlar--ama--söyle bana--her şeyi bilmiyor musun ve--sen de beni benim seni sevdiğim kadar sevmiyor musun?"

Çok fazla bir şey söyleyemedi, ama gözlerinde sonsuz bir şefkat vardı,
ve Martina'ya bakıp elini omzuna koyduğunda bastırılmış ama derin bir sevgi; ve hiç kimse bu sert, yiğit
Adam'ın bu kadar sevgi dolu ve nazik olabileceğine inanmazdı.

Sessizce yayılan kayın ağacının altında duruyorlardı ve Martina
yaprakların arasından geçen parlak güneş ışınlarına bakıyordu--

"Bakın bu ağaç ne kadar güzel!" dedi.

"Çok işe yaramaz bir ağaç," dedi Adam; "çok sayıda dal, ama zavallı bir gövde."

"Bunu düşünmüyordum ama nasıl parlayıp ışıldadığını ve nasıl yeşil ve altın gibi parladığını gör."

"Haklısın; çok güzel," dedi Adam ve bakışları
alışılmadık derecede yumuşaktı, güneş ışınları sert esmerleşmiş yüz hatlarında
şakalaşırken.

İlk kez, bir ağaca pazarlanabilir değerinden başka bir ışıkta bakılabileceği geldi aklına.

Martina, kayın ağacının yaprakları arasından gördüğü parlak güneş ışığını düşündükçe, sanki bu güneş ışınları hala üzerinde parlıyormuş ve asla parlamayacakmış gibi hissediyordu.

Adam, Martina'nın elini tutarak, ciddi bir
ifade etmek istiyormuş gibi şöyle dedi:--

"Bu ağaç asla kesilmeyecek; düğünümüze kadar asla benim tarafımdan kesilmeyecek; ya da daha doğrusu, her zaman olduğu yerde kalacak ve geçerken
gelin alayımızın neşeli müziğini dinleyecek.
Martina, bana bir şey ver; bana verebileceğin hiçbir şeyin yok mu?"

"Fakir biriyim ve verecek hiçbir şeyim yok."

"Sahip olmak istediğim bir şey görüyorum--bana verir misin?"

"Evet! Ne? Ne istersen."

"Adını boynuna işlenmiş olarak görüyorum; parçayı kopar
ve bana ver."

"Memnuniyetle!" kadın yüzünü çevirdi ve isminin yazılı olduğu muslin parçasını yırtıp ona verdi.

"Sana hiçbir şey vermiyorum," dedi, "ama etrafına bak, görebildiğin kadarıyla,
her şey, her şey senin."

Adam'ın ne kadar zengin ve Martina'nın ne kadar fakir olduğunu kanıtlayan bu konuşma karşısında, çok üzüldü, ama Adam hala onun elini tutuyordu, bu yüzden diğer tüm hisler ona olan aşka
dayanıyordu.

İkisini de ele geçiren aşk, ezici,
başıboş, vahşi bir tutkuydu ve hemen ardından keder ve sefalet geldi.

Adam hayatında ilk kez bir salla Ren Nehri'nden Hollanda'ya gönderildi ve onun yokluğunda Martina utanç ve rezalet içinde evden kovuldu....

Bunlar, Martina'nın çatı katındaki gözlerinin önünde bir kez daha yüzen geçmişin neşeli ve hüzünlü olaylarıydı.

Yüzünü yastığa sakladı - köydeki horozlar ötmeye başlamıştı,
çünkü artık gece yarısını geçmişti. "Bu, Haespele'nin yakın zamanda satın aldığı yeni moda kuş ötüşü.
Uzun bacaklı yaratık ne kadar kısık ve yüksek sesle ötüyor! Bizim kendi ev kuşlarımız
çok daha neşeli bir çığlık atıyor: ama Haespele mükemmel bir adam ve oğluma karşı çok
iyi ve nazik;--bir keresinde bana, 'Martina, benim gözümde sen dul ve değerli bir kadınsın' dediğinde bana bir iyilik yapmak istemişti--Evet, dedim, ama kocam ölmedi; beni sevmene üzülüyorum, çünkü seninle evlenemem--hayır! böyle bir düşünce kalbimden çok uzak."

Martina gözlerini kapatamadı, ama endişeyle
şafağını bekledi--bazen uyku ona merhamet gösterecekmiş gibi görünüyordu, ama
gözlerini kapatır kapatmaz tekrar ayağa kalktı--Adam'ın annesinin, fırtınalı Roettmaennin'in sesini duyduğunu sandı,
ve onun keskin alaycı yüzünü gördü ve Martina kendi kendine hüzünle fısıldadı:--"Ah! Ne zaman gün aydınlanacak!"

BÖLÜM II.
BİR DÜET KESİLDİ VE DEVAM ETTİ.

Tam da tavan arasındaki çocuğun uyandığı ve çok
huzursuz olduğu saatte, papaz evinin oturma odasında iki mum ve bir lamba yanıyordu ve üç kişi yuvarlak bir
masada rahatça oturuyordu: bunlar din adamı, karısı ve genç bir çiftçi olan kardeşiydi. Oda hoş bir şekilde sıcaktı ve konuşmanın duraklamalarında, ocakta kızaran elmaların tıslaması duyuluyordu ve ocağın üstündeki su ısıtıcısı da, sanki bir bardak sıcak punç için iyi bir malzeme hazırlamış gibi, sözünü söylüyordu. Nadiren sigara içen değerli papaz, yine de gelen herhangi bir misafirle pipo içmenin keyfini çıkarma yeteneğine sahipti; ancak bu, enfiye kutusunu ihmal etmesine neden olmuyordu ve kendisi bir tutam aldığında, kayınbiraderine bir tane uzatıyordu ve kayınbiraderi bunu her zaman kibarca reddediyordu. Papaz, kayınbiraderine belirgin bir memnuniyetle bakıyordu; karısı da ara sıra işinden başını kaldırıp -kocasına ertesi günün Noel'i için bir hediye- kardeşine şefkatle bakıyordu. "Sizin meşhur bir fikriniz," diye tekrarladı papaz, narin yüzü, biçimli dudakları, parlak mavi gözleri ve yüksek entelektüel alnı her zamankinden daha büyük bir iyilikseverlik ifadesi takınırken - "gerçekten meşhur bir fikir, tatilleri bizimle geçirmek için izin almak, ama," diye ekledi gülümseyerek ve köşedeki duvara yaslanmış tüfeğe bakarak, "ateşli silahlarınız burada size pek fayda sağlamayacak, tabii ki, son zamanlarda ormanda dolaşırken görülen
kurdu vurma şansınız yoksa." "Sizi sadece görmek isteğiyle ya da spor yapmak düşüncesiyle ziyarete gelmedim," diye cevapladı genç çiftçi, derin ve erkeksi bir sesle, "asıl amacım, sevgili kayınbiraderim, Odenwald'daki papazlık başvurunuzu geri çekmeniz ve başkente yakın veya başkentte boş bir kür olana kadar taşınmayı ertelemeniz için sizi ikna etmektir. Şu anda Konsey Başkanı olan amcam Zettler, sizin için ilk boş görevi güvence altına alacağına söz verdi."

"İmkansız! Hem Lina hem de ben kesinlikle ebeveynlerimizin yakınında olmayı isterdik ve ben sık sık iyi müziğe karşı hevesli bir susuzluk çekiyorum, ancak günümüzün yeni ortodoksluğunda ve bir vaazın katı kilise ilkelerine uygun olup olmadığıyla ilgili hevesli tartışmalarda kötüyüm. Kilisedeki meslektaşlarım arasında, cemaat üyelerinin ruhları için sürekli ateşli bir endişe var, bu da onları dini öğütler vermeye teşvik ediyor, ki bu bana çok kibirli bir sistem gibi görünüyor. Eğitimle aynı şey; ebeveynler çocuklarına ne kadar az öğreti verirse, konu hakkında o kadar çok konuşurlar. İyi ve dindar bir hayat yaşayın, böylece çok fazla öğrenmeye sahip olmadan ve bu kadar bitmek bilmeyen bir bakım ve endişe
yıpranması olmadan hem çocuklarınızı hem de cemaat üyelerinizi eğitebilirsiniz. Yeteneğim ölçüsünde saf bir inanç öğrettiğimi biliyorum,
ve ayrıca her türlü yeniliğe karşıyım. Doktrinlerimizi
kabul ettirmek istediğimiz kişilerle birlikte yaşlanmamız gerekir. İyi
örgütlenmiş bir hükümette, bir adam aynı durumda kalır, ancak
yavaş yavaş makamında terfi eder. Odenwald'daki boş Cure pozisyonuna sadece
burada hakim olan anlaşmazlıklar ve çekişmeler için çok yaşlandığımı hissettiğim ve ayrıca kalbimin isyan ettiği bir
zulmü engelleme
gücüm olmadığı için başvurdum - ama
şimdi, şarkı söyleyelim."

Ayağa kalktı, piyanoya gitti ve en sevdiği melodinin senfonisini çalmaya başladı ve karısı ve küçük kardeşi, iyi eğitilmiş seslerle, Titus'un düetini söylediler - "Sevinç ve kederi paylaşalım."

Bu etkileyici melodide uyumlu bir şekilde harmanlanan iki ses,
birbirlerine kenetlenmiş dostça eller veya içten bir kucaklaşma gibiydi.

Şarkı söylerken, evin önündeki yoldan bir kırbacın şaklamasına benzer bir ses yükseliyor gibiydi, ancak buna fazla dikkat etmediler, karşılıklı olarak bunun kendi taraflarında bir yanılsama olması gerektiği konusunda hemfikir oldular. Ancak şimdi, şarkı sona ermişti, Bir
araba ve bir kırbacın yüksek sesle şaklaması açıkça duyuldu.
Rahibin karısı pencereyi açtı ve başını karanlık gece havasına
uzatarak "Orada kimse var mı?" diye seslendi.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı boğuk bir ses.

Hızla pencereyi kapattı, çünkü içeri
ısırıcı buz gibi bir hava akımı
dolup şarkıcının yanaklarını kızdırdı. Kardeşi de dışarı bakıp kim olduğunu görmek istiyordu,
ama endişeli kız kardeşi onu geri tuttu,
çünkü şarkı söylemekten çok hararetliydi. Hizmetçiyi aşağı gönderdi ve bu arada, kocasının böyle bir gecede dışarı çıkmak zorunda kalma olasılığından yakındı.

Hizmetçi hemen geri döndü ve Roettmann'ın dinsiz yaşlı karısından bir kızak geldiğini söyledi,
ve papazın hemen yanına gelmesini istiyordu.

"Adam burada mı yoksa bir hizmetçi mi?" diye sordu papaz.

"Bir hizmetçi."

"Ona içeri girmesini ve hazır olana kadar sıcak bir şeyler almasını söyle."

Karısı, böyle kötü bir ejderha uğruna hayatını tehlikeye atmamasını rica etti: Yılın bu zamanında Roettmann'ın evine gitmek gündüz bile tehlikeliydi ve gece ne kadar da kötüydü!

"Eğer bir doktor rüzgara ve havaya rağmen hastasına bakmak zorundaysa, ben bunu daha da yapmak zorundayım!" diye cevapladı papaz.

Hizmetçi odaya girdi ve papaz ona bir bardak punç vererek, "Hanımınız tehlikeli derecede hasta mı?" dedi.

"Hayır, tam olarak o kadar kötü değil - en azından hala cesurca azarlayıp küfür edebiliyor."

Papazın karısı, en azından gün ışıyana kadar beklemesini, eğer korkunç Roettmaennin dünyadan manevi yardım almadan ayrılırsa sorumluluğu kendi üzerine alacağını söyleyerek, ona yeniden yalvardı; ama ikna çabalarının pek işe yaramayacağının gayet farkındaydı, çünkü
onu hevesle kalmaya ikna ederken,
bir saman mataraya biraz kirsch döküyordu ve büyük bir koyun postundan pelerin alıp
matara cebinden birine koydu. Genç çiftçi
kayınbiraderi ile gitmek istedi, ama o reddetti ve dışarı çıkarken, "Lütfen
evde kalın ve erken yatın: eğer benimle gelirseniz
muhtemelen sesiniz kısılır ve umarım tatiller boyunca
birlikte çok şarkı söyleriz--Mozart'ın o güzel melodisi
yolda bana eşlik edecek." dedi.

Ancak, kardeş ve kız kardeş birlikte evin önüne gittiler,
burada papaz kızağa bindi; karısı ayaklarını
büyük bir yün halıya sıkıca sardı ve sürücüye sitemle,
"Neden kızak yerine bir araba getirmedin?" dedi.

"Çünkü evimizde kar oldukça derin."

"Hepiniz oradaki gibisiniz; hiçbir zaman başka yerlerdeki şeylerin nasıl olduğunu veya bu donmuş ve engebeli yolların sarsıntısının insanların uzuvlarını
kırıp kırmayacağını düşünmezsiniz. Harzeneck'e kadar yavaş sürün: çok
dikkatli olun, Otto: lütfen dışarı çıkın ve Otterzwang'daki tepeye doğru yürüyün. Ama
belki de sakin otursan iyi olur, çünkü üşütebilirsin: Tanrı seni
korusun!"

"İyi geceler!" dedi kocası ve sesi tüm
boyunduruklarının altından oldukça
boş geliyordu: atlar kızakla dörtnala gittiler, kızak köyün her yanından sarsılıp gürledi. Kardeş ve kızkardeş daha sonra eve geri döndüler.

"Kocanı tekrar görmek ve duymak bana ne kadar iyi geliyor anlatamam," dedi genç adam kızkardeşine, bir kez daha oturma odasına girdiklerinde. "Bana öyle geliyor ki, yaşlandıkça,
saf ve dindar doğası daha da gelişiyor - yoksa bu, onu
şimdi daha iyi takdir edebildiğimden mi kaynaklanıyor?"

Kızkardeşi gülümsedi ve şöyle dedi, "Kesinlikle kocama
samimiyetle bağlısın, ama onun saf ruhunu ve dindar kalbini tam olarak bilemezsin;
insanlar onun kilise biçimlerini ve törenlerini yeterince gözlemlemediğini söyleyebilirler, ancak o kendi başına bir kilisedir; dindarlık onun örneğinde hakimdir; burada sadece yaşamaktan daha fazlasını yapmasına gerek yoktur, yararlı bir etki yaratmak için; nazik mizacı, yorulmak bilmeyen sevgisi ve katı dürüstlüğü, günlük hayatına tanıklık eden herkesin iyi ve dindar olmasına neden olur: ve vaaz etme tarzı da aynıdır; ruhu her cümlededir; her kelime sağlam bir nüanstır; herkes tarafından iyi muamele görür ve asla kabalık veya nezaketsizlikle karşılaşmaz. Bir hafta bizimle kalan ve kaba köylülerin ona karşı saygılı davranışlarını gören ressam Schwarzmann, bu konu hakkında iyi bir şey söylemiştir: 'Rahibimiz, her insanı huzurunda saf Almanca düşünmeye, yerel lehçeyle değil, ikna ediyor gibi görünüyor.' Eskiden, böyle bir adamın hayatını bu karanlık yerde, okuma yazma bilmeyen bir köylü topluluğu arasında geçirmeye mahkûm olduğunu düşünmek beni çok üzerdi; ama o zamandan beri en yüksek
zihinsel gelişimin, ki bu da sonuçta İncil'in kendisi kadar basittir, burada doğru ve uygun yerinde olduğunu öğrendim."

Hangisinin en büyük olduğunu söylemek kolay olmazdı - kız kardeşin konuştuğu coşku, yoksa kardeşin onu dinlerken duyduğu coşku; iyi bir kalbin mükemmel mutluluğu düşünmekten mi yoksa ona sahip olmaktan mı daha çok sevindiğini belirlemek o kadar zordur. Sadece bir kişi tarafından değil, onu tadabilen herkes tarafından elde edilebilen bir tür mutluluk vardır ve bu da saf ve dindar bir kalbin takdiri ve sevgisidir.

"Şu anda nerede olduğunu biliyorum," diye devam etti kız kardeş, gözlerini sanki uzaktaki bir nesneye dikmiş gibi; "büyük karaağacı geçti ve bu sırada her zaman sert bir rüzgarın olduğu Harzeneck'e doğru gidiyorlar.
Kendini iyice sar; sonunda o vahşi, sert kadını ikna edeceğine inanıyorum; İnanıyorum ki yapacaksın, çünkü yapamayacağın ne var ki?
Ve inanıyorum ki Adam'ı Martina ile evlendireceksin ve sonra
mutlu bir şekilde
olduğumuz yerde kalacağız."

Kardeş, kız kardeşinin hayalini bölmek istemiyordu ama
sonunda sordu, "Vahşi Roettmaennin kimdir ve Adam ve
Martina kimlerdir?"

"Yanıma otur, sana anlatacağım. Otto'nun korunaklı olduğunu öğrenene kadar yatağa girsem uyuyamam."

III. BÖLÜM.
VAHŞİ ROettmaenner.

"Bu dağlarda vahşi, vahşi bir ırk var, neredeyse şeytanlar. Bu vahşi Roettmaenner hakkında birçok garip hikaye anlatılır."

"Dinlememe izin ver."

"Onlar büyük kaba saba insanlardır ve nesiller boyunca anlatılan muazzam güçleriyle ilgili hikayelerle
övünürler ve zengin oldukları için istediklerini yapabilirler. Karısı Otto'nun bu gece ziyarete gittiği Roettmann'ın babasının o kadar güçlü bir sesi olduğu söyleniyor ki, bir ormancıya bağırdığında, adam sendeleyerek geriye doğru gitti. En büyük zevki, farklı hanlarda akşam yemeğinde kullanılan teneke tabakları yuvarlamaktı. Şimdiki Roettmann, dansa gittiğinde, uzun ceplerine, taşralıların _Speidel_ adını verdiği odunu yarmak için kullanılan ağır demir baltalardan bir düzine kadarını doldurma alışkanlığındaydı, böylece herkes yolundan çekilip ona dans etmesi için bolca alan bırakıyordu. En büyük zevki, yirmi dört saat boyunca durmadan dans etmekti; bu onun için sadece eğlenceydi ve danslar arasındaki duraklamalarda durmadan quart quart şarap içiyordu. Ancak, ne kadar içtiğini ve ne kadar ödemesi gerektiğini öğrenmek için her seferinde önce kırmızı yeleğinden, sonra da ceketinden bir düğme koparıyor ve akşamın sonunda ev sahibinden geri alıyordu. Yaşlı babası, gür sesiyle, bir keresinde ona Wenger'deki bir düğünde bütün gün kalmasını yasakladı, ama tam tersine, Otterzwang vadisindeki bir çayırı biçmesini emretti. Roettmaenner'lar her zaman kendi aralarında en katı disiplini uyguladılar. İtaatkar oğul, babasının emirlerini takip etti. Bütün gece çılgınlar gibi dans ettiler ve sabah, çayıra giren yüksek sesli baba, müzik duydu, 'Bu ne? Bir adam biçiyor ve çok mu tuhaf görünüyor?' Baba daha da yaklaşır, oğlunun emirlerine göre telaşla biçtiğini görür, ama sırtında bir sepet ve sepetin içinde yorulmak bilmeden çalan bir kemancı vardır, ta ki çayır bir uçtan bir uca biçilene kadar ve sonra sırtında kemancıyla Wenger düğününe geri döner. Bir atasözü vardır, değirmen taşı ve kızgın demir çubuğu dışında her şey çalınabilir; ancak Speidel-Roettmann bir keresinde bir değirmen taşı çalmış veya en azından yerinden oynatmıştır. Ormancıya bir şaka yapmak isteyerek, bir gece değirmen taşını tepenin yarısına kadar yuvarlamıştır. Speidel-Roettmann'ın Vincent ve Adam adında iki oğlu olmuştur; en büyüğü Vincent, özellikle güçlü değildi, ancak bir vaşak kadar keskin ve kinciydi; bu özelliği annesinden miras almıştır, çünkü Roettmann'lar evcilleştirilmemiş ve vahşi olsalar da kötü niyetli değillerdir. Vincent'ın oduncuları bir köle
sahibi gibi işkence ettiği anlaşılıyor. Bir gün bir ağacın düşmesiyle ölmüştür. Söylendiğine göre ve eski din adamı da her zaman bunu ilan etmiştir, oduncuların onu bilerek öldürdüğü. O günden beri, asla iyi huylu olmayan anne, mükemmel bir ejderhaya dönüştü ve herkesi memnuniyetle zehirler. Kocamdan içtenlikle nefret eden tek kişi odur, çünkü kocasının, kendisine çağrılabilecek her ölmekte olan köylüye, Vincent'ın cinayetiyle ilgili itiraf edecek bir şeyi olup olmadığını yakından sorgulamasını istiyordu. Vincent'ın ölümüne neden olan ağaç, ormanda uzun süre dokunulmadan yatıyordu, ancak bir gün Roettmaennin, dallarının kesilmesini emretti. Oduncuların dikkatini çekmeden, onları izlemek ve söylediklerini dinlemek için kendini sakladı, ancak hiçbir bilgi alamadı. Speidel-Roettmann, gövde ormandaki en iyi ağaç olduğundan, onu Ren Nehri'nden aşağı göndermek istedi, çünkü şöyle dedi: 'Ağaç ağaçtır ve para paradır; ağaç neden Vincent'ın ölümüne neden oldu diye yerde çürümeye bırakılsın ki?' Ancak karısı farklı bir görüşteydi.
Dalları büyük bir yığın halinde topladı, ateşe verdi
ve ölen adamın giysilerini içinde yaktı, 'Vincent'ımı
öldürenler bundan sonra bu giysiler gibi bu şenlik ateşinde yansınlar!' diye bağırdı. Altı at ve on öküz ağacı evin avlusuna sürüklemeye çalıştı, ancak onu ancak biraz hareket ettirebildiler, çünkü
yollar bu kadar büyük bir ağacın tepeye sürüklenmesine
izin verecek kadar iyi değildi. Bu nedenle, üç parçaya kesildi ve bu üç devasa kütük hala avluda, kapıya yakın bir yerde yatıyordu.
Roettmaennin her zaman ağacın, Vincent'ının katilini asmak ve yakmak için bir darağacı ve bir cenaze yığını gerekene kadar beklediğini
beyan eder. Sık sık pencerede oturur, odun kütüklerine mırıldanır,
sanki onlara bir sır veriyormuş gibi; ve herhangi bir yabancının
üzerlerinden yuvarlandığını gördüğünde, zevkten güler. Ayrıca, öldürülen adamın anısına, Hohlzobel'den orman değirmenine giden patikanın
yakınına bir grup figür diktirdi,
ancak bu, mahallemizdeki
sadece Katoliklere özgü bir gelenektir. Orada, ormanın
ortasında, Vincent ölümüyle karşılaştı. Geriye kalan tek oğlu
Adam'dı ve onu bir üvey çocuktan daha kötü kullanıyordu;
söylendiğine göre, onu hala bir çocukmuş gibi dövüyordu ve o da hiç direnmiyordu,
ancak gerçek bir Roettmann olduğunu çoktan kanıtlamıştı ve
tek bir ünvan kazanmıştı, çünkü tüm ülkede _At_ olarak biliniyordu. Bir keresinde atını nallatmak için demirciye gitti ve onu bir Briesgau köylüsüyle
bir at takası hakkında pazarlık yaparken buldu: at,
bezelye çuvallarıyla yüklü büyük iki tekerlekli bir vagona koşulmuştu. Briesgau köylüsü şöyle dedi: 'Dünyada böyle bir at yok,
üç sıradan atın çekeceği bir yükü çekiyor.'

"'Oh! ho!' diye haykırdı, yanında duran Adam, o kadar yüksek ve boğuk bir sesle ki Briesgauer yükünün üzerine düştü, ama neyse ki
atına çarptı. 'Oh! ho! Sana bahse girerim ki, vagonu ve bezelyeleri üç yük halinde şuradaki Crown hanı'na taşıyacağım. Bunu başarabilirsem
pazarlığı tamamlayacak mısın?'

"'Tamamdır!' dedi köylü.

"At arabadan çıkarıldı, Adam bezelyelerle büyük bir örtüyü doldurdu ve hana taşıdı ve sonra arabanın iskeletini kavrayarak aynı şekilde varış noktasına taşıdı; ve son olarak iki büyük tekerleği omuzlarına aldı ve hanın bahçesine bıraktı: 'Hangisi daha güçlü, senin atın mı yoksa ben mi?' diye sordu köylüye; ve bu yüzden ona _At_ deniyor.

"Speidel-Roettmann'ın oğlunun olağanüstü güç gösterisini duyurma şekli onun kibirli, övünen mizacını gösteriyor: Kötü bir adam olmaktan çok uzak, sadece birinci sınıf bir küstah. Adam'ın bahsinden sonraki gün kasabada bir panayır vardı ve köyümüzden demirci Speidel-Roettmann ile bir handa buluştu ve size anlattığım durumları anlattı. Speidel-Roettmann, 'Eğer sokağa inip bana az önce anlattığın hikayeyi pencereden bağırırsan sana bu mahzende bulunan en iyi şaraptan bir şişe vereceğim' dedi ve öyle de yaptı. Speidel-Roettmann rahatça pencere minderine yaslandı ve tüm insanlar demircinin bağırdığı hikayeyi hayretle dinledi. Speidel-Roettmann oğluna çok düşkündür ve onunla çok gurur duyar, ancak bunu karısının önünde göstermeye cesaret edemez, özellikle de son yedi yıldır.

"Şurada, sığlığın üstünde - penceremizden kulübeyi görebiliyoruz - Schilder-David lakaplı bir Schilder veya odun tornacısı yaşıyor. Köyün en fakirlerinden biri olmasına rağmen değerli bir adam, ancak herhangi birinden yardım kabul etmektense açlıktan ölmeyi tercih ediyor. Dahası, Kutsal Yazılar'ı çok iyi araştırıyor. Köydeki diğer evlerden daha sonra kulübesinde ışık görülüyor ve bu, bu kadar fakir bir adam için çok önemli. Eski ve Yeni Ahit'in ilk hecesinden son hecesine kadar on altı kez okuduğu bir İncil'i var. İncil'i bir kez gördüm ve yaprakları çok buruşuk ve yıpranmış görünüyordu, çünkü David her zaman sayfada dört parmağıyla okur. İncil'in ilk yaprağına, onu yeniden okumaya başladığı tarihi ve okuduğu günü düzenli olarak işaretler. En uzun süre iki yıldan biraz daha uzundur; ancak üç kez yıl içinde
başlangıçtan sona; o zaman üç kızı
göç etti; bir başka zaman, eli o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki,
kesilmesi gerektiği düşünüldü; ve en son olarak, torunu Joseph'in
doğduğu yıl. Gençliğinde çok neşeli ve şen olduğu ve her tür şarkıyı bildiği söylenir ve bir keresinde şarkı söyleyerek bir odun stoğu edinmiştir. Bir keresinde, odun almak için Speidel-Roettmann'ın babasına gitmiştir: Yaşlı Roettmann, neşeliyken, "David, bana söylediğin her şarkı için sana bir Klaft veya bir deste odun vereceğim ve senin için evine göndereceğim - yani, bu bir pazarlık." demiştir. David o kadar çok şarkı söylemiştir ki, evine iki araba dolusu odun getirmiştir; bu nedenle, ona Klafter-David denir - ama günümüzde bu ismin hatırlatılmasından hoşlanmaz.

"Schilder-David'in karısı, hayatlarının büyük bir kısmını uyuyarak geçiren, etrafta dolaşan ve işlerini düzenli olarak bitiren, ancak onlar hakkında iyi veya kötü tek bir kelime bile söylenmeyen kişilerden biridir. Burada bu tür insanlardan alışılmadık sayıda var. Dahası, Schilder-David'in karısı birkaç yıldır neredeyse sağırdı. Beş kızları vardı, hepsi düzgün, uzun boylu kızlar,
ve çocukken bile tıknaz ve hareketliydiler. Schilder-David
her zaman 'deniz için varlar' derdi, bu da Amerika'ya göç etmek anlamına geliyordu;
ve gerçekten de, kızlarından dördü Amerika'ya gitti, ikisi kocalarıyla birlikte ve ikisi bekar, ancak oraya vardıktan kısa bir süre sonra evlendiler; biri yakın zamanda öldü, ancak diğeri dünyada iyi durumda,
ve yine de Schilder-David sürekli olarak çocuklarını görmeyi özlüyor ve
sık sık şöyle diyor--'Amerika'nın yeni bir tür 'Çocuklarımızı
çaldığımız ejderha.' Yapabileceği en iyi şey,
kendisi göç etmek olurdu, çünkü buradaki kaderi yeterince zordu, ama daha önce
karar veremiyordu ve şimdi gitmesi imkansız.

"En küçük kızı Martina, babasının özel gururuydu,
çünkü her zaman okulun başındaydı. Bir köyde bir çocuğa ne gibi bir karakter kazandırdığını bilemezsiniz; özellikle bir kız,
sonuç olarak belli bir derecede gurur kazanır ve başkaları tarafından saygı duyulur,
ve okul yılları bittiğinde bile ona bakılır. İyi,
zeki bir çocuktu. Konfirmasyon için hazırlanmak üzere buraya geldiğinde,
her zaman ayakkabılarını paspasın üzerinde dikkatlice ovalardı ve diğer çocukları da aynısını yapmaya ikna ederdi, böylece merdivenleri veya odaları kirletmezlerdi ve kendisi ve arkadaşları, Konfirmasyon gününden önce kiliseyi kendileri süpürmekte ısrar ederlerdi. Sunağın önünde durduğunda, yaşından çok daha yaşlı görünüyordu; daha güzel bir yaratık
görmedim ve dindarlık başını bir hale gibi çevreliyordu. Bizi görmek için sık sık
papaz evine gelirdi. Kocam çocuğa özellikle düşkündü ve bana, konfirmasyondan sonraki gün Martina ile tarlada
tanıştığını ve Martina'nın artık evinden ayrılmış gibi hissettiğini söylediğini anlattı;
ve aslında, kısa bir süre sonra ailesinin evinden
kovuldu. Roettmanns'ın hizmetine girdiğinde henüz on altı yaşındaydı. İyi ücret veriyorlar ve bunu yapmak zorundalar çünkü kimse o huysuz, vahşi kadınla
bir yıldan fazla kalamaz. Ancak Martina,
iki yıl onlarla kaldı,----"

Rahibin karısının anlatımı köydeki
çanların garip yankısıyla kesildi.

"Bu ne?" diye sordu Edward.

"Orman değirmeninden gelen eşek sürüsü. Değirmene giden kamu yolu çok genişti, ancak eşekler dar patikalar boyunca tepelerden yukarı aşağı mısır ve un taşıyordu. Değirmencinin adamı aracılığıyla Tony'ye bir mesaj göndermek isterdim, ancak artık çok
geç."

Kardeşinin tekrar tekrar yalvarmasından sonra, kız kardeşi hikayesine
başladı.

BÖLÜM IV.
MARTINA'NIN EVE DÖNÜŞÜ.

"Bir yaz ortası gününün cumartesi öğleden sonrası, bir kadın, derenin siyah bir girdabın olduğu kısmının üzerinde asılı duran bir kayanın arkasına
çömelmişti. Sempstress Leegart, orman değirmeninden eve dönerken tesadüfen oradan geçiyordu, bir zamanlar yolunu
kaybettiği yeri görmek istiyordu. "Leegart batıl inançlarla doludur, ancak buna karşı çıkan hiç kimse yoktur. O cumartesi günü kayaya vardığında,
arkasında büzülen figürü gördüğünde yüksek sesle çığlık attı. 'Parlak ışıkta bir hayalet gibi çömelen kişi ne olabilir? Bu Martina!' Ayağa kalktı ve Leegart'a acıklı bir şekilde bakarak,
kendisini boğmayı planladığını, ancak çocuğu için yaşaması gerektiğini söyledi;
ama çocuk doğduğunda ölmeye karar verdi. Leegart hemen vaftiz annesi olmaya söz verdi, çünkü buralarda inanışa göre, doğmadan önce bir vaftiz annesi verilen bir çocuk dünyaya mutlu bir şekilde gelir ve
ölse bile kesinlikle mutlu olur. Leegart, Martina ile konuşmayı ve onu teselli etmeye çalışmayı hiç bırakmadı, ta ki sonunda onu köye gitmeye
ikna edene kadar.

"Bu öğleden sonra gerçekleşti; Kocamla bahçede oturuyorduk, aniden nehrin karşı yakasından, kulaklarımızı delecekmiş gibi gelen, keskin bir acı çığlığı duyduk; ve çardaktan dışarı
çıkmamızla birlikte Leegart ölüm kadar solgun bir şekilde yanımıza
ağladı ve şöyle dedi: 'Herr Pastor, Tanrı aşkına Schilder-David'e gitmek için bir an bile kaybetmeyin, çünkü korkarım Martina'yı öldürecek.'

"Kocamla gitmek istedim, ama o bana olduğum yerde kalmamı söyledi
ve kendisi de olabildiğince çabuk gitti. Leegart neredeyse bayılacaktı,
ama neyse ki hala yedek bir fincan kahve vardı ve kendine geldiğinde bana Martina'nın utanç ve rezillikle eve geldiğini söyledi. Kapısının önünde odun kesen David onu gördüğünde
ve üzücü gerçeği duyduğunda, kızının kafatasını
yarmak niyetiyle baltasını kaldırdı. Ancak komşular, baltayı ondan kapmak için zamanında ona doğru koştular, ama o hala kapısının eşiğinde duruyordu ve çatısının altına girmeye çalışırsa Martina'yı boğmakla tehdit ediyordu. Martina kapının eşiğine düştü;
bazı kadınlar onu eve taşıdılar ve kendine geldiğinde ve onay belgesinin cam çerçeveli odanın duvarında asılı olduğunu
gördüğünde, o kadar yüksek, tiz bir çığlık attı ki, bunu
bu uzakta; ve tekrar baygınlık geçirdi.
Sonunda iyileşti, ama David bağırdı, 'Onu tekrar hayata döndürme, çünkü hareket edebildiği anda gidecek. Aman Tanrım, beni
kör et! lanet olsun gözlerime! Amerika beni diğer çocuklarımdan mahrum etti,
hem de şimdi! şimdi!' ... Martina'ya doğru atıldı; ancak komşular onu
tuttular ve Leegart kocamı çağırmak için aceleyle uzaklaştı. Kocam geri dönene kadar
uzun süre bekledik. David'i de yanında getirdi, kolundan tutarak, çünkü David kör bir adam gibi el yordamıyla ilerliyordu; şapkasını gözlerinin üzerine bastırmıştı ve sürekli, 'Herr Pastor, beni susturun--yap! çünkü artık kendimin efendisi değilim--çocuğum, en iyim, tek çocuğum. O benim için bir taçtı, onun onayının da söylediği gibi, ve şimdi----Ah,
Göksel Baba, neden beni böyle denemek istiyorsun? Olmayacaktı. Bu ağır yük olmadan mezara ulaşamayacaktım. Ah, Herr Pastor,
bir çocuğun yemeğinin tadını çıkarmasını görmek, bunu kendiniz yapmaktan daha hoş görünüyor. Ah! Küçük çocuğumuza ne kadar süre bakıyoruz, ona ne kadar özen gösteriyoruz,
sağlığı ve gücüyle seviniyoruz, iyi ve hoş sözler
söylediğini duyuyoruz; ve okuldan gelip yararlı bir şeyler
öğrendiğinde seviniyoruz; odun topladığında, şarkı söylediğinde ve neşeli olduğunda seviniyoruz--ve sonra bir adam gelip tüm bu mutluluğu mahvediyor!
Diğer
çocuklarım yaşıyor, ama onlar göçmen ve bana hiç iyi gelmiyorlar;
Martina'm evde kaldı, hala gözlerimin önünde, ama ölüden de beter. Bir çocuk erdemli olduğunda iki kat mutlu oluruz, ama kötü bir çocuk
bir babayı sadece iki kat değil, bin kat daha mutsuz edebilir. Beynimi
çalıştırıp duruyorum ve hatamın nerede olduğunu bulamıyorum,
ve yine de suçlu ben olmalıyım ve şimdi iyi ismim----'İşte beni gördü,
ve neredeyse yere yığılırken hıçkırıklarla dolu bir patlamayla haykırdı,
'Frau Pastorin, onu her zaman çok sevdin; bana ölüm darbesini vurdu--hissediyorum.'

"Kendini zor ayakta tutabiliyordu, onu eve getirdik ve orada bir saatten fazla neredeyse baygın kaldı; yüzünü elleriyle kapattı ve parmaklarından aşağı doğru büyük gözyaşları
süzülüyordu.

"Sonunda ayağa kalktı ve güçlü bir çabayla dik durarak şöyle dedi:

"'Tanrı sizi ödüllendirsin, Herr Pastor. İşte elim; Martina'ma
zarar verirsem kötü bir ölümle
öleyim----''burada gözyaşlarıyla kesildi, bu isimden
yeniden aktı--'eğer Martina'm benim yüzümden
sözle veya eylemle acı çekerse. Tanrı beni onun yüzünden cezalandırdı; gerçekten de
zavallı bir günahkar olmalıyım. Çocuklarımla ve daha
özellikle de onunla çok gurur duyuyordum ve o şimdi yeterince sefil; bir daha
baba sevgisine karşı günah işlemeyeceğim.'

"Kocam onunla eve gitmek istedi, ama bunu kesin bir şekilde reddetti.

"'Bu utanç lekesiyle sokakta tek başıma yürümeyi öğrenmeliyim.
Çok gururluydum. Mezara ineceğim saate kadar başım eğik. Binlerce teşekkür, Herr Pastör. Tanrı sizi ödüllendirsin!'

"Şimdiye kadar yürüyüşü çok gururlu ve dik olan adam, şimdi
sefil bir nesne olarak eve süründü. Gittiğinde kocam bana tanık olduğu
korkunç sahneyi anlattı. Ancak orada bulunanlar,
sonradan kocamın, öfkeden çılgına dönmüş bir halde olan ve çılgınca haykıran Davut'a karşı en eşsiz sabrı ve nezaketi gösterdiğini söylediler: 'Ben Eyüp gibiyim. Aman Tanrım! Beni sustur ki,
artık kendime ve tüm dünyaya lanet etmeyeyim--ama adalet yok, ne gökte ne de yeryüzünde.'

"Kocam sonunda onu sakinleştirmeyi başardı, ancak David
sonunda gittiğinde, kocamı o günkü kadar bitkin ve bitkin görmedim.

"Leegart sözünü tuttu ve küçük Joseph'in vaftiz annesi oldu; ve babası Adam Roettmann da vaftiz töreninde hazır bulundu.

"Adam, köye gitmeye cesaret ettiği için evde güzel bir hayat yaşadı,
ve o zamandan beri izlendi ve bir suçlu gibi hapsedildi,
yaşlı Roettmaennin'in maaşının her yerinde hoşgörülü casusları vardı, çünkü
kendi amaçları için parayı esirgemez.

"Schilder-David her zaman düzenli olarak kiliseye giderdi, ancak torununun istenmeyen doğumundan sonra iki ay kiliseye gitmedi; ilahi ayin için çanların çaldığını duyduğunda,
kiliseye gitmesini engelleyen onursuzluğu için yeniden ağıt yakmayı asla ihmal etmedi; ama kimse bakmıyorken, torununu
odanın içinde taşımayı severdi. Çocuk tüm sevgisini kazanmış gibi görünüyordu;
çocuğu sürekli kollarında tutuyordu ve bir
anne gibi onu gözetiyordu. Pazar günleri ve tatillerde saatlerce oradaki bahçe çitinin yanında görülüyordu; büyükbaba ve torun tarlalara geçiyorlardı,
ve şelaleyi izliyorlardı; aslında yaşlı adam
çocuğu memnun etmek için sigara içmeyi bıraktı, oysa eskiden ağzında pipo olmadan hiç hareket etmezdi; ve çocuk tek başına koşabildiğinde, onun sürekli arkadaşıydı ve onu elinden tutarak yönlendirirdi. Çocuk diğer çocuklarla
oynuyorsa ve büyükbabasını görüyorsa, tüm oyunlarından kaçar ve büyükbabasının yanından ayrılmaya ikna edilemez.
Gerçekten de, eğer bir çocuk bu kadar kolay şımartılabiliyorsa, David torununu kibriyle mahvederdi, çünkü hayattaki tek zevki çocuğun övgüsünü duymaktır; Küçük Joseph'in tüm bilgece sözlerini sürekli tekrarlıyor ve çocuğun ne kadar akıllıca konuşabildiğiyle övünüyor. David çok vicdanlı olmasına rağmen, çocuk için hiç söylemediği
şeyler icat ettiğinin farkında değildir ve sonra genellikle 'Çocuk yirmi yaşına gelene kadar bekle,
o zaman bütün ülke Joseph'imden ve bildiği her şeyden bahsedecek.' diyerek bitirir.

"Geçenlerde bu tuhaf çocuğun garip fikirlerinden bir örnek duydum.
Aynı gün, bu mahallede bir çocuk öldü ve bir çocuk doğdu;
ve küçük Joseph şöyle dedi: 'Büyükbaba, doğduğumuzda Cennette uyuyup yeryüzünde uyanmadığımız doğru değil mi; öldüğümüzde ise Yeryüzünde uyuyup Cennette uyanmadığımız doğru değil mi?'

"Küçük Joseph de büyükbabası komşularıyla konuşurken genelde oradadır, bu sayede köydeki tüm çeşitli olayları ve kavgaları duyar ve tüm gizli tarihini bilir."

"Martina'dan neden hiç bahsetmiyorsun?" diye sözünü kesti Edward.

"Onun hakkında anlatılacak çok az şey var; sessiz ama yoğun bir hayat yaşıyor; kederli veya ihtiyaç içindeki herhangi bir aileye yardım etmeye hazır; çok az konuşuyor ve babasına en şefkatli sevgiyle bağlı ve babası da ona küçük Joseph'e gösterdiği sevgiyle karşılık veriyor."

"Peki ya oğlanın babası Adam? Peki ya o?"

"O da çok emekli yaşıyor ve sana söylediğim gibi, ailesi tarafından neredeyse evde tutuklu tutuluyor. Hiç direnmiyor ve Martina ile evlenmesine izin verilmezse asla evlenmeyeceğini söyleyerek elinden gelen tüm telafiyi yaptığını düşünüyor gibi görünüyor. Ebeveynler, Martina'yı ondan vazgeçmeye ikna etmek için endişeyle çabalıyorlar. Ona çok cazip teklifler yapılmış ve yaşlı Roettmann'ın iyi bir miktar para teklif ettiği çok saygın talipler ortaya çıkmış, ancak o bu tür teklifleri bir an bile dinlemiyor ve değişmez cevabı şu oluyor: 'Kolayca iyi bir
koca bulabilirim, ancak Joseph'im istese bile Adam'dan başka bir baba bulamaz.' Martina'nın çok zengin ve bekar bir kuzeni olan kunduracı, Martina'nın onu kabul etmeyeceğinden emin olana kadar evlenmemeye kararlı görünüyor. Köyde ona Haespele deniyor ve aslında gerçek adını bilmiyorum. Şenlik gecelerinde kızlara, ördükleri ipliği, ilmeklere sarmalarına yardım ediyor ve bu nedenle Haespele lakabını almış. İyi huylu bir
yaratık ve her yıl üst üste karnaval
Merryandrew rolünü oynuyor. Nereye gitse, bütün yıl boyunca, insanlar onun soytarılık yapmasını beklerler, ki o da bunu yapmaya oldukça isteklidir; görünüşü ve tavırları o kadar komiktir ki, şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlamak neredeyse imkansızdır; özellikle de sanki boyanmış gibi görünen çok kırmızı bir burnu olduğu için. Martina'ya içtenlikle bağlıdır, Martina da ona karşı büyük bir saygı duyar, ama sadece köydeki diğer kızların sahip olduğu türden bir sevgi; Martina onunla asla evlenmeyecektir; aslında, hiç kimse Haespele ile evleneceğini düşünmez.----Tanrıya şükür!" dedi Pastorin, hikayesini yarıda keserek, "kocam bu sıralarda Roettmann'ların çatısının altında olmalı,
eğer bir kaza olmadıysa--ve Tanrı korusun! Kocam Roettmaennin'in katı kalbini yumuşatabilirse, bu benim için en değerli Noel hediyesi, bu kutsal mevsimin en neşeli anısı olurdu; kocası Speidel-Roettmann o zaman yakında kendine gelirdi: o durumda, burada kalmamız gerektiğine dair çok az şüphe olduğunu düşünüyorum, hem de memnuniyetle. Çünkü Martina ve Adam'ın üzücü hikayesi, sonunda terazinin kefesini çevirdi ve kocamın bu cemaati terk etmeye karar vermesini sağladı. Bu katı yürekli Roettmaenner'lar asla rahat durmazlar ve sonunda Adam'ın yarın Orman Değirmeni'nin kızı Tony ile nişanlanması için her şeyin
hazırlanmasını sağladılar. Son zamanlarda kendisine genç bir üvey anne verildi ve nereye olursa olsun evden ayrılmaya karar verdi. Adam'ı kabul edecek saygın bir aileden gelen tek kızdı. Orman Değirmeni ve Roettmann, bu iki aile
tüm bölgedeki en çok saygı duyulan; ya da neredeyse aynı şey olan, en zengin
ailelerdir. Kendi adıma, Adam'ın Orman Değirmeni'nin Tony'siyle kiliseye gittiğini görmeye dayanamadığımı söylemeliyim. Kocam için kürsüde durup, cemaatinin önünde en içten yüreğini dökmek, iman, dindarlık ve iyilik vaaz etmek
ve kilisedeki en iyi sıralarda bile oturan, görmeden edemediği ve söylediği her şeyin onlara boş sözler gibi göründüğü insanlar olduğunu bilmek zor.

"Dinleyin! Bekçi on ikiyi çağırıyor. Otto kesinlikle bu saatte geldi ve iyi şeyler yapacağından eminim. Gel, dinlenelim de."

BÖLÜM V.
SIKINTILI BİR GÜN.

Martina, tüm gece boyunca, sanki sezgileriyle, tam da bu anda, nazik ve dürüst bir kalbin hayatının hüzünlü hikayesini canlandırdığını biliyormuş gibi huzursuz bir şekilde devam etti. Sabırsızlıkla doluydu ve sanki
hayatının tüm akışını aniden değiştirmek için
dışarı fırlaması gerektiğini hissediyordu - sanki bunu başarmak onun elindeymiş gibi! Horozlar daha yüksek sesle ötüyordu ve ara sıra bir ineğin böğürdüğü ve bir köpeğin havladığı duyuluyordu. Kesinlikle gün yakında doğacak.

Martina kalktı, sobayı yaktı ve ayrıca ocakta güzel bir ateş yaktı. Kahvaltıda çorbanın bugün özellikle iyi olmasını istiyordu, çünkü semptress Leegart erken gelecekti, çünkü küçük Joseph Manchester kumaşından yeni bir yeşil ceket alacaktı. Masanın üzerinde küçük Joseph'in önceki akşam üzerine devasa bir adam figürü çizdiği bir tahta vardı, görülmeye

zordu, ama çocuk "Bak! Bu benim babam." demişti. Martina, figürü silerken bunun garip olduğunu düşünmeden edemedi.
Keşke çocuğun hafızasından, bir gece önce uyumaya giderken ona babası hakkında
ve bugün geleceğini söylediği şeyleri kolayca silebilseydi; muhtemelen çocuğun gece boyunca üç kez, "Sabah oldu mu?" diye bağırmasının sebebi buydu.
Martina, yanan ateşe uzun uzun baktı ve yarı bilinçsizce şarkı söyledi:--

Göğsüm sadık aşkla doluyor,--
Gerçek aşk hiç solabilir mi?
Ah! O kalp ne kadar da büyük bir gülümseme takınmalı
Hiç ihanete uğramamış!

Kalabalık çarşıyı rahatsız edenlerin

Dikkatsiz bakışlarına tahammül edemiyorum; Ve gözyaşlarım gözlerime doluyordu,
Yüreğimin kaynaklarından.

Martina, elindeki sürahiyle kapıyı açtığında, içeriye sert
bir soğuk rüzgar
esti; bu yüzden daha sıkı sarıldı: başını ve boğazını örttüğü kırmızı şala ve kuyuya doğru yürüdü. Gün ısırıcı soğuktu ve
su boruları donmuştu; aslında kiliseye yakın derin kuyu hariç
donmamış su kalmamıştı. Bir grup kadın ve kız
kuyunun etrafında duruyordu ve sürahiler çok dolduğunda, su taştığında, büyük bir haykırış oldu, çünkü su o kadar hızlı dondu ki,
zemini kaygan buz gibi yaptı. Sabah güneşi bir dakikalığına vadiye doğru baktı, ama görünüşe göre manzara onu memnun etmemişti, çünkü hemen bulutların arkasında tekrar kayboldu. Tarlalar ve çayırlar sabah kırağısıyla
parıldayarak parlıyordu, ürpertici bir görüntü; çünkü kardan oluşan bir
korunma örtüsü olmadığında her şey hızla donar. Ancak, tepelerde kalın bir kar
yüzeyi vardı.

"Tanrıya şükür; bu bulutların sonunda bugün dürüst kar getireceğini göreceksiniz!"

"Tarlalar için bir lütuf, çünkü onları bu kadar sarı görmek üzücü."

"Bugüne kadar Noel'de hep kar yağdı ve Yeni Yıl'da kızakla kaymak--" kuyunun etrafında bu tür konuşmalar yapıldı. Konuşmacıların sözleri dudaklarından buhar bulutları gibi çıktı. "Doğru mu?" dedi yaşlı bir kadın Martina'ya, onlara katıldığında,
"Rahipimizin dün gece kayınvalidenizin yanına çağrıldığı doğru mu?"

"Sanırım," dedi bir diğeri, "Roettmann'ın Vincent'ı
öldüren ağacı kesmeye ve kaplanı için bir tabut yapmaya itirazı olmazdı."

"Kendini çekip çıkarsa çok iyi olur, o zaman sen de Adem'ini
alırsın."

"Ve o zaman vahşi bir Roettmaennin yerine sessiz bir Roettmaennin'imiz olurdu."

"Ben olsam, yaşlı kadına ölüm duası ederdim. Knuslingen'in terzisi, bir insanı ölüme dua etmek için kullanabileceğiniz bir dua biliyor."

"Hayır, hayır; onları ölüme lanetlemelisiniz."

Etrafta dolaşan konuşma buydu. Martina, sürahisini suyla doldurup başının üstüne kaldırdığında, sadece, "Böyle tanrısızca konuşma, bu gecenin Noel arifesi olduğunu unutma," diye cevap verdi.

Hala kulaklarında yankılanan kelimeler onu geride tutuyormuş gibi, yavaşça eve doğru yürüdü ve belki de küçük Joseph'in kendisinden çok uzakta olup bitenleri önceden sezdiği ve bunun onu bu kadar huzursuz ettiği aklına gelince ürperdi.
İçten içe Adam'ı kendisi kadar acı çekmediği için suçlamıştı ve o anda, belki de bir insanın başına gelebilecek en ciddi sınava katlanıyordu: Dünyada en çok sevdiğin kişinin ruhunda acı bir nefretle son nefesini verdiğini görmek.

Kuyunun etrafında duran kadın grubu acele etmiyor gibiydi,
çünkü bazıları dolu sürahilerine yaslanmıştı ve bazıları da onları başlarının üstüne koymuştu, ama hepsi Martina'dan bahsediyordu.

"Martina bugün memnuniyetle papaz evine giderdi."

"O garip bir yaratık. Yaşlı Roettmann, oğlunun babası üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi karşılığında ona iki bin gulden teklif etti, ama o hemen reddetti."

"Ve yaşlı Schilder-David de reddediyor."

"Günaydın, Haespele," dedi biri aceleyle; "tavukların ne yapıyor? hepsi güvende mi?"

"İspanyolca öten uzun bacaklı bir kuşunuz olduğu doğru mu? Onu anlayabiliyor musunuz?"

Bu, kuyuya bir sürahiyle gelen tek adamı selamlama şekliydi. Haespele'ydi. Gri örme bir ceket giymişti ve başında renkli bir gece başlığı vardı, altından neşeli, neşeli bir yüz görünüyordu, eğlence ve iyi mizahla doluydu.

"Martina birkaç dakika önce buradaydı; yakında geri döneceğinden emin," dedi kadınlardan biri uzaklaşırken.

Haespele gülümseyerek teşekkür etti, ancak tüm kadınlar sürahilerini doldurana kadar beklemek zorundaydı, bunu isteyerek yaptı ve hatta diğerlerine yardım edecek kadar iyi huyluydu. Kendisi için su çekmeyi bitirdiği anda Martina geri döndü, bu konuda birbirlerine yardım ettiler ve birlikte epeyce bir yol yürüdüler, çünkü Haespele kendi evine ulaşmak için Martina'nın evinin önünden geçmek zorundaydı. Böylece, yoldayken Martina arkadaşına, Pastörün önceki gece Roettmaennin'e çağrıldığını ve henüz eve dönmediğini söyledi. Pastörün yaşlı kadının katı kalbini yumuşatmayı başarabileceği umudunu dile getirmekten kendini alamadı; ama Haespele, "Ah, öyle düşünme. Ormanda dolaşan kurt, keçimi zincirlediğim gibi, odama gelip onu da zincirlememe izin verirse, vahşi Roettmaennin yol verir. Sekiz gün önce Adam'a yeni bir çift çizme götürdüğümde olan biten her şeyi sana daha önce anlattım ve sana bugün seni görmeye kesinlikle geleceğini söyledim. Ben de senin onu serbest bırakmayı planladığın
söylenene inanıyorum." Martina cevap vermedi, ama aniden evinin kapısının önünde durdu ve "Bak, işte Papazımız eve geliyor." dedi.

Nehrin karşı tarafında, çünkü Martina'nın evi feribotun bu tarafındaydı, ana yol boyunca bir kızak yavaşça sürülüyordu. Sürücünün yanında bir adam oturuyordu, kürk bir pelerine sıkıca sarılmıştı ve kürk bir şapkayı yüzünün üzerine iyice çekmişti. Şoför rahatça sigara içiyordu
ve geçerken Martina'ya kırbacıyla dostça bir işaret yaptı.
Roettmann'ın tanıdığı çiftlik hizmetçilerinden biriydi. Elini sallayarak selamı iade etti ve eve girdi, Haespele de
eve doğru gidiyordu.

Martina kapıyı kapatmak üzereyken, bir kadın sesi haykırdı,
"Açık bırak, çünkü ben de içeri girmek istiyorum."

"Günaydın, Leegart; bu kadar erken gelmen çok iyi," dedi Martina; ve kış olmasına rağmen yüksek topuklu terlikler
giyen sempstress, su bidonlarını bir kenara koymaya yardım etti, Martina bu hizmetinden dolayı ona
canı gönülden teşekkür etti. Leegart bunu çoğu insan için yapmazdı; işiyle ilgisi olmayan herhangi bir konuda yardım ettiği
herkes çok gururlu olabilirdi; Bunu gerçekten de, Noel'den hemen önceki gün gelmesini oldukça özel bir iyilik olarak görüyordu,
çünkü mahalledeki tüm kadınlar arasında çok rağbet görüyordu,
ve çalışmaya gittiği her yerde büyük saygı görüyordu. Bu his, Martina'nın içeri girmesi için evin kapısını olabildiğince ardına kadar açmasından belliydi;
ancak, içeride yalnızca soğuk bir karşılama aldı, çünkü küçük Joseph şöyle haykırdı:
"Yazıklar olsun bana, Leegart!"

BÖLÜM VI.
KÖY PASTORUNUN MAHKEMEYE NASIL ÇAĞRILDIĞI.

Papazın karısı uzun süre pencerede durmuş, camların arasından ciddiyetle bakıyordu; yol sadece bir köşe penceresinden görülebiliyordu,
diğerlerinin manzarası ise bir köylünün eski bir papazı kızdırmak için
oraya inşa ettiği çıkıntılı bir ahırın keskin alınlıkları tarafından kesiliyordu; Papaz Evi'nden tüm manzarayı engellemek için alışılmadık derecede yüksek bir çatı eklendi. Artık hepsinin sevdiği bir
din adamı olduğu için, ahır ne yazık ki kaldırılamadı.
Rahibin karısı,
engelsiz pencereden bile çok uzağı göremiyordu, çünkü bu, alacakaranlığın bir geceden diğerine
geçtiği günlerden biriydi; güneş, artık tüm manzarayı
kapsayan kalın bulutların arasından, su gibi sarı bir top gibi, loş bir şekilde parlıyordu.
Rahip kızak evin yakınındayken başını salladı,
ama pencereyi açmadı, sanki oraya
sabitlenmiş gibi hareketsiz durdu. Kocasını karşılamak için memnuniyetle aşağı koşardı, ama
herhangi bir duygu veya heyecan gösterisinden hoşlanmadığını biliyordu;
utangaç ve sade bir yapısı vardı ve tüm hevesli karşılamalardan veya
telaşlı vedalaşmalardan çekinirdi.

Ancak hemen hizmetçiyi aşağı gönderdi, o da sürgüyü hızla
basarak evin kapısını açtı. Bir şeyler yapmak için, Pastorin
her şey mükemmel bir şekilde hazır olmasına rağmen, bir kez daha bardakları ve ekmeği hazırladı; kocasının iyice ısıtılmış terliklerini sobanın yanında
kaldırdı ve ters yönde çevirdi; kaynar su dolu
çaydanlığı sobadan aldı ve taze su koydu. Odaya hoş bir
sıcaklık yayıldı, çünkü dağlarda yaşayan insanlar bu sanatı anlar.

"Günaydın, Lina," dedi Pastör, sonunda odaya girdiğinde,
"Gerçekten Tanrı'ya şükürler olsun ki, tekrar eve döndüm!" Kürk pelerinini çözdü ve ağır olduğu için karısı ona yardım etti.

"Edward hala uyuyor mu?"

"Hayır; avlanmaya gitti. Onu seninle buluşması için gönderdim. Onu
görmedin mi?"

"Hayır."

Odanın atmosferi Rahip için fazla boğucu görünüyordu, çünkü
pencereyi açtı, birkaç dakika yanında durdu ve sonra şöyle dedi:
"Ormanda dolaşan, tüm insanların aradığı
kurttan habersiz olman şanslıydı; belki de
canavarın beni yutacağını hayal etmiş olabilirsin."

"Gel, otur ve ısın," diye cevapladı karısı, ona bir fincan sıcak kahve koyarak. "Ben senin için fincanı tutacağım; parmaklarının soğuktan o kadar katılaştığını görüyorum ki, kendin bile alamıyorsun.
İlk başta sadece birkaç lokma yut. Gece yarısı, o vahşi yaşlı kadına, Roettmaennin'e çağrılmanızın sebebi neydi? Hayır, hayır; önce kahvenizi için, sonra bana
rahatça cevap verebilirsiniz. Bekleyebilirim."

"Lina," dedi Rahip, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle,
"Lina, gurur duyuyor olabilirsiniz. Dünyanın en hoş arkadaşlarından biri olmalıyım. Ah! Bu kahve harika. Bir düşünün, Lina!
Roettmannshof'a vardığımda Wenger saatinin çaldığını duyduğumdan saat daha bir olmuştu. Oradaki karşılamam oldukça gürültülüydü, çünkü o kadar gürültülü bir karşılamayla karşılandım ki, kızaktan
zorlukla inebildim. İyi insanlar, gece boyunca tüm bekçi köpeklerinin zincirlerini çözmüşlerdi, Rahip geldiğinde onları bağlamanın hiç gerekli olmadığını söylediler; Değerli ruhlar, Tanrı'nın sözünün karanlıkta bile
kötü köpeklere karşı kesin bir savunma olduğuna dair garip batıl inancı gerçekten besliyorlar. Bu nedenle, eve girmem biraz zaman aldı, çünkü tüm köpekler önce
kulübelerine kapatılmak zorundaydı. Bana bir fincan kahve daha ver, Lina, çok
iyi--"

"Peki, sonra ne olacak?" dedi karısı.

Rahip ona gülümseyerek baktı ve devam etti--

"O ülkedeki kar dizlere kadar geliyor, ama en azından
bir iyi özelliği var; temiz olması, ama yine de insanı
çok dikkat çekici bir şekilde ıslatıyor. Neyse ki bahçedeki karda saklı devasa kütüklere
takılmadım ve su birikintileri donacak kadar
uysaldı. 'Efendin nerede?' dedim. 'Yatakta.' 'O da tehlikeli derecede hasta mı?' 'Hayır, uyuyor.' 'Gerçekten! Ölmekte olan karısının yanına çağrıldım ve kocası rahatça
uyuyor:' çok rahat, hoş bir dünya bu, diye düşündüm: eh,
doğruca hasta kadının odasına gittim--'Tanrıya şükür! Herr Pastor,
sonunda geldiniz.' Ne! Bu kesinlikle ölüm döşeğindeki bir kadının sesi değil mi? Neden gecenin bir yarısı
çağrıldığımı sordum. 'Ah! İyi Herr Pastor,' dedi Roettmaennin,
'çok naziksiniz, çok çok naziksiniz ve sohbet etme ve öğretme sanatınız o kadar hoş ki, sizi görmek bile beni canlandırıyor ve
tehlikeli durumumu tamamen unutturuyor. Burada yedi gecedir yatıyorum, gözlerimi kapatamıyorum ve size ne kadar sıkıldığımı ve yorulduğumu anlatamam. Zamanın asla geçmeyeceğini düşündüm, bu yüzden
sadece sizi çağırdım. Çok iyi huylusunuz, Herr Pastor,
bir süre oturup benimle konuşacağınızı ve beni eğlendireceğinizi düşünmüştüm - kocam
sizi çağırdığımı duymamalı, şu anda hiç de onun gözünde değilim; mümkün olduğunca sık evden ayrılıyor ve
benimle kaldığında bile neredeyse hiç tek kelime etmiyor; sanırım
çok uzun zaman önce ölmüş olsaydım çok mutlu olurdu ve tek çocuğum Adam'a gelince,
dünyada olduğumu bile bilmiyor gibi görünüyor. Ah! Herr Pastor!
Burada, gece gündüz, bu ıssız evde yatmak zorunda olan,
hiçbir şey yapamayan biri, benim gibi, geçen her günü bir sonsuzluk gibi hissederdi ve her gece daha da kötü. Eğer Vincent'ım hala hayatta olsaydı
gece gündüz yanımda nöbet tutardı; beni hiçbir insanın
yapamayacağı şekilde emzirirdi. Bu yüzden iyi yürekli Pastörüm,
buraya oturun ve benimle konuşun. Bir bardak iyi Wachhold brendisi ister misin? Seni ısıtacaktır, almalısın ve kesinlikle reddetmemelisin. Kaety, raftaki uzun boyunlu yeşil şişeyi indir, en arkadakini, ve Papaza bir bardak brendi ver.' Kadının bu kadar soğukkanlı bir şekilde tüm bu akıcı konuşmaları
yaydığını duyduğumda, benim duygularım neydi, sence, Lina?"

"Böylesine cüretkar, kötü bir yaratığa karşı çok sert sözlerden kaçınmakta çok zorluk çekerdim. Çok yazık! Seni soğuk bir Aralık gecesinde, karlı
dağların üzerinden kendi evinden sürüklemek."

"Ve ayrıca etrafta dolaşan bir kurt," dedi Papaz öfkeyle. "Kurttan bahsetme," diye aceleyle karşılık verdi Lina, "bu Roettmaennin
tüm kurtların en vahşisi. Umarım ona fikrini vermişsindir."

"Elbette yaptım - aramızda biraz kibirli olabilir miyim? Öyleyse söylemeliyim ki, hayatımda hiç kendimden bu kadar memnun olmamıştım. Onun soğuk küstahlığına ve çocukça düşüncesizliğine gülmeden edemedim, çünkü çocuklar da öyledir; sadece kendilerini düşünürler, başkalarından talep ettikleri fedakarlıkları değil. Ne derseniz deyin, Roettmaennin'in bencilliğinde belli bir derecede sadelik vardır; sadece kendini düşünür, başkalarını asla düşünmez. Elbette ona, bir kişinin gecenin uykusunu böylesine soğukkanlılıkla harcamanın oldukça keyfi bir işlem olduğunu ve konuşmamı bu kadar takdir etmesinin,
ve bana bir saray arabası göndermesinin, saraya gelmemi emretmesinin bile beni gururlandırmadığını söylemeyi ihmal etmedim.
Yine de, aslında orada olduğum ve gecenin uykusuzluğunu çektiğim için,
onunla sohbet ettim ve onu eğlendirmeye çalıştım ona, güçlerimin izin verdiği ölçüde, ve o da sohbete katılarak bana
iyi ve kötü çeşitli anekdotlar anlattı; ama o açıkça ikincisini tercih ediyordu, en büyük zevki dünyanın kötülüğünü kanıtlamak için her türlü kötü eylemi ayrıntılı olarak anlatmaktı ve her zaman şunu söyleyerek bitiriyordu:--'Ölmeden önce Tanrı'dan bir iyilik istiyorum; o da bana Vincent'ın katilleri hakkında bir işaret vermesi, hepsinin asılıp yakılması, hatta köyün yarısının dahil olduğunu varsaysak bile.' Bu konuya başladığında, intikamcı projelerle dolu olduğunu biliyorsunuz; ve yine de Vincent hayattayken ona karşı büyük bir sevgisi olmadığına dair oldukça iyi bir kanıtım var. Ancak şimdi, ondan en coşkulu sevgiyle ve sanki tüm sevgisi onun mezarına gömülmüş gibi bahsediyor, çünkü hiçbir kalp böylesine bir acı için geçerli bir sebep aramayacak kadar tamamen kötü değildir; belirli bir amaca adandığını, bunun uğruna diğer her şeyin göz ardı edilmesi gerektiğini kanıtlamaya çalışarak. Ölüleri sevmenin kesinlikle izin verildiğini, ancak onlara fayda sağlamak için daha fazla bir şey yapılamayacağını, ancak yaşayanlar için çok şey yapılabileceğini söyleyerek vicdanına hitap etmeye çalıştım; ve sonunda Adam ve Martina meselesi konusunda taviz vermesi gerektiğini, ona torunundan alacağı zevki anlattım; onu, aslında beni tam da bu nedenle çağırdığına ikna etmeye çalıştım, ancak bunu bana karşı dürüstçe kabul etmekte biraz isteksiz hissettim, ancak -bir kurdun çok yakınlarda gizlendiğine inanıyorum- Roettmaennin yüksek sesle ulumaya başladı, bunu ancak bir kurttan öğrenebilirdi; bu beni gerçekten dehşetten ürpertti ve kendi kendime, o anda ölecek, kesinlikle öfkesinin onu boğacağından eminim; öfkeyle duvara yapıştı ve tırnaklarıyla
çizdi ve sonunda geriye doğru çöktü; ancak çok geçmeden
ayağa kalktı ve haykırdı: 'Hala hayatta olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca hayatımı bağışlayacağına inanıyorum, böylece yatağımdan
kalkamayacak olsam bile, hala haykıracak ve itiraz edecek gücüm olacak ve son nefesimde haykıracağım ve itiraz edeceğim ki,
asla, asla, asla, Adem'imi
yoldan çıkaran o zavallı dilencinin kızı bu evin hanımı olmayacak. Neden, bu günlerde,
bu kadar zavallı bir yaratığı ve çocuğunu da dünyadan gönderecek
erkekler yok? Şimdi güzel din adamlarımız var! hepsi tembel, işe yaramaz siyah ceketliler; artık gözlerinde Tanrı korkusu yok, çünkü burada günah ve kötülük için gerçekten bir ödül öneren bir Papaz var. Martina'nın daha ziyade, başında bir saman çelengiyle kilise kapısında durup,
kamu önünde tövbe etmesi gerekirdi. Ama o buraya asla gelmeyecek; hayır! Bin tane böyle ikiyüzlü papaz Cennet'ten bir mesaj aldıklarını iddia etseler bile; ve eğer bunun için boynumu kırsalar, son haykırışım şu olurdu:
O buraya gelmeyecek--buraya gelmeyecek: Buna katlanmayacağım ve
bugün bu konuyu halletmeye çalışacağım.'

"Baba ve oğul, Roettmaennin'in vahşi çığlığıyla uykularından uyanmış bir şekilde, odaya aceleyle girdiler ve yaşlı adam sanki kendi isteğimle evine girmişim gibi benimle konuştu ve karısının işkence görmesine izin vermeyeceğini, Schilder-David kimi isterse onu göndersin, diye açıkça yalvardı. Adam ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu ve yalvarırcasına bana baktı. Genç adamın bu kadar nazik ve endişeli görünebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Kendimi, efsanelerde iblisler tarafından kendilerine bir hizmette bulunmaları için çağrılan, mahkûm adamlardan biriymişim gibi hissettim. Bu ne dünya! Bunlar, on uzun yıldır, İncil'i endişeyle vaaz ettiğim adamlar mı? Söylemek istediğim her kelime dudaklarımda donup kalmıştı. Tek istediğim kızakların beni eve götürmek için hemen hazırlanmasıydı, ama onlar hiçbir şey yapmadılar. dikkat bana. Sonunda Adam, 'Sizi
kendim götüreceğim, Herr Pastör. Lütfen olan her şeyi affedin' dedi.

"'Hayır!' diye bağırdı annesi, şiddetle, 'o seninle gelmeyecek.
Christopher, onu sıkıca tut; o, işe yaramaz metresiyle
anında evlenebilir.'--Baba, Adam'ın
evde kalmasını istedi ve karısına bir yemin etti--elini açık bıraktığım
İncil'e koydu--(adamın bu kutsal kitap üzerine böyle bir yemin ettiğini görmek beni ürpertti)--sadakatle yerine getireceğinin bir işareti olarak--bugün, Adam'ın nişanının Orman Değirmeni'nin Tony'siyle
tamamlandığını görecekti.

"Evden nasıl çıktığımı pek hatırlamıyorum; beni
alıp yürümeye devam edeceğimi ve onun da en kısa sürede kızakla beni takip edeceğini söyleyen hizmetçiyi çağırdım. Tepeden aşağı ve ormanın içinden geçerken sabah yeni yeni
şamaya başlıyordu ve
sanki şeytanların yaşadığı bir mağaradan uçuyormuşum gibi hissettim. Yolumu
kaybettiğimi
düşünmüyorum ama kurt beni karşıladı; hayvan bir an hareketsiz durdu, ne yapacağını bilemiyormuş gibi bana baktı ve sonra
sessizce ormana doğru dörtnala koştu. Baştan ayağa titrediğimi inkar edemem ve hayatımda hiç o anki kadar korkudan felç olmuş hissetmemiştim; ayrıca hava korkunç soğuktu ve tek başıma yürümek
çok aptalcaydı. Hizmetçi ve kızaktan eser yoktu. O katı yürekli yaratıkların onun
gelmesini tamamen engelleyebileceğini ve beni yürüyerek eve
götürebileceğini düşündüm; Kısa bir mesafe geri gittim ve öfke ve acı beni gerçekten oldukça sıcak hissettirdi - çiftlikten çok uzak olmayan bir yerde, acele etmeden araba sürerken hizmetçiyle karşılaştım ve şans eseri cebimde Kirsch şişesini buldum, onu da yanıma almamı sağladın. Eve giderken yarı uyanık bir haldeyken aklımdan geçen tüm düşünceleri size anlatamam. Hem Kral Süleyman hem de Sirach kötü bir kadını çok etkileyici bir şekilde tarif ettiler; tasvirlerine çok canlı eklemeler yapabilirdim - ama, değerli Lina'm, kötü adamlar tarafından
sınanmadan iyilik veya bir insan sevgisinin ne değeri olabilir ki? Yine de bu bölgeyi terk etmeye karar verdiğim için sevinmekten kendimi alamıyorum. Yakında elli yaşıma gireceğim, bu yüzden daha az zorlu bir işe ihtiyacım var; Gençliğimde yeterince zor zamanlar geçirdim ve şimdiki ve gelecekteki Cure'umu da kaybetsem bile, kararlılığımda ısrar ederek, Adam'ı Martina'dan başkasıyla asla evlendirmemeye kararlıyım."

Derin bir nefes alıp gözlerindeki yaşları silen
Rahip şöyle dedi:--

"Evet, bence erkeklerin daha medeni olduğu ve sizin meziyetlerinize daha fazla
hakkı olan başka bir ülkeye gitmemiz çok iyi bir şey olacak. "

"Ancak," dedi Rahip, "unutmayın ki, sık sık
mücadele etmemiz gereken çok kabalık olsa da, yine de burada çok
değerli kişiler var. Yeni varış yerimizde hem iyi hem de kötü şeyler bulacağımızdan ve yeterince çalışacağımızdan emin olacağız - ama şimdi korkunç derecede yorgun olduğumu söylemeliyim - saat on bire kadar kimseyi göremiyorum - dinlenmeliyim, bu yüzden herkesi olabildiğince sessiz tutmaya çalışıyorum. İyi geceler, ya da daha doğrusu
günaydın! Kalktığımda, Roettmann'lara gece ziyaretinden bu yana sanki bir yıl geçmiş gibi hissedeceğim."

Rahip, odalar arasındaki duvara yerleştirilmiş sobayla akıllıca ısıtılan yatak odasına gitti. Kısa süre sonra evdeki her şey gece yarısıymış gibi sessizleşti.

Lina ayak ucunda kaydı ve kuşu susturmak için kuş kafesinin üzerine yeşil bir bez astı; ve günde ikinci kez, dışarıda bekleyen o talihsiz dilencilere, serçelere ve saka kuşlarına cömert bir kahvaltı verdi. Rüzgar, pencere pervazına
serptiği kırıntıları hızla dağıttı - aç küçük yaratıklar
yine de bol miktarda yiyecek bulmuş gibi görünüyorlardı ve sonunda sanki
Rahibin uykusunun rahatsız edilmeyeceğini biliyormuş gibi sessizce uçup gittiler.
Rahip, elinde işiyle pencerenin önünde oturdu ve yaklaşanlara endişeli
işaretler yaptı evin sessiz olması; hemen
ülkedeki en hoş manzarayı gördü--postacı
eve doğru geliyordu ve onu kapıda karşılamak için hızla aşağı koştu,
zili çalmasını önlemek için, ondan başkentteki akrabalarından ve arkadaşlarından birkaç paket mektup aldı. Hiçbir mektubu
açmadı, çünkü onları okurken kocasının yanında olmasını ve
tüm güzel haberlerin tadını birlikte çıkarmalarını istiyordu.
Ancak mektupların hiçbiri ona yönelik değildi ve birinde Konsistoral Başkanı'nın
mührü vardı.

BÖLÜM VII.
SCHILDER-DAVID'İN EVİ.

"Yazıklar olsun bana, Leegart!" o iyi kadın içeri girdiğinde küçük Joseph'in haykırışıydı, nezaket eksikliği yüzünden büyükbabası ona
sımsıkı bir tokat attı. Çocuk ağlamaya başladı ve büyükbabası azarlamaya başladı ve Martina hem azarlamaya hem de ağlamaya başladı; çünkü David, çocuğunu tek bir nazik sözle yatıştırmasına bile izin vermedi. Ve Leegart,
mantıklı bir ses tonuyla, ama kesinlikle biraz genizden gelen bir sesle, "Böyle bir karşılamayla karşılaşmak gerçekten çok kötü! Hemen
gitmeliyim: İnsanı batıl inançlı yapmaya yeter; ama
ne yaparsak yapalım, en azından batıl inançlardan kaçınalım! Dünyada
hiçbir şey bu kadar korkunç değildir; çünkü insanlar görmedikleri şeyler için sürekli kendilerini rahatsız ederler ve eminim ki hepimiz gördüğümüz şeylerle yeterince rahatsızızdır; bu yüzden olduğum yerde kalacağım. Günaydın, Joseph!
Bana 'günaydın' de, güzelce. Hadi--şimdi el sıkışalım!"

"Çocuk dün gece çok kötü uyudu ve ne söylediğini bilmiyor," dedi Martina, çocuğu mazur göstermek için.

"Bana özür dilemeyin ve bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Leegart,
masanın üzerine, müthiş bir şekilde,
üzerinde kumaşla kaplı ağır bir tuğla, büyük ve küçük saplı bir makas, daha küçük bir makas, bir iğne ve iğne
stok ve minik bir mum mumundan oluşan sağlam bir iğne yastığı koyarak. Böylece evi gün boyunca ele geçirdi ve tahtından buna göre düzenledi; çünkü
gece geç vakitlere kadar
bir daha asla yerinden kalkmadı.
Ancak, gün boyunca kalacağı yere yerleşmeden önce,
bir sonraki odaya geçti ve üst eteğini çıkarmış bir şekilde geri döndü, çünkü
sokakta çok düzgün giyinmeden asla görülmezdi; ama
üzerine oturarak en iyi elbisesini mahvetmemek için endişeliydi. Tekrar odaya
girdiğinde, masayı rahat bir köşeye itti, oturdu ve Martina ayaklarının altına bir ayak taburesi koydu; ve şimdi Leegart
emri az ve net sözcüklerle verdi ve söze şöyle başladı,
"Martina, kahvaltını hazırla. "

Martina yulaf lapasını getirdi ve masaya koydu.
Joseph dua etti; ve dua stokundan bu vesileyle en kısa olanı seçti--"Tanrı yeryüzündeki tüm yoksul çocuklara yiyecek versin. Amin." Joseph gözyaşlarını sildi ve büyükbabası ile büyükannesinin arasına oturdu; dua okunduktan sonra, masada herkes olabildiğince sessizdi - her biri tabaktan kendi kaşığını aldı ve öncelik konusunda hiçbir anlaşmazlık yaşanmadı.

Oda küçük ve fakir olmasına rağmen mükemmel derecede temiz ve düzenliydi. Sobanın üzerinde, sağlam eski berjerin hemen üzerinde, duvara saplanmış, pirinç başlı büyük bir çivi vardı; bir zamanlar,
Martina'nın onay belgesinin asılı olduğu - ama şimdi hiçbir şey asılı değildi. Martina her zaman ona bakmaktan kaçınırdı ve David, çivinin çıkarılmaması için kesin emirler vermişti.

Evin reisi Schilder-David, yaşça ilerlemiş bir adamdı, ama tam yaşını bilmek zordu. Saçları gür, kısa kesilmiş ve bembeyazdı; ama bembeyaz bir sakalla çevrili yüzü, özellikle koyu mavi gözleri ve koyu kaşları, diğer yüz hatlarıyla uyumsuz görünüyordu. Karısı uzun ve inceydi, ancak yüzünün çok azı
görünüyordu, çünkü her zaman başını kalın mendillerle sarardı ve konuştuğunda, çıkardığı sesler
görünüşe göre o kadar zor çıkıyordu ki, kendi sesini bile
duymadığı açıktı. Sempstress Leegart, narin,
soluk, oldukça üstün görünümlü, hayatta biraz ilerlemiş, ancak
hâlâ aşırı güzelliğin izlerini taşıyan bir kişiydi: ayrıca, tavırları
her zaman nazik ve kibardı. Siyah kumaş ceketi sadece
boynundan iliklenmişti ve beline kadar açıktı, böylece beyaz bir mendil ve
daha beyaz teni görünürdü. Bunu bilmeyenler, onun ara sıra sinsice bir tutam aldığını fark edemezlerdi, çünkü
enfiye kutusunu asla göstermezdi ve bir tutamı o kadar düzgün ve hızlı alırdı ki
neredeyse fark edilemezdi. Küçük Joseph'in henüz altı yaşında olduğuna inanmak zordu, çünkü en azından üç yaş büyük olduğu kolayca varsayılabilirdi: uzuvları güçlü ve ince yapılıydı - buradaki kırsal kesim insanlarının iyi yetişmiş bir çocuk dediği şey; saçları açık ve kıvırcıktı, belirgin kaşları ve koyu gözleri - annesinin gözleri - buna eşsiz bir tezat oluşturuyordu. Küçük Joseph aslında ailenin merkeziydi ve bu, Leegart'a garip bir şekilde karşılanmasının yarattığı aşırı karışıklıktan belliydi.

Yemek sırasında pek bir şey konuşulmadı, ancak Leegart, Rahibin önceki gece Roettmaennin'e çağrıldığından bahsetti.

"Burada asla böyle bir kişiden söz etmiyoruz," dedi Schilder-David, Leegart'a ve sonra Joseph'e anlamlı bir bakış atarak.

Hepsi masadan kalktı. Joseph'in ceketi için ölçüsü alındı,
ve sonra yeşil kumaş üzerine beyaz tebeşirle ana hatları çizildi ve
Leegart'ın kocaman makası masadaki kumaşı garip bir
çıtırtı sesiyle kesti.

"Bugün evde kal - değirmen suyu dondu," dedi David Joseph'e ve kereste fabrikasının üstündeki bir çatı katından ayrılmış olan atölyesine girdi.
Burada bir silindire bağlı bir kayışla bir torna tezgahı vardı ve bu, aşağıdaki değirmenin yaylı çarkına bağlanmıştı; ve büyük makineyi hareket ettiren su gücü, David'in tahta saat kadranlarını ve saat kasalarını yaptığı
daha küçük makineyi de döndürüyordu.

Küçük Joseph, sanki utanç içindeymiş gibi ayrı duruyordu, büyükbabası her zamanki alışkanlığının aksine tek başına dışarı çıktığında. Genellikle Joseph'i de yanına alırdı; ve çocuk fırınına talaş sağladı ve
işinde kullanması için ona kaba odun parçaları getirdi,
tamamlanmış olanları alıp onları iyi bir düzene koydu. Annesi çocuğu
mutfağa götürdü ve orada ona sordu, "Joseph, bugün neyin var? Neden bu kadar kaba bir şekilde, 'Yazıklar olsun bana, Leegart!' diye bağırdın? Sana ve vaftiz annene karşı çok nazik ve sana
yeni bir ceket yapıyor."

Joseph'ten tek kelime yok.

Bir çocuk birkaç dakika önce ne söylediğini zar zor hatırlayabilir
ve fikirlerinin akışını asla hatırlayamaz ve dolayısıyla bunları
açıklayamaz. Çocukların sözleri kuşların şarkıları gibidir, ritimden yoksundur
ama yine de içerideki gizli bir hayattan kaynaklanır.

Bir duraklamadan sonra, Joseph kendiliğinden, "Anne, babam bugün burada olmayacak mı? Bana öyle söylemiştin." demeye başladı.

"Evet, burada olacak. Kesinlikle gelecektir, sanırım," diye cevapladı Martina,
derin bir iç çekişle. Artık Joseph'in Leegart'ı görünce neden bu kadar hayal kırıklığına uğradığını anlamıştı. Şüphesiz, kapıyı açtığında, Joseph babasını görmeyi bekliyordu; bu yüzden "Yazıklar olsun bana, Leegart!" diye bağırmıştı, çünkü başka bir kişiydi, babası değildi. Joseph konuşmaya devam etti ve babasının onu atına bindireceğini ve muhtemelen ona kendi atlarından birini vereceğini söyledi. Martina endişeyle çocuğun düşüncelerini babasından uzaklaştırmaya çalıştı ama başaramadı. Yüreğinin bunalımıyla, sık sık Adam'ı bir sohbet konusu haline getirmişti ve en derin düşüncelerini, yeni yeni aydınlanan zekası ve düşünceleri tamamen babasına odaklanmış olan çocuğa sık sık söylemişti. Çocuk onun hakkında en tuhaf fikirleri oluşturmuştu ve büyükannesinin neden babasını rahatsız etmekte ve eve dönmesini engellemekte ısrar ettiğini sürekli soruyordu. Joseph, "Babam bugün hangi yoldan gelecek?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun ve bana söylemelisin," dedi küçük Joseph, sızlanmaya
başlayarak; ve annesi onu kendine doğru çekerek, "Şşş, şşş! Kimse bizi duymamalı. Eğer iyi ve sessiz olursan, hemen sana
söylerim." dedi.

Çocuk hıçkırıklarını bastırdı ve annesi ona Noel'de alacağı
güzel hediyelerin ne olduğunu anlatmaya başladı ve özellikle
istediği bir şey olup olmadığını sordu. Çocuk sadece bir
atla ilgileniyordu: insanlar ona babasının ahırında on dört at olduğunu
söylemişlerdi. Dikkatini dağıtmak için yapılan tüm girişimler boşunaydı; düşünceleri
tamamen babasına odaklanmıştı; ve tekrarladı, "Söyle bana,
bugüne hangi yoldan gelecek?"

Anne, sakin bir tonda, "Bugün buraya gelecek olan baban hakkında canlı bir varlığa tek bir kelime bile söylememelisin. Bana elini ver; hiçbir insana tek bir kelime bile söyleme." dedi.

Çocuk annesine elini uzattı ve iri gözleri
hala yaşlarla doluyken ona baktı. Martina daha fazla bir şey söylemedi, çünkü çocuğu
yatıştırdığını düşünüyordu. Fakat hemen, en inatçı inatla,
tekrar başladı, "Hangi yoldan gelecek? Söyle bana!"

"Birkaç yol var, ama sanırım vadiden
ve ormandan gelecek. Ama şimdi tek bir kelime daha etme; artık beni rahatsız etmeyeceksin. Git ve atölyeden biraz köknar talaşı getir."

Çocuk odun almaya gitti ve anne, sessiz bir memnuniyetle, "Bir gün gerçek bir adam olacak: Bir şey istediğinde onu elde edene kadar asla rahat durmayacak." diye düşündü.

Daha sonra çocukla birlikte oturma odasına gitti, ancak Leegart,
"Joseph'i gönder, çünkü çocuğun önünde konuşamayız." dedi.

"Joseph, Haespele'ye git ve senin için yaptığı yeni çizmelere bak," dedi anne.

Joseph gitmek istemedi, ancak annesi onu evden
kovmakta ısrar etti. Çocuk dışarıda durdu, çok öfkeli görünüyordu ve
"Babam geldiğinde ona her şeyi anlatacağım. Hiçbir yerde kalmayacağım; ne büyükbabamın yanında ne de evde." diye mırıldandı.
Yine de Haespele'yi görmeye gitti ve olabildiğince neşeli ve iyi huyluydu, çünkü Haespele çocuğu seviyordu ve oyuncaklarıyla oynamaktan
sıkıldığında onunla konuşarak onu her zaman eğlendirebiliyordu. Geçtiğimiz bir yıl boyunca Joseph'e bir köpek vereceğine dair defalarca söz vermişti ve çocuk artık hayvanın nasıl olacağı ve hangi numaraların öğretileceği konusunda çok spekülatifti. Haespele'nin gecikmek için bir bahanesi vardı, o da Joseph'in tanımına tam olarak uyan bir köpek bulana kadar biraz zaman araması gerekeceğiydi; çünkü bazen büyük, bazen küçüktü; bir zamanlar dört beyaz pençesi vardı, bir başkasında ise tamamen kahverengi; bir an kurt köpeği, bir sonrakinde ise Spitz olacaktı. Bu arada Leegart Martina ile konuşuyordu ve Martina'nın ölümcül düşmanının sonunda dünyayı terk edip etmediğini öğrenmek için neden daha istekli olmadığını anlayamıyordu. Kadını, Papaz Evi'ne gidip Roettmaennin'in ne durumda olduğunu sormaya ikna etti.

"Çok iyi biliyorsun," dedi Martina, "eskiden Papazımız beni evinde görmekten her zaman memnun olurdu, ama artık değil. O evdeyken bir bahane olmadan oraya gidemem."

"Tamam; o zaman evime git; çekmeceli dolabın üzerinde, üstünde ayna olan bir çini çorba kasesi ve içinde Papaz'ın karısı için az önce hazırladığım üç gece içkisi bulacaksın. Bunları ona benden götür, sonra da durumun ne olduğunu öğreneceksin."

Martina ona söylediği gibi yaptı.

BÖLÜM VIII.
PAPAZ EVİNDE SICAK VE RAHAT.

Roettmaennin gibi bir kadın için kutsal bir ziyafet olabilir mi? Bir gün bu dünyadan ayrılmaya mahkûm olan, mutlu olmanın veya başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmanın neşeli hissini hiç hissetmemiş bir insan var olabilir mi? Böyle insanların
var olması, dünyaya karanlık bir gölge düşürmeden edemez ve
herkesin saf bir yürek sevinci hissetmesini engellemelidir.

Pencerede otururken Pastorin'in zihninde yüzen yansımalardı bunlar. Ancak kısa süre sonra tüm bu gölgeleri kovaladı ve
ruhu, sonsuzluktan yayılan bir ışın olan bu neşeli ve kutsal festivalin sabahı kadar parlak oldu.

Ayağa kalktı ve evin içinde nazik, sessiz bir ruh gibi dolaştı. Yaklaşan bayram günü ve ayrıca kardeşinin onunla birlikte olduğu düşüncesi, tüm varlığına öyle bir parlaklık ve neşe saçtı ki
her şey ona gülümsüyor gibiydi; ve avdan çok aç döneceğinden emin olan kardeşi için güzel bir kahvaltı hazırlarken, jambon, tereyağı ve yumurtalara, sanki
insanı besleme ve güçlendirme gibi mükemmel bir özelliğe sahip oldukları için minnettarmış gibi, hatırı sayılır bir memnuniyetle baktı.

Bu yiyecekler konuşamazdı veya karşılığında herhangi bir gözlemde bulunamazdı; ancak hizmetçi, metresinin kardeşinden bahsetmeyi sevdiğinin gayet farkında olarak, "Kardeşiniz ne kadar yakışıklı, görkemli bir beyefendi, hanımefendi. Dün akşam geldiğinde, geçen kış avlanmaya giderken buradan geçen Prens olduğunu gerçekten düşündüm;" dedi ve hizmetçi, yüzünü olabildiğince iyi görünmesi için önlüğüyle güzelce ovdu. "Bir kaz öldürdüğümüz için çok mutlu oldum," diye ekledi, mutfak penceresinin dışında asılı duran katledilmiş kurbana şefkatle bakarak.

Kardeş Edward saat on civarında eve döndü. Rahip ona kocasının hala uyuduğunu söyledi ve tüfeğini pamuktan yapılmış gibi nazikçe köşeye koydu. Kardeşinin iyi iştahı Rahip'i memnun etti, nakışıyla Edward'ın yanına oturdu ve ona Rahip'in maceralarını anlattı. Rahip ise buna karşılık, hiçbir şey vurmadığını söyledi, çünkü
kurt izini bulduğundan oldukça emindi; ancak tek başına
inmeye cesaret etmekten korktuğu için
bir vadide hayvanın tüm izlerini kaybetti. Orman değirmenine kadar
gitmiş ve manzaranın görkemli ve çarpıcı görünümünü, şelalelerin donmuş halini ve ince kesilmiş kristal gibi parıldayan kayaları büyük bir coşkuyla anlatmıştı. Genç adam dışarıdaki manzarayı ne kadar hayranlık uyandırıcı ve etkileyici bir şekilde tasvir ederse, içerideki oda o kadar rahat ve konforlu görünüyordu. Ve kardeşler
odanın içine sıcaklığın
yayıldığı aynı sakin rahatlıkla birbirleriyle konuşuyorlardı: saatin sarkaçı ve
sobadaki odunun çıtırtısı seslerinden daha duyuluyordu.
Dışarıda yumuşak kar taneleri yavaşça ve sessizce düşüyordu,
oyun oynuyormuş gibi havada çırpınıyor, odanın her zamankinden daha rahat görünmesini sağlıyordu.

"Sana anlatacağım bir maceram daha var," diye söze başladı Edward.

"Kocam uyanana kadar beklemez misin, böylece iki kez
anlatmak zorunda kalmazsın?"

"Hayır; bunu tek başına duymanı istiyorum ve bana gizlilik sözü vermelisin. Orman değirmeninden çok uzak olmayan bir çalının arkasında, nöbette duruyordum, çünkü kurdun tekrar ortaya çıkacağını düşünüyordum, sonra iki kızın patikadan geldiğini gördüm. Saklandığım yerden çok uzakta değillerdi ve bir kız, 'Burada sana veda edeceğim; nezaketin için teşekkür ederim, Cennetteki annem seni bunun için ödüllendirecek. Ama her şey bitti; kendime hakim olamıyorum. Ah! O günler neden geride kaldı, kötü bir kadın seni bir kuzguna dönüştürebiliyordu? Keşke başımızın üzerindeki gökyüzündeki o kuzgun ben olsaydım; o zaman çok uzaklara uçabilirdim, o zaman sefaletlerim sona ererdi. Bak! Gözyaşlarımın düştüğü yerde kar eriyor; ama hiçbir şey katı bir kalbi eritemez ve babam tamamen değişti.' Gözyaşları daha fazlasını söylemesini engelledi ve arkadaşı onu terk etti. Ağlayan kız değirmene doğru döndü; ona doğru ilerlemekten kendimi alamadım, ama genç, taze, çiçek açan yüzünde böyle bir üzüntü gördüğümde neredeyse pişman oldum. Onu
memnuniyetle teselli etmeye çalışırdım, ama ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyordum; bu yüzden ona sadece iyi günler diledim. Bana baktı, irkildi ve
bir an şaşkınlıkla durdu, sonra yoluna devam etti."

"Bu, Orman Değirmeni'nin Tony'si olmalı," dedi Papaz; "her zamanki gibi iyi kalpli bir kız. Adam'la nişanlanacak, duydum."

"Bu çok utanç verici olurdu!" diye haykırdı Edward öfkeyle.

"Sana tamamen katılıyorum. Tony, Orman Değirmeni'nin tek çocuğu. Annesi mükemmel bir kadındı: yaşadığı sürece orman değirmeni, tüm topluluktaki en saygın ev ve tüm fakirlerin sığınağı ve sığınağıydı. Küçük Tony, dört yıl boyunca her gün üç veya dört mil uzaklıktaki okula gitti ve kışın bir eşekle geldi. Böyle bir çocuk, kayalarla ve ormanla çevrili bir vadide yıllarca tek başına dolaşsa bile, doğal olarak hızlı ve canlı bir mizaca sahip olsa bile, düşünceli ve gözlemci olmaktan geri kalamaz; çünkü ormanda dünyanın bilmediği hayvan yaşamı hakkında görülecek ve duyulacak çok şey vardır. Küçük Tony çok çevik bir çocuktu ve sık sık düşüncelerini yüksek sesle söylerken ve ormanda şarkılar söylerken duyulurdu. Çok güzel bir sesi var. Annesi iki yıl önce öldü ve babası tarafından atanan koruyucu, kız kardeşi kısa bir süre sonra Orman Değirmeni ile evlenen Wenger'deki hancıdır. O andan itibaren kız bir daha asla mutlu bir anı olmadı; ve üvey annesinin kardeşi olan
ne yazık ki, koruyucusu Tony
Adam Roettmann ile evlenmek zorunda kalacak."

Birdenbire Rahip sözünü keserek, "Kesinlikle
evin kapısını açık bırakmışımdır, çünkü merdivenlerde birinin sesini duyuyorum." dedi.

"Şşş! Sessiz ol!" dedi yumuşak bir sesle, kapıyı açarak. "Ah! Sensin,
Martina; içeri gir, ama yavaşça yürü, çünkü Rahip uyuyor. Bana
ne mesajın var?"

"Leegart beni buraya, sana bu geceliklerini getirmem için gönderdi."

"Neden kendisi gelmedi?"

"Evimizde, Joseph'im için yeni bir ceket yapmakla meşgul."

"Joseph'i çok şık giydirmişsin; "Onu şımartacaksın," dedi Rahip.

"Leegart benden hiçbir ödeme almıyor," dedi Martina çekinerek ve aniden
başka tarafa dönerek, başını sardığı kırmızı şal
geriye düştü. Genç adam onun güzel oval yüzüne ve büyük koyu kahverengi gözlerine ciddiyetle baktı. Martina, adamın kendisine baktığını hissetti ve gözlerini
aşağı indirerek derinden kızardı,
çıkarken kapının kulpunu yokladı, sanki karanlıktaymış gibi.

Ancak, Papaz onu koridora kadar takip etti ve şöyle dedi, "Roettmaennin hakkında bilgi edinmek ister misin? Sağlığının durumu kalbininki kadar kötü. Dün gece Herr Papaz'ı çağırdı, ama
tehlikeli bir şekilde hasta değil; hiç de değil."

"Tanrı şahidimdir ki onun ölmesini istemiyorum," dedi Martina, iki elini kalbine koyarak.

"Sana inanıyorum. Kocam onunla ciddi bir mücadele verdi, ama
Adem'i senden başkasıyla asla evlendirmeme kararlılığında ısrar ediyor. Ama sana her şeyi başka bir zaman anlatacağım," dedi Papaz, odaya tekrar girmek için dönerek.

Ama Martina huzursuzca, "Ah! Sevgili Hanımefendi, Joseph'imle ilgili birkaç gündür ne olduğunu anlayamıyorum; babasından başka hiçbir şey konuşmuyor ve düşünmüyor. Uyuyana kadar ondan bahsetmem konusunda ısrar ediyor ve sabah ilk sözleri hep babasıyla ilgili oluyor. Artık okula gitmeyi kesinlikle reddetti, çünkü orada ona _Tay_ diyorlar, çünkü babasının köydeki lakabı _At_." dedi.

Rahip gülümsemekten kendini alamadı, ama dedi ki, "Şu anda sizinle kalamam: beni ziyarete gelen en küçük kardeşimdi. Lütfen Joseph'e karşı çok katı olun: bütün köy o çocuğu şımartıyor. Tatillerde beni tekrar görmeye gelin ve dış kapıyı çok nazikçe kapatın."

Martina, hafızasını rahatsız eden dizeleri hüzünlü bir tonda söyleyerek yavaş ve ağır adımlarla evine doğru yürüdü:

"Göğsümü sadık aşk dolduruyor,--
Gerçek aşk hiç solabilir mi?
Ah! O kalp ne kadar da güzel bir gülümseme takınmalı
Hiç ihanete uğramamış."

Bu arada Papaz oturma odasına döndü, kardeşi Edward sadece güzel manzaralar için değil, aynı zamanda güzel insanlar için de keskin bir göze sahip olduğunu, samimi pişmanlığını dile getirerek,
bu kadar güzel bir yaratığın günlerini yoksulluk ve üzüntü içinde geçirmeye mahkum olması
için kanıtladı.

"Ama şimdi bile hasta görünüyor," dedi Rahip, "eğer onu rezilliğinden bir yıl sonra görseydiniz, o kadar değişmişti ki, onu tanımak neredeyse imkansızdı, ölümcül derecede solgun ve tıpkı ölmekte olan bir insan gibiydi. Leegart'ın bir konuşmasının, felaketine daha fazla cesaretle katlanmak için çabalamasına neden olduğu söylenir. 'Bu şekilde yas tutmaya devam etme,' dedi, 'yoksa insanlar Adem'in böyle solgun, zayıf bir yaratığı terk etmekte haklı olduğunu söylerler.' Bu öğüt ve oğluna olan sevgisi, Martina'ya yeni bir hayat verdi." 

Rahip kardeşiyle konuşurken ve onu dinlerken, o da bitişik odadaki sesleri dinliyordu, çünkü Rahip'in artık giyindiğinden şüpheleniyordu; ve bunu yaparken, bir önceki akşam Edward'la birlikte söylediği şarkıyı mırıldanıyordu; bu yüzden
hızla piyanonun başına oturdu ve kardeşiyle birlikte bir kez daha Mozart'ın melodisini söyledi, "Sevinçler ve üzüntüler paylaşalım."

Rahip odaya girdi, nazikçe gülümsedi. Ancak, uykuda bile olsa
çok şey duymuş olmalıydı, çünkü birkaç dakika sonra şöyle dedi,
"Lina, Martina az önce buradaydı, emirlerimin yerine getirilmesini rica ediyorum, buraya gelme alışkanlığı olmasın."

"Genellikle çok hoşgörülüsün," diye yorum yapmaya cesaret etti Edward.

"Belki de öyle; ama bu, gerektiğinde sertlikle oldukça uyumludur. Günah işleyenler kendilerini düzeltebilir ve tövbe edebilirler, ama Papaz Evi'nde evde olma ayrıcalığı artık onların sahip olmaması gereken bir ayrıcalıktır. İnsanlığın yanlış fikirlerinden kaynaklanan günahın cezasız kalmasına izin verilirse, bu tüm ahlaka zarar verir."

Papazın genellikle yardımsever yüz hatları bu sözleri söylerken sert, uzlaşmaz bir havaya büründü. Ancak hemen ekledi,
"Edward, bana purolarından birini ver."

Üçlü bir kez daha birlikte hoşça oturdular.

BÖLÜM IX.
NİŞAN VE DURUM. Mozart'ın armonileri Roettmann'ların evinde tamamen göz ardı ediliyordu;
aslında, Martina'nın hizmete girdiği yedi yıl boyunca, o evde hiç şarkı duyulmamıştı. Ancak, diğer tüm açılardan, iyi yaşam eskisi gibi devam etti:
sürekli bir
kızartma, kaynatma ve haşlama vardı; ve eve
yaklaştığınız anda o kadar yoğun, yağlı bir koku algılanıyordu ki,
Roettmanshof'tan gelen herkes domuz yağı ve iç yağıyla
dolmuş gibiydi. Bu yağlı kokunun sebebinin, yaşlı kadının her yıl yola
bozuk domuz yağı dolu bir kutu dökmesi olduğu söyleniyordu.
Onu herhangi bir yoksula vermektense atılmasını tercih ediyordu.
Ortalıkta çok az emek vardı, çünkü bir odun tüccarı,
uyurken ve kendisi hiçbir
efor sarf etmeden mallarının büyümesi avantajına sahiptir.

Ev, karlı manzaranın ortasında çok sıra dışı görünüyordu.
Hava koşullarından korumak için, her tarafı parlak kırmızıya boyanmış
zona ile kaplıydı. Böyle bir konutta yaşamak
bir fırında yaşamaya benziyordu.

Bu sabah Roettmannshof'ta büyük bir kargaşa vardı ve hiçbir şey
sabahın aralıksız bir gürültüyle başlamasından daha iğrenç değildir.
Sabahın erken saatlerinde uykudan uyanıp öfkeli bir
anlaşmazlığa ve gürültülü bir
kavgaya
girip, sanki dünyada uyku diye bir şey yokmuş gibi, insan için sessiz bir kendini unutma
veya her sabah hayata yeniden başlama olanağı sağlayan bu insanlar ne tür insanlardır?

Eğer eski Roettmaennin, daha önceleri, hala uyuyabildiğinde bile, her günü bir yok etme savaşı hazırlar gibi, erken şafak vakti kalkma alışkanlığındaysa, artık hiç uyuyamadığında sabırsızlığı ve huzursuzluğu ne kadar daha dayanılmazdı! Hasta yatağından her şeyi iki kat daha şiddetle düzenliyordu ve bu sürekli rahatsızlık ve huzursuzluk halinin ortasında nasıl yaşamaya devam edebildiği oldukça akıl almaz görünüyordu. "Ben gayet iyiyim; kendim de sizinle gelmeye kararlıyım," dedi. "Bu arada ölsem bile umurumda değil, böylece sadece bu işi tamamlarım. Gidin
adamlar; ben kalkıp düzgünce giyineceğim. Şimdi, bu sabah, mesele nihayet Orman Değirmeni'nin Tony'siyle
çözülecek. Orada böyle aptalca dikilerek neyi kastediyorsun, Adam? Senin için işleri yönettiğim için minnettar olmalısın - baban ve ben birlikte; çünkü hayatın boyunca kendin için hiçbir şey yapamadın ve
sonuna kadar zavallı bir yaratık olarak kalacaksın. Eğer kimse bu Schilder-David ve ailesini üstlenmezse, onlara
uygun yerlerini göstereceğim."

Kocasının ve oğlunun Pazar kıyafetlerini giymeleri konusunda ısrar etti ve
yakaları olmayan uzun paltoları ve
dizlerinin üstüne kadar çekilmiş yüksek çizmeleri içinde çok etkileyici görünüyorlardı. Bu yüksek çizmeler, çiftçilerin üst sınıfının tartışmasız hakkıdır: köylüler ve günlük işçiler, bugün bile, ayakkabı ve kısa deri pantolon veya kaba bezden uzun pantolonlar giyerler. Bir yıldır evden çıkmayan Roettmaennin, bir anda genç bir kız kadar hareketliydi. Kızak
kapıya getirildi, içine kuş tüyü yataklar yerleştirildi ve ebeveynler oğullarıyla birlikte Orman Değirmeni'ne gittiler. Bir haberci, onların gelişini duyurmak için önlerinden geçti. Orman Değirmeni'nde Roettmaennin'in kendisinin
görünüşü karşısındaki şaşkınlık sınırsızdı. Değirmencinin karısı özellikle nazikti ve kızı da ağlamaktan gözleri kızarmış olsa da nazik olmaktan kaçınamazdı; diğer açılardan temiz ve güzel görünüyordu ve şefkatle elini
arayan herhangi bir erkek, böyle bir gelinle gurur duyabilirdi. Adam, sanki kendi iradesi yokmuş gibi, ebeveynlerinin peşinden mekanik bir şekilde odaya girdi; ve aynı anda, kar taneleri papazın evinin önündeki vadiye yavaşça düşerken, nihayet yeminler edildi ve Adam, Tony ile nişanlandı. Adem gelininin elini tuttuğunda, canlı bir elin canlı bir el almak için uzandığı pek görülmedi, ancak
en iyisini yapmaya çalıştı ve Orman Değirmeni'nin masaya koyduğu iyi kırmızı şaraptan uzun yudumlar
içti. Akşama kadar birlikte ziyafet çektiler. Speidel Roettmann'ın durmadan içme ve durmadan yeme gücü vardı; ve kocaman mastiflerinin çenelerine sağdan ve soldan büyük et parçaları atmaya devam etti;
ve her bir kemiğin çıtırdaması, homurdanması ve tıkırdaması duyulması harikaydı. Şarap ve daha fazla şarap ve sonu gelmeyen şarap içebilmek, insanların hayvanlara göre sahip olduğu bir avantajdır. Speidel Roettmann bardakları dudaklarına götürürken, büyük köpeklerinden birinin başını okşamaya devam etti, sanki içmek benim ayrıcalığım, senin değil demek istercesine. Adam'ın, sıcak sıcak şarap hazırlayan geliniyle mutfakta kalmasında ısrar ettiler; ve iki baba birlikte neşeyle içerken, eşleri alçak sesle dedikodu yaptılar.

Babalar Martina ile ilişkilerinin artık kolayca sona erdirilebileceği konusunda anlaştıklarında, Orman Değirmeni güldü ve "Gençler artık çok namuslu oluyor." dedi.

"Hiçbir akılları yok," diye karşılık verdi Speidel Roettmann. "Adam'ın o aptalca ilişkisi yüzünden hem kendisini hem de bizi rahatsız etmesinin üzerinden neredeyse yedi yıl geçti. Gençliğimizde, böyle bir konuyu çok umursardık." Ve iki yaşlı adam kadehlerini tokuşturdular.

Sıcak şarap geldi ve birbirlerinin sağlığına içtiler, uzun bardakları dibine kadar boşalttılar, yeniden doldurdular, güldüler ve tüm gençlik şakalarını ve maceralarını anlattılar; ve şarkılarının yükü her zaman, günümüz gençlerinin hiçbir işe yaramaması ve tüm yaşam ve ruhtan tamamen yoksun olmasıydı.

Adem nişanlısının yanında mutfakta duruyordu. Uzun bir süre konuşmadı ve sonunda, "Diyorum ki, neden beni kabul ettin? Benim durumumu bilmiyor musun?" dedi.

Tony gülümseyerek cevap verdi, "Sanırım dünya kurulduğundan beri hiç kimse nişanlısına böyle bir soru sormadı. Ama biliyor musun, Adam, bunu yaptığın için oldukça mutluyum, çünkü bu senin açından dürüstçe ve iyi bir başlangıç, eğer Tanrı'nın isteği birlikte yaşamamızsa ve öyle görünüyor ki yaşamamız gerekiyor. Görüyorsun ya, Adam, senin Martina'yı elde etmen için hiçbir umut yok ve ben perişanım, senin en ufak bir fikrinden bile daha perişanım. Bu yüzden kendi kendime düşündüm, ikimiz de perişanız, bu yüzden belki birbirimizin yükünü hafifletebiliriz; ve üvey annemi terk etmeye kararlıyım, çünkü her zaman onun yolundayım; ve bir yabancının senin evine ve evine gelip, ne kadar iyi ve yakışıklı olursa olsun gördüğü her şeyi kötüye kullandığını gördüğünde ne hissettiğini hayal bile edemezsin. Onun evdeki savurganlığını görmek beni çok üzüyor ve babam bundan hiçbir fayda görmüyor; ve Annemin kutsal sayılan
kasesini bile çiftlik hizmetçisine verdi ve bunu sadece beni rahatsız edeceğini bildiği için yaptı. Eğer onunla kalırsam ben de
kızgın ve kinci olacağım. Dilim
safra dolu ve dudaklarıma kelimeler, kafama düpedüz
kötü düşünceler geliyor. Sık sık yerin altı fit altında yatmayı isterdim ve
iyi, nazik
Pastorin olmasaydı bunu çoktan yapmış olurdum."

"Sana acıyorum," dedi Adam; "ama bana gelince, hala kendi annem olmasına rağmen, o bana karşı herhangi bir üvey anneden daha acımasız. Bunu söylemek
istemiyorum ama söylemeliyim. Sadece Martina'm beni böyle bir muameleye boyun eğmeye ve ondan kaçıp uzaklara gitmemeye yöneltti. Ve şimdi
huysuz bir adam oldum; eskiden sadece sert ve düşüncesizdim. Senin sert, acımasız ve sinirli olmanı çok isterdim, böylece sana karşı hiçbir şefkat hissedemezdim; o durumda öyle davranırdım ki, beni terk etmek zorunda kalırdın. Ama şimdi ne yapacağımı bilmiyorum; sana acıyorum - evet, kalbimin derinliklerinden sana acıyorum; ama kendimin nasıl bir durumda olduğumu unutma."

İkisinin birlikte yaptığı sohbet hiç de hoş bir sohbet değildi
ve gelin sıcak şarabı hazırlarken aralarında sevgi dolu veya nazik hiçbir söz geçmedi. Daha önce Adam için bir kadeh doldurmuş olduğu
sürahiyi yan odaya taşıdı. Adam geri döndüğünde sağlığına içti ve ona biraz daha verip, kendisi de biraz içtiğinde, kadehini onun kadehine çarptırdı ve "Aman Tanrım, düşündüğümden çok daha güzelsin. Sonuçta, seninle evlenmeye zorlandığım için şikayet etmemeliyim: tek bir şey olmasaydı --sadece tek bir şey-- oldukça mutlu olurdum. Seni yedi yıl önce, şimdi gördüğüm gibi
görseydim, dünyadaki en şanslı adam olabilirdim. Ama ne diyorum? Bir bıçak saplanmış gibi
bir bıçak batması hissediyorum. Bana sabırlı ol; daha fazlasını söyleyemem."

Adem oturdu ve elleriyle gözlerini kapattı ve sonra mırıldandı,
"Bu benim fikrim, anlıyor musun? Sana bir şey söylemek istiyorum; ama
annenle babama veya benimkilere tek kelime bile söyleme. Bana elini ver, sırrımı saklayacağının bir işareti olarak."

Gelin elini Adam'a uzattı, Adam elini sıcak bir şekilde sıktı ve devam etti,
"Martina'ma bir mesaj göndermiştim, tam bu gün onu görmeye geleceğime dair. Yaklaşık iki yıldır başka bir köydeki kiliseye gitmek zorundayım, çünkü casuslar beni sürekli izliyordu ve bir yıldır Martina'mla ve--Joseph'imle hiç konuşamadım; bu yüzden şimdi sözümü tutmalıyım; ve yine de sana bir veda öpücüğü vermek istiyorum; ama--yapmayacağım, yapmayacağım! hayır! "Ben bir kez daha özgür bir adam olana kadar bu yanlış olur."

"Dürüstsün ve amacına uygun konuşabiliyorsun," dedi gelin, gülümseyerek; "ve yine de insanlar senin çok asık suratlı olduğunu söylüyor."

"Benim hakkımda çok az şey bilen var.
Martina'm dışında kimse beni gerçekten anlamıyor. O beni olduğum gibi görüyor ve yine de ben ona çok az şey söyledim, o da bana, ve yine de birbirimizi çok iyi tanıyorduk: o hızlıydı ve ülkenin en zengin adamlarından biri olmama rağmen, gerçekte en fakiri olduğumu gördü. Ama sana bundan bahsedecek, çünkü benden çok daha iyi konuşabiliyor. Ne kadar
zeki, ve çok iyi kalpli, ve çok neşeli, ve çok sevimli olduğunu bilmiyorsun,
ve--ve"--

Adam aniden kendini tuttu. Bütün bunları kime söylüyordu?
Nişanlısına! ve ona bakıyordu, sanki
nerede olduklarını ve ne olduklarını hatırlatmaya çalışıyormuş gibi.
Yan odadaki yaşlı adamların bardaklarının şıngırtısı ve
iki annenin fısıltısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sonunda Adam, "Bu yüzden kimseye tek kelime
etmeyeceğine dair söz veriyorum. Ve şimdi seni bırakıp köydeki
Martina'ma----Martina'ya--ve--oğluma gitmeliyim. Noel ağacı ışıklandırıldığında
geri döneceğim ve o zaman ya--ya-- olacak. Tanrı seni korusun!"

Tony, oldukça şaşkın bir şekilde, Adam'ın gri pelerinine sarınıp kürk şapkasını taktığını izledi; sonra kalın düğümlü bastonunu uzun sivri ucuyla kavrayıp havaya savurdu. Çok
yakışıklı ama korkutucu bir adam gibi görünüyordu. Odadan aceleyle çıktı ve gelin sessizce ateşin yanında oturmaya devam etti. Bir süre sonra Speidel
Roettmann mutfağa geldi ve "Burada neler oluyor?
Köpekler çok huzursuz ve yanımızda sızlanıyorlar. Adam nerede?"

"Gitti."

"Nereye?"

"Sana söylemek istemiyorum; ama yakında geri dönecek."

"Gerçekten mi? Nereye gittiğini gayet iyi biliyorum. Ama karıma veya babana bundan tek kelime etmedin. Uzun zaman oldu mu?"

"Sadece birkaç dakika."

"Yan odaya kay ve bana şapkamı getir; ama dikkat et
kimse seni görmesin ve hiçbir şekilde köpekleri dışarı çıkarma. Ama hayır--evet; git
şapkamı al. Adam aptal ve sen dünyadaki en iyi kızsın."

Gelin, Speidel Roettmann'ın ipuçlarından kurtulduğu için mutlu bir şekilde gidip
şapkasını ve bastonunu aldı; ve yaşlı adam ona hemen
geri dönmesi gerektiğini söylemesini emretti. Böylece uzaklaştı, her adımda bastonunu sıkıca yere koydu, yürürken. Kendine iyi bakıyordu.

BÖLÜM X.
OĞLUNU ARAYAN BİR BABA.

Adam açık havaya çıktığında, aniden uyanmış gibi hissetti.
"Ne oldu? Ben seçmediğim sürece hiçbir şey olmadı." Titredi ve Tony'nin elini tutan eli artık o kadar soğuktu ki
piposunun başında ısıtmaya çalıştı. Köye giden yolu kaçırma olasılığı yoktu, ancak dikkat etmek gerekiyordu; çünkü aşağıdaki vadinin üzerinde, yola yakın, dik bir uçurum vardı;
kar hızla kalın pullar halinde yağıyordu ve Adam yirmi adım bile
gitmemişti ki hareket eden bir kardan adam gibi görünüyordu. Dikkatli olmak zorundaydı, çünkü önünde hiçbir yol göremiyordu; ama
buradaki her ağaç ve her kayayı o kadar iyi tanıyordu ki
karda bile onları bulmakta zorluk çekmedi.
Vadiye inişin başladığı yükselen zemine ulaştığında ve
geriye baktığında, Orman Değirmeni'nde ışıkların neşeyle parladığını gördüğünde,
oraya geri dönmek için güçlü bir istek duydu.

"Çok güzel bir yaratık ve yüzlercesi de aynısını yaptı ve
yine de eşleriyle neşeyle ve mutlu bir şekilde yaşadılar:--geri dön!"

Ama, bu cazip düşüncelere rağmen, tepeden aşağı doğru düz bir şekilde yürüdü, böylece değirmendeki ışıklar kısa sürede görüş alanından kayboldu; ve şimdi
kalbi daha hafif hissediyordu ve yoğun yağan karda elini
Göğe kaldırdı ve yemin etti--"Artık eve gitmeyeceğim.
Fakir bir işçi olmayı ve günlük ekmeğimi kazanmayı, Martina'mı ve
çocuğum Joseph'imi terk etmekten daha çok isterim; sesini duymayalı iki yıl oldu--çok büyümüş olmalı ve artık 'Baba, baba' diyebiliyor!"

Adam aniden hareketsiz durdu--bir çocuğun sesi ormanın içinden "Baba, baba!" diye bağırıyordu ve bir kez daha, oldukça belirgin bir şekilde, "Baba!"
"Ah! Yanılıyor olmalıyım. Nasıl olabilir? Bu sıcak şarap
duyularımı karıştırdı."

Adam sönmüş olan piposunu tekrar yaktı ve ışığının parıltısıyla karda
düzensiz köpek pençesi izleri olduğunu gördü. "Bu ne? Bir
köpek şüphesiz efendisini kaybetti ve onu arıyor," Ama
ortalıkta bir adamın ayak izi yoktu. "Ne umurunda olmam gerek? Ben
devam etmek istiyorum."

Şşş! Yine ne? Tepeden bir adam sesi bağırıyor--"Adam!
Adam!"--"Rüya mı görüyorum? Yoksa dünya bu gece büyülendi mi?"

Adam elindeki kocaman asasını daha sıkı kavradı. "Bırakın gelsinler,
isterlerse büyücüler veya iblisler. Korkmuyorum,
çünkü hayatım onlarınkinden daha az kötü değil; çünkü tembel,
aptal bir adam gibi, uzun yıllar başkalarına boyun eğdim; ve Tanrı
annemin sonunda boyun eğeceğini düşündüğüm için aptallığımı affetsin;--demir bir nalın yumuşatılabileceğini varsaydığım için;--ve şimdi
bir Noel mummer'ı olmayı kabul ettim ve nişanlanmaya izin verdim; ama asla Tony ile evlenmeyeceğim, asla; ve tüm
dünyaya rağmen, istediğimi yapmaya kararlıyım. Martina'mı ve Joseph'imi kendime ait kılacağım. Hadi, iblisler ve kötü ruhlar! O ne? Az önce izlerini gördüğüm köpek. Gel buraya, köpek, gel. O gelmeyecek. Aman Tanrım! Aradığımız kurt bu. Boğuk bir sesle havlıyor--o daha da yaklaşıyor."

Bir an için Adem'in tüyleri diken diken oldu, sonra cesurca ileri atılarak,
"Yakında senin için yapacağım--orada ve orada!" diye bağırdı.

Kurt, nişanlanmaya zorlanan bir adamın, özellikle de o adam Adam Roettmann olduğunda, ne kadar sert darbeler indirebileceğini şimdi keşfetti.
Kurt, genel olarak kötü dünya yüzünden darbeler aldı,
Adem'in bir saat boyunca memnuniyetle vuracağı darbeleri aldı ve hayvan
yere serildikten sonra bile, Adam öldüğüne neredeyse inanmadı; çünkü kurtlar
çok kurnazdır ve darbelerine devam etti, ta ki en sonunda asasının sivri ucuyla hayvanı dikkatlice ters çevirene ve dört ayağının
havada olduğunu görene kadar. Kurt artık en ufak bir yaşam belirtisi göstermeyince, Adam sonsuz bir soğukkanlılıkla şöyle dedi: "İşte, oldukça iyisin!" Alnından terler akıyordu; ağzından düşen piposunu kaybetmişti ve muhtemelen kurdu korkutan şey, çalkaladığı kıvılcımlardı. Adam piposunu her yerde aradı ama hiçbir yerde yoktu; sonunda pes etti ve kurdu ensesinden yakalayıp, tüm yol boyunca peşinden sürükledi. Köydeki ışıkları görünce güldü ve şöyle düşündü: "Köydeki herkes ne kadar şaşıracak, onlara sopamla dövülmüş kurdu getirdiğimde ve Joseph'im ne diyecek? Evet, küçük adam! Babana gücü için saygı göstermelisin." Adam aslında arkasından isminin çağrıldığını duymuştu; çünkü babası onu takip etmiş ve "Adam!" diye bağırmıştı. Kör edici karda yaşlı adamın yolunu kaybetmediğini kim bilebilir? Adam da ormanda bir çocuğun "Baba" diye seslendiğini duyduğunu düşünürken haklı mıydı?

Orman Değirmeni sakinleri çok geçmeden hem babanın hem de oğlunun gizemli bir şekilde
gittiğini keşfettiler ve Roettmaennin
nereye gittiklerini gayet iyi biliyordu.

Ancak, en çok kocasına öfkelendi; kocası ona tek kelime etmeden aptal oğlunun peşinden gitmişti; tavsiye için yanına gelmediğinde aptalca bir şey yapacağından emindi. Adam da
hiçbir şekilde bağışlanmadı ve ona pek de hoş olmayan,
ve hiç de gelin şenliklerine uygun olmayan birçok isim taktı. Ancak değirmencinin karısı araya girecek kadar keskin bir tavır takındı ve Roettmaennin'in sadece şaka yaptığını söyledi, çünkü gerçekte hiçbir onurlu unvanın hak ettiğinden fazla olmadığını biliyordu; ve gelin "Adam'ın benimle birlikte otururken söylediği her şey nazik, mantıklı ve sağduyuluydu." dediğinde her iki kadın da şaşkınlıkla baktı. İki kadın bir ağızdan kahkahalara boğuldu ve haklı olduğunu söyledi; Roettmaennin, gelinin omzunu sıvazlayarak, bir erkeği
etrafından dolanmanın tek gerçek yolunun bu olduğunu, çünkü
çöplük yönetimi altında olmaları gerektiğini; erkeklerin işe yaramaz yaratıklar olduğunu ve
iyi bir eşleri olana kadar tamamen işe yaramaz olduklarını söyledi. Ancak, sevgili akrabası Orman Değirmeni için bir istisna yaptığını söyledi; görünüşe göre bu iltifatı pek takdir etmemiş; çünkü konuşmaya
çalıştığında sadece kekeleyebiliyormuş ve sonra o kadar şiddetli öksürmüş ki neredeyse boğuluyormuş. Orman Değirmeni, Speidel Roettmann ile adil bir şekilde içki içme konusunda aceleci bir davranışta bulunmuştu; bu, şimdiye kadar hiç kimsenin cezalandırılmadan
girişmediği bir rekabetti.

Karısı onun için çok endişeliydi ve yatağa gitmesi için onu ikna etti; sonra odaya geri döndü ve şöyle dedi: "Tanrıya şükür! Sessizce uyuyor; içki konusunda Roettmann'ın yerini kimsenin tutamayacağını bilmeli."

Bu iltifattan gurur duyan Roettmaennin şöyle dedi: "Böyle bir öksürükle vasiyetini yapmayı geciktirmemesine dikkat et."

"İnsanlar diyor ki - Tanrı onların kötülüğünü tekrarladığım için beni affetsin!" dedi değirmencinin karısı, "Roettmaennin kötü niyetli bir kadın. Yalnız bir dulun sorumluluğunu üstlenen ondan daha nazik biri olabilir mi?" ve sonra, sanki bu talihsizlik çoktan gerçekleşmiş gibi, oldukça üzgün göründü ve gözlerini ovuşturmaya başladı; Ancak bunun bir faydası olmadığından, ellerini kavuşturdu ve Roettmaennin'e hayranlıkla bakarak devam etti: "Ve o benim çıkarlarımı düşünüyor ve kendi değerli
oğlunun her şeyi miras almasını istemiyor."

Roettmaennin ona minnettar olduğunu söyledi; ama tamamen yanılmıştı,
çünkü asla böyle bir şey kastetmemişti. Oğlunun
çok az şeyi hak ettiğini kabul etti, ama yine de ailesine gelmesi gereken
para ve toprağın yabancılara yığılmasını isteyecek kadar aptal değildi.

Roettmaennin şimdi çok sert bir şekilde, kocasının ve oğlunun ardından bir haberci gönderilmesi gerektiğini ısrarla vurguladı. Baş çiftçi hizmetçisi çağrıldı, ama gitmeyeceğini ve ayrıca diğer hizmetçilerden hiçbirinin böyle bir havada evden ayrılmayacağını bildiğini ve aslında onları reddettikleri için suçlayamayacağını söyledi; ayrıca onları geri getirmeye gerek yoktu, çünkü bu dayanıklı Roettmann'lar bir kez ormana girdiklerinde ancak kendi istekleriyle geri döneceklerdi. Roettmaennin çok öfkelendi ve en azından kızaklarının kapıya getirilmesini, böylece eve götürülebilmesini istedi; bir kez daha kendi evine döndüğünde hem kocasına hem de efendi olan Adam'a gösterecekti. Ama değirmende onu kimse götürmedi ve hem değirmencinin karısı, en medeni konuşmalarla, hem de gelin en nazik samimiyetle, onu değirmende bütün gece kalması için zorladı; Ertesi sabah gün ışığında her şeyin çok farklı görüneceğini ve Adam'ın Noel ağacı yakılmadan önce geri döneceğine söz verdiğini söyledi. Değirmende çalışan hizmetçilerin çocuklarının ağacın yakılmasını ve hediyelerini almak için bir süredir endişeyle beklediklerini ekledi. Roettmannin ve değirmencinin karısı bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündüler ve birincisi gelini iyi niyetinden dolayı fazlasıyla övdü ve Adam'la muhtemelen hoş bir
sürpriz ayarladığını ima etti.

BÖLÜM XI.
KÖY KİLİSESİ TERK EDİLDİ.

"Bir arkadaşım beni ziyarete geldiğinde," dedi Rahip, "çok mutlu oluyorum;
ve nedenini biliyor musun? Öncelikle, daha çok eğleniyorum; insanlar
insan kalbinin kötülüğü hakkında ne derlerse desinler,
bir arkadaşı ağırlamanın verdiği hoş his her kalbe derinden işlenmiştir."

"Ve ikincisi?" diye sordu Edward.

"İkinci olarak," diye cevapladı Papaz, "bir misafirim olduğunda, dışarı çıkmamak için kendime bir bahane oluyor. Dünya bana geldi, misafirimle birlikte tüm yolu
geziyorum, bu yüzden evde kalma
hakkını kazanıyorum."

Papaz, akşam yemeğinden sonra bu sözleri kayınbiraderine söylediğinde tarif edilemez bir memnuniyet duygusu hissetti. Öğleden sonra
çok ilerlememişti, ancak alacakaranlık hızla yaklaşıyordu. Kayınbirader Papaza karşı büyük bir saygı duyuyorsa, o değerli adam genç adamın neşeli, iyimser, ancak ihtiyatlı karakterinden
son derece memnundu. Dünyada hala böyle gençler var; can sıkıntısı ve hoşnutsuzluk
sefaletleri ve sürekli sıkılma hissi henüz her çevreye
işlemedi. Dünyada bir kez daha taze gençlik
çiçek açıyor - bir zamanlar olduğumuzdan farklı, ama müreffeh bir geleceğin tohumlarıyla. Bunlar, genç adamın sohbetini memnuniyetle dinlerken
Rahibin düşünceleriydi; daha
önce bakımı altında olan yakışıklı gence bakmaktan aldığı zevk ve özellikle onun saf doğası ve iyi duyguları, kalbinde en yüksek anlamda bir babanın şefkatini
üretiyordu. "Seninle birlikte şarkı söyleyebilen biriyle evlenmelisin," dedi Edward'a; "Seninle birlikte melodi
yapamayan bir eşe sahip olmak yazık olurdu."

Çeşitli konularda sohbet etmeye devam ettiler ve Edward,
birçok genç adamın bir çiftçinin hayatı hakkında tamamen yanlış bir fikir edindiğini ve bu nedenle hem zihninde hem de bedeninde mahvolduğunu belirtti. Yüksek bir mevkide bir meclis üyesinin oğlu olarak, kişisel olarak tarıma ilgi duymanın gerekliliğini deneyimle öğrenene kadar, kendisi de yanlış beyanların sonuçlarından önemli ölçüde acı çekmişti: artık bir asilzadenin mülkünün yöneticisiydi, ancak bir çiftlik kiralamak veya küçük bir mülk satın almak için
durumunu yeni terk etmişti.

Bu konuşmanın ortasında, bazı kişilerin ev kapısında ayakkabılarındaki karı temizlediklerini duydular. Aşağıda, hemen yanlarına gelen üç adam duruyordu: onlar kilise muhtarlarıydı.

"Edward, yan odaya gel," dedi kız kardeşi ve ekledi, "Bu benim kardeşim ve bunlar da Schilder-David, Herzbauer ve Wagner. "Sizi gördüğüme sevindim efendim," dedi Schilder-David, Edward'la el sıkışırken,
"ama sizden ricamız, olduğunuz yerde kalmanız, Frau Pastorin; sizin ve kardeşinizin de söyleyeceklerimizi duymasını isteriz."

"Oturun," dedi Pastör.

"Çok teşekkürler, ama gerek yok," dedi Schilder-David, belli ki sözcüydü. "Herr Pastör, köyde duyduklarımızı birkaç kelimeyle söylemek istiyoruz; raporu ilk kimin getirdiğini bilmiyoruz;
ama siz, Herr Pastör, bize, inanmak istemediğiniz bir şey
duyduğunuzda, doğrudan ona gidip, soruyu doğrudan kendisine sormamızın uygun olduğunu sık sık vurguladınız; bu yüzden, kusura bakmayın, Herr Pastör, ama bizi terk etmek istediğiniz doğru mu?"

"Evet."

Bir süre odada mükemmel bir sessizlik oldu ve sonunda
Schilder-David tekrar başladı.

"İyi: şimdi inanıyorum, Herr Pastör. Siz gelmeden önce, bizden hoşlanmayan ve bizim de eşit derecede hoşlanmadığımız bir Pastörümüz vardı - bundan daha korkunç bir şey olabilir mi? Tanrı'nın sözünü vaaz eden ve onu dinleyen arasında karşılıklı bir
iyilik duygusu olmadığında, Hıristiyan sevgisi, inancı ve dindarlığı nasıl gelişebilir? Bu bir kez daha böyle olursa gerçekten üzücü olurdu; cemaatte Pastörümüzün iyi kalbini rahatsız eden bazı kişiler olduğunu biliyoruz; ancak Herr Pastör, merhametli Rab, orada iki doğru adam bile bulunsa Sodom'u bağışlardı ve siz, Herr Pastör, aramızda iki veya üç kötü adam olduğu için bizi terk etmekte ısrar ediyorsunuz." Burada Schilder-David durakladı, ancak Rahip cevap vermeyince devam etti:--

"Herr Rahip, sizin tüm kalplerimize nasıl
büyüdüğünüzü anlatmamızın bir faydası yok. Başka bir yere gitmeniz sizin için daha iyiyse, nerede olursanız olun size mutlu olmanızı dilemekten başka bir şey yapamayız; ancak bu köydeki her erkek, kadın ve çocuk, Herr Rahipleriyle karşılaşan, ona minnet ve sevginin bir kanıtı vermek zorundaymış gibi hissediyor; sanki onu basit bir
günaydın veya iyi akşamlar ile
geçiremezlermiş gibi: Herr Rahip, gideceğiniz yeni yerde de size karşı aynı nazik duyguların olmasını içtenlikle diliyoruz ve ayrıca, eğer bizi terk etmekte
direnirseniz, en azından bize -sizin gibi bir adamdan bahsetmiyorum, çünkü bunu umamayız--ama en azından iyi bir adam sağlamaya çabalamanızı istiyoruz."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Rahip, "gücümün yettiği kadarını yapacağım."

"Hayır, hayır," dedi Herzbauer, "David kesinlikle istediğimiz her şeyi söylemedi:
en büyük dileğimiz Rahip Herr aramızda kalması ve köy kilisemizi terk etmemesi."

"Başka bir Çare için yaptığım başvuruyu hatırlayamıyorum, istesem bile."

"O zaman Rahip Herr'in onu rahatsız ettiğimiz için bizi mazur görmesini umuyoruz," dedi Wagner, biraz da gururla, o da küçük bir konuşma yapmıştı ve bu konuşma kesinlikle konuya yönelik değildi.

Adamlar odadan çıktılar; ancak Rahip onlarla birlikte aşağı indi ve iknalarının belki de tamamen işe yaramayabileceğini ve kocasının kararıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek onları rahatlattı, kocasının artık pişman olduğunu düşünüyordu; belki yarın
söyledikleri daha etkili olabilir, çünkü o gün çok yorgundu, gece Roettmanshof'a boş yere, ve daha az
sayıda boş yere çağrılmıştı.

"Duydum ki," dedi Schilder-David, "hepsinin bugün Orman Değirmeni'nde toplandığını, Adam'ı Tony'ye nişanlamak için. Buna inanmak istemiyordum, ama şimdi her kelimesine inanıyorum; nişanın hiçbir işe yaramayacağını
görecekler, çünkü haklı iddiamızdan asla vazgeçmemeye kararlıyız."

Rahip odaya döndü, kocasını ve
kardeşini hâlâ sessizce birlikte otururken buldu: hiçbiri tek bir kelime bile
söylemiyordu. Akşam çanları net bir şekilde çalıyordu; aslında üç çan da, çünkü Kutsal Bayram çalınıyordu ve bu üç kişinin
kalbinde de tek bir titreşim vardı, her ne kadar
insan kulağına
duyulamasa da. Sonunda Papaz şöyle dedi: "Artık bu çanları duymadığımda üzüleceğim; bizim için ne kadar çok olay çınlattılar!"

Papaz hâlâ pencerede sessizce oturuyordu ve sonunda sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "En zor şey, alıştığımız şeyleri terk etmeye karar vermektir; sonunda hem kendi düşüncelerimde hem de başkalarının bilgisine göre bunu yapmaya karar verdiğimden, şimdi kararımı geri almam doğru olmaz: Seni yakında tekrar göreceğim
Edward."

Papaz böyle söyleyerek çalışma odasına girdi.

BÖLÜM XII.
JOSEPH NEREDE?

"Joseph nerede?" diye sordu Schilder-David eve geldiğinde.

"Burada değil."

"Ancak, Papazımızla konuşmaya gittiğimde onu eve gönderdim."

"Eve gelmedi."

"Sanırım Haespele'yi tekrar görmeye gitti; gidip onu alacağım,"
dedi Martina sandalyesinden kalkarak.

"Tek başına, böylesine bağımsız bir şekilde koşturduğu için ona iyi bir tokat atmayı ihmal etme," dedi David, kızı evden
çıkarken.

Martina kısa süre sonra geri döndü ve "Joseph ne Haespele'de ne de atölyede." dedi.

"Bu sıkıcı çocuk nerede olabilir? Gidip onu kendim arayacağım."

Büyükbaba dışarı çıktı ve evden eve Joseph'i sordu;
hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu; Schilder-David, çocuğun kendisinden önce geldiğini
şüphesiz düşünerek tekrar eve gitti.

"Ama Joseph nerede?" diye sordu Martina, babası mutfak olarak kullanılan zemin kattaki odaya girdiğinde.

"Çok yakında burada olacağından eminim," dedi büyükbaba; ancak
tüm evi dolaşıp her köşesini aradı;
çatı katındaki atölyesine Joseph'in adını söyledi ve o boş yankıdan oldukça irkildi; arkasında ne bir adamın ne de bir çocuğun saklanamayacağı
baskıları kenara itti ve hatta evin arkasındaki su yolunun kapağını açtı, donmuş olduğunu ve kimsenin içine düşemeyeceğini
unutarak. Eve dönerken
Haespele ile karşılaştı, Joseph'in yeni çizmelerini eve getirdi: ona özel olarak
çocuğu aradığını ve çocuğa bir şey olması ihtimaline karşı büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi; ne olduğunu bilmiyordu ama
onun için çok huzursuzdu.

"Onu eski Bugler'da mı aradın? Onun uçup gittiğini duydum, hem de çok güzel bir şekilde; şu anda, güven bana, Joseph onunla birlikte; işte çizmeleri, gidip çocuğu alacağım."

Saygıdeğer Haespele, köyden aşağı, odasında oturmuş Fransız kornosuyla yeni melodiler
çalışan bir çorap dokuyucusunun yanına hızla koştu. Gecenin sessizliğinde, bir adamın kendi ayak sesleri kalın karda
duyulmadığında, çok hoş bir ses çıkardı.

Joseph'in evde oturmaktansa yaşlı korno çalanla birlikte olmayı tercih etmesi çok doğaldı; ama o da orada değildi. Haespele, yolda komşularına Joseph'i aradığını söyledi; onu
hiç kimse görmemişti ve hiçbir yerde bulunamıyordu! Haespele bu rahatsız edici bilgiyle
David'e döndü ve Davut, "Sessiz ol ve kadınların önünde tek kelime etme, yoksa güzel bir
uğultu olacak; biraz burada kal, büyük ihtimalle saklanmıştır ve
belki Üç Kutsal Kral'la buraya gelmeyi düşünüyor -yani bu akşam dolaşan maskelilerle--sanırım bunun güzel bir eğlence olacağını düşünüyor; ama onu yakaladığımda ona başka bir eğlence türü göstereceğim." dedi.

David tekrar oturdu ve belirgin bir soğukkanlılıkla ıslık çaldı ve
küçük suçluya vermeyi planladığı huş ağacından yapılmış çubuğun darbelerini önceden tahmin ediyormuş gibi elini havada sallamaya devam etti.

"Ben olduğum yerde sessizce kalacağım," dedi, sanki kendine hitap ediyormuş gibi; bu yüzden
piposunu doldurdu ve içmeye devam etti, arada bir, Joseph'in ne kadar
iyi bir
şeysiz küçük bir haylaz olduğunu mırıldanıyordu, ama
yarattığı tüm bu endişeler için iyi bir şekilde cezalandırılacağına dikkat edecekti. Davut
İncil'ini aldı ve bir gün önce durduğu yerden okumaya devam etti; Samuel'in 2. kitabının 12. bölümündeydi,
Kral Davut hasta çocuğu için yas tutuyordu. Bu, okuyucuyu sakinleştirmeye
yardımcı olmadı, bu yüzden ayağa kalktı ve endişeyle içeri girip çıktı. Festivalde çanlar neşeyle çalıyordu -kesinlikle
yakında gelmeliydi- ama kimse gelmedi. Artık gizlilik olasılığı yoktu; Davut köydeki her eve sağa, Haespele de sola gitti. İkisi de Davut'un evinde tekrar buluştular. Üç Kutsal Kral'ın alayı geçti; Yusuf onlarla birlikte değildi; artık gizlenmek söz konusu değildi.

"Martina, Joseph'imiz kayboldu," dedi büyükbaba ve
Martina yüksek sesle bir keder çığlığı attı ve haykırdı:--

"Bu yüzden dün gece beni üç kez uyandırdı ve sordu; 'Anne,
henüz gün doğmadı mı?' Joseph! Joseph! Joseph! neredesin?" diye bağırdı tüm evde, tepede ve köy boyunca, bahçede ve tarlaların arasında.

"Ah! Eğer kaybolursa, ben ölürüm," dedi David; "Yeni Yıl'ın
çaldığını asla duyamam ve saat kutuları yapmak için aldığım ağaç
tabutum için kesilebilir ve içine yatırılabilir."

Ama Martina babasının ağıtlarını duymadı, çünkü çoktan
evden dışarı fırlamıştı; David'in boynundaki örtü çok sıkıydı ve onu
kaptı, yüzü oldukça çarpık görünüyordu, çünkü gözyaşlarını
bastırmak istiyordu ama yapamıyordu. Aniden kendi kendine şöyle düşündü,
"Joseph kilisede olmalı!" Gece yarısı ayini için hazırlık yaptıkları için kapısı açık olan kiliseye doğru aceleyle yürüdü.
Öğretmen tek başına, elinde tek bir mumla dolaşıyordu ve sunağın üzerine
bir sürü ışık yerleştiriyordu.

"Joseph! Joseph! Burada mısın?" diye bağırdı David, kilisenin eşiğinde; ses yüksek sesle titriyordu.
Mum, öğretmenin elinden düştü ve titreyerek cevap verdi, "Burada benden başka kimse yok - sorun ne?"

"Çocukların ona 'Tay' lakabını takmasına izin verdin, bu yüzden
gitmesi ve hiçbir yerde bulunamaması senin suçun," diye bağırdı David ve aceleyle uzaklaştı.
Öğretmen, bu suçlama konusunda, şimdi kilisede olduğu kadar karanlıktaydı; orada, çok fazla el yordamıyla dolaştıktan sonra sonunda mum mumunu buldu.

Tüm köy toplandı ve hatta çorap dokuyucusu Fransız kornasıyla geldi, ancak onu hemen eski askeri pelerininin altına koydu, böylece ıslanmasını önledi. "Kornayı tüm köye
üfleyeceğim," dedi, "ve sonra o gelecek."

"Hayır!" dedi biri. "Yaşlı Roettmaennin, seni, Martina, Adam'ı teslim etmeye zorlamayı umarak onu
çalmaya zorladı, çünkü tam bu
öğleden sonra Orman Değirmeni'nin Tony'siyle nişanlanmıştı; değirmencinin adamlarından biri buradaydı ve bize her şeyi anlattı."

"Beni aklımı kaçırma," diye bağırdı Martina. "Joseph! Joseph!
gel! ah, gel! annen seni çağırıyor!"

Hâlâ bir arada kümelenmiş halde dururken, garip görünümlü küçük bir adamın vadiden yukarı doğru geldiği görüldü, her tarafta kocaman paketler vardı ve her tarafta asılı duruyordu. Bir sonraki kasabadan gelen şapkacıydı, tatiller için köye yeni giydirilmiş üç köşeli şapkalar getiriyordu.

"Burada neler oluyor?" diye sordu küçük adam.

"Bir çocuk arıyoruz--Joseph--kayboldu."

"Çocuk kaç yaşında?"

"Altı yaşında."

"Pembe yüzlü, kıvırcık saçlı güzel bir çocukla tanıştım."

"Evet, evet, o Joseph olmalı; Tanrı aşkına bana nerede olduğunu söyle," dedi Martina, adama o kadar hevesle koştu ki, tüm şapkaları
karın içine düştü.

"Yavaşça, yavaşça! Onu bohçalarımda bulamadım. Aşağıda, ormanda, birdenbire bir çocukla karşılaştım; ona sordum: 'Burada tek başına ne yapıyorsun ve gece çökmeye başladı? Nereye gidiyorsun?' 'Bu yoldan gelen
babamla tanışmak için; onu görmedin mi?' 'Baban
nasıl biri?' 'Büyük ve güçlü. ' 'Onu görmedim - benimle eve gel, çocuğum.' 'Hayır, babamla eve geliyorum.' Çocuğu yakaladım ve zorla yanımda getirmeye çalıştım, ama o vahşi ve inatçı olduğu için beni atlattı ve bir geyik gibi fırladı ve onu hala ormanın derinliklerine doğru 'Baba! Baba!' diye bağırırken duydum." 

"O kesinlikle Joseph'ti; Tanrı aşkına onun peşinden gidelim." 

"Hepimiz gideceğiz - hepimiz!" 

"Dur!" dedi Schilder-David öne çıkarak; "Şapkacı, bizimle gelir misin?" 

"Yapamam, çünkü çok yorgunum, bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyorum; ayrıca, bunun bir faydası olmaz, çünkü çocuğu
görmemin üzerinden bir saatten fazla zaman geçti; Meierhof'ta bir süre durdum; ve çocuğun şimdi nerede olduğunu kim bilebilir; Onunla tam olarak nerede tanıştığımı söyleyebilirim - Otterswald Ormanı'nda, nehrin yakınında, büyük, yayılan kayın ağacının olduğu yerde. Oradaki tek büyük ağaç o ve hepiniz onu biliyorsunuz."

"Pekala," dedi Schilder-David, sakin kalmaya çalışarak; "Joseph'in bunu hatırlamasını sağlamak için o ağaçtan bir dal kırmaya dikkat edeceğim."

"Hayır! Hayır, onu dövmeyeceksin!" diye haykırdı Martina - bunun Adem'in kendisiyle ilk kez konuştuğu kayın ağacının ta kendisi olduğunu söylemek istemiyordu; ve belki de çocuğu tam o anda onun altında yatıyor olabilirdi - donarak ölmüştü.

"Gece oldu ve hiçbir şey göremiyoruz ve kar her zamankinden daha hızlı yağıyor," diye haykırdı Haespele; "meşaleleri getirin, alarm zilini çalın; Papaz'dan bunu yapmamıza izin vermesini istemeliyiz; "Doğrudan Papaz Evi'ne gel."

Ancak Martina eve götürüldü ve masanın üzerindeki çizmeleri gördüğünde her zamankinden daha fazla hıçkırarak şöyle dedi: "Ah! Onlarla ne kadar gurur duyuyordu ve şimdi sevgili küçük ayakları dondu - soğuk - ölü!"

Martina'nın etrafındaki kadınlar onu rahatlatmaya çalıştı ve içlerinden biri, en nazik niyetlerle, donarak ölmenin
tüm ölümlerin en kolayı olduğunu söyledi; sadece uykuya dalmak ve asla uyanmamaktı.

"Yeryüzünde uyuyup Cennette uyanacaktı," dedi zavallı anne, acı bir şekilde ağlayarak. "Benim Joseph'im bunu kendisi kehanet etti; çok
akıllıydı, çok iyiydi ve babasıyla buluşmaya gitti. Hayır, ölmeyeceğim! Adem geliniyle kiliseye gittiğinde, benim Joseph'imin yukarıdan 'Hayır!' diye bağırdığını duyacak ve - 'baba! baba!' diye seslendi, babası ona cevap vermedi; sesini bilmiyordu--ama gece gündüz artık
bilecek. Yaşadığı sürece kulağına çocuğunun
kendi odununda donarak öldüğü gelecek; dışarı çıkıp onu
sarmaya çalışmasına gerek yok artık--çok geç--çok geç! kalbi taş kadar sert olmalı!
ve işte oğlumun oynadığı tahta at; bana
acıyarak bakıyor, ama sadece tahta; ama baba da tahtadan, hiç acımıyor,
çocuğunu öldürdü. Onu tahta atına ekmek uzatırken kaç kez gördüm! Ah! ne kadar da nazik bir kalbi vardı! ah! Joseph, Joseph!"

Kadınlardan biri diğerine fısıldadı: "Sadece
donarak ölmesi mutlu bir şey olurdu, çünkü
ormanda kocaman bir kurt dolaşıyor ve çocuğu parçalara ayırıp
parçalamadığını kim bilir." Bu çok
alçak bir sesle söylenmiş olsa da, yas tutanların kulakları
harika bir şekilde keskindir; Martina yüksek sesle ağıtlar
açarken
kelimeleri yakaladı ve aniden "Kurt, kurt!" diye bağırdı.
Ellerini sıktı ve kasılarak, "Ah! Keşke onu kendi ellerimle
boğabilseydim!" dedi. Leegart'a bakarak hıçkırarak, "Ah!
Leegart! Leegart! Çocuk ölmüşken neden orada, sevgilinin ceketinin yanında dikiyorsun?" dedi.

"Tek bir hece duymadım; beni suçlama; hiçbir şey duymadım; tek bir
kelime bile söylemedin; üç kez sordum ve kimse cevap vermedi. Biliyorsun ki
benim hiçbir batıl inancım yok - batıl inançlı olmak kadar aptalca bir şey yoktur; yine de
şüphesiz ki, herhangi biri için dikiş dikmeye veya iplik eğirmeye devam ettiğin sürece, o kişi ölemez. Bir zamanlar bir
kral vardı----" ve tüm sıkıntı ve karmaşanın ortasında, Leegart
Penelope ve Ulysses'in hikayesini, kendi bazı tuhaf
eklemeleriyle soğukkanlılıkla anlattı; Penelope'nin
ağını yorulmak bilmeden
çalıştığını ama gündüz yaptığını gece çözdüğünü ve böylece Amerika'da olan kocasının hayatını kurtardığını söyledi.

Leegart, anın heyecanı içinde hikayesinin çok net duyulmadığından korkuyordu ve bunda da haklıydı; bu nedenle, duraksamadan veya hatta başını kaldırmadan hikayesine devam ederek ihtiyatlı davrandı. Bir kez oturduğunda, zamanı dolana kadar asla sandalyesinden kalkmadığı ve bir kez bir hikaye anlatmaya başladığında, sonuna kadar istikrarlı bir şekilde devam ettiği iyi biliniyordu; aslında, ev
yangın alsaydı, hareket edip etmeyeceği çok şüpheliydi. Bu nedenle, Ateş, Leegart'ın ayrılma saati gelene kadar bekleyecek kadar nazik olacaktır.

Martina evdeki kadınlarla ağıt yakarken, tüm
erkekler Papaz Evi'ne gelmişti ve Haespele sözcü olmayı teklif etti. Çocuklar da Joseph'i aramak için geri kalanlarla birlikte gitmelerine izin verilmesi için çok yalvardılar, ancak anneleri ağlamaya ve onları geri tutmaya başladı, babaları ise sabırsızlıkla onları silkeledi ve onları sertçe azarladı. Sobanın yanındaki rahat köşelerinden gizlice çıkan yaşlı adamlar, kadınları ve
çocukları yanlarına aldılar.

Düşmana doğru ilerleyen bir ordunun öncüsü gibi görünüyordu - ama düşman
neredeydi? Ancak bazıları, böyle bir fırtınada ve böylesine
kör edici bir karda ormanda bir çocuk aramanın tamamen saçma olduğunu ilan ettiler; samanlıkta iğne aramaya benzerdi. Ancak Haespele, "Bizimle gitmek istemeyenler geride kalabilir, kimseyi gitmeye ikna etmeye gerek yok." diye seslendi. Hiçbiri onları terk etmedi. Haespele yukarı çıktı ve Pastör'den alarm zilinin
çalınmasına izin vermesini rica etti. Pastör, Joseph'i duyduğunda çok üzüldü ancak alarm zilinin
çalınmasına izin veremeyeceğini, çünkü bunun komşu cemaatleri yeterli bir sebep olmadan korkutacağını ve belki de gelecekte yardım etme konusunda isteksiz hale getireceğini söyledi.

"Joseph'i aramak için bu kadar kalabalık bir şekilde gitmeniz iyi; bunu gördüğüme sevindim," dedi sonuç olarak.

"Köyde geride kalan tek bir genç sağlıklı adam bile yok," dedi Haespele.

"Ancak ben burada kalmaya mecburum," dedi Pastör gülümseyerek;
"Roettmaennin dün gece tüm zamanımı aldı ve kilisede gece yarısı ayinine hazır olmalıyım--ama ormanda olanlar için hepimiz dua edeceğiz."

"Ben senin yerine gideceğim," dedi kayınbiraderi. "Senin
liderin kim?"

"Bizim yok; sen bizim şefimiz olur musun, Herr
kayınbiraderi?"

Hepsi güldü, çünkü Haespele genç çiftçinin adını bilmediği için, onu sadece
Rahibin kayınbiraderi olarak tanımladı.

"Benim adım Brand," dedi Edward; "Yolu biliyorum, çünkü bugün
oradaydım."

"Rahibin kardeşi bizimle geliyor," diye kısa süre sonra sokağa fısıldandı ve herkes memnun oldu. Haespele haklıydı; Hastalar ve yaşlılar hariç, köydeki her adam oradaydı - hepsi meşaleler, demir çiviler, merdivenler, baltalar ve uzun iplerle kapıda duruyorlardı. Edward, "Burada işaret verebilecek biri var mı?" diye sordu. Çorap dokuyucusu, pelerininin altından boynuzunu çıkardı. Alet, meşale ışığında, aniden çok önemli bir kişi haline gelen çorap dokuyucusunun yüzünden daha parlak parlamıyordu. "İyi! Bana yakın dur. Benim fikirlerime göre en iyi plan şu: Borazancı benimle Reitersberg'e gidecek, orada bir ateş yakacağız ve sonra ikişer ikişer dağılacağız; tek başına değil. Joseph'i bulan kişi, onu Reitersberg'e getirmeli ya da en azından onunla ilgili herhangi bir haber vermeli. Üç uzun, yüksek sesli boru sesi, Joseph bulunana kadar aralıklarla duyulacak; ama onu
bulduğumuz anda, üç kısa nota çalınacak ve hepimiz yeniden bir araya gelene kadar devam edecek. Ama daha iyisi ne olabilir; tüfeğim yanımda,
köyde başkaları var mı?"

"Elbette var."

"O zaman gidip birkaç tane getir, Joseph bulunduğunda,
üç kez üst üste ateş edeceğiz. Bunu yapmazsak, çok büyük ihtimalle iyi adamlarınızdan bazıları, Joseph bulunduktan
çok sonra bile karda ve soğukta koşuyor olabilir."

"Haklı - harika bir fikir! Tıpkı Frau Pastorin'imizin kardeşi gibi."

Genç çiftçi gülümsedi ve devam etti: "Bir şey daha: yanımızda
örtüler ve şilteler var. Köyde Joseph'i tanıyan
bir köpek var mı?"

"Hepsi onu tanıyor ve seviyor. Joseph'i tanıyorsun, değil mi, Blitz?"
Haespele, peşindeki büyük bir köpeğe söyledi.

Büyük sarı köpek yüksek sesle havlayarak ve kuyruğunu sallayarak cevap verdi.

"Pekala," diye haykırdı Edward, "o zaman köpekleri serbest bırakalım."

"Ve biz de onların boyunlarına fenerler asacağız ve bizimkilere
ineklerin ve takımlarımızın çanlarını."

Herkesin yapacak yeni bir önerisi vardı, bu yüzden liderlerinin
çeşitli görüşleri tek bir görüşte yoğunlaştırması şanslıydı.

"Şimdi bize bir kez daha işaret ver ki, hepimiz iyice bilelim,"
dedi Edward; ve çorap dokuyan adam tüm gücüyle borusunu üfledi.

Ses daha yeni kesilmişti ki, Martina koşarak geldi ve
"İşte giysileri." diye bağırdı.

"Köpekler giysileri koklasın," dedi Edward.

Martina, eğer Haespele, paketi ondan alma aklını bulamamıştı.

"Köpekleri çağırın, 'Joseph'i arayın!' diye emretti Edward; "ve şimdi ileri!
yürüyün! Joseph bizim savaş çığlığımızdır."

"Dur!" diye bağırdı karşı taraftan gelen derin ve güçlü bir ses, "sorun
ne?"

"Adam," diye bağırdı Martina, ona doğru koşarak, "orada ne var? Joseph'imizi
buldun mu?"

"Joseph'imiz! Ne demek istiyorsun? Bu, sopamla öldürdüğüm kurt."

"Çocuğumuzu parçalara ayıran kurt," diye bağırdı Martina, acı içinde ellerini sıkarak ve ölü hayvana bakarak. Haespele, gayet uygun bir şekilde, olanları birkaç kelimeyle Adam'a anlattı. Adam hala hayvanı boynundan tutuyordu ve şimdi ölü yaratığı şiddetle salladı ve onu insanüstü bir güçle hendeğin üzerinden tarlaya fırlattı. Sonra şöyle dedi:--

"Burada, hepinizin önünde ciddi bir yemin ediyorum ki, çocuğumuz bulunsun veya bulunmasın, Martina'm yaşam veya ölüm için benimdir. Tanrı beni, uzun süre zayıf, kararsız, işe yaramaz bir adam olduğum için affetsin! Ama beni dinleyin, hepiniz. Martina'mı kendi evime götürmezsem, babam, annem ve tüm dünya buna karşı olsa bile, her biriniz yüzüme vurabilirsiniz."

"Tanrı aşkına, şimdi bundan bahsetmeyin," dedi Martina, yüzünü Adam'ın göğsüne saklayarak ve ilk kez gözyaşlarına boğularak;
Adam elini şefkatle onun başına koydu, göğsü birbirini yakından takip eden yoğun hıçkırıklarla inip kalkıyordu.
Adam'ın ağladığını hiç kimse bir kere bile görmedi.

Edward'ın sessiz bir işaretiyle, tüm topluluk
çanları, köpekleri ve meşaleleriyle öne çıktı; Haespele tek başına mutsuz ebeveynlerle
geride kaldı ve Adam başını kaldırdığında, meşalenin ışığında gözlerinde kocaman yaşlar parlıyordu. Ancak Adam dikleşti ve enerjik bir şekilde şöyle dedi: "Gel, Martina, onu kesinlikle bulacağız. Öldüğünü düşünemiyorum; ormanda seslendiğini duydum; Gerçekten bir insan sesi olduğuna inanamadım, ama o benim çocuğumun sesiydi."

"Ve geceleri seni ne kadar çok çağırdı ve sen onu duyamadın!"

"Eğer hala yaşıyorsa, bundan sonra onun her kelimesini saklayacağım."

"Tanrı bahşetsin! Amin," dedi Haespele alçak sesle ve meşalesiyle önlerinden yürüdü; ikisi de onu yakından takip etti.

BÖLÜM XIII. BİR GÖLGE KUŞU.

"Giysileri ben taşıyayım; bana onun giysilerini ver," dedi Adam, birlikte ilerlerken.

"Hayır, onlardan ayrılamam, artık ona ait olan tek şey onlar,
ve hiç giymediği yeni çizmeleri de bohçada ve acelemle küçük tahta atını da getirdim."

"Atları mı seviyor? O zaman beni de sevecektir."

"Ah! Bu kadar hafife alma; ölmüş olabileceğini unutma."

"Çocuk ormanda kaybolmuş olabilir, ama yine de ölmemiş olabilir; ve
kim bilir, şu anda evde olmayabilir, kendi isteğiyle gitmiş olabilir, yoksa biri onu eve getirmiştir."

Bu teselli edici sözlere minnettarlığının bir göstergesi olarak Martina,
giysi bohçasını Adam'ın koluna koydu ve "Benim için taşı," dedi. Yola yakın bir yerde, sarkık dalları karla kaplı ve meşale ışığında parıldayan, çok
tuhaf görünen bir ağlayan söğüdün yanından geçtiklerinde, Martina devam etti: "Şu ağacı görüyor musun? Bizim Joseph henüz üç yaşında bile değilken, onunla birlikte buraya yürüyordum ve
aşağı sarkan yaprakları görünce, 'Anne! şu ağaç
yağmur gibi yağıyor,' dedi. Sık sık o kadar garip şeyler söylerdi ki, insanın
dünyada mı yoksa cennette mi olduğunu ve onunla ne yapabileceğini veya yapması gerektiğini bilmek oldukça şaşırtıcıydı; ve o kadar güçlendi ki, çok
güçlendi; onu tutmak istediğimde tüm gücümü kullanmak zorunda kaldım - ve şimdi böyle bir ölümle ölmek! çok korkunç. Joseph! Joseph!
Sevgili Joseph! Ah! Şimdi neredesin? Ben buradayım, annen ve
baban da. Joseph! Joseph! Ah gel! Çağır onu, Adam, adını haykıramaz mısın?"

"Joseph! Joseph!" diye seslendi Adam güçlü sesiyle, "Çocuğum! Bana gel; Joseph! Joseph!" ve bir zamanlar çocuğun adını gizlice bile telaffuz etmekten
titreyen Adam, şimdi ormanda yüksek sesle haykırıyordu. Ancak kısa süre sonra vazgeçti ve "Hiçbir faydası yok, Martina; sessiz olmaya çalış, yoksa kendini hasta edeceksin." dedi.

"Joseph'im öldüyse, ben de yaşamak istemiyorum; bu dünyada
daha fazla hiçbir şey umurumda değil."

"Buna inanamıyorum, Martina; eminim hala bana karşı biraz sevgin vardır."

"Aman Tanrım! Şu anda benimle çekişme," dedi Martina kederle.
Uzun bir süre ikisi de tek kelime etmedi. Haespele iyi bir arabulucu olduğunu kanıtladı,
çünkü Martina'nın yanına geldi ve Joseph için çok düşünceli bir şekilde getirdiği
Kirschwasser'dan bir yudum almasını rica etti.

"Hayır, hayır, hiçbir şeye ihtiyacım yok. Çocuğun ihtiyaç duyabileceği şeyleri alamam."

"Tek bir lokma al," diye yalvardı Adam, sert sesi olabildiğince yumuşak bir şekilde. "Unutma, Joseph'imiz onu
bulursak hepsini içemez."

"Onu bulursak? Neden böyle söylüyorsun? Bir şey biliyorsun ve benden saklıyorsun; eminim ki onun öldüğünü biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum--en azından sen biliyorsun. Sana yalvarıyorum
Kirschwasser'dan bir lokma al."

"Ah! Joseph'im olsaydı, onu hayata döndürebilirdi. Hiçbir şeye ihtiyacım yok--beni rahat bırak." Ama Adam, Martina biraz alana kadar ısrar etti
ve bu onun elini tekrar tutması için iyi bir fırsattı
ve sonra el ele yollarına devam ettiler.

Martina çok alçak sesle konuştu ve Adam'a Joseph'in ne kadar tuhaf bir şekilde çekingen bir çocuk olduğunu söyledi; ve ona sık sık bir şeyler fısıldadığını, herkesin önünde yüksek sesle söyleyebileceğini; ama onun
özelliği, şeyleri gizlice söylemeyi tercih etmesiydi; ve şüphesiz babasına
söyleyecek gizli bir şeyi vardı ve o zaman Joseph sıcak nefesiyle kulağınıza yakın bir
şeyler söylediğinde bunun sizi nasıl ürperttiğini anlayabilirdi. "Sıcak nefesi şimdi dondu," diye ekledi, ellerini ovuşturarak.

Kısa süre sonra aniden Adam'ın kolunu yakaladı ve tutkuyla, "Bak! İşte, bir zamanlar Leegart beni bulduğunda,
benim de onunla birlikte ölmek istediğim kaya. O zaman, o dünyaya gelmeden
önce birlikte ölseydik, ikimiz için de daha iyi olabilirdi. Ah! şimdi
nerede? belki de iki adım ötemizde yatıyordur ve yine de onu göremiyoruz ve o da bizi duyamıyor. Tepeden tepeye, her
kayanın tepesine ve her vadiye gidip oğlumu arayacağım."

"Daha sakin olmaya çalış," dedi Adam, nazikçe; ama Martina'nın heyecanı
her an artıyordu ve aceleyle ona dönerek şöyle dedi:--

"Suçlu sensin! Bir baba çocuğunu inkar edebilir ve sanki bu dünyada onun için hiçbir şeymiş gibi yanından geçebilir - ama bir anne asla! Bunu
yapmadın!"

"Böyle bir anda neden beni suçluyorsun?"

"Seni suçlamıyorum. Neden bu kadar zalimsin?"

"Ben ne kaba ne de zalimim - sadece duygularını kontrol etmeye çalışıyorum;
bu günden itibaren tüm üzüntülerin sona erecek. Bana yaklaş,
Martina'm!"

"Hayır, hayır, dinlenemiyorum!" diye bağırdı Martina, birkaç dakika Adam'a yaslandıktan sonra aniden--"Yapamam--Ah, merhametli Baba! bana istediğini yap, ancak beni çocuğumdan, Yusuf'umdan mahrum etme; o
masumdur; Suçlu olan sadece bendim - bu adam ve ben."

Adem'den birkaç adım uzaklaştı, sanki onun yakınlığına dayanamıyormuş gibi;
artık gözyaşı dökmüyordu, ama kuru gözlerle hıçkırarak ağlıyordu, sanki
kalbi kırılacakmış gibi.

Ormandaki sahne "Vahşi Avcı" alayı gibiydi;
el feneri ve meşaleleri olan adamlar, ve onların hevesli bağırışları ve haykırışları,
ve kırbaç şaklatmaları ve çan sesleri; ve köpekler de,
boyunlarında fenerler taşıyorlardı ve vadiler boyunca
havlayarak koşturuyorlardı ve sonra tepelere doğru dörtnala gidiyorlardı, hala havlıyor ve bastırıyorlardı, ta ki efendilerinin sesi tarafından geri çağrılana kadar. Böyle iyi bir düzenin
sağlanmış olması şanslıydı. Kimse komşusunu tanıyamazdı, çünkü her adam hareket eden bir kar kütlesiydi ve tepeler ve
kayalar meşale ışığında hayretle, oraya bağırmaya ve genç bir çocuk.

"Bak, bütün köy onu ne kadar seviyordu!" dedi Martina, Adam'a, çocuğun önceki gece üç kez onu uyandırıp babasının hangi yoldan geleceğini sorduğunu anlattı; ve Leegart'ı dinlediği ve onu evden tek başına gönderdiği için kendini
çok azarladı; bu gün korkunç bir şeyin olacağından emin olabilirdi.

Adam çok şaşkındı ve ne diyeceğini bilmiyordu; ve Orman Değirmeni'ni düşündüğünde, hepsinin
oturup onu beklediğini ve Martina'ya karşı bu gün yapmaya
ikna edildiği ihaneti hatırladığında her zamankinden daha çok üzüldü.

Birdenbire bir sevinç çığlığı duyuldu--"Nedir bu? Nedir bu?" "Tanrıya şükür, onu
buldular!" "Nerede? Nerede?" Demirci, nefes nefese, Adam ve Martina'nın yanına geldi. "İşte şapkası; onu
şimdi bulacağız, kesinlikle."

Martina damlayan şapkayı aldı ve üzerine yakıcı gözyaşları döktü.
"Aman Tanrım! Şimdi şapkası yok ve kar başının üstünde yatıyor,
eğer hala hayattaysa."

Martina elini yüzünde gezdirdi ve demirciye baktı,
kesinlikle garip bir canavara benziyordu. İsli yüzünü yıkamak için zaman ayırmamıştı ve şimdi kar yüzüne her türlü garip figürleri
çizmişti ve kızıl sakalı buz sarkıtlarıyla doluydu.

"Düz yolda kalmalısın ki seni hemen bulabilelim," dedi demirci ve gitmek için dönerek ekledi, "Sanırım bu gece düğününde iyi içkiyle iyi bir şekilde tedarik edilme hakkını kazandık."

Kesinlikle ormanda dağılmış bir grup cin olmalı;
ve ormanda onları gören, hayat kadar büyük bir adam vardı. Oğlunu takip eden Speidel-Roettmann yanlış bir adım atmış ve
uçurumdan aşağı yuvarlanmıştı. Dibe ulaştığında
birdenbire ayıldı. Hiçbir şekilde yaralanmamıştı. Donmuş derede
uzun bir yol kat etti ve kayalar ve ağaçlar devasa
canavarlar gibi onun üzerinde yükseliyordu. Her an üzerine taze kar yağıyordu ve
sonunda o kadar kafası karışmıştı ki, derede yukarı mı yoksa aşağı mı gittiğini bilmiyordu. Buzu bir taşla kırmaya çalıştı, akıntının hangi yöne doğru aktığını bulmak için, böylece hangi yöne gideceğini
öğrenmek için, ama taşlardan birini
çözemedi. Bütün dünya demirden bağlı gibiydi ve yakınlarda hiçbir yardım yoktu. Eh! İşte
sonunda bir açıklık, işte ormanda bir patika. Yukarı tırmanıyor,
sık sık geriye kayıyor ve neredeyse tamamen kar yığınları tarafından gizleniyor;
ama cesaretini kaybetmiyor. Speidel-Roettmann'ın gücü şimdi
sınanacak. Yükselen zeminin tepesine
çıkmayı başarıyor--haklı: işte bir patika. Son kez zemini kavrarken, bir şeye
takılıyor; bir pipo--Adem'in piposu.
Bu yüzden bu yoldan gitmiş olmalı; şimdi onunla birlikte gelecek--hangi yöne
gitti? sağa mı, sola mı? Ayak izlerinin izleri
yağan kar tarafından çoktan silinmiş. Speidel-Roettmann sağa giden yolu
alır; sonra aniden ona solun kesinlikle
en iyi yol olması gerektiği gelir, bu yüzden geri döner; ve sonra tekrar ileri, yukarı ve
aşağı, sanki bir şimşek çakması onu oradan oraya götürüyormuş gibi.
Dinleyin! Bir korna sesi, kırbaç sesi ve köpek havlaması;--bu ne olabilir?
Göksel güçler! Vahşi Avcı'dır bu! Kendisi, cesur gri
üzerinde, hayalet takipçileriyle birlikte, bağırıp çağırıyor ve
boruyu üflüyor; ve karmaşanın ortasında sanki binlerce küçük çocuktan gelen çığlıklar duyuluyor; ve eğer şanssız bir varlık yanından
geçerken ona baksaydı, kafasını bir şalgammış gibi
keserdi. Cehennem bölgelerinin tüm dehşetleri
Speidel-Roettmann'a saldırıyor. Gerçekten de, cadılar, hayaletler ve cinler hakkındaki konuşmaların sadece yalan ve saçmalık olduğunu sık sık övünerek söylemişti; ama şimdi kafasındaki her saç teli diken diken oldu; geçmişteki insanların
şimdiki kadar bilge olduğunu ve her şeye inandıklarını hatırlıyor.
"İşte geliyor! Şimdiye kadar tek bir kelimesine bile inanmadığım için beni bağışlayın. Ben
inanacağım--" Speidel-Roettmann patika boyunca ormana doğru koştu ve
kendini yüzüstü yere attı, böylece Vahşi Avcı
onu boğmadan üzerinden dörtnala geçebilsin. Böylece hareketsiz yatıyor ve
şeytanların hızla geçtiğini duyuyor. Karlı yosunu eliyle kavrıyor ve yosun
bırakmıyor. Dünyada bir şeyin
hâlâ sıkı sıkıya tutunması rahatlatıcı. Tutunun! Tutunun! Yoksa bir anda havaya kaldırılıp
bir ağacın tepesine veya kim bilir nereye konabilirsiniz? ve
yüzün tamamen bükülmüş ve yaşadığın sürece
bu şekilde devam etmelisin. Ve sanki alay konusu olmuş gibi hissediyor ve
birisi ona, "Bu orman senin malın değil mi? ama
tüm ormancılarına ve tüm bekçilerine rağmen, Vahşi Avcı'nın oradan dörtnala
geçmesini engelleyemiyorsun. Bir çocuğun sesini duyuyor musun? O sesi
tanıyor musun?"

Speidel-Roettmann tamamen aklını kaçırmış durumda - yüzünü
gömdüğü kar nefesinin sıcaklığından eriyor, ama
katı yüreğinde de bir şeyler eriyor; ve ölümle yüz yüze geldiğinde,
karlı yosunların arasından, "Joseph!" diye sesleniyor, sanki bu kelime onu
kurtaracak güce sahipmiş gibi. "Sert bir şekilde yemin ediyorum ki yapacağım," diye mırıldanmaya devam ediyor kendi kendine. Aniden aklına, yeryüzünde kendisine büyük haksızlık yapmış bir çocuk
yaşadığı ve bunun için
havada inlemeler ve haykırışlar duyduğu geldi. Oğlunu geri çağırmak istiyordu, o da oğlunu geri çağırmaya çalışıyordu. Bu, bir zincire
bağlı bir zincir gibiydi ve halkalar böyle devam ediyordu.

"Teslim oluyorum! Beni serbest bırak! Çocuğu tut!" Bu sözlerle sonunda
başını biraz kaldırmaya cesaret etti. Gürültü, bağırışlar ve haykırışlar
şimdi daha da uzaktan duyuluyordu.

"Sen kimsin? Sen kimsin?" diye bağırdı aniden bir figür, onu
kaba bir şekilde, bir insan gibi değil, kötü bir ruh veya vahşi bir hayvanın pençeleri gibi, kavrayışı o kadar vahşiydi ki.

"Ben zavallı bir günahkarım! Ben Roettmann'ım - bırak beni; merhametli ol!"

"Demek sonunda seni yakaladım!" diye haykırdı figür ve
göğsünün üzerine diz çöktü. "Öleceksin, çünkü torunumu öldürdün,
onu reddettin ve onu yoksulluğa ve sefalete terk ettin."

"Nasıl? Ne? Sen misin, David?"

"Evet, bu baltayla kafanı kimin
yaracağını ilk sen öğreneceksin--ben, Schilder-David. Evet, lanetli Goliah, seni yere
indirdim ve öleceksin."

Speidel Roettmann'ın gücü ve cesareti, çok kısa bir
düşünmeden sonra canlandı. "Oh, ho! Ondan pek korkma!" ve eli hızla düşüncelerini
takip etti. Bir eliyle diz çökmüş adamı yakaladı ve diğer eliyle her zaman yanında taşıdığı keskin
bıçağı çıkardı ve bağırdı, "Bırak git, David! Bırak git: yoksa seni
kalbine
bıçaklarım!"

"Kötü işlerin sona erdi," diye bağırdı David, bıçağı elinden
kaparak; ama Roettmann ayağa kalkmayı başardı ve
David hemen onun altına, yere uzandı.

"Şimdi, görüyor musun!" diye haykırdı Roettmann, zafer kazanmış bir şekilde, "Sana
son darbeyi vurabilirim."

"Öyle yap, bütün aileyi kökünden söküp at - Joseph'imi öldürdün, beni de öldür."

"Ayağa kalk! Sana zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Roettmann; "Büyülenenin sen mi, ben mi, yoksa bütün dünya mı olduğunu bilmiyorum.
Seni buraya getiren ne? - ormandakiler kim?"

Davut, sürekli nefes nefese, olanları anlattı; ama ekledi,
"Seninle konuşmam için hiçbir neden yok; hem sen hem de oğlun
ölmeyi hak ediyorsunuz. Sana bir kelime daha söylemeyeceğim; içimizden biri
burada kalacak; istersen beni bıçakla, bu kötü
dünyayı terk etmekten mutluluk duyarım çünkü artık umursayacak hiçbir şeyim kalmadı." Schilder-David bu sözlerle Speidel-Roettmann'a doğru atıldı, ancak ikincisi yaşlı adamın kollarını öyle güçlü bir şekilde kavradı ki,
sanki bir mengeneye
bağlanmış gibi hareketsiz hale geldiler.

"Sana acıyorum," dedi Roettmann.

"Senin acını istemiyorum; dürüst bir adam tarafından konuşulmaya layık değilsin, katı yürekli hain! Başını yeterince dik tutuyorsun;
neden olmasın? Çünkü Cehenneme giden kapı o kadar yüksek ki, geçmek için
eğilmene gerek yok."

"Bana istediğin kadar hakaret et, senden daha güçlüyüm; ama şimdi
söyleyeceklerimi dinle. Görüyorsun ki kimse beni bir şey yapmaya zorlayamaz; dünyadaki hiçbir adam bunu yapamaz; ama sana şunu söylemek istiyorum. Söylediklerime bağlı kalmama gerek yok, çünkü hiçbir ölümlü beni duymadı ve Vahşi Avcı ve cinlere gelince, bunların hepsi saçmalık ve batıl inanç ve eğer seçmezsem, daha kötü olmayacağım. Bu
benim dışımda kimsenin işi değil ve neden, nasıl ve nerede söz verdiğimi bilmeye hakkın yok. Bu benim ormanım ve ben
buranın efendisiyim ve eğer seni geceleyin baltanla burada bulursam seni yakalayabilirim veya
kaçmaya çalışırsan seni vurabilirim--tam da uygun gördüğüm gibi; ama--söylemek istediğim bu değildi; sadece bir kez daha şunu hatırla ki kimse
benim irademi zorlayamaz, ama ben kendi isteğimle teslim oluyorum, bu yüzden yerleşmiş; ve işte
elim üzerinde; eğer çocuk hala hayattaysa, eğer onu gerçekten
bulursak, ister canlı ister ölü, elim üzerinde, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Neye karşı!"

"Benim onayım var. Konuyu düşündüğümde, buna hiç bu kadar
karşı olmamıştım; karımla aynı fikirde olmak zorundaydım. Burada ormanda
ne kadar süre dolaştım bilmiyorum ve
çukurdan aşağı düştüğümde, karla kaplı kayaların üzerime düşüp beni ezeceğini
düşündüm ve birdenbire bir çocuğun 'Baba!
baba!' diye bağırdığını duydum. Şimdi ne olduğunu biliyorum ve o sesin
kalbime nasıl
gittiğini anlatamam ve kendi kendime dedim ki, eğer yapabilirsem, yapacağım; benim Adem'im
Martina'sıyla
evlenecek. Sadakatle söz veriyorum."

"At çalındığında ahır kapısını kapatmak için çok geç olur. Dünyada artık mutluluk veya şans yoktur. Keşke çocuğu tanısaydınız! O cennetten bir melekti! Ama ne yazık ki! Bu zamana kadar öldü ve kim bilir nerede? Bir zamanlar çocuk yüzünden kimsenin yüzüne bakmaya dayanamayacağımı düşünürdüm ve şimdi çocuk artık dünyada olmadığı için bu dünyadan ayrılmak istiyorum. Eğer ben
böyle bir toruna layık değilsem, sen çok daha az layıksın. Aramızda
hiç huzur olmayacak, sen veya ben ölmeliyiz. Beni oracıkta öldürün diyorum, çünkü
o zaman Joseph'imi bir sonraki dünyada tekrar göreceğim."

David bir kez daha Roettmann'a saldırdı, ancak o yine kollarını
öyle şiddetli bir şekilde sıktı ki kıpırdayamadı. Sanki Speidel-Roettmann'ın kalbini yumuşatmak için bir
mucize gerçekleşmiş gibiydi, çünkü
sonunda David'i Joseph'i aramaya kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeyi başardı.

"Joseph! büyükbaban çağırıyor!" diye bağırdı David. Speidel-Roettmann haykırışı yankıladı ve David, Speidel-Roettmann'ın torununu çağırdığının gerçekten doğru olup olmadığını görmek için birkaç kez şaşkınlıkla etrafına baktı. David, emirlere aykırı olarak tek başına giden tek kişiydi; şimdi bir arkadaş bulmuştu, hem de ne kadar da garip bir arkadaş!

Tepeden korna sesi duyuldu, meşaleler ve fenerler her yöne dağıldı, köpekler havladı ve tepeden aşağı yukarı koşturdu,
sürü çanları çaldı ve iki büyükbaba sanki tüm yaşamları boyunca barış ve dostluk içinde birlikte yürümüşler gibi birlikte yürüdüler; sonunda uzakta parlayan bir ışık gördüler; ışık hareket etmiyordu, bir
evde olmalıydı; bu yüzden adımlarını ona doğru yönelttiler.

BÖLÜM XIV.
ORMANDA KAYBOLMUŞ.

Bu arada Schilder-David'in evi artık küçük bir ev değilmiş gibi görünüyordu, küçük bir aileye aitti. Herkes içeri girip çıkıyordu ve birçoğu kapıyı açık bırakıyordu, Schilder-David'in karısı her zaman tek bir kelime etmeden nazikçe kapatıyordu; hatta komşularının ayaklarındaki karı temizlemeyi unutmalarına bile itiraz etmiyordu, odanın zemini küçük bir göl gibiydi; sadece yere temiz bezler koyuyor ve onları bir kovaya sıkıyordu, kovayı kapıda boşaltıyordu. Leegart ayaklarını koyduğu ayak taburesini kendine daha yakın çekti, böylece masanın etrafında oturan kadınların bundan pay almasını engelledi; çünkü Leegart nemli bir odada, özellikle de Schilder-David'in odasının o gün dönüştürüldüğü gibi bir caddede oturmaya hiç alışkın değildi. David'in karısı sobada her zaman ateşli bir ateş yakıyordu; sıcaklık kesinlikle boğucuydu; ancak Leegart tüm bir izleyici kitlesini ve kendisini uyanık tutma sanatını biliyordu.

Bütün topluluk gecede ve karda, kayaların ve vadilerin üzerinde koştururken ve tüm köy heyecan içindeyken, sabit ve hareketsiz kalan ve zamanı bir arada tutan sadece iki nesne vardı: kilise kulesindeki saat ve kocaman iğne yastığının yanındaki Leegart.

Martina erkeklerle birlikte odadan ayrılmıştı, ancak birkaç kadın orada kalmıştı. Kocalarının tek bir çocuk uğruna hayatlarını tehlikeye atacak kadar pervasız olduklarından yüksek sesle yakınıyorlardı, belki de sadece kendi çocuklarının yoksulluk ve sefalet çekmesine neden olmak için. Leegart, ipini çekerken, "Gerçekten de ormanda yolunu kaybetmek çok korkunç bir şey. Sana bunu anlatabilirim,
çünkü hayatımda bir kez başıma geldi, ama bu bir kez yeterliydi. Tanrı aşkına, asla, asla ormanın her köşesini iyice bilmedikçe ormanın içinden geçmeye kalkışma. Kestirme yol Şeytan'ın yoludur. Haklı mıyım değil miyim? Şeytan'a gitmek için çok kısa bir yol gerekir. Bunu sanki dün gibi hatırlıyorum; ve zavallı Joseph'in de aynı şeyi yapıp yapmadığını kim bilir. Ben de o ormandan geçtim ve şapkacı çocukla büyük kayın ağacının yanında karşılaştı, ben de ağacın yanından geçtim. Tanrı korusun ki çocuk geri dönmeden önce benim gittiğim kadar uzağa gitmek zorunda kalsın! Azizler Günü'nden sonraki Pazar günüydü - hayır, Pazartesi günüydü; en azından bir tatildi, Aziz Petrus ve St. Paul. Biz kutsal tutmuyoruz ama Katolikler tutuyor. Güzel ve parlak bir günde evden ayrıldım,
yanımda Wenger'deki Holderstein'ın kızı için bir mendile sarılmış kadife bir şapkadan başka bir şey taşımıyordum. Kimden bahsettiğimi biliyorsunuz. Şimdi dul: Neustaedtle yakınlarında yaşayan çok genç bir adamla evleneceğini söylüyorlar; çünkü oraya iki Pazar gitti ve adam her ikisinde de onunla birlikte geri döndü: Böyle bir çocukla evlenmesi pek akıllıca değil. Bahsettiğim zamanda, ilk kocasıyla nişanlıydı, Orman Değirmeni'nin yeğeniyle -yani yaşlı değirmencinin-. Bu yüzden yola çıktım ve
önce vadi boyunca yürüdüm. Çok güzel bir mevsimdi; uzun zamandır böyle bir şey görmemiştik--tam da ihtiyacımız olan miktarda yağmur ve güneş ışığı. Ormanda muhafızın çocuklarıyla tanıştım--çocuk ve
Maidli. Çocuk asker oldu ve Freischaerfer tarafından vuruldu.
Maidli, Elsass'ta yaşıyor ve orada mutlu bir evliliği olduğunu söylüyorlar.
Çok fazla fındık olan çitin yanında, yaşlı ve genç bir keçiyi güdüyorlardı. Çocuklara -nedenini bilmiyorum- Wenger'e daha yakın bir yol olup olmadığını sordum. 'Evet, kesinlikle,' dedi çocuklar. 'Ben ana yoldan gitmemeliyim; ama ardıç ağaçları grubuna geldiğimde, ormanın içinden sola dön.' Çocuklardan birinin bana yolu göstermesini istedim, böylece doğru yoldan emin olabilirdim. Nedenini bilmiyorum ama bir şekilde kötülüğü tahmin etmiştim; ama çocuklar o kadar aptaldı ki, ne tek başlarına ne de benimle birlikte gitmek istiyorlardı. Bu yüzden yürümeye devam ettim ve ormana vardığımda, Roessleswirth'in şu anda tarlasının olduğu yere -o zamanlar hala ormanın bir parçasıydı- aşağıdaki çocuklara doğru yolda olup olmadığımı sormak için seslendim ve onlar da 'Evet,' diye bağırdılar; en azından öyle dediklerini duyduğumu hayal ettim. Böylece devam ettim ve ormanda çok serin ve hoştu,
şimdi ormanın gölgesinde olmamın çok şanslı olduğunu düşündüm, çünkü dışarıdaki sıcaklık çok fazlaydı. Saat yaklaşık on civarıydı ve burada hala oldukça serin ve
serin bir sabahtı. Böyle bir yürüyüş, sürekli oturmak ve çalışmak zorunda olan herkes için çok faydalıdır; ve o zamanlar oldukça gençtim ve bir tay gibi koşup zıplayabilirdim.
Gürgen çalılığının yanında bir miktar çilek gördüm; birkaç tane topladım,
ama uzun süre durmadım ve hemen ilerledim. Tırmandım ve ne kadar süre tırmandığımı bilmiyorum ve hiçbir şey göremedim; ve yol bazen
yokuş yukarı bazen de aşağı gidiyordu. Sebebi ne olabilirdi? Bir
labirente mi girmiştim? Atasözü, yanlış yolda olanların bir
labirente girdiklerini söyler ve gerçekten de bu bir labirentti, çünkü hiçbir yere
çıkmıyormuş gibi görünüyordu. İçeri girdiğimde bunu bilmiyordum ama kısa
süre sonra öğrendim ve bu da benim
maliyetime mal oldu. Ah, saçmalık! diye düşündüm, zaman sadece
sana uzun geliyor, çünkü hareketsiz oturmaya o kadar alışmışsın ki, herhangi bir
yürüyüş bile sana fazla geliyor. Ancak kendimi o kadar yorgun hissettim ki
oturdum. Sonra hafif bir hışırtı ve bir şeyin hareket ettiğini duydum ve ağaçtan kuru bir
dal düştü. Ve bakın, bakın! Bir sincap, ilan ediyorum.
Ağacın gövdesine
asılmış ve hızlı
parlak gözleri ve keskin ağzıyla bana bakıyor. Ağaca tırmanırken onu izliyorum; ve
şimdi iki tane varlar ve etrafta koşuşturup birbirlerine saldırıyor. Şşş!
şimşek kadar hızlı!--şimdi yukarı, şimdi aşağı! Bu küçük yaratıklara karşı özel bir sevgim olduğunu söylemeliyim; ve bunun için
anneme teşekkür etmeliyim. Bize yüzlerce kez şöyle dedi: 'Çocuklar, gördüğünüz her şeye dikkatlice bakın, çünkü o zaman gittiğiniz her yerde tahrik olursunuz ve bunun hiçbir maliyeti olmaz; ve bir gün etrafınızda olup biteni yakından gözlemlemenin sizin için ne işe yarayacağını asla bilemezsiniz.' Ama hiç kimse yolda hiçbir şeyin kendisini alıkoymasına izin vermemeli, çünkü bu sizi daha da fazla şaşırtmaya meyillidir. Devam ettim ve bir köknar plantasyonuna vardım: ağaçlar o kadar sık ​​ki orası oldukça karanlık ama büyüleyici bir şekilde serin. Yerde yatan bir şey var - uyuyan bir geyik. Bir korku
çığlığı attım ve hayvan ayağa kalkıp kocaman gözlerini
bana dikti, sanki şöyle demek ister gibiydi: 'Sen aptal şey, neden gelip öğle uykumu
bölüyorsun?'

"Mümkün olduğunca hızlı kaçtım; geyiğin beni takip ettiğini düşündüm,
ve sonra boynuzlarına binip
beni tepeden aşağı fırlatırsa ne yapacağımı düşündüm; ve bir ağaçtan bir dal düşerse, o kadar çok
korkardım ki her uzvumda titrerdim. Tanrıya şükür! Sonunda orman
bitti ve orada hayatımda hiç görmediğim kadar çok
kelebek gördüm ve çayır çiçeklerle kıpkırmızıydı. Manzaranın tadını çıkarmak için
hareketsiz durdum. Bir şahin gökyüzünde yükseklerde uçuyordu, çığlık atıyordu,
ve kuşun uçmasını izledim. Güzel bir manzaraydı, söylemeliyim;
sanki sadece havada
yüzüyormuş gibi görünüyordu--ama şimdi uzakta! Tekrar
durmamalıyım; ve sonunda kesinlikle her şey yoluna girdi, çünkü küçük bir
patika gördüm. Şimdi, diye düşündüm, güvendesin--şimdi cesurca devam edebilirsin, çünkü
bu insanların olduğu yere gitmeli. Bir kemik düğme gördüm yol,
Onu aldım ve cebime koydum; ve iyi ki öyle yaptım,
çünkü orada hala bir parça ekmek olduğunu tamamen unutmuştum.
Daha iyisini hiç tatmadığımı düşündüm--hayır, bir düğün
ziyafetinde bile. Böyle karmaşık bir ormanda, sanki insanların
tahıl ektiğini, biçtiğini, harmanladığını,
öğüttüğünü ve
pişirdiğini hayal bile edemezsiniz. Yol o kadar dardı ki, geçebilmek için
dalları bir kenara itmek zorunda kaldım. Ve şimdi yolun
bir evin yan tarafı kadar dik, dümdüz aşağı gittiğini gördüm. Aman Tanrım!
Ya şu anda kötü bir adam gelip beni soyup
aşağıya atsa; kimse beni bir daha asla bulamazdı. Hayır, hayır!
ona söylemeye karar verdim; işte, işte sahip olduğum her şey; işte gümüş
yüksüğüm ve on beş kreuzer. Şimdi her şeye sahipsin, o yüzden beni bırak da gideyim ve sana asla ihanet etmeyeceğime yemin edeyim. Böyle bir yemini tutmaya zorlanmalı mıyım? Başkaları için, olan biteni anlatmam gerektiğini düşünüyorum, böylece başkaları benim gibi soyulmasın. Korkumla şarkı söylemeye başladım, ama kafamın içinde ne kadar ararsam arayayım, 'Mezar derin ve sessiz' dışında dindar bir şarkı düşünemedim ve bu gerçekten çok kasvetliydi. Bu yüzden her türden neşeli, neşeli şarkı söyledim,
kalbim korkuyla atmasına rağmen. Tanrıya şükür! Sonunda zirveye ulaştım ve sonra önümde geniş, güzel ve düz bir çayır uzanıyordu; ama bu sırada çok fazla ısınmıştım, öyle aşırı ısınmıştım ki ne yapacağımı bilmiyordum. Yanaklarım yanıyordu ve suyun içinde sürüklenmiş olsaydım daha kötü olamazdım. Dinlenmek için oturmaya cesaret edemedim ve devam etmek için
nefesimi zor toparlayabildim; ve çayırda binlerce ve binlerce arının vızıltısını ve vızıltısını duydum. Ne güzel güçler! Farz edin ki bir arı yuvasına ayağımı bastım,
ve hepsi uçup üzerime kondular ve ben başım döndü.
Annem bana bunun nasıl olduğunu söyledi - çok başınız döner ve sizi kurtarabilecek tek şey
suya atlamaktır; ve burada
su yok. Keşke biraz su olsaydı, çünkü korkunç derecede susadım.
Bunun anlamı ne? Yol burada mı bitiyor? Ve bir
uçurum var; ve büyük vahşi kayalar var. Gerçekten de Rockenthal'ın kayalarında mıyım, dünyanın yaratılışından bu yana hiçbir insan ayağının
ayak basmadığı? Burada orman ağaçları çürüyor ve hiçbir insan onları
alıp götüremez. Orada her şeyin nasıl göründüğünü sadece kuşlar bilir. Hayır,
elbette o kadar uzağa gidemezdim, ama yine de eve giden yolum o yöne doğru uzanamaz. Bağırdım--'Göksel güçler! Neredeyim?'
Ve o zamandan beri hiç bu kadar belirgin ve güzel bir yankı duymadım, arkamdan sesleniyordu--'Neredeyim? Neredeyim? Neredeyim?' En az
yedi kez duyuldu ve sanki biri gökyüzündeki tonlarda
oturuyormuş gibi, yüksek ve uzun; kayalık uçurumlardan ve yarıklardan güzel bir müzik gibi, sanki bir şey kelimeleri söylüyormuş gibi, ama bir insanın alabileceğinden daha uzun bir nefes alıyormuş gibi. Sevdiklerimin ve beni sevenlerin isimlerini haykırdım. Bağırdım ve haykırdım--sanki tüm insanlığı seviyordum. Benimki gibi
bir uç noktada, tüm anlaşmazlık ve çekişmeler sona erer. Bağırdım ve çağırdım, ama kimse beni duymadı--yaşayan tek bir ruh bile. Bu iyi değil, devam etmeliyim. Her yeri aradım--ünlü! Ormanın içinden geçen başka bir yol daha var; ama biraz ilerledikten sonra tekrar sola döndüğünü gördüm. Yine de, tamam! diye düşündüm ve öyle de yaptım; ama bir kez daha hiçbir yolu olmayan bir kaya duvarına geldim, bu yüzden çayırı geçtim ve aniden korkunç bir uçuruma doğru
doğru inen bir uçurumun kenarına geldim. Geriye doğru
gittim
olabildiğince, başım dönmeye başladı ve uçurumun beni kayanın üzerinden
atmak için oraya sürüklediğini hissettim. Sonra hareketsiz durdum ve Tanrı'ya hala sağlam bir zeminde olduğum için şükrettim. Bir
sarı kiraz kuşu başımın üstündeki bir ağaçta oturuyordu, çok güzel şarkı söylüyordu ve ona
baktığımda karşı tepeye uçup gitti - sarı kiraz kuşları
uçtuklarında sırtlarını bir kedi gibi kaldırır ve konmak istedikleri
noktadan daha yükseğe uçarlar ve sonra kendilerini yavaşça aşağı bırakırlar.
Böyle bir kuş çok iyi durumdadır; ne tepeyi ne de vadiyi umursamaz. Ah! Keşke onun gibi uçabilseydim! Sağa döndüm.
Tanrıya şükür! Tepelerin ötesindeki tarlaları görebiliyordum ve vadi bir
tepsiye veya düz bir tavaya benziyordu. Ama, aman Tanrım! Ünlü Todten
Hof'ta mıyım? Bir leylak çalısı gördüm ve bu insanların ya burada olduğunun ya da
olduğunun bir kanıtı. Evet! Yerdeki leylak ve havadaki kırlangıç,
insanların meskenlerinin çok uzakta olmadığını gösteriyor. Ama hiçbir ev görünmüyor ve her tarafta gizemli, loş bir ışık var, büyük tutulma günündeki gibi; gündüz değil, ama gece de değil ve ağaçlar ve tepeler korkudan titriyor gibi görünüyor. Ah, ah! Aslında Todten Hof'tayım. Yüzlerce ve yüzlerce yıl önce burada zengin bir çiftçi
yaşadı, o kadar zengin ve o kadar tanrısızdı ki, karısı ve çocukları
her gün süt banyosu yaparlardı ve fakirlere tek bir damla bile vermezlerdi - Roettmaennin'den bile daha kötüydüler. Ama o günlerde
Rabbimiz günahlarını cezalandırmayı uygun gördü ve bir Pazar günü, çayırda peynirlerle futbol oynarken, toprak aniden
açıldı ve tüm çiftliği, insanları ve sığırları yuttu. Ancak, hepsinin tekrar uyandığı ve tek bir saatliğine kendilerini gösterdiği özel bir zaman
vardır. Çocuklara böyle hikayeler anlatmak doğru değil, onları sadece batıl inançlı yapar. Ben hiç batıl inançlı değilim, ayrıca hala gündüzdü; ama gökyüzünde güneş yoktu, sadece kara bulutlar vardı ve saçlarım gerçekten diken dikendi. Beni en çok korkutan şey, ölü adamların tekrar uyanması değil, köpeklerin yerden fırlayıp aniden havlamaya başlamasıydı - bu çok korkunç olurdu. "Bunda tek bir gerçek yok," diye bağırdım yüksek sesle, vadinin derinliklerine doğru ve bu cesaretimi yeniden canlandırdı. Ancak, en iyi planımın adımlarımı geri izlemek ve o gün Wenger'e gitmeye çalışmamak olduğunu düşündüm; geri dönmek hala çok uzun bir yolculuktu ve geri dönüş yolumu da ileri gidiş yolum kadar az biliyordum. Geri dönmek ve yolumu kaybettiğimi söylemek zorunda kalsaydım, yüzümü göstermekten oldukça utanırdım. Kendi kendime dedim ki--'Hayır, gitmeliyim. Wenger'e
ulaşamazsam, en azından bir eve varacağımdan eminim. Batıl inançlara kapılma, hala gün ışığı var ve bu gece dolunay var; sonra bir süre dinlendikten sonra eve gidebilirsin veya Wenger'de kalabilirsin. Seni kimse beklemiyor.' Ne yazık ki oldukça yalnız yaşıyorum; ve o anda bu kadar yalnız ve bakımsız olmam benim için üzücü bir düşünceydi. Kimse beni sormazdı ya da benim için ağlamazdı,
kaybolmuş olsaydım ağlamaktan kendimi alamam; ama hayır! dedim kendi kendime,
bana ilgi duyan insanlar var ve ne kadar
korkacaklar, ama yine de maceralarımı onlara
anlatabildiğimde ne kadar memnun olacaklar. Kesinlikle yakında sona erecekler. Onlara anlatacak yeterince şeyim var zaten, hatta fazlasıyla; ve yorgundum, çok yorgundum. Birdenbire tepenin üstünde bir çocuk _jodeln_ duydum. Korkumdan
hiç _jodeln_ düşünmedim, ama _jodeln_ biliyorum ve gayet de iyi.
Gençliğimde bu tuhaf çığlığı herkesten daha yüksek sesle atabiliyordum. İki mil öteden duyulabiliyordum."

Leegart elini yanağına koydu ve tiz, keskin bir çığlık attı,
bir dağın sivri ucu gibi yükselip
dağılmış parçalar halinde tekrar vadiye indi. Sesini yıllarının en
harika şekilde yükseltebiliyordu.

Henüz hikayenin tamamını duymamış olan David'in karısı,
sobanın yanındaki banktan kalkıp sordu--"Aman Tanrım! Sorun ne?" Oradaki kadınlar ve Leegart, onu sakinleştirmekte ve Leegart'ın neden bu kadar yüksek sesle çığlık attığını açıklamakta büyük zorluk çektiler. Yaşlı kadın tekrar banka çöktü ve mırıldandı--"Şimdi
iyice dinlendim. Keşke zavallı Martina'ya ayaklarımı ödünç verebilseydim."

Kadınlar Leegart'tan hikayesine devam etmesini rica ettiler. İpliğini yeniden cilaladı ve yakayı cekete tekrar tekrar dikti, aslında ceket bir süredir bitmişti; ama dikişi bırakmamaya kararlıydı, çünkü hiçbir ölümlü erkek veya çocuğun, birileri kendi çıkarları için dikiş diktiği sürece ölemeyeceğinden daha kesin ve kesin bir şey yoktur. Dahası, Leegart'ın hikayesi hepsini uyanık tuttu ve kocaları eve dönene kadar uyumak istemediler, o zaman kilisede gece yarısı ayinine birlikte gitmeyi planlıyorlardı.

Leegart sessizce burnunu sümkürdükten sonra devam etti--"Bu yüzden _jodeln_ demeye başladım ve çocuk bana sanki zevk için yapıyormuşuz gibi cevap verdi. 'Hangisi doğru yol?' diye seslendim ama tek cevabı yine _jodeln_ oldu. 'Jodeln'inle birlikte deuce'a git,' dedim. Bunu söylediğimde
korktum ama söylediğimi inkar edemem. Gel,
ormanın içinden geçen yeni bir yol görüyorum. Gerçekten umuyorum ve inanıyorum ki bu sefer bir labirent değil; yeterince ıslak ama bu sık
ağaçlar arasında muhtemelen yıl boyunca hiç kuru olmuyor. İşte berrak bir
kaynak. Keşke biraz su içebilseydim; ama
tek başardığım
ıslanmış ayaklar. Ormana giden yolu takip ettim ve kısa süre sonra
ayaklarımın altındaki bir yatak kadar yumuşaktı ve yosun o kadar derindi ki
dünyanın başlangıcından beri tek bir avuç yosunun bile
yolunmadığından emin oldum; gerçekten de, onu almak için buraya kim çıkabilirdi ki?
Yol artık ıslak değil ve tepeden aşağı yeterince kuru görünüyor; ama
bir yolun tüm izleri kayboldu. Bir köknar ormanında ayak izlerini göremezsiniz ve ayakkabılarım sanki cilalanmış gibi kaygandı. Sonra dikenli bir dikene takıldım ve ayaklarımı kanatana kadar yırttım. Önemi yok. Tanrıya şükür! Burada yerde yatan bir tuğla parçası gördüm. Kaldırdım ve gerçekten bir tuğla olduğunu gördüm. Şimdiye kadar iyi, çünkü insanların burada olması gerektiğinin bir kanıtıydı; tuğlalar
kendiliğinden büyümez. En iyi elmas bile
bu tuğladan daha hoş karşılanamazdı. Yoluma oldukça sakin bir şekilde devam ettim ve güneşte kıvrılmış yatan bir engerek görmeye bile başlamadım; tuğlamı ona fırlattım ve aceleyle uzaklaştı.
Oh! Burada ne kadar çok çilek var!--kimse onları toplamaz; çünkü burada yolunu
kaybetmemiş olan hiç kimse yoktur ve ben, aptal,
aptal yaratık, susuzluğumu gidermek için biraz koparmaya cesaret edemiyorum,
çünkü engereğin tüm çilekleri zehirlediğine dair bir fikrim var.
İyi! Kıyının yüzünde, kesilen ağaçların
aşağıdaki vadiye doğru kaydırıldığı kuru bir kanal gördüm. Kesinlikle
nehre doğru akıyor olmalı ve aniden bir derenin
hızlı sesini duyduğumu düşündüm; şüphesiz bizim nehrimizdir, ancak belki de sadece
rüzgarda hışırdayan ağaçların tepeleri olabilir. Yolunuzu kaybettiğinizde
işitmeniz keskin değildir.

"Ne olursa olsun, kuru kanaldan aşağı vadiye koşmaya karar verdim.
Cübbemi yukarı kaldırdım, hala şapkalı mendili sıkıca tutuyordum. O paket bana bitmek bilmeyen bir dert vermişti. Elinizde bir şey taşıyarak sürekli olarak yokuş yukarı aşağı gitmeye
zorlandığınızda, çok ağır olmasa bile, sanki bir eliniz sıkıca bağlı ve tamamen işe yaramaz gibi hissedersiniz. Şşş! Vadide bir araba sesi duyduğumu sandım, o zaman orada iyi bir yol olmalı; muhtemelen Bern'den gelen tek atlı bir araba, belki de iki atlı, çok hızlı ilerliyor. Kısa süre sonra
köşeyi döndü ve sonra onu hiç duymadım.

"Aman Tanrım! Kendimi tekrar yanıltmaya izin vermiştim: sadece
ormanda hışırdayan yaprakların sesini duymuştum ve şimdi ses
çok yukarıdaydı. Başka hiçbir sesi dinlememeye,
kendim için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Tekrar tırmanmaya çalıştım, ama yol o kadar
dikti ki, kıyıda herhangi bir yere basmayı imkansız buldum.
Ağaçların
aşağıya doğru itilmesinden dolayı zemin de o kadar
sertti ki,
topuklarımı daha sağlam bir yere basmak için artık yere gömemedim,
ve bu yüzden bana iki guldene mal olan bir çift ayakkabıyı yırttım. Kadife şapkayı yapmak için bunun yarısını bile alamayacaktım. Ne önemi var! Sadece
eve sağ salim, hayatıma veya uzuvlarıma zarar vermeden varabilirsem! Sadece bir kez düştüm.
Kimse
kavradığı hiçbir şeye güvenmemeli, ta ki önce onun
güçlülüğünü
kanıtlayana kadar. Süpürge iyi tutunur, toprakta çok hızlı durur: bir keresinde
bir ağacın köklerini yakaladım, ama kökler elimde kaldı ve
çok uzağa kaydım. Gözlerimi kapattım: şimdi ölmeliyim,
benim için her şey bitti! Ancak, büyük bir karınca yuvasının
ortasında bir kaya tarafından büyütüldüm. Sonunda ondan kurtulmayı başardım.
Tepenin yamacında kuru kanala yaklaştım ve onu
görüş alanımda tuttum ve ağaçtan ağaca atladım; ama buna
zıplama denilemezdi, sanki öne doğru fırlatılmışım gibiydi; ilerlemem
tıpkı uçan ve kanatlarını çırpan ve sonra havada
ters dönen serçeler gibiydi. Bu düşünce aklıma geldiğinde neredeyse gülmeye meyilli hissettim, ama gülünecek bir şey değildi. Kendi kendime düşündüm ki, bu
hayatınız boyunca anlatacağınız bir hikaye olacak; ve sonra
tekrar aklıma geldi--eğer bunun hakkında konuşabilseydin, o zamana kadar
sıkıntıdan kurtulmuş olurdun. Cesaretimi topladım ve her şeyin
yakında düzeleceğini ve ölmekten korkmayacağımı umdum; sadece
devam etmem gerekiyordu. Ve böylece önce bir dalı, sonra da
bir başkasını tutarak, derece derece ilerledim ve sadece bir kez daha geri kaydım, ama
artık düşmedim. Kaya parçaları yanımda yuvarlandı,
havaya sıçradı ve giderken geri sekti, ta ki sonunda
nehre sıçradıklarını duyana kadar. Ve kendi kendime,
düşersem, tıpkı onlar gibi, dibe ve nehre düşeceğimi düşündüm.
Tırnaklarımı toprağa sapladım ve sürünerek ilerledim ve sonra yanlara doğru
kuru kanalın yakınındaki ormanın altına, bir ayak basacak yerin
bulunduğu yere. Yavaşça, yavaşça sürünerek ilerledim. Ama dur! bir adım daha attım ve
ölmüş olmalıyım! Bir ev kadar dik ve yüksek bir kaya, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi, nehrin üzerine sarkıyordu. Durdum ve
ellerimle karaçamların tepelerini kavrayabilirdim, ama yol yoktu.
İki adım geri gittim ve bir ağaca yaslandım ve şimdi aklım daha rahattı.
Akan su gördüm. Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun ve kutsansın! burası
vadi ve vadiye ulaşmak eve ulaşmak demektir.
Suyun akışı kulaklarıma ne kadar hoş geliyordu - çok sakin, çok huzurlu,
çok ev gibi! onu görmek ve duymak bile susuzluğumu giderdi. Şimdi, uzun bir turdan sonra,
sonunda, çok fazla çaba sarf ettikten sonra, vadiye inmeyi başardığımda,
tümün en büyük başarısını elde ettim. Ve
kendimi orada bulduğumda, o zaman ve ancak o zaman, kendimi
güvende hissettim.

"Yanaklarımın üzerinden büyük sıcaklık damlaları akıyordu. Kendimi
büyük bir odun kütüğünün üzerine oturttum, şapkacının Joseph ile buluştuğu
kayın ağacının hemen yanına, yere uzandım. O kadar sıcaklamıştım ki
sarmalarımın bir kısmını seve seve
çıkardım; ama vadide çok serin bir esinti vardı. Güneş tepelerin ardında yeni batıyordu ve evden
çıktığımda henüz öğlen olmamıştı. Uçan kırlangıçlar gördüm. Ah! Benim için ne
hoş bir
görüntüydü bu! Ve sonra bir horoz ötüşü duydum. Hiçbir
bülbülün şarkısı, yolunu
kaybetmiş bir insana bir horozun ötüşü kadar
tatlı gelemezdi. Eh! Kendimi
yeniden dünyada hissettim. Bir tavuğun gıdakladığını duydum: bir yumurtanın bırakıldığı her yerde,
kesinlikle yakınlarda bir kadın vardır. Bir köpeğin havladığını duydum: bir köpeğin havladığı yerde bir adam
çok uzakta değildir. Bir kez daha arkadaşlarımın arasındayım. Şu anda Değirmenin
hızlı sesini duydum. Peki ben neredeyim?

"Gezgin ve kaybolmuş olduğum sürece, hatta acım içinde bile, hiç
gözyaşı dökmedim; ama şimdi, güvende olduğumda, ilk kez
geçirdiğim tehlikelerin tamamen farkına vardım ve o kadar korkunç bir şekilde ağlamaya başladım ki
dağılıp gitmem gerektiğini düşündüm, ama yine de kendimi
tutamadım. Sonra, şans eseri, bir oduncunun geldiğini gördüm. Ona
nerede olduğumu sordum. 'Roettmannshof orada,' dedi adam,
geçerken. Saat kaç olduğunu sormak için arkasından seslendim. 'Beşten geçti.'
Yani aslında yedi saattir koşuyordum. Buna
inanamıyordum - yedi ölümlü saat! Batıl inançlı olsaydım, kesinlikle bir orman iblisinin beni bilerek saptırdığına inanırdım, çünkü saat yediden sonra insanları yanıltmak onların zevkidir ve gündüz ruhları da gece ruhları da vardır. Nehri takip ederek Orman Değirmeni'ne ulaşacağımdan emindim; bu yüzden oraya doğru yola koyuldum. Ancak, iki yüz adım atmıştım ki, küçük paketimi ağacın gövdesinde bıraktığımı fark ettim; ve bana çok fazla sorun çıkarmıştı ve ona çok iyi bakmıştım! Aman Tanrım! Bunu da! Belki oduncu çalmıştır ve ben de kadife şapkayı yapmak için bir ücret almak yerine, onu satın almak zorunda kalacağım. Geri koştum. İnsanlar çok iyi ve dürüsttür, özellikle de bir şeyin değerini bilmediklerinde. Paketim ağacın arkasına kaymıştı ve orada buldum. Orman Değirmeni'nin karısı mükemmel bir
kadındı ve kızı Tony ona çekmişti. İyi
yaratık bana kuru giysiler verdi ve sanki onun kız kardeşiymişim gibi benimle ilgilendi. Ama üç gün boyunca sanki tüm uzuvlarım yerinden çıkmış gibi hissettim. Sonunda eve doğru yola koyuldum.

"Biri ormanda kaybolduğunda, kendi evlerinin olduğunu fark etmek neredeyse imkansızdır - yatağınızın, aynanızın, masanızın, çekmeceli dolabınızın, Mezmur Kitabınızın olduğu bir yer. Ah! Bunların hepsi ne kadar iyi eski dostlar gibi görünüyor ve eve döndüğünüzde hepsini ne kadar seviyorsunuz ve aynı yerde sabit bir şekilde durdukları için masalara ve sandalyelere memnuniyetle teşekkür ediyorsunuz ve dönüşünüzü sessizce bekliyorsunuz. Ve yolunuzu kaybetmenin en kötü yanını biliyor musunuz? - hikayeyi daha sonra anlattığınızda çok gülünç olmanız.
Ama hiç kimsenin -hatta Roettmaennin'in bile- başına böyle bir şey gelmesini istemiyorum.

"Güzel bir yaz günüydü, Azizler Günü'nden sonraki pazar günüydü -hayır, Pazar değil, Petrus ve Pavlus'un pazartesi günü. Ah! Gece karda dolaşmak ne demekti, üstelik böyle bir çocuk için! Yatıp ölmekten başka ne yapabilirdi ki! Aman Tanrım! Önümde çocuğu görüyorum, karda veya bir kayanın yarığında hızlı bir şekilde, elleri mücadele ediyor ve ayakları donmuş, bu yüzden hareket edemiyor; ve 'Anne!' diye bağırıyor ve dinliyor ve birinin gelmesini umuyor ve kimse cevap vermiyor, sadece ağaçtaki kuzgun. Ve bir tavşan onun yanından koşuyor - vııııııııı! - karın üzerinden. Çocuktan korkar ve çocuk tavşana bakar ve
bir anlığına sefaletini unutur. 'Anne! Anne!' diye bağırmaya devam eder ve sonunda uykuya dalıp bir daha asla
uyanmaması bir lütuftur. Aman Tanrım! Aklımdan böyle düşünceler geçtiği için ne kadar da mutsuz bir yaratığım; ve gelecekler, buna engel olamıyorum; ama
ailemizde bu vardır ve annem iki artı ikinin dört ettiğinden daha fazlasını bildiğini söylerken haklıydı. Ve orada Wenger'de gömülü olan zavallı çocuğun başına ne geldiğini biliyorsunuz. Üçüncü gün ormanda bulundu, tamamen karla kaplıydı ve kar sadece kalbinin yakınında erimişti. Bunu gören herkes hıçkırmaktan kendini alamadı
ve anne bir aptal oldu. Herr Pastor mezar taşına güzel bir mezar taşı yazısı yazdı: Bir zamanlar ezbere biliyordum,
ama şimdi tekrarlayamam. Peki, Yeni Yıl Günü'nde Knusling'e yeni boyanmış şapkalardan oluşan bir deste taşıyan şapkacıya ne oldu? Kendimi
kaybettiğim uçurum olan Schroeckenhalde'ye
vardı ve çayırda ilerledi; ve öyle bir sis vardı ki
önünüzde elinizi göremiyordunuz. Köyün etrafında en az yedi kez
döndü ve içeri girmenin yolunu asla bulamadı.
Çanlar çalıyordu, ama ona her zaman diğer taraftan geliyormuş gibi geliyordu ve bu yüzden oraya hiç ulaşamadı. En sonunda kazların gıdakladığını duydu, bu yüzden
ağlamayı takip etti ve kısa sürede köye sağ salim ulaştı. Ama eğer onu
görebilseydiniz! sanki gömülmüş ve
tekrar
kazılmış gibi görünüyordu. Ama size söylemeyi unuttuğum bir şey vardı, o da
Orman Değirmeni"--

Burada Leegart evin önünden gelen yüksek sesli haykırışlarla bölündü.

BÖLÜM XV.
BABASINI ARAYAN BİR ÇOCUK.

Leegart, sabah gelip geceye kadar kaldığı günlerde Schilder-David'in evinin mutlak hanımıydı; ve bu nedenle öğlen küçük Joseph'i göndermesi
doğaldı; çünkü onun
varlığında, kesinlikle tartışılması gereken birçok noktayı tartışmak mümkün değildi.

Rahibin köyü terk etmeyi planladığı haberi ilk önce Leegart'a geldi; ve şimdi _Özel Meclis Üyesi_ olarak kazandığı
ismi fazlasıyla hak ettiğini kanıtladı. Hemen kilise muhafızlarından ikisini çağırdı ve onları Schilder-David ile birlikte, birleşik belagatleriyle onu ikna etmek için
Rahibin yanına gönderdi. niyetini
yukarıya
götürdü.

Orman Değirmeni'nden bir hizmetçi, Roessleswirth'ten şarap, bakkaldan şeker ve her türlü baharat almaya gitmişti. Bu olay, tabii ki, köyde çok geçmeden duyuldu ve hızla
en çok ilgilendiği Schilder-David'in evine ve orada bulunan ve her zaman her şey hakkında en erken
bilgiyi edinmeyi başaran Leegart'a ulaştı. Köydeki herkes ona haber getirmekten gurur duyuyordu ve ona tüm haberleri
anlatmayı, bunun için önceden iyi bir ücret aldıkları için, sadece basit görevleri olarak görüyorlardı.

Artık, Adam ile Orman Değirmeni'nin Tony'sinin nişanı için hazırlık olarak sıcak şarabı kimin
hazırlayacağı konusunda tam bir çekişme vardı.

Leegart, baharat payını zihninde ekledi, ancak bakkaldan satın aldığınızdan çok farklıydı. İçine zehir
atabilmeyi ve
içen herkesin ölmesini diledi. Tek zorluğu,
Roettmaennin'in mi yoksa evlilik payını kurtarmak için çocuğunu böylesine suç teşkil edecek bir şekilde
feda etmek üzere olan
Orman Değirmeni'nin mi daha çok ölümünü dilemesi gerektiğiydi.

Ancak Martina, Joseph'in bu özel günde evden
gönderilmesinden rahatsızdı. Yine de,
konuşacakları şeyi duymaması gayet doğruydu; ve Leegart'ın
kınamasına katılmasa da, ağlamaktan ve ağıt yakmaktan kendini alamadı.
Joseph'i Haespele'ye geri gönderdi, ancak Joseph zaten
asla elde edemeyeceği köpek hakkında yeterince konuşmuştu. Köy boyunca yürüdü ve onunla karşılaşan bir kadın şefkatli bir tonda, "Ah! Zavallı çocuk! Bu senin için kötü bir gün," dedi, Joseph de öyle düşündü, çünkü evden
kovulmuştu. Hemen ardından bir başkası, kötü haberi ustaca gizlemek için, "Joseph, baban ne yapıyor? Onu görmeyeli uzun zaman oldu mu?" dedi. Çocuk köyde bir şeyler olduğunu ve bunun kendisini ilgilendirdiğini fark etti; ancak annesine verdiği sözü tuttu ve babasının bugün geleceğini kimseye söylemedi.

Kar hiç durmadı ve buzda tek başına olan Joseph, yerde ileri geri kayarak babasının gelme ihtimali olan patikaya sürekli baktı. Ama sonunda kendini o kadar yalnız buldu ki, büyükbabasının yanına gitti. Atölyenin kapısının dışında ayakta kaldı, çünkü orada iki adamın konuştuğunu duydu. Seslerini tanıyordu: Bunlar iki kilise muhtarı Wagner ve Harzbauer'di. Papaz evindeki aşçının, Papazın köyü terk etmek istediğini ve bunun başlıca nedeninin
Roettmann ve Orman Değirmeni olduğuna inandığını söylüyorlardı; sonra da
Adam'a hakaret ettiler, _At_ lakabını fazlasıyla hak ettiğini, çünkü diğer insanların
istediği gibi dizginlenip sürülmesine izin verdiğini söylediler.

Şimdi adamlar, "Demek
oradasın, Joseph? Eve git, ben de yakında sana geleceğim." diyen Schilder-David ile birlikte dışarı çıktılar.

Büyükbabası her zamanki gibi onu elinden tutmadı, bunun yerine iki arkadaşıyla
Papaz evine gitti. Joseph kıpırdamadan durdu. Ama aniden, sanki biri ona ıslık çalmış gibi, arkasını döndü ve babasıyla buluşmak için
köyden tarlalara doğru koştu. "Beni gördüğüne çok sevinecek! Ve beni atının üzerinde önüne koyacak." Çocuk koşarak uzaklaştı,
tarlaların arasından neşeyle zıplayarak ve ormana dalarak. Arada sırada elleriyle yüzünden ve göğsünden karı sildi,
ve küçük kartopları yaparak,
dikkat ettiği belirli ağaçlara fırlattı ve onlara isabet ettirmeyi hiç ihmal etmedi. Ormanın içindeyken daha yavaş gidiyordu ve sık sık etrafına bakıyordu. İki şakrak kuşu
yolun yakınındaki bir üvez ağacının üzerine tünemişti, aralıksız cıvıldıyorlardı,
ama sanki yarı uykuluymuş gibi ve arada sırada kırmızı meyveleri
topluyorlardı; ama yediklerinden çok daha fazlası yere saçılmıştı.
"Siz aptal, açgözlü adamlarsınız ve yediğinizden fazlasını yok ediyorsunuz," dedi Joseph ve basit yaratıkları hor görerek yoluna devam etti. Aşağıda, vadide bir kuş büyüleyici bir şekilde ve sonsuz bir şefkatle şarkı söylüyordu:
bir ardıç kuşunun notalarına benziyordu. Ne olabilirdi? Ve
kuş şarkı söylemeye ve uçmaya devam etti--devam etti, daha da uzağa, daha da uzağa!
Yolun keskin bir dönüş yaptığı yerde derin kar vardı. Joseph ilk adımda dizlerine kadar çöktü. Ancak,
sarkık bir yamaca tırmanacak ve sonra tekrar kar yığınının ötesindeki patikaya inecek kadar hızlıydı. Bu dik yamaçta yolu göstermek için
dağ külü ekilmiş olması şanslıydı.

"Acaba dağ külü meyveleri de babama mı ait?" dedi Joseph yüksek sesle. Ağaçlar ona cevap veremedi ve ona bilgi verebilecek yakınlarda bir insan
yoktu. Çalılıktaki patikada bir tilki belirdi ve çocuğa baktı. Hiç şüphesiz böylesine tuhaf bir hayaletin ne olabileceğini anlamakta
şaşmıştı: birkaç dakika kıpırdamadan durdu, çocuğu izledi, ta ki çocuk "Hadi bakalım!" diye bağırana kadar. Ve tilki acele etmeden dörtnala koştu ve küçük Joseph yine haykırdı, "Evet, büyükbaba, tam da dediğin gibi, çünkü şimdi kendim gördüm, tilki kuyruğunu yerde sürükleyerek pençelerinin izlerini temizliyor, böylece kimse nereye gittiğini bilmesin. Ne kadar da akıllı!" Saksağanlar ağaçların tepelerinden gevezelik ediyordu ve bir çapraz gagalı kuş, vadinin hemen yukarısında çıkıntılı bir kaya parçasının üzerine tünemişti; çocuk ona başını salladı ve kuş da başını salladı: tek bir kelime etmedi, sadece gagasını açıp kapattı, sanki "Açım" demek ister gibi. "Senin için bir şey var!" diye bağırdı küçük Joseph, kalan tek ekmeği
dere doğru fırlatarak. Kuş, şüphesiz, bunun kendisine atılan bir taş olduğunu düşündü, çünkü çekinerek uçup gitti ve ekmek parçası karda gömülüydü, bu yüzden kimse ondan pay alamadı.

Joseph sessizce devam etti, bazen bir ağacın altında, bazen de çıkıntılı bir kayanın altında dinlenerek, karın nasıl yoğun sağanaklarla yağdığını ve yine de yumuşak bir şekilde her şeyi giderek daha fazla
kapladığını izleyerek eğlendi. "Babam yarın beni bir kızakla gezdirmeli," diye düşündü Joseph; ve babasını düşünerek daha da uzağa gitti.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve çocuk biraz korkmuştu ama
yine de düz devam etti; ve Schilder-David'in onu ülkenin tüm yaygın batıl inançlarından korumuş olması onun için şanslıydı.
Haespele ona ölülerin ruhlarının geceleri kilise avlularında, ışıklar şeklinde ve ayrıca sık sık ormanda dans ettiğini söylemişti; ve havada ilerleyen cesur gri atlı,
kilise çan kulesi kadar uzun bir köknar ağacına sahip olduğu için
kırbacını meşhur bir şekilde şaklatabilir. Yolun kenarında, bir zamanlar bir köylünün arabası ve atıyla tepeden aşağı düştüğü yerde taş bir haç var;
ve haçta bir kuzgun oturuyor. "Sen sadece bir kuzgunsun," dedi Joseph, kuşa bir kartopu atarak ve kuş bir
gırtlak sesiyle uçup gitti.

Joseph, yüzleri neredeyse karla kaplı olan ve yazlık kıyafetler içindeki figürlerin, grubun yerleştirildiği oyuktan dışarı
baktığı tahta figürlerin olduğu bir gruba gelene kadar devam etti. Joseph bir köknar
dalı kopardı ve ona garip bir şekilde
bakıyormuş gibi görünen tahta yüzlerdeki tüm karı sildi. Yeşil ağaçların altındaki oyukta beş adamdan oluşuyorlardı: hepsi beyaz gömlekler, yeşil pantolonlar
ve kısa sarı deri tozluklar giyiyordu. Her biri elinde bir baltayla bir sıra halinde duruyorlardı. Ancak diğerlerinin önünde, kaldırılmış bir baltayla tek başına duran bir adam vardı ve yanında, kesilmiş bir ağacın yanında, kanayan ve
ezilmiş bir adam yerde yatıyordu. Joseph yazıyı okudu:
"Vincent Roettmann, 17 Ağustos'ta bu ağaç tarafından ezildi ve
23 Ağustos'ta büyük acılardan sonra öldü. Tanrı ona
sonsuza dek huzur versin ve suçluları cezalandırsın!" Joseph ürperdi. Figürler sanki suçluymuş gibi ona bakmaya devam ettiler.
Ve bu hangi Roettmann olabilirdi?

Masum olduğunun bir işareti olarak, Joseph yeşil köknar dalını grubun üzerine koydu ve yoluna devam etti, kafasında pek de kolay değildi çünkü figürler ona garip bir şekilde bakıyordu.

Yol boyunca ne görüyordu? Bir adam mıydı? En azından
yüz tane çıkıntısı vardı! Bir hayalet olmalıydı! Giderek daha da yaklaşıyordu. Joseph ona doğru cesurca yürüyor ve "İyi akşamlar!" diyordu. Yüz tane çıkıntısı olan adam - üç köşeli şapka desteleriyle birlikte şapkacıydı - önce Joseph'i nazikçe sonra da zorla geri dönmeye ikna etmeye çalıştı; ama Joseph ellerinden
sıyrıldı ve koşarak ormanın içinden yüksek sesle "Baba!
Baba!" diye bağırdı ve yoluna devam etti. "Yakında gelecek--beni duyacağından emin."
Gece artık çöktü ve Joseph daha da uzağa yürüdü, babasının adını haykırdı; ve yanakları öyle bir kızardı ki
yüzüne düşen kar
eridi. Diz çöktü ve her zamanki gece duasını en az otuz kez tekrarladı--"Tanrım, annemi ve babamı koru!"
Bunu her zaman kendine özgü bir dindarlıkla söylerdi; ve yine ayağa kalktı,
çukurda bir şeylerin çıtırdadığını ve hareket ettiğini duyduğunu düşündü. Ama hayır--her şey
yine sessizdi. "Ama yol nerede?--şimdi hiç yol yok. "
Çocuk koşarken acı acı ağlamaya başladı, önce bir ağaca sonra da diğerine
takıldı. "Baba! anne! baba!--Aman Tanrım,
bana yardım et!" Ve Tanrı onun yakarışını duydu. Üç melek buraya ışıklarla geliyor: beyaz giysiler ve başlarında altın taçlar var ve
çok garip bir şarkı söylüyorlar.

"Uyanın, uyanın,
Buraya bana gelin;
Çünkü burası
Cesurların ve özgürlerin evidir."

Giderek yaklaşıyorlar ve şimdi Yusuf'a yaklaşıyorlar, o da onlara
cesaretle yaklaşarak--"İyi melekler! beni kendi evime ve babamla anneme götür."

"Lütufkâr güçler!--bir ruh!--Kutsal Çocuk!" diye haykırdı üç melek ve meşaleleriyle böyle bir hızla kaçtılar! ama
kanatları var ve istedikleri kadar hızlı koşabilir veya uçabilirler.

Joseph onları takip etmeye çalışmadı: tökezledi ve düştü, ama
her şey kaybolduğunda ve bir kez daha yalnız kaldığında hemen tekrar ayağa kalktı. Biraz
uzakta bir meşalenin parıltısını gördü. Ona nasıl yaklaşacaktı! Joseph
şapkasını kaybetmişti, ama fark etmedi; ve olabildiğince
hızlı koşarak, "Kal, kal! diye bağırdı. Ben küçük Joseph'im!" Fakat
melekler durmayı reddettiler ve artık görünmüyorlardı. Ancak
ayak sesleri karda yeterince belirgindi ve Joseph
izleri takip etti ve devam etti; ve sonunda bir tepeye çıktı -Tanrıya şükür!- sonunda bir ışık, gerçekten de birçok ışık ve her tarafta parlaklık. İnsanların yakınlarda bir çatı altında
barındığı rahatlatıcı his, küçük gezgine taze bir cesaret verdi; ve
yenilenen güçle, tepeden aşağı ışıklara doğru koştu ve tam üç melek dış merdivenden çıkıp şarkı söylediği anda aşağıdaki Orman Değirmeni'ne ulaştı:

"Üç Kayzer yükseklerde şarkı söyledi - Göksel Ordular arasında;
Ve melodi muhteşemdi, şarkı muhteşemdi.
Uyanın, uyanın,
Buraya bana gelin;
Çünkü burası
Cesur ve özgür olanların evidir."

Joseph şarkıcıların arkasına sessizce süzüldü, nefes almaya bile cesaret edemiyordu, seslenmekten çok daha az - her şeyden önce seslenmemek, yoksa melekler
kesinlikle tekrar uçup gideceklerdi. Onlarla birlikte odaya girdi ve
üç melek "Üç Kutsal Kral" şarkısını sonuna kadar söyledi.
Sessizce dinlendiler ve bol bol yiyecek ve içecek aldılar, ayrıca hediyeler de aldılar; melekler yediler, içtiler ve şükranlarını
çok düzgün bir şekilde dile getirdiler. Joseph kısa süre sonra bunların melek olmadığını, Üç Kutsal Kral gibi giyinmiş üç çocuk olduğunu anladı.
Onlar
gittiler ve Joseph yalnız kaldı; ve şimdi, ilk kez,
orada bulunanlar tarafından fark edildi.

"Sen kimsin?--nerelisin?--burada ne yapıyorsun?" Bunlar
Roettmaennin'den ona hızla saldıran sorulardı ve
değirmencinin karısı ve Tony.

"Önce kendini ısıtmak için bir şeyler ye; oldukça ıslaksın ve şapkan yok," dedi Tony, nazikçe. "Al oğlum, ye ve iç, sonra seninle
konuşuruz. Gel, ceketini çıkaracağım ve
sobanın yanına asacağım. Sobaya bu kadar yakın oturma--senin için iyi değil."

"Yakışıklı bir oğlan," dedi değirmencinin karısı, Joseph biraz sıcak şarap içerken.

"Melekler beni meşhur bir şekilde yönlendirdi. Sanırım Cennette bunu içiyorlar," dedi Joseph.

Roettmaennin'in gözlerinde bu sözleri ve o sesi duyduğunda garip bir parıltı oldu. Büyük sürahiyi bir kenara itti ve
tilkinin ormanda yaptığı gibi çocuğa baktı.

"Nerelisin?" diye sordu gelin.

"Waldhausen'den."

"Baban kim?"

"Bizimle yaşamıyor."

"Annenin adı ne?"

"Martina ve büyükbabam Schilder-David."

"Demek sonunda seni yakaladım!" diye bağırdı öfkeli yaşlı Roettmannin. "Aman Tanrım! Bu Adem'in oğlu." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve
çocuğu kartal pençeleriyle kavradı.

"Evet, babamın adı Adem. Onu tanıyor musun?"

"Benimle gel; "Seni odama götürüp yatağına yatıracağım," dedi Roettmannin. "Hayır, seninle gelmeyeceğim," dedi Joseph. "Beni bir kazanda haşlayacaksın,
cadılar gibi. Bırak beni, yoksa ısırırım."

"Ah! Sana haşlamanın ve kaynatmanın ne demek olduğunu göstereceğim," diye haykırdı yaşlı kadın
sert bir kahkaha atarak. "Çocuğun buraya kendi isteğiyle gelmiş olması doğrudan Cennet'ten gelen bir lütuf. Onu saklayacağız,
ve onu vermeyeceğiz. Şimdi hem Adam'ı hem de diğerlerini
bizim düdüğümüzle dans etmeye zorlayabiliriz."

"Ama çocuğu sana vermem," dedi gelin öne çıkarak.
"Korkma, oğlum--korkma; gel ve kucağıma otur. Ama
bekle; önce ayakkabılarını çıkaracağım, sen de benimkileri giyeceksin ve
yakında iyice ısınacaksın. Şimdi söyle bana, annen evden ayrıldığını biliyor mu?
ve neden böyle bir gecede tek başına bu kadar uzağa geldin?"

"Köyde herkes ona hakaret ettiği için babamla buluşmaya gittim; ve
büyükannemin tam bir şeytan olduğunu söylüyorlar ve ben de ona tüm bunları
söylemek istiyordum."

"Seni şeytan edeceğim," diye bağırdı vahşi yaşlı Roettmaennin,
çocuğu ondan almak için gelinle öfkeyle
mücadele ederken, gelin ise
çocuğu savunmak için tüm gücünü kullandı; ve kadınlar
birbirleriyle
mücadele ederken, iki büyükbaba içeri girdi.

"Ah! İşte büyükbabam," dedi küçük Joseph coşkuyla, ona doğru
koşarak.

"Kayıp torun o mu?" diye sordu Speidel-Roettmann. "Buraya gel, oğlum. Artık başka bir büyükbaban var. Ne kadar da iyi bir adam! Yazık olurdu----"

"Ve ben diyorum ki, hayır! ve yine hayır! ve bin kere daha, hayır, hayır, hayır!"
diye öfkelendi Roettmaennin; "ve dilimin kesilip köpeklere atılmasını, yaşadığım sürece evet demekten daha çok isterim."

"Kesinlikle doğru! İsterseniz hayır deyin; ama şimdi faydası yok. Bir çocuğun böyle bir şekilde kaybolup tekrar bulunması
cennetten gelen gerçek bir mucize değil midir? Şuradaki ormanda, köydeki tüm insanlar
çocuğu aramak için koşuşturuyor. Böyle bir
torunla gurur duyabiliriz ve komşuların onun uğruna hayatlarını
riske attığı, bizim olan bir çocuğa sahip olmak büyük bir ayrıcalık ve onurdur. İyi Tanrı bir
mucize gerçekleştirdi ve umarım sana da bir mucize gerçekleştirir, karıcığım. Nazik ol ve
teslim ol. Kendi iradeni teslim etmek günah değildir. Buna razı mısın,
Tony?"

"Benim açımdan, çocuğu babasından
hiçbir şekilde mahrum etmem."

"Ama ben hayır diyorum, hayır! ve son nefesimle hayır diyeceğim! ve bakalım
bu _hayır_ımı alt edebilecek misin."

Bu tartışma sırasında Schilder-David tamamen sessiz kalmıştı: Joseph'i kollarında tutuyordu, elini yüzünde ve uzuvlarında gezdiriyordu, sanki onu gerçekten tekrar güvende tuttuğundan emin olmak ister gibi. Ve şimdi çocukla birlikte kapıdan dışarı
çıktı: tam olarak nedenini
anlayamıyordu: Joseph ile evde bir kez daha yalnız kalmak istiyordu; ama
evden dışarı çıktığında, ilk kez, dizlerinin onu
yaramazlığa sürüklediğini fark etti - basamaklara oturmak zorunda kaldı. Evin içinde bir kargaşa duydu, bir pencere açıldı ve keskin bir duman kokusu duyuldu, çünkü Noel ağacındaki ışıklar tamamen sönmüştü.

Schilder-David böyle oturuyordu. Bu tarafa kim geliyor? Kim olabilir? Haespele'dir. Joseph'i görünce sevinçle bağırdı, ancak Joseph o kadar titriyordu ki Schilder-David ondan oldukça rahatsızdı.

"Hemen ormana geri dön ve onun burada olduğunu söyle ve
hepsinin onu aramak için
koşmasını engelle," dedi David, dişleri takırdıyordu.

Haespele aceleyle uzaklaştı, iyi haberi haykırarak. "O bulundu! O bulundu!" diye bağırdı tepeye doğru, sesi kısılana kadar.

Şimdi bir kadın figürü David'in yanına geldi ve şöyle dedi:

"Çocuğu bana ver."

"Hayır; onu burada kimseye vermeyeceğim. Ondan ne istiyorsun?"

"Onu odama taşımak ve yatağa yatırmak istiyorum. Bizimle gel."

"Ah! Sen Tony olmalısın, değil mi? Annen iyi bir kadındı."

"Ve umarım ben de öyleyimdir. Gel, çabuk ol; acele et!"

"Merdivenleri çıkamıyorum, neler yaşadığımı şimdi anlıyorum. "

"O zaman ahıra gel; çünkü orada daha sıcak olacaksın, her halükarda."

Tony yaşlı adamı doğrudan ahıra götürdü, orada kuru samandan rahat bir yatak hazırladı ve çocuğu üzerine yatırdı ve onu sıcak bir şekilde örttü.

Schilder-David elini çocuğun alnına koydu, çocuk kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; büyükbabası da yanından geçerken nefes almaya bile cesaret edemedi. İkisi de sessizce uyuyana kadar Tony ahırdan
yumuşak bir şekilde dışarı kaymadı.

BÖLÜM XVI.
ORMAN DEĞİRMENİNDE UYUYOR VE TEKRAR UYANIYOR.

Haespele, endişeli ebeveynler tarafından, orada neler olup bittiğini görmek için
bir ışık gördükleri yüksekliğe gönderilmişti. Martina, Adam'ın söylediklerine
inanmadı:--"Kim bilir, belki de Joseph'imizi değirmende bulmuşlardır?" ve yine de hemen oraya gitmek istedi; ama
Adam onu, en azından Haespele geri dönene kadar beklemeye ikna etti.

Sonunda geldi; onları bıraktığı
noktaya olabildiğince hızlı koştu, ama artık orada değillerdi. "Bütün dünya bu mübarek gecede tamamen
büyülendi mi?" dedi Haespele. Ancak,
Adem ve Martina, o anda, üç meleği yakalamakla meşguldüler.
Adem, yaklaşırken güçlü sesiyle onlara durmaları için bağırdı:
Ancak, melekler, Roettmann ailesinden herhangi biri karşısında o kadar çaresizce
telaşlanmış gibiydiler ki, hemen oradan uzaklaştılar.

"Joseph'imizin Noel şarkıcılarıyla birlikte gittiğini göreceksin," dedi Martina, umutlu bir tonla.

Adem melekleri takip etti ve birini kanadından yakalayacak kadar şanslıydı, ama kanat onun eline düştü; onları takip etti; ve uçan
melekler, Adem gibi bir adamdan kaçacak kadar hızlı değildi. Meleklerden birini sıkıca kavradı ve ona Joseph'i sordu; sonra onu yukarıda bekleyen
Martina'ya götürdü; ama çocuk öyle ölümcül bir dehşet içindeydi ki,
ondan tek kelime bile alamadılar; her şeyden öte, arkadaşlarının kim olduğunu söylemeyi reddetti ve ormanda yedi yaşında uzun boylu, yakışıklı bir çocukla karşılaşıp karşılaşmadığı sorulduğunda, melek önce evet dedi, sonra
hayır; söylediklerinin bir anlamı yoktu. Bu yargısal incelemenin ortasında, Haespele belirdi: "O orada! o orada!"

"Kim orada?"

"Joseph," dedi Haespele, sesi oldukça kısık bir şekilde.

"Nerede? nerede? nerede?" diye bağırdı Martina, ona doğru koşarak. "Nerede?
Tanrı aşkına söyle bana! ölü mü diri mi?"

"Aşağıdaki değirmende oturmuş, sıcak şarap içiyor."

"Çocuğum! çocuğum!" diye bağırdı Martina, o kadar tiz bir sesle ki
vadide titreşti ve
olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu; Adam ona yetişemedi; merdivenlerden hızla çıkıp kapıyı açtı ve bağırdı, "Joseph! Joseph! Joseph'im nerede?"

"Sen ve Joseph'in şeytana gidin," diye cevapladı bir ses: Bunu çok iyi biliyordu; Roettmaennin'in sesiydi. Ne korku, ne endişe, ne ölüm tehlikesi, ne de yoğun mutluluk Martina'yı alt edebilirdi,
ama bu sesin onun üzerinde öylesine ezici bir etkisi oldu ki, yüksek bir çığlıkla baygınlık geçirerek yere yığıldı; hatta hemen arkasında duran Adam bile o kadar korkmuştu ki, onu desteklemeye çalışmadan
düşmesine izin verdi. "Anne! anne!" dedi: Başka bir hece
söyleyemedi.

"Ona anne deme," dedi Tony; "git, Adam; bizi bırak; Martina'yı kendim
büyüteceğim: ama önce bana o sıcak sıcak şarabı ver ve
pelerininden yüzüne birkaç damla kar suyu serp. İşte, işte!
soluyor!"

"Başarılı!" dedi yaşlı Roettmannin sert bir kahkaha atarak, "bütün
dünya çıldırsa bile, ben çıldırmayacağım. Hepsi etrafımda ölüp düşse bile, bir sürü böceği
gibi, yine de _hayır_ diyeceğim!"

Ancak Speidel-Roettmann karısına cevap vermek yerine, Martina'ya doğru yürüdü ve şöyle dedi, "Gel, Martina, sakin olmaya ve duygularını kontrol etmeye çalış - işte, seni yukarı kaldırdım, buraya otur. "

"Joseph'im! Joseph'im nerede?"

"Aşağıdaki sıcak ahırda, derin uykuda," dedi Tony; "Uyumaya devam etsin
sessizce, baban onunla birlikte; onu sıcak, kuru samanların üzerine yatırdık; ve
sana ne yapacağımızı söyleyeyim--onu hemen yukarı taşıyacağız,
ve yan odadaki yatağıma yatıracağız. Onu almaya aşağı inebilirsin:
Adam, Martina'n için korkmana gerek yok; hemen git, ben de
onun yanında kalacağım."

"Ben de!" dedi Speidel-Roettmann. Adam ahıra indi ve
çocuğu yukarı yatağa taşıdı, ama Schilder-David o kadar derin uyuyordu ki onu uyandırmayı tercih etmedi. Çocuk da, onu kollarına aldığında bile
hızlı uyumaya devam etti. Baba çocuğun başını şefkatle okşadı ve sonra eli bir kez daha yanına sarktı.
Martina şimdi nazikçe odaya getirildi; Joseph'in üzerine
sessizce eğildi ve nefesini dinledi.

"Çocuğun yanına, yatağıma uzan," dedi Orman Değirmeni'nin Tony'si, kıza şaşkınlıkla bakan Martina'ya, Tony ise "İşlerin bu hale gelmesine
çok sevinmiş olabilirsin. Senin Adam'ın ve ben
zorla nişanlandık; o da bundan benim kadar hoşlanmadı,
ve senin Adam'ın iyi ve doğru; bana tek bir kelime bile
söylemedi, sadece senin hakkında; ve gelin ve damat olmamıza rağmen, birbirimizi
bir kere bile öpmedik."

"O zaman sana bir öpücük vereceğim," dedi Martina, ayağa kalkıp Tony'ye
sarılarak.

"Keşke yanaklarım ikisinin arasında olsaydı," dedi Haespele Adam'a; ve
sonra iki kadına hitap ederek, "İkiniz de çok iyi kızlarsınız, söylemeliyim! Gel, Tony, en iyi planın beni almak: beni kabul edecek misin? Görüyorum ki
istemeyeceksin, ama kiminle evlenirsen evlen sana bir düğün hediyesi vereceğim, yine de."

"Babam nerede?" diye sözünü kesti Martina.

"Hala samanlıkta uyuyor."

"Aman Tanrım! uyandığında ve çocuğu artık yanında bulamayınca, aklını kaçıracak."

"Rahatsız olma, ahıra gidip uyanana kadar onunla orada kalacağım," diye cevapladı Tony; ancak Haespele, adamların hala nöbet tuttuğu Reitersberg'e olabildiğince çabuk gitmeden önce, içecek bir şeyler isteyerek onu alıkoydu. Tony, ona hemen bir kadeh sıcak şarap koydu. Nişan şarabı bugün garip
misafirler tarafından
tatılmıştı.

Değirmende her şey tekrar sessizleşti. Joseph uyuyordu ve Adam ile Martina yatağının yanında nöbet tutuyordu; Schilder-David samanların üzerinde uzanmış uyuyordu ve Tony onun yanında oturuyordu; ve Orman Değirmeni'nin üstündeki odada uyuyordu. Roettmaennin onu uyandırmaya çalıştı, çünkü bir adamın
yardımına ihtiyacı vardı, ancak Orman Değirmeni ses çıkarmadı ve Roettmaennin orada yatan "un çuvalına"
sövdü hareketsizdi, tüm ev
bir kargaşa içindeydi. Roettmaennin odaya geri döndüğünde, o
"Ne oldu? Dünya günün sonuna mı geldi?" diye bağırdı çünkü
tepeler silah sesleriyle yankılanıyordu ve her vadi ve kaya
sevinçli haykırışlarla yankılanıyordu, öyle ki küçük Joseph bile gürültüden uyandı ve yataktan kalkıp "Baba!" diye bağırdı.

"Ben buradayım," diye cevapladı Adam.

Atışlar tekrarlandı ve şimdi tüm grup,
korna sesleri, çan sesleri, kırbaç şaklamaları ve köpek havlamaları arasında yaklaşıyordu.

"Şeytanı çağırdın, duyuyor musun? O geliyor.
Henüz zamanı varken onayını ver," dedi Speidel-Roettmann, karısının
yüreğini yumuşatma umuduyla.

"Şeytan gelirse, onu görmekten çok mutlu olurum; "Onunla bir konuşma yapmayı tercih ederim," diye cevapladı Roettmaennin; "hepiniz aptalsınız. Başkalarına yaltaklanmayı seçerseniz, öyle yapın; ama ruhlu bir kadın asla pes etmez -ben de asla--ölmeyi tercih ederim!"

Hobgoblin birliği giderek daha da yaklaştı ve sonunda değirmene yanaştı. Ancak içeri girmediler, çünkü ahırda bir kadının yardım çığlığı ve bir erkeğin vahşi inlemeleri ve ağıtları duyuluyordu. Schilder-David uyanmıştı ve çocuğu bulamamıştı ve
şimdi samanların arasında onu arıyordu ve yüksek sesle
ağırıyordu; Tony'yi dinlemeyi reddediyordu; hatta, çocuğu hemen geri getirmezse
onu oracıkta boğmakla tehdit ediyordu.

Edward ahıra koştu ve Tony ona doğru koşarak
"Yardım edin, yardım edin!" diye seslendi. Schilder-David, saçına yapışmış, yüzünü ve giysilerini örtmüş samanlara daldıktan sonra döndüğünde, fenerin ışığında biraz korkutucu görünüyordu.

"David, 'iyi ve güvende," dedi genç çiftçi Edward, hoş sesiyle. Schilder-David tekrar samanların içine gömüldü.

"O yabancı kim?" dedi Tony, Haespele'ye.

"Rahipimizin kardeşi."

"Efendim--efendim," diye başladı Tony, "David'e torununun odamda olduğunu ve Adam ile Martina'nın da onun yanında olduğunu söyleyin. Lütfen bunu ona söyleyin, çünkü benimle ilgilenmeyecek, ona söylediğim tek kelimeyi bile dinlemeyecek. Tanrı aşkına bana yardım edin; siz bizim Pastorin'in kardeşisiniz ve şüphesiz iyi bir adamsınız ve bugün sizi bir kez gördüğümde öyle düşünmüştüm. Yaşlı adamın kalkmasına yardım edin."

Şu anda samanlıkta oturan Schilder-David elini Tony'ye uzatarak; "Haklısın, beni affet ve kalkmama yardım et." dedi. Tony ve Edward ona birer el verdiler ve Schilder-David tekrar ayağa kalktığında, "Siz iki mükemmel insansınız." dedi. Edward, David'i sol koluyla destekledi ve sağ elini Tony'ye uzattı, nedenini pek bilmiyordu ve Tony de ona elini uzattı, nedenini pek bilmiyordu, ama birbirlerinin ellerini sıkıca tuttular. "Sanırım artık tek başıma yürüyebilirim," dedi Schilder-David ve diğer ikisi onu giysilerine yapışan tüm samanlardan kurtardılar ve onunla birlikte yukarı çıktılar.

Martina, Joseph'i büyükbabasına bıraktı, ancak babasıyla olan görüşmeleri, hepsinin birlikte yan odaya gitmesiyle yarıda kesildi,
Haespele'nin neşeyle güldüğü duyuldu. Kötü bir ruhun rolünü oynamayı ve bu şekilde Roettmaennin'i dönüştürmeyi teklif etti.
Bunun onu idare etmenin en iyi yolu olacağını düşündü.

Joseph büyükbabasının elini tutarak odaya girdiğinde, Tony, "Şimdi burada olmaman daha iyi olur," dedi ve onu girişin diğer tarafındaki odaya geri götürdü.

"Bu bizim Pastorin'imizin kardeşi," dedi Roettmaennin'e, odadan çıkarken Edward'ı ona takdim ederken.

Sonuncusu şimdi Roettmaennin'e çok acil bir şekilde konuştu, Roettmaennin ona
hiç cevap vermedi, ama parlak bakışlarını ona dikti.

"Şimdi kiliseye gitme zamanı," dedi Roettmann ve orada bulunanların hepsi odadan çıktı. Hepsi evin önünde toplandıklarında, yukarıdaki odadan "Roettmaennin uzun yaşasın,
ona onayını verdi" diye bağıran bir ses duyuldu.

Bu, merdivenlerden aşağı zaferle koşan ve tekrar tekrar "_Vivat_!" diye bağıran Haespele'nin sesiydi; ve korna neşeyle çaldı,
çan ​​sesleri duyuldu ve köpekler havladı. Bir ses pencereden yüksek sesle bir şeyler haykırdı,
ama tek bir kelime bile duyulmadı.

Şarkılar ve korna sesleri arasında, hepsi ormandan geçerek köye doğru yürüdüler. Tony, Martina'nın yanında yürüdü. Tepenin tepesinde, Martina, "Artık geri dönmeliyim; seninle kiliseye gitmek ve seninle kalmak istiyorum; ama, nedenini bilmesem de, bir tür sinirsel huzursuzluk hissediyorum, çünkü babam evdeki tüm o kargaşada hiç uyanmadı. Onu görmeye gitmediğim için gerektiği kadar görev bilincinde olmadım. İyi geceler, Joseph," dedi, onunla nazikçe tokalaşırken. "Herkese iyi geceler." Edward'ın yanından geçti, herkesin önünde ona elini uzatmadan, ama ikisi de tekrar tokalaşmak istiyordu. "İyi geceler," dedi Edward fısıldayarak; ve o, alçak bir sesle, "İyi geceler," diye cevap verdi. Haespele, değirmene gitmek üzere yanlarından ayrılırken onun şerefine yüksek sesle "_Vivat_!" diye bağırdı ve orada bulunan herkes ona katıldı. Adam, yeni giysilerini ve yeni çizmelerini giymiş olan Joseph'i kollarında taşıyordu; ancak sonunda baba, onu yanında
yürütmekte ısrar eden David'in yanında yürümesine izin vermek zorunda kaldı. Köyün yukarısındaki tepede, Haespele, boğuk sesinin son çabasıyla, "Dur! Dur!" diye bağırdı.

Kurt hâlâ burada, Adam'ın onu fırlattığı tarlada yatıyordu.
Adam çocuğu ölü hayvanın yanına götürdü ve, "Bak; bu kurdu sopamla öldürdüm." dedi. Ancak hiçbir azarlama veya ikna, Joseph'i kurda dokunmaya ikna edemedi; çok korkmuştu. "Şanslısın ki artık bir babanın yönetimi altında olacaksın," dedi Adam, "yoksa gerçek bir Roettmann olamazdın." Oğlunu sağ elinden tutarak götürdü ve kurdu sol eliyle peşinden sürükledi; ve böylece hepsi birlikte, Schilder-David'in evine varana kadar yürüdüler.

BÖLÜM XVII.
KÜÇÜK BİR EVDE BÜYÜK BİR OLAY.

"Evet! Orman Değirmeni'nin" - Leegart, evden gelen yüksek sesli çığlıklarla sözünü kestiğinde -

"O bulundu; Joseph yakında."

Kadınlar dışarı koştular ve "Yaralı var mı?" diye sordular.

"Hiç kimse yok - hepsi güvende," diye cevap verdi.

Leegart sandalyesinde kıpırdamadan kaldı, sadece ayaklarını aniden titreyen ayak taburesine daha da
sertçe koydu.

Sinirlerini yatıştırmak için gizlice bir tutam enfiye çekti ve ceketine "Sonunda seninle işim bitti," dercesine baktı.

"Joseph geldi," diye seslendi Haespele, diğerlerinden önce koşarak geldi; "ve ceketim bitti," diye cevapladı Leegart, Joseph'in hayatını aralıksız dikerek kurtardığına dair kesin bir inançla; ancak Haespele, bilgisizliğinden dolayı bu noktada hiçbir yorum yapmadığı için, "Nerede bulundu?" diye sordu.

"Orman Değirmeni'nde."

"Aslında, sormama gerek yoktu," diye karşılık verdi Leegart, etrafına bakarak, kendinden memnun bir tavırla, "nerede olduğunu biliyordum; tam olarak gideceği yolu gösterdim. Bulunduğuna dair çığlık ilk duyulduğu anda, şu sözleri söylüyordum:
'Orman Değirmeni'--tüm bu kadınlar bunun doğru olduğunu biliyor."

Leegart için en önemli nokta, orada olmasa bile, neler olup bittiğini tam olarak bilecek kadar zeki olduğunu kanıtlamaktı. Hepsi odaya girdiğinde, Martina Leegart'ın elini sıcak bir şekilde sıktı - bu sayede Leegart'ın yere özel bir tutam enfiye
saçmasına neden oldu. Leegart tekrar şöyle dedi, "Biliyordum; söyledim. Onlara Orman Değirmeni'nde olduğunu söyledim: Haespele geldiği anda, 'Orman Değirmeni' sözlerini söyledim; ve şimdi senin için kehanet ediyorum, Martina,
en sonunda Adem'ine kavuşacaksın."

"Öyle! Öyle! İşte burada!" diye haykırdı Martina.

Leegart alçakgönüllülükle gözlerini indirdi; kehanet yeteneklerini haklı çıkarmak ve her şeyi önceden bildiğini göstermek istiyordu. Odaya giren herkese, sanki şunu demek istercesine, başını şiddetle salladı: "Hepinizin buraya geleceğini biliyordum - çok önceden biliyordum - her şeyi önceden gördüm ve özellikle de Adem'in Joseph'i elinden tutarak geleceğini. Kurt hakkında da her şeyi biliyordum. Ormanda sadece bir engerekle karşılaştım,
ama bir hayvan da diğeri kadar tehlikeli. Olan her şey gerçekleşmeden edemezdi." Leegart hiçbir şeye şaşırmamıştı. Yüz ifadesi, "Hiçbir şey benden gizli değil" diyordu;
ve tüm bir memnuniyetle çalıntı bir tutam aldı.

"Şimdi üç babam var," diye haykırdı Joseph; "Leegart, işte üç babam."

"İyi," dedi David, "ama şimdi yatağa git. Martina, onu götür. Tanrıya şükür, hepimiz sağ salim geri döndük," diye bağırdı karısının kulağına.
Büyükanne memnun bir yüzle başını salladı. "Kar mı yağıyordu saman?" diye sordu, kocasının saçından birkaç sap saman alarak. Herkes
güldü ve sağır büyükanne de güldü ve her birine
ciddi bir şekilde baktı, dudaklarının hareketinden ne duyamadığını tahmin etti. Speidel-Roettmann'a elini uzattı ve "Lütfen
otur, lütfen otur." dedi.

Adam yanına gidip kendiliğinden onunla el sıkıştı, gür sesiyle kulağına bağırdı, "Tanrı seni korusun! kaynana."

Yaşlı kadın, sanki bir darbe yemiş gibi aniden geri çekildi. "Seni yeterince iyi duyuyorum, o kadar da sağır değilim," dedi, sobanın yanındaki banka çekilip, büyük adamlara ve büyük köpeklere
tedirgin bir şekilde bakarak.

Schilder-David'in evi Roettmann'lar için yapılmamıştı. Baba ve oğul ayağa kalktıklarında neredeyse tavana değiyorlardı.

Küçük Joseph bir süre Speidel-Roettmann'ın
dizinde oturdu. David kıskanıyordu ve çocuğun diğer insanlara bu kadar çabuk alışması
nedeniyle neredeyse ona kızıyordu.

"Bana büyük kurt köpeğini ver," dedi Joseph büyükbaba Roettmann'a, o da şöyle dedi--

"O senin."

"Sen benimsin; benimsin;" dedi Joseph köpeğe, ama hayvan onunla birlikte gelmediği için onu şimdilik büyükbabasına bırakmak zorundaydı.

"Birisi Joseph'i hemen yatağına götürsün," diye tekrarladı David otoriter bir sesle. Karısı, kocasının ne dediğini dudaklarının hareketinden anlamıştı, bu yüzden Joseph'i elinden tuttu ve onunla
tavan arasına çıktı. Kapı büyükanne ve torunun arkasından kapanır kapanmaz Leegart herkesi hayrete düşüren bir özgüvenle öne çıktı ve kasten şöyle dedi,

"Ve şimdi Martina, git ve gelinliğini giy. Sana yardım edeceğim,
çünkü biliyorsun ki bunu her zaman yapacağıma söz verdim. Siz erkekler, eğer gerçek erkeklerseniz, Adam ve Martina'nın bu gece evlenmesini sağlayın.
Eğer isterseniz ve ısrar ederseniz yapabilirsiniz. Roettmann'lar cesaretlerini göstermek için ünlü bir fırsat yakaladılar. Speidel şimdi sert bir kütüğü
parçalayabilir ve sen, Adam, 'At', onu eve sürükleyebilirsin. Neden bana
bakıyorsunuz? Diyorum ki, doğrudan Pastörümüze git ve sana
işin yapılacağını söylüyorum. Sana söylüyorum ve her zaman ne dediğimi gayet iyi biliyorum. Gel, Martina, seni giydireyim. Artık yüzünü
saklamayacaksın; inledin ve üzüldün, ve yeterince uzun süre
utanç hissetti. Hadi gelin."

Martina'yı odasına götürdü, herkes şaşkınlıkla
onun peşinden yürürken, ama kimse tek kelime etmedi. Martina kısa süre sonra
odaya geri döndü, şık giyinmişti. Adam ona doğru yürüdü ve
diğerleri tarafından görülmeden,
ona çantasına sarılmış ve bir kurdeleyle tutturulmuş bir şey gösterdi. Sonra diğerlerine dönerek, "Baba ve
kayınpeder, bu en iyi plan. Bizimle Pastörümüze gelin. O
bugün bizi bir yapmalı."

"Bunu asla yapmayacak."

"En azından deneyelim."

"Her şeyin en önemli noktasını unutmayalım," dedi Schilder-David, aniden durarak, "Herhangi biri evlenmeye gittiğinde, Katekizmini ve özellikle On Emir'i bilmelidir. Bunları bana tekrarlayabilir misin, Adam? Hiçbir şey söyleme. İşte sana Joseph'in Katekizmi,
bir sonraki odaya geç ve hızlıca oku."

"Sana yardım edeceğim," dedi Martina, Adam'la birlikte bir sonraki odaya giderken.

Ancak bu, hiç de kolay bir iş değildi. Adam ağır ağır yürüdü
ve ateş gibi kızardı, ancak On Emir'i, özellikle de birbirlerini takip etme sırasını kafasına sokmayı başaramadı; yüreğinin çalkantısında, bu Ebedi Yasaları hafızasına kazıma şansı olmadığı açıktı.

"Joseph'imiz On Emir'i ezbere biliyor mu?" dedi Adam, Martina'ya.

"Evet, gerçekten, kelimesi kelimesine."

Leegart, odaya girerek ve "Şu anda gecikme. Diğer insanlar gibi değilsin. Rahip muhtemelen sana bu konu hakkında hiçbir soru sormayacaktır ve eğer sorarsa, daha sonra Emirleri öğreneceğine söz verebilirsin." diyerek umutsuz Adam'ı kurtardı.

"Harika bir fikir," dedi Adam, rahatlamış bir tonda; ve kitabı hemen kapatarak, sanki omuzlarından daha ağır bir yük kalkmış gibi hissetti, o unutulmaz gündekinden daha fazla.
arabayı ve çuvalları taşımıştı. Martina ile oturma odasına döndü. İki baba,
gelin ve damat birlikte evden ayrılmak istiyorlardı. Adam
kaynanasını olan bitenden haberdar etmeye çalıştı, ama o
kendisinden uzaklaştı, iki elini de kulaklarına koydu; ama David onunla konuştuğunda, başını salladı. "Evde kalıp Joseph'e mi bakayım," diye sordu, "eğer istersen yaparım; ama sen evde otururken
hepiniz çok şey yaptınız; ve söylemeliyim ki Martina'mın
düğününde hazır bulunmak isterim."

"Leegart Joseph'le kalacak kadar nazik olacaktır."

"Hayır! O kadar nazik olmayacağım. Martina'nın
düğününde hazır bulunmaya yemin ettim ve istesem bile uzak kalamam."

Neyse ki yoksulların sığınağı Haespele tam bu anda geldi ve çok şık giyinmiş olmasına, kişisel görünüşüyle ​​çok gurur duymasına ve özellikle düğünün o gün gerçekleşeceği için çok mutlu olmasına rağmen, doğal olarak düğünün göze çarpan bir
yerinde olmasını bekliyordu, yine de sonunda Martina'nın ona "Haespele, hayatın boyunca hem çocuğa hem de bana karşı çok nazik oldun; bugün çocuğun yanında kalma nezaketini göster." demesiyle Joseph'le kalmaya ikna oldu. "Evet, evet, elbette öyle yapacağım, tek kelime daha etmeyeceğim," dedi Haespele ve hayal kırıklığını elinden geldiğince yutarak, tavan arasına çıktı ve Joseph'in yatağının yanına oturdu. İki baba, anne ve gelin çifti Papaz Evi'ne gittiler
ve birkaç adım geriden Leegart'ı tek başına takip etti, her taraftaki evlere baktı, yürürken bir ışık gördü ve
o gece ne kadar beklenmedik bir olayın gerçekleşeceğini ne kadar az bildiklerini düşündü. Leegart müzik sesleri duydu - havada duyulan gelin müziği olmalıydı. Elbette melodiyi duyan tek kişi oydu, ancak çoğu insandan daha fazlasını hem biliyor hem de duyuyordu.

Düğün partisi Papaz Evi'nin oturma odasına girdiğinde,
Leegart mutfakta hizmetçiyle birlikte aşağıda kaldı; ancak kısa süre sonra onu yukarı gönderdi,
mutfağın küçük penceresini açıp hava alabilecekti, öyle heyecanlıydı ki.

BÖLÜM XVIII.
ÇOCUK İÇİN.

Gece sabahı takip etmişti ve sabah geceye dönüşmüştü, bu günde de bir önceki gün gibi. Değerli Papazın tüm sessiz öz denetimini kullanması, en ateşli sıkıntı ve endişe duygularına boyun eğmemesi gerekiyordu; ancak tıpkı en uç noktada
olmadığı sürece alarm zilinin
çalmasına izin vermediği gibi, şimdi de kendi duygularını dizginlemesi gerekiyordu. Uzun süre pencereden dışarı baktı. Gece yarısı kilise saatinin sarkaçının tik takları açıkça duyuluyordu ve endişeli Papazın kalbi sallanan sarkaçla birlikte titriyordu. Tüm o içten üzüntü ve huzursuzluğun ortasında, en mükemmel dışsal sakinliği korumak ve
tutkunun her belirtisini bastırmak için zor bir sanat öğrenmişti: en asil olanı bile -başkalarına karşı sempati.

Köyde geride kalan herkes işe gitmeye zorlanırken veya birbirleriyle sohbet ederek düşüncelerini dağıtmaya çalışırken ve huzursuzluklarını paylaşarak uyanık kalırken, Papaz odasında tek başına oturmuş, pencereden dışarı bakıyordu, görünüşe göre hiçbir duygu hissetmiyordu veya herhangi bir nesneyi fark etmiyordu - yine de içsel heyecanı ve coşkusu büyüktü. Onun bu alışkanlığını iyi bilen köylüler, Papazın böyle anlarda kendi kendine sessiz bir vaaz verdiğini ilan ettiler; ancak Papaz, babasına ve dünyada başka hiç kimseye, Papazın bu durumlarda o kadar yumuşak ve havadar şiirler yazdığını, sağlam sözcüklerin onlar için fazla önemli olduğunu ve düşüncelerini ve sözcüklerini dışarı üflemekten memnun olduğunu, ancak bunları ne istediğini ne de kavramlarını yazarak korumaya çalıştığını söyledi. Böylece, zavallı çocuk komşu Wenger köyünde donmuş halde bulunduğunda, neredeyse bilinçsizce, yüksek sesle, şimdi mezarına kazınmış olan kelimeleri tekrarlamıştı ve onları yazmaya ve Wenger'deki din adamına göndermeye ikna etmekte hiç de zorlanmamışlardı. Ancak, genellikle, bir şiir, bir başkasının ruhuna yakın derin bir düşünce veya en sevdiği üstadı Mozart'ın bir melodisi, Papaz'ın bu saatlerde her türlü hayali varyasyonla kendi kendine tekrarladığı şeydi; ve kendisiyle bu sessiz ilişkiyi kurduğunda - Papaz buna doğaüstü varoluşu diyordu - sonra dünyaya, ihtiyacı olan herkes için nazik ve teselli edici bir sözle ve herkesin görebileceği bir kutsallık, inanç, güç ve kuvvetle çıktı. Böylece bu akşam bir hayale dalmış bir şekilde oturdu.

Saatin vuruşları kilise kulesinden yavaşça duyuluyordu, saatlerce ilan ediyorlardı; gündüz ve gece, sevinçte veya üzüntüde vurmaya devam ediyorlardı - durmadan, durmadan ve yüksek sesle "Sonsuza dek giden başka bir zaman dilimi - Sonsuzlukta kaybolmuş!" diyorlardı.

"Onu bulduk," diye haykırdı aniden sokaklarda, sessiz gecede bir korna sesi duyulurken ve Papaz kayınbiraderini karşılamak için dışarı çıkarken.

Tekrar oturma odasına geçtiklerinde, Edward, Joseph'in Orman Değirmeni'nde, Adam'ın nişanlısı Tony ile nasıl bulunduğunu anlattı. O, kontrol edilemeyen Roettmaennin'in şiddetli öfkesini ayrıntılı olarak anlatmak için durmadı, tüm köylülerin gösterdiği nazik ve dürüst sempatiden coşkuyla bahsetti:--

"Bu adamlar," dedi, "hayatları boyunca mücadele etmelerini sağlayacak tek şeyleri hayatları ve sağlam uzuvları ve yine de en büyük kararlılık ve güvenle, sanki başka türlü olamazmış gibi, her biri, kayıp bir çocuğu kurtarmak için kendilerini tehlikeye attılar; bu bana, sevgili kardeşim, senin kalbinin tüm bu adamlarda yaşadığını kanıtladı - evdeydin ve yine de hepsi bizimle geldi. Böyle insanları terk etmenin senin için çok zor bir sınav olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Rahip hiçbir şey cevaplamadı; ne onay ne de muhalefet ve
Rahip sordu:--

"Yani Orman Değirmeni'nin Tony'si Adam'ı terk etti mi? Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Saf ve gerçek bir kalbi var ve dünyada iyi işler başaracağından emin. Neden onu köye getirmedin? Keşke onu
bana getirseydin, Edward. Üvey annesiyle ve ayrıca vahşi
yaşlı Roettmaennin'le arasına girecek birine çok ihtiyacı var."

Edward tek bir hece bile söylemedi, ama derin bir nefes aldı; bu arada
Rahip tekrar katıldı:--

"Tony için endişelenme, o ince ve sağlam bir ağaç ve
başkalarının kendi eylemlerinin sonuçlarını, ne iyi ne de kötü, engelleyemeyiz. Bir eylemde bulunacak kadar cesareti olanlar,
sonuçlarına katlanacak kadar da cesarete sahiptir ve buna sahip olmalıdırlar."

Edward daha neşeli bir şekilde baktı, ancak yanakları kızardı ve kız kardeşi bunu görünce şöyle dedi: "Çok ateşlisin - git ve uzan, yatağa girdiğinde sana bir fincan çay getireceğim." 

Edward bu tavsiyeye uymak konusunda çok isteksizdi, ancak yine de oldukça başı dönüyordu; şu anda itiraf etmek istediğinden daha fazlasını yaşamıştı. Kapı çalındı: 

"İçeri gir," diye bağırdı Papaz, ancak bunu yaparken belirgin bir tereddüt
ettiği için kapıyı kendisi açtı ve Speidel-Roettmann, Schilder-David ve karısı ve arkalarından Adam ve Martina geldi. 

"Herr Pastor," dedi Schilder-David öne çıkarak, "Tanrı bize harika bir şekilde yardım etti; bize daha fazla yardım edeceğinizi ve ayrıca her şeyin yolunda gitmesi için hızlı bir şekilde yardım edeceğinizi umuyoruz." 

"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Kendini konuş" dedi ve David geri çekilerek Speidel-Roettmann'ın kolunu dürttü. "İstediğim şey," diye başladı ikincisi, sanki hayali bir şapkayı çıkararak bir saygı ifadesi vermek istercesine, sık sık elini sıkarak başını okşadı--"İstediğim şey ve buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, Bay Pastör'ün bu öğleden sonra Adam'ı Martina ile evlendirmesi."

"Ah! Bu harika!" diye haykırdı Pastorin, Adam öne çıkıp Martina'nın elini tutarak--
"Evet, Bay Pastör, içtenlikle rica ediyoruz."

"Evet, alçakgönüllülükle rica ediyoruz," diye tekrarladı Martina, alçak bir sesle.

"Yavaşça, yavaşça," dedi Pastör, otoriter bir tonla, "siz iki genç, beni odama kadar takip edin."

Önce o gitti ve ikisi de onu takip etti.

"Oturun," dedi Rahip, çalışma odasına girdiklerinde--sonra devam etti: "Adam, muhtemelen ülkenin en zengin adamı olduğunuz ve dolu bir keseden, hiç düşünmeden kendinize yardım edebildiğiniz için. Maliyeti ne olacak? Ne seçerseniz seçin, hemen yapılabileceğini hayal edebilirsiniz; gücünüzle gurur duyuyorsunuz, çünkü
bir atı devirebilir veya bir kurdu sopanızla öldürebilirsiniz: bu nedenle, sizin için
istediğinizde iptal edilemeyecek hiçbir yasa veya kutsal emir olmadığını hayal etmeye hakkınız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"--

Rahip durakladı ve Adam başladı--

"Herr Rahip! Dünyada hiç kimse beni olduğum gibi tanımıyor--ne babam, ne annem--Martina'mdan başka hiç kimse. Siz, Herr Rahip, benim hakkımda bir şeyler biliyorsunuz; ama her şeyi değil. Az önce söyledikleriniz çok doğru; vahşi bir adam; her zaman her adama vurmaya hazır - bir söz
ve bir darbe; ve korkarım ki, içimdeki bu vahşi adamı şimdiye kadar
tamamen bastırmamışımdır; ama, Herr Pastor, o artık sonsuza dek
aşağıda ve siz ve Martina'm ... bana sadece yerine getirmem için biraz kefaret verin; neşeyle boyun eğeceğim, çünkü bunu hak ediyorum. Parmaklarımı kesmemi isteyin, böylece bir çocuk kadar zayıf olabilirim ve bundan
kaçmayacağım."

Adem'in duygusu o kadar büyüktü ki başka bir kelime söyleyemedi ve
Papaz devam etti--

"Yasa, takip eden üç Pazar günü ilan edilmeniz gerektiğidir."

"Çocuğumun tehlikelerinin damarlarımda kanımı dondurması yetmiyor mu? Bana ne yapacağımı söyleyin, Herr Pastor, ben de yapacağım."

"Ah! Herr Pastor," diye yalvardı Martina; "yeterince ağır bir şekilde
cezalandırılmadık mı? Yeterince uzun süre tövbe etmedik mi?"

"Hayır! Uzun denemen sırasında kendini çok düzgün bir şekilde idare ettin, ama
günahın hafif değildi. Bir zamanlar yasayı hiçe sayanların şimdi de aynısını yapacakları asla söylenemez."

"Kendimize engel olamıyorsak, sanırım boyun eğmeliyiz," dedi Adam.
Martina gözyaşlarından konuşamadı. Rahip onun bir süre sessiz kalmasına izin verdi ve sonra şöyle dedi:--

"Benimle yan odaya gel."

"Her şey ayarlandı mı?" diye sordu Rahip.

Adam ve Martina başlarını salladılar ve Speidel-Roettmann öne çıktı
ve şöyle dedi: "Herr Pastor, bu yasaklar yüzünden mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Adam.

"Eğer hepsi buysa," dedi Speidel-Roettmann önemli bir tavırla,
"Herr Pastor, bunun bedelini ödemeye razıyım."

"Gerçekten, zengin çiftçiler paralarıyla tüm engelleri ortadan kaldırabilselerdi,
bu dünyada onlar için pek zorluk olmazdı; ama, Efendi
Roettmann, on atın bile yerinden oynatamayacağı bazı şeyler var. Eşiniz onay verdi mi?"

"Haespele onay verdiğini söylüyor," diye sözünü kesti Edward. "Birazdan burada olacak."

Adam aceleyle uzaklaştı ve Haespele'yi de beraberinde geri getirdi; büyük bir korkuyla geldi ve Rahip vicdanına Roettmaennin'in gerçekten onay verip vermediğini sorduğunda, dudaklarını kan gelene kadar ısırdıktan sonra sonunda "Hayır, vermedi." dedi.

"Peki," dedi Rahip; "Roettmaennin'in onayı olmasa bile, seninle evlenmeyi kendi sorumluluğumda üstleniyorum; ama şimdi sana söyleyecek bir şeyim var. Ne gururun, Adam, ne de alçakgönüllülüğün -ve samimiyetine inanıyorum ve bundan sonra bunu yapmak için bir sebebim olacağını umuyorum- ne de cezayı ödeme konusunda böbürlenmen, Speidel-Roettmann- ama----"

"Küçük Joseph uğruna," Papaz şöyle demeden edemedi:
"çocuk yüzünden pes ediyorsun. O erken gelişmiş bir çocuk. Ebeveynlerinin yasaklarının ancak şimdi yayınlandığını duysaydı ne düşünürdü? Arkadaşlarıyla ne gibi savaşlar verirdi ve kim bilir yüreğine hangi zehirli damlalar düşebilirdi ve bundan sonra onlar tarafından hangi kötülükler üretilebilirdi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Papaz; "çocuk şimdi uyuyor ve bu kötü dünyanın tüm
şaşkınlıklarından ve düzensizliklerinden tamamen habersiz; ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmış ve
güçlü olmasına rağmen zayıf bir insan olduğunu kanıtlayan babasını ve
şimdiye kadar her şeyin parayla satın alınabileceğine inanan büyükbabasını ararken mucizevi bir şekilde kurtulmuştur. Bu yüzden küçük Joseph'in hatırına bu gece seninle evleneceğim."

Martina papazın yanına koştu, diz çöktü ve elini öptü;
Adam da aynısını memnuniyetle yapardı, ama alçakgönüllülüğüne rağmen henüz diz çökmeye kendini getiremedi; sadece elini Martina'nın başına koydu, sanki onun da kendisi için diz çöktüğünü tasdik etmek istercesine.

Odada her şey hâlâ duruyordu ve papaz konuşmasını, "Birbirimizi kilisede tekrar göreceğiz," diyerek sonlandırdı ve sonra çalışma odasına geçti.
Papaz evi kısa süre sonra her zamanki sessiz görünümüne kavuştu, ama düğün
partisi ayrılmadan önce bile haber köyde evden eve
yayıldı. "Adam ve Martina bu gece evlenecek. Leegart
önceden yapacaklarını söyledi."

BÖLÜM XIX.
GECE YARISI BİR SES.

Çanlar soğuk gece havasında çalıyordu; açık kilise kapısından gelen parlak bir ışık huzmesi
karla kaplı mezarlara doğru akıyordu. Tüm cemaat kilisede toplanmıştı
ve her birinin yanında bir ışık vardı; org çalıyordu ve cemaat ilahiler söyleyerek seslerini yükseltti.

Orgun sesleri kesildi, sesler sustu ve
Rahip kürsüde ayağa kalkıp şöyle başladı:--"Matta, 25. bölüm, 40. ayet. 'Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz.' Bunlar uzak bir ülkeden gelen sözlerdir, ancak bugün, ormanlarımızda doğrulandılar;
Bu ormanda, o zamanlar hiçbir insan ayağının vahşi hayvanların izini
izlemediği yerde, ne burada ne de başka bir yerde." Daha sonra, insanların başkalarına iyilik yapmaktan daha iyi kendilerine hizmet edemeyeceğini anlatmaya devam etti;
"ve asla," diye devam etti, "insan yüzü iyi bir eylemde bulunma anından daha parlak değildir; böyle bir
insanın üzerine kutsal bir hale yayılır ve onu hayatın acılarının üzerinde uçurur." Daha sonra, gece yarısı kilisede ayin yapmanın anlamını açıklamaya başladı.
"Hepiniz gönüllü olarak burada toplandınız ve uykunuza
dalanıyorsunuz; ruhlarınızın uykusuna da dalın ve gözlerinizi
kapatmayın. Kaygı ve üzüntü sizi geceleri ne kadar sık ​​uyanık tuttu
ve bir daha dinlenmeye dönemeden
çalıştırdınız ve eğer bu sadece kaygıysa veya yatağınızın etrafındaki karanlıkta elle tutulamayan bir şekilde sızan bir kaygıysa sizin için iyi olurdu! Gerçekten de sizin için üzücü olurdu, eğer sizi uyandıran şey kötü bir eylemin anısı olsaydı! Bir
evde bir çocuk annesini uyanık tutuyor; baba çok uzakta ve o
hasta yatağının yanında duruyor ve, 'Keşke sabah olsaydı!' diyor ve, 'Daha sabah olmadı mı?' diye soruyor."

Rahip bu sözleri söylerken, Martina, en öndeki bankta yanında oturan
Adam'a sıkıca sarıldı ve fısıldadı:--

"Bu, geçen gece çocuğumuzun ağlamasıydı."

Ve Rahip devam etti. "Eğer sadece gündüz olsaydı, eğer
gökyüzünde sadece güneşin ışığını görebilseydi, yükünü daha iyi taşıyabileceğini hissetti--ama yine de gecede parlak bir yıldız parlıyordu. "Rahip
insanlarına, bazen gönüllü olarak birkaç saatlik uykuyu feda edip gece gökyüzündeki yıldızları izlemenin ne kadar iyi olduğunu aşıladı;
sonra metninin sözlerine geri döndü ve
bu gün kiliseye geldikleri verandada iyi bir iş yapan herkesin
başına bir dua okudu.

Ne bir nefes sesi duyuldu; ne bir öksürük, ne de bu vesileyle bir fısıltı duyuldu -- ki bu akşam ayininde çok yaygındır, sanki hayatın olağan düzenini
bu şekilde tersine çevirmeye karşı
bir protestodur. Herkes nefesini tutmuş gibiydi ve şarkı tekrar başladığında eski duvarlar ilahinin sesleriyle
çınladı.

Rahip daha sonra birkaç ve basit kelimeyle Adam ve Martina arasındaki evlilik
törenini gerçekleştirdi ve cemaat, yeniden çalan çanlar arasında sessizce
dağıldı. Bazı delikanlılar silahlarını doldurmuşlardı, düğün, ancak kiliseden ayrılanlar tarafından engellendiler. Herkes ruhen o kadar ciddi hissediyordu ki, gürültülü gösterilerden kaçındılar;
Rahibin cemaatinde uyandırdığı dindar duygular,
onları tüm gürültülere karşı koydu; ve ay sabahın birinde yükselip soğuk karlı sisi dağıttığında,
sakin, uyuyan bir köye parladı, orada uyuyan tüm kalpler dinlendi ve
mutluydu.

BÖLÜM XX.
GÜN IŞIĞI.

Ertesi sabah herkes için mutlu bir uyanma saatiydi, her göz
parlak bir şekilde parlıyordu ve her biri komşusunu neşeyle selamlıyor, "Günaydın!
güzel hava!" diyordu, oysa gerçekte en güzel atmosfer
kendi kalplerindeydi. Yukarıdaki güneş kesinlikle çok parlaktı ve
karla kaplı tepeler ve ağaçlar sabah ışığının ışınlarında parıldıyordu; ama en iyisi, hava durumundan daha az değişken bir yapıya sahip tüm kalpleri sevindirecek bir şey olmasıydı: bir çocuk kurtarılmıştı ve anne babalar ve büyükanne ve büyükbabalar mutlu olmuştu; ne
fevkalade bir düğün gerçekleşmişti, ne
fırınlama ne de kızartma, ne de tabak çanak sesleri olmamıştı. Ve Papaz gerçeği ne kadar da
hayranlık uyandırıcı ve sadakatle açıklamıştı! Ne kadar üzücü bir şeydi ki, onlar onu sonsuza dek
memnuniyetle yanında tutacakken, onları terk etmekte ısrar etti!

Schilder-David'in evinin çatı katında, Adam ve Martina, hala derin uykuda olan küçük Joseph'in yatağının yanında duruyorlardı, ancak küçük çatı katı penceresinin alabildiğine geniş olan parlak bir güneş ışığı çocuğun yüzüne
yanıyordu. Çocuğun yüz hatlarında küstahça bir huysuzluk ifadesi vardı; başı geriye atılmış, dudakları kıvrılmış ve yarı açıktı ve sıkılmış yumruğu pembe yanağına yakındı.

"Onu uyandıracağım; zamanı geldi," dedi Martina.

"Uyumasına izin ver, beni memnun etmek için. Ben de büyük bir heyecan yaşadığımda aynı şekildeyim, üç gün üç gece kıpırdamadan uyuyabilirim. Bir çocuk ne kadar da güzel uyuyor! Daha önce hiç uyurken görmemiştim." Adam ve Martina böyle konuştular ve çocuklarına sevgiyle baktılar.

Adam tavan arasında kendisi için yer olmadığını hissetti.
Martina'nın sandığına oturdu ve sanki başka birinden geliyormuş gibi yumuşak bir sesle, Joseph'i açıkça görebilmek için ışıktan uzak durmasını rica etti.

"Uyanana kadar burada kalacağım," dedi; Martina da ona Joseph'in önceki gece "Sabah olmadı mı?" diye nasıl bağırdığını tekrar tekrar anlattı. Bu sözleri duyan çocuk döndü ve huzursuzca kıpırdandı, ama uyumaya devam etti.

Annesi şimdi onun üzerine eğildi ve net, yankılanan bir sesle ona seslendi, "Anne, henüz gün doğmadı mı? Işık geldi, Joseph! Uyan. Baban burada." "

Joseph şimdi şaşkınlık ve merakla baktı, ama babasının devasa bedeni küçük tavan arasında dik durduğunda dehşetten acı acı ağlamaya başladı; muhtemelen çocuğa bir rüyadaki
bir canavar hayalet gibi göründü ve büyük figür
yatak ile güneş ışığı arasında kasvetli bir bulut gibi durduğunda,
tavan arası neredeyse gece kadar karanlık göründü. Martina çocuğu sakinleştirmekte hiç de zorlanmadı. Adam, Joseph giyinene kadar odadan ayrılmak zorunda kaldı ve annesi çocuğu sakinleştirirken tavan arasının dışında durduğu birkaç dakika boyunca, geçmişteki
günahı için pişmanlık duyguları onu tekrar vurdu - ama sadece bir an için; hala her şeyin efendisi olabilecek ve olacak olan Adam Roettmann'dı; ona
kızarmış gibiydi, ona değer vermiyormuş gibi görünüyordu ve beklediği gibi boynuna
sımsıkı sarılmıyordu; ona katı bir disiplinle ders vermeye kararlıydı ve tam bu gün, onu babası olarak sevmeli ve onurlandırmalıydı.

Joseph odadan çıktığında, merdivenlerden hızla aşağı koştu, Adam'ın yanından geçti.

"Çocuğun farklı bir şekilde eğitilmesi gerekiyor; bu, babasına karşı uygun bir davranış değil," dedi Adam, öfkeyle Martina'ya.

Ancak, Martina, çocuğun onu ne kadar sevdiğini düşünmesini,
karda ve geceleyin, korkusuzca onu aramaya gitmesini istedi; ancak, çocuk henüz doğal olarak utangaçtı ve babası hala ona yabancıydı. Adam, oğlunun sevgisini naziklik ve nezaketle kazanmaya çalışmalı ve bunu zorla yapabileceğini düşünmemeliydi.

"Haklısın, kesinlikle haklısın," dedi Adam ve dar
merdivenlerden o kadar ağır adımlarla indi ki küçük ev sallandı. Joseph aşağıdaki odadaydı, Schilder-David'in dizinde oturuyordu ve Adam çocuğa seslendi, "Bugün benden bir hediye alacaksın; ne istiyorsun? Bana söyle."

Çocuk gelmedi, kaşlarını çattı ve babasına utangaç bir bakışla
baktı. Büyükbabasını bıraktı, ama babasının yanına gitmedi;
ocağın üzerindeki duvardaki çiviye şaşkınlıkla bakıyordu,
çünkü orada çerçevelenmiş yazılı bir belge asılıydı. Gün doğmadan çok önce,
Schilder-David Martina'nın Onay Belgesi'ni oraya koymuştu.
Parlak bir güneş ışığı metni aydınlattı, ki bu: Vahiyler
3. bölüm, 11. ayetti. "Sahip olduğun şeyi sıkıca tut ki,
hiç kimse senin tacını almasın."

Ancak köydeki başka bir evde ağlama ve ağıt vardı, hem de en güzel şekilde. Papaz evinde hizmetçi mutfakta oturmuş, acı acı ağlıyordu: "Bugün kızartılacak olan
güzel ve şişman kaz, tam da böyle hoş bir misafir için uygundu: çok güzel bir kuş ve pencerenin dışına asılarak
çok iyi dondurulmuştu! Ve şimdi dün geceki tüm kargaşada,
çalındı. Eminim ki Papaz'dan çalacak kadar kötü olanları boğmalı; ve tıpkı bir melek gibi onlarla konuştu ve
yaptıkları için onlara teşekkür etti--ve şimdi ona böyle bir oyun oynuyorlar! Bugün vaazına getirmeli ve onlara uygun bir metin hakkında vaaz vermeli; ve ilk öksüren adam
kazı çalmış, tüm köyü dolaşıp kazımın kimde olduğunu bulmaya çalışacağım. Tilkinin, kurdun, bir köpeğin, bir gelinciğin veya bir
karganın çalıp çalmadığını öğreneceğim; ama daha muhtemel olanı, kızartın. Geri almaya kararlıyım; bugün akşam yemeği için gerçekten hiçbir şeyimiz yok." Bunlar ve diğer birçok ağıt, mutfaktaki hizmetçi tarafından acı gözyaşları, azarlamalar ve küfürler arasında döküldü, ta ki sonunda Rahip mutfağa gelip, "Burada neler oluyor?" diyene kadar. Gerçek ona gerektiği gibi ayrıntılı olarak anlatıldı ve hizmetçi, iddiasının bir kanıtı olarak, kazın pencerenin dışında asılı olduğu boş kancayı gösterdi.

"Kanca hala orada, ama kaz gitti," dedi kız, hıçkırarak ve kancayı tutarak, sanki hırsızı asmak için en uygun şey olduğunu düşünüyormuş gibi. Kardeş Edward da içeri girdi ve hizmetçi, kancaya bakarak onu memnun etmesini rica etti. Rahip kayınbiraderine dönerek, "Genellikle böyle olur; dikkatlice
değerlendirilen en son narin lokma, çatalınıza
takıldığında yere düşer." dedi.

"Ve sen kesinlikle bununla dalga geçiyorsun!" dedi Rahip kocasına; "Siz erkekler kırsalda iyi bir akşam yemeği hazırlamanın ne kadar zor olduğunu ve her şey hazır olduğunda ne kadar keyifli olduğunu hiç fark etmiyorsunuz; ve annemin bana biraz kestane göndermesi oldukça mutlu bir şans gibi görünüyor."

"Bununla dalga geçmiyorum; aksine, beni çok rahatsız ediyor."

"Seni en çok rahatsız eden şey, kesinlikle, buradaki herhangi bir kişinin hırsızlık yapabilmesidir. Ancak, eminim ki hırsızlıklarının meyvelerinden
tadını çıkaramazlar," diye sözünü kesti Edward.

"Hiçbir şekilde: Ben o kadar maddi bir yapıya sahibim ki,
kendimin güzel, iyi kızarmış, çıtır çıtır kızarmış bir
kaz yemesini çok isterdim; peki ya hırsız? Kaz başka birinden çalınmış olsaydı, adam da aynı şekilde hırsız olurdu, ama bu beni
şimdikinden daha az üzerdi, çünkü kendi kazımı ve sakatatlarını da kaybettim."

"Hala sakatatlarımız var," dedi hizmetçi, yatıştırıcı bir tonla.
Hepsi güldü ve o anda postacı merdivenden yukarı çıktı.
Ülke gazetesini getirdi. Papaz aceleyle din adamlarının
istihbaratına baktı ve orada, gerçekten de,
başvurduğu Odenwald'daki ikametgahın, çok daha genç ve yeni moda dik kafalı türlerden birine, başka bir din adamına verildiğini gördü.

"Görüyorsun ya, burada bir başka boş kanca var," dedi Papaz, gazeteyi karısına verip, paragrafı ona göstererek.

Gazeteyle birlikte, amcaları Başkan'dan, yaşayanlara başka birinin atandığını duyuran, ancak Papazımızı Başkent'te bir göreve
yönlendirmek için büyük bir endişe olduğunu bildiren bir mektup vardı.

"Reddedeceğim ve burada kalacağım," dedi Papaz, aniden.

Kayıp kazın yerine biraz et almak için hana giden Papaz Evi'nin aşçısı, yurtdışına yaymak istediği, kesinlikle büyük bir bağlantısı olmayan, ancak en tuhaf şekilde birbirine karıştırdığı iki haber vardı: çalınan kaz ve Papaz'ın köyde kalması.

Çanlar parlak ışıkta yumuşak melodik çınlamalarla çalıyordu; Noel günündeki bu çınlamaya uygun bir şekilde "ninni" denir. Rahip tekrar kiliseye girdiğinde köylülerin toplandığını ve Papaz Evi'nin kapısından kiliseye kadar bir araya geldiklerini gördü ve hepsi Papaz'larını, artık bu cemaatte ölüm gününe kadar kalacağı için minnettarlık ve sevinçlerinin bir göstergesi olarak nazikçe selamladılar.

Kilisede org çalarken, pelerine sıkıca sarılmış bir figür Papaz Evi'nin mutfağının önünden geçti ve beklenmedik bir şekilde şişman bir kaz bir kez daha bacaklarından pencerenin dışındaki kancaya asıldı. Çalınan mıydı yoksa başka biri miydi? Hırsız aldığını geri mi veriyordu yoksa iyi kalpli biri mi başka biriyle değiştiriyordu?
Bu asla kesinleştirilemedi. Aşçı gözlerini nasıl kapatacağını bildiğini, ne o kişiyi tanıdığını ne de bunu yapmak istediğini söyledi. Ancak o kadar sevinmişti ki, Papaza çalınan kaz hakkında vaaz vermesi için
bir sebep olmadığını, çünkü geri döndüğünü söylemek için
acele
etmek üzere kiliseye koştu. Kiliseye girmeye cesaret edemedi ve tekrar eve gitti. "Bir kaz hakkında vaaz vermek için fazla aklı başında bir adam," dedi ve orada tamamen haklıydı.

Küçük Joseph, anne ve babasıyla birlikte kiliseye gitti, her birinin elini tutarak;
karşılaştığı insanlara merakla baktı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece
babasına sıkıca sarıldı. Kilise kapısında anne ve baba, Joseph'i okul arkadaşlarına katılması için gönderdiler ve kendileri ayrıldılar -biri kadınları, diğeri erkekleri kilisenin farklı yerlerinde birleştirdi; ama artık ikisi birleşmişti, aynı bina onları barındırıyordu ve sesleri birbirine uyum sağlıyordu. Şarkı söyleme her zamanki gibi mükemmel değildi, çünkü en iyi şarkıcı eksikti, o da sık sık derin bas notalarıyla okul müdürünü zor bir durumdan kurtarmıştı. Haespele koroda başarısız oldu, çünkü o kadar kısık sesle konuşuyordu ki, şarkı söylemekten çok uzaktı.

Küçük Joseph arkadaşlarına katıldığında, bazıları ona sordu: "Şimdi ne
adlandırıldığını biliyor musun?"

"Joseph Roettmann, her zaman olduğum gibi."

"Hayır, Karda Joseph, o senin yeni adın," ve onlar onu bugüne kadar o adla çağırmaya devam ediyorlar.

Öğleden sonra handa birçok sağlık içeceği içildi, değerli Pastör'e ve ayrıca "Karda Joseph"e ve her biri gece boyunca olan her şey hakkında anlatacak çok şey buldu. Kayaların ve uçurumların dikliğini bilselerdi, dehşet yüz kat daha artardı. Hiç kimsenin yaralanmamış olması, küçük Joseph'in bile birçok tehlikeden geçerek Orman Değirmeni'ne doğru yol almış olmasından çok daha büyük bir mucize gibi görünüyordu. Schilder-David evdeydi, Pazar kıyafetlerini giymişti, büyük İncil'inin önünde oturmuş, iki akşam önce kaldığı yerden, değerli kelimelerini dikkatlice okuyordu -parmağını bir rehber olarak satırlar boyunca gezdiriyordu. Schilder-David, hayatını her zamanki gibi sessiz bir şekilde, İncil'ini baştan sona sürekli okuyarak yaşıyordu. Onun için harika bir merhamet kombinasyonu olmuştu ve her şey en iyi şekilde sonuçlanmıştı.

Öğle vakti köye bir haberci geldi ve Orman Değirmeni'nde yatan bir ceset olduğunu söyledi.

"Roettmaennin!" diye haykırdı herkes.

"Hayır! Orman Değirmeni'nin kendisi; dün gece ölmüş olmalı,
ama bugün keşfedildi. Speidel-Roettmann kadar çok içmeye çalışarak kendini öldürdüğüne şüphe yok ve duyduğuma göre
Roettmaennin'in onu gece uyandırıp yardımına koşmaya çalışması, azarlaması ve küfür etmesi kadar korkunç bir şey olamaz. Öfkelendiği kişi ölü bir adamdı."

Herkes ürperdi ve Orman Değirmeni'nin ölümü kesinlikle çok
üzüldü, ama başka bir zamanda ölmeliydi, çünkü şimdi insanlar Joseph'in kurtarılmasından daha az, Orman Değirmeni'nin ani ölümünden daha çok bahsediyorlardı.

Bu ani ölümden en çok Leegart dehşete kapıldı; bu onun diğer insanlardan daha fazla şey bildiğini gösteriyordu: kendi isteğiyle bir adamın
ölmesini isteyebilirdi. Bakkaldan aldığı tüm baharatlarda ve Roessler'in Hanı'ndan aldığı tüm şaraplarda zehir olmasını istememişti. Damarlarında bir zevk ve hayranlık ürpertisi dolaşıyordu, böylesine mucizevi yeteneklerle
donatıldığı için. Evden çıkmaya cesaret edemiyordu; herkes onun ne yaptığını çok iyi bilmeliydi ve içtenlikle pişmandı; adamın ölümünü gerçekten
istememişti. Kendine iyi bakacağıma yemin etti,
bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım; tüm dünyaya ve hatta Roettmaennin'in kendisine bile sadece iyilik diliyorum. Sonunda Martina'nın yanına gitmeye cesaret etti ve tavan arasında ona özel olarak şöyle dedi: "Yalvarırım, dün konuştuğum kadınların hiçbirinin Orman Miller'ı ile ilgili olarak istediklerimi tekrarlamamasına sessizce dikkat edin. Erkekler aşırı batıl inançlı olmaya meyillidir ve sonunda gerçekten diğer insanlardan daha fazla şey bildiğime inanabilirler; ama ben bu üne sahip olmak istemiyorum." Leegart, Martina ona kimsenin bu konu hakkında düşünmediğini ve dünyanın bu tür şeylere inanacak kadar aptal olmadığını söylediğinde ancak yarı yarıya memnun oldu. Leegart kendi kendine şöyle düşündü: "Martina çok aptal, ama dünyada neler olacağını bilme armağanına sahip tek kişi bensem minnettarım." Başkalarıyla ilgili olarak aklından geçen veya henüz geçmemiş olan her kötü düşünceden uzak durdu. Böyle bir armağana sahip olmak ve başkalarının kaderini
kendi istediği gibi etkileyebilmek korkunç bir sorumluluktu. Kadınlar onu ziyarete geldiklerinde Leegart
her zaman şunu tekrarlamaktan geri kalmazdı: "Ben tüm dünyaya iyi niyetliyim; hiç kimse
benimkinden daha iyi niyetli olamaz. Herkese, tek bir istisna olmaksızın, her şeyin iyi olmasını diliyorum."

Leegart'ın ne demek istediğini kimse anlamadı, ancak herkes şunu söylemekte hemfikirdi:

"Evet, gerçekten de, her zaman herkese karşı naziktiniz."

"Ve ne söyleyeceğimi biliyor musun?" diye haykırdı Leegart, ışıldayan gözlerle, "Sadece şunu söylüyorum: Papaz Evi ve Orman Değirmeni'nin Tony'si. Bunu söylediğimi unutmayın - daha fazlasını söylemeyeceğim."

Değirmencinin ölüm haberi geldikten kısa bir süre sonra, Rahip ve karısı, Edward eşliğinde Orman Değirmeni'ne gittiler; ve bunu yapmaları
iyi oldu, çünkü Tony'yi mükemmel bir keder ve pişmanlık içinde buldular, çünkü dün beri çok korkunç şeyler yaşamıştı ve sürekli olarak kendini suçluyordu, başkalarının refahını incelerken babasını unutmuştu.

Tony, Rahip'i bir koruyucu melek olarak karşıladı ve onunla kalmaya söz verdiğinde daha sakinleşti. Edward, ona kendisi için bir şey
yapması için yalvardı; Tony ona dikkatle baktı ve Rahip'e yaklaştı.

Değirmende yeni dul kalmış kadın korkunç bir şekilde uludu ve ağıt yaktı ve Rahip ona hitap ettiğinde onu neredeyse hiç dinlemedi, ama sanki bakışlarıyla onu zehirleyecekmiş gibi Tony'ye sürekli baktı.
Şehit artık serbest bırakıldı ve işkencecisi evden ayrılmaya zorlandı
bir dilenci.

İnsanlar buna karşı istedikleri gibi mücadele etsinler: Leegart kesinlikle
bir şeyler biliyordu!

Tony yeni yılda Papaz Evi'ne gitti ve yas yılı boyunca orada kalmaya devam etti. Yavaş yavaş derin üzüntüsünden
kurtuldu ve eskisi kadar güzel görünüyordu, sadece güzelliği
çok daha rafine olmuştu.

Yaz ortasında Orman Değirmeni'ne büyük eklemeler yapıldı ve Edward
sık sık kız kardeşini ziyarete geldi ve Papaz Evi'ne gitmeden
ve tüm düzenlemelerin ve talimatların düzgün bir şekilde
uygulandığından emin olmadan asla gitmezdi.

Leegart sık sık Papaz Evi'ne çalışmak için giderdi ve Papaz ile Tony arasındaki uyum ve iyi his hakkında çok şey anlatabilirdi; Tony her konuda Papaz Evi tarafından
bilgilendirildiği için çok minnettardı. Fakat Leegart gelecekte çok az konuşmaya kesin bir karar vermişti; sadece genç Roettmaennin'in yaşadığı Roettmannshof'ta yüreğini döktü. Leegart hiçbir yerde Roettmannshof'tan daha fazla evinde değildi ve sık sık şöyle derdi:
"O büyük güçlü Adam'ın, küçük kızını kollarında taşıyıp onunla oynamasını görmekten daha keyifli bir şey olamaz;
hiç kimse onun bu kadar becerikli ve zeki olduğuna inanamazdı."

Leegart küçük kız için ilk kısa elbiseyi diktiğinde, ve bu çok güzel, parlak pembe bir elbiseydi, Adam çocuğu kucağına aldığında, ona, birileri,
"Güzel elbisen nerede?" diye sorduğunda, elbiseyi kaldırıp onun şıklığını göstermesini öğrettiği için azımsanmayacak kadar gururluydu.

Leegart, Adam'ın nazik tavırları karşısında bitmek bilmeyen bir hayranlık ve hayret içindeydi ve Martina, "Sık sık küçük Joseph'in bebeklik yıllarından hiç zevk almadığını söylüyor, bu yüzden şimdi telafi etmeye kararlı. Hiçbir şey onu bundan daha mutlu edemez." demekten kendini alamadı.

Vahşi yaşlı Roettmaennin çoktan ölmüştü. Buna izin vermeyecekti, ancak ölü değirmenciye öfkelendiği ve ona
sövdüğü korkunç tavırlar sürekli aklına geliyordu. Bir avukat çağırdı ve Martina ile Adam'ın evliliğinin geçersiz olduğunu ilan eden bir belge hazırlamasını istedi; ancak bu davanın sonunu asla göremedi, çünkü Joseph'in babasıyla buluşmak için gittiği kar tamamen erimeden önce öldü.

Rahip şimdi kürsüde durduğunda, altında, ön sırada, en iyi arkadaş olan iki yakışıklı genç adam görüyor: Adam Roettmann ve Tony ile evlenen genç Forest Miller, Edward. "Karlı Joseph" kışın Schilder-David ile birlikte köyde yaşıyor, böylece okula yakın olabiliyor; iyi ve bilgili bir çocuk. Haespele, bu kadar risk alan ve böylesine mutlu ve garip bir devrimi gerçekleştirmenin aracı olan bir çocuğun olağanüstü bir adam olma ihtimalinin düşük olduğunu her zaman savunur.

Ancak Leegart, her zaman şunu ekler: "Ne yaparsanız yapın, lütfen kehanet etmeyin; bu çok korkunç bir sorumluluk." "Karda Joseph"in gelecekteki kaderini biliyor, ancak bunu akıllıca kendine saklıyor.

'KARDA JOSEPH'İN SONU.

* * * * *

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET;
VE 14, CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

66, Brook Street, Hanover Square, W.

Baylar SAUNDERS, OTLEY, & Co.'nun
EDEBİYAT DUYURULARI.

* * * * *

NOVARA'NIN DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ YOLCULUĞU. Avusturyalı Fırkateyn Novara tarafından yazılan
Kürenin Çevresini Dolaşma. İngilizce Baskı. Baron Humboldt'un
Yayınlanmamış Mektubunu İçerir. Çok sayıda ahşap gravürle.
Özel izinle Sir Roderick Murchison'a ithaf edilmiştir. 3 cilt,
8 cilt.

DALHOUSIE MARKİ'NİN İNGİLİZ HİNDİSTAN'I YÖNETİMİ. Oxford Üniversitesi Koleji'nden Edwin
Arnold, M.A. tarafından.

DERBY KONTUNUN SİYASİ HAYATI.

M.P. BENJAMIN DISRAELI'NİN HAYATI

AVAM KAMARASI KONUŞMACILARININ HAYATLARI. William Nathaniel
Massey, Esq., M.P., "The History of England" kitabının yazarı ve
Ways and Means'in Başkanı.

THE LATITUDINARIANS.
1691'de Başpiskopos Tillotson'un tahta çıkışından
1787'de Başdiyakoz Blackburne'ün ölümüne kadar Kilise Tarihi'nin bir bölümü.
Cleveland Başdiyakozu Edward
Churton, M.A. tarafından.

SAYIN W. E. GLADSTONE'UN HAYATI, M.P. 1 cilt, 8 cilt.

1842'den 1861'e kadar
Yirmi Yıl Boyunca İNGİLTERE'NİN MALİ POLİTİKASI.
Bart. Sir Stafford Northcote,
M.P. tarafından.

KİLİSE VE DEVLET İLİŞKİSİ
ve Yerleşik Bir Dinin Doğası ve Etkileri.
Lord Robert
Montagu, M.P. tarafından.

DİN ÜZERİNE DÜŞÜNCELERİN BAZI AÇIKLAMALARI, XVIII. ve XIX. Yüzyıllarda İngiltere Kilisesi Tarihi'nde örneklendiği gibi. Saygıdeğer
Başdiyakoz Denison tarafından.

LORD BACON'UN HAYATI ve YAZIŞMALARI; Bay Hepworth
Dixon'ın "Bacon'un Kişisel Tarihi"ne Cevap. Middle Temple Üyesi Tarafından.

ECCLESIA RESTITUTA.
F. C. Massingberd, M.A., Lincoln Başrahibi ve Ormsby Rektörü Tarafından.

YEDİ YAZARIN YEDİ AYRI DENEYDE YAZDIĞI 'DENEYLER VE ELEŞTİRİLER'E YEDİ CEVAP.

MUHAFAZAKAR PARTİNİN TARİHİ, Sir Robert Peel'in Ayrılışından Günümüze. 1 cilt, 8 cilt.

İNGİLTERE KİLİSESİNİN TARİHİ, Elizabeth'in Ölümünden Günümüze.
Waddington Rektörü, Lincoln College, Oxford'un eski Üyesi ve Öğretmeni olan Rev. Geo. G. Perry, M.A. tarafından. 3 cilt,
8 cilt.

KİLİSE ORANI ULUSAL BİR GÜVEN.
Saygıdeğer Başdiyakoz Denison tarafından. 1 cilt, 8 cilt, 10s. 6d.

DOĞU KİLİSELERİ.
King's College, Cambridge'in Kıdemli Üyesi Rev. George Williams, B.D. tarafından. 1 cilt, 8 cilt.

AMERİKAN KİLİSESİ ve AMERİKAN BİRLİĞİ.
Trinity College, Connecticut ve Sarum'un Başrahibi Henry Caswall, D.D. tarafından. 1 cilt, 8 cilt.

FELSEFE; veya, GERÇEK BİLİMİ, Zihinsel, Fiziksel ve Sözel İlk
İlkeler Üzerine Bir İnceleme. James Haig, Esq., M.A., Lincoln's Inn'den.

GENERAL GARIBALDI'NİN ANILARI; veya, ROMA'DAN LUZERNE'YE SEYAHATLER,
Akdeniz Adaları La Madalena ve Caprera'ya ve General Garibaldi'nin Yurduna Bir Ziyaret'i içerir. 1 cilt. 10s. 6d.

DR. WOLFF'UN SEYAHATLERİ VE MACERALARI, Buhara Misyoneri.
Yeni ve ucuz baskı, baştan sona revize edilmiş, tam boy Portre, 12s.

İSPANYA'DA BİR SONBAHAR TURU. Trinity College, Cambridge'den Rahip R. Roberts, B.A. ve Milton Abbas Rahibi tarafından. Çok sayıda
Gravürle. 21s.

ST. PATRICK'İN HALEFLERİNİN VE ARMAGH BAŞPİSKOPOSLARININ TARİHİ ANILARI. James Henthorne Todd, D.D., F.S.A., Royal Irish Academy Başkanı, St. Patrick Katedrali, Üniversitede İbranice
Regis Profesörü ve Dublin Trinity Koleji'nin Kıdemli Üyesi. 2 cilt, 8 cilt.

İRLANDA'NIN YÖNETİCİ ZİHİNLERİ.

ZAMANIMIZDA NAPLES MAHKEMESİ.

BİR KADININ BATI DÜNYASINDAKİ GEZİNMELERİ. Kızından Sir Fitzroy
Kelly'ye Mektuplar.

Quaker'ların Kurucusu GEORGE FOX'UN HAYATI. Çok sayıda
orijinal kaynaktan. 10s. 6d.

BİR AVUKATIN ANILARI. 10s. 6d.

Hindistan'da Genel Vali ve
Başkomutan
Markisi HASTINGS MARKESİNİN ÖZEL DERGİSİ. Kızı Sophia, Bute Markizi tarafından düzenlenmiştir. İkinci Baskı, 2 cilt. 8. sayı, Harita ve
İndeks ile. 21s.

'DENEYİMLER ve ELEŞTİRİLER'E BİR CEVAP Canon Woodgate tarafından.

ÜÇÜNCÜ NAPOLYON İNGİLTERE HAKKINDA. Kendi yazılarından seçmeler.
J. H. Simpson tarafından çevrildi. 5s.

ESKİ DÜNYANIN AVLANMA ALANLARI. H. A. L. (Eski Şekarri) tarafından.
İkinci Baskı. 21s.

DAĞLAR VE DAĞLILAR; Oldukları gibi ve oldukları gibi. William
Grant Stewart tarafından. Birinci ve İkinci seri, her biri 5s. fiyat; ekstra ciltli,
6s. 6d.

ÇİN'DEKİ İNGİLİZ. Çok sayıda Tahta Baskı ile. 10s. 6d.

EFESYALILARA MEKTUP ÜZERİNE DERSLER. Rahip R. J. M'Ghee tarafından.
İkinci Baskı. 2 cilt. İndirimli fiyat, 15s.

ÂDEM ÖNCESİ İNSAN; ya da, ESKİ GEZEGENİMİZİN VE SAKİNLERİNİN HİKAYESİ,
KUTSAL KİTAP VE BİLİM TARAFINDAN ANLATILAN. Hervieu,
Dalziel Brothers, &c. tarafından güzelce resimlendirilmiştir. 1 cilt, 8vo sonrası, 10s. 6d.

LOUIS CHARLES DE BOURBON: "TAPINAK TUTSAĞI." 3d.

TÜFEK GÖNÜLLÜLERİ İÇİN EL KİTAPLARI. 14 Renkli Levha ve
Diyagramlarla. "Yeni Bir Tatbikat Sistemi"nin yazarı Yüzbaşı W. G. Hartley tarafından.
7s. 6d.

1857-58'de HİNDİSTAN'DAKİ BİR KIŞ KAMPANYASININ ANILARI. Yüzbaşı
Oliver J. Jones, R.N. tarafından Yazarın Taslaklarından Day tarafından taşa çizilmiş çok sayıda çizimle. 1 ciltte royal 8vo, 16s.

SURİYE'DE İKİ YIL. T. Lewis Farley, Esq., Osmanlı Bankası'nın
Mehmet Baş Muhasebecisi, Beyrut. 12s. İkinci Baskı.

DÜNYANIN ÜÇ DÖRT KIŞINDAKİ SEYAHATLERİN GÜNLÜĞÜ. Avustralyalı
Bir Yerleşimci. 2 cilt, post 8vo, 21s.

YENİ KONUŞMACI.

ON EMİR. Rahip J. McCaul.

MOUNT LEBANON VE SAKİNLERİ: 1842'den 1852'ye On Yıllık Bir İkamet. Albay Churchill, Suriye'ye Yapılan İngiliz Seferi'nde
Kurmay Subay. İkinci Baskı. 3 cilt, 8vo, L1 5s.

SOUTHAMPTON'DAN KALKÜTA'YA. Anglo-Hint Yaşamından Taslaklar. 10s. 6d.

LADYE MARY KEYES'İN TABLET KİTABI, MISSORTUNATE'IN KARDEŞİ
LADYE JANE DUDLIE. 8. cilt, 10s. 6d.

SEYAHAT ve SEYAHAT HATIRALARI. Dr. John Shaw tarafından. 1 cilt, 8. cilt,
7s. 6d.

HİNDİSTAN ÜZERİNE MEKTUPLAR. Edward Sullivan, Esq., 'Kuzey ve Güney Amerika'da Geziler;' 'Bungalov ve Çadır;' 'Boulogne'dan Babil Mendeb'e;' 'Siperlere Bir Yolculuk;' vb.'nin Yazarı tarafından. 1 cilt 7s.

KAFFİRLANDA'DA SEFER; veya, 1851-52 KAFFİR SAVAŞINDA SAHNELER VE MACERALAR. Yüzbaşı W. R. King tarafından. İkinci Baskı. 1 cilt 8vo, 14s.

ÇAĞIN DİNİ EĞİLİMLERİ. 6s. 6d.

AT ARAYAN BİR BEYEFENDİN MACERALARI. Sir George Stephen tarafından.
Cruikshank'ın çizimleriyle. Yeni ve daha ucuz Baskı, 5s.

ÇİÇEKLERİN DİLİ, Mevsim İçin Şık Hediye Kitabı. Güzelce
yeşil sulandırılmış ipekle ciltlenmiş, renkli plakalarla. Saygı ve Sevgi Duygularını
Aktarmanın Sanatını İçeren. On birinci baskı,
Kent Düşesi'nin izniyle, ona ithaf edilmiştir. 10s. 6d.

ARILARIN YÖNETİMİ; "Hanımların Güvenlik
Kovanı"nın tanımıyla. Samuel Bagster tarafından, 1 Haziran cilt, resimli. 7s.

DÖNÜŞ EL KİTABI, Çok sayıda levha ile. Tüm Dallarında Güzel Dönüş Bilimine
Kapsamlı ve Pratik Bir Rehber. 1 cilt.
7s. 6d.

KONUŞANLAR İÇİN METİNLER. Frank Fowler tarafından. 3s. 6d.

BİR HASARIN YAZ TURU. 5s. 6d.

ORDUDAKİ KÖTÜ YÖNETİM: KIŞLA DÜŞÜNCELERİ. Sıradan Bir Asker tarafından. 3s.

* * * * *

PAUL FERROLL EŞİNİ NEDEN ÖLDÜRDÜ. "Paul Ferroll" Yazarı Tarafından.
Üçüncü Baskı. 10s. 6d.

YENİ REKTÖRÜMÜZ. 'Mr. Verdant Green' Yazarı Tarafından Düzenlenmiştir. 10s. 6d.

RAHİBİN KIZLARI. Din Adamlarının Yaşamından Bir Hikaye. 10s. 6d. SEVGİLİLER VE EŞLER. Bir Roman. Marguerite A. Power tarafından. 3 cilt, 31sn.
6d.

BİR M.P. BİR İNANÇ ARIYOR. Bir Roman. 10sn. 6d.

ROTTEN ROW. Bir Roman. 2 cilt, 21sn.

CRISPIN KEN. 'Miriam May'in Yazarı Tarafından.
Özel izinle, Sayın Sir E. B. Lytton, Bart., M.P.'ye ithaf edilmiştir. 2 cilt,
21sn. İkinci Baskı.

DÜŞES KİM OLACAK? veya, BURLEIGH'İN YENİ EFENDİSİ. Bir Roman. 2 cilt,
21sn.

DENİZ FENERİ. Bir Roman. 2 cilt, 21sn.

DOLAPTAKİ İSKELET. Lady Scott'tan. 2 cilt, 21s. Daha Ucuz
Baskı, 5s.

ÇOK GEÇ! Mrs. Dimsdale'den. 7s. 6d.

HELEN. Gerçek Yaşamın Bir Romanı. 7s. 6d.

İSPANYA'DAKİ ŞATO ve KÜÇÜK EV. 'Clara;
ya da, Avrupa'da Köle Hayatı' kitabının yazarı Lady Wallace'tan. 2 cilt, 21s.

CYRUS. Lady Julia Lockwood'dan.

GERTRUDE MELTON; ya da, DOĞANIN ASLİYESİNDEN. Bir Hikaye. 7s. 6d.

RUTH BAYNARD'IN HİKAYESİ, 1 cilt, 10s. 6d.

TOPCROFT MALİKANESİ'NİN HANIMEFENDİSİ. 21s.

EDMONDALE.

SEVMEK ve SEVİLMEK. "Zingra, Çingene"nin yazarından.

VANITY CHURCH. 2 cilt, 21s.

MY WIFE'S DOWNEY. Büyük Lord Nelson'ın yeğeni E. E. Nelson tarafından. 5s.

THE DAUGHTER'S DAUGHTER. Rusya İmparatoriçesi'ne izin alınarak ithaf edilmiştir. 5s.

MIRIAM MAY. 4. Baskı. 10s. 6d.

WHISPERING VOICES OF THE YULE. Tales for Christmas. 5s.

THE SENIOR FELLOW. A Tale of Clerical Life. 10s. 6d.

ALMACK'S. Bir Roman. Almack's'taki Baloların Hanım Patronlarına ithaf edilmiştir. Yeni Baskı, 1 cilt, crown 8vo, 10s. 6d.

NELLY CAREW. Miss Power tarafından. 2 cilt, 21s.

MEMOIRS OF A LADY IN WAITING. 'Adventures of Mrs. Albay Somerset in Caffraria'nın Yazarı tarafından. 2 cilt, 18s.

HULSE HOUSE. Bir Roman. 'Anne Gray'in Yazarı tarafından. 2 cilt, 8. cilt sonrası, 21s.

THE NEVILLES OF GARRETSTOWN. Tarihi Bir Hikaye. 'Emilia Wyndham'ın Yazarı tarafından düzenlendi ve bir
Önsöz ile. 3 cilt, 8. cilt sonrası, 31s. 6d.

CORVODA ABBEY. Bir Hikaye. 1 cilt, 8. cilt sonrası, 10s. 6d.

THE VICAR OF LYSSEL. 18. yüzyılda bir rahibin günlüğü. 4s.
6d.

STRASBOURG'DA GOETHE. Dramatik Bir Nouvelette. H. Noel Humphreys tarafından. 7s.
6d.

SQUIRES VE PASTORS. Bir Kilise Romanı. 1 cilt. 10s. 6d.

DEKANI; ya da, POPÜLER VAİZ. 'Anne
Sherwood'un Yazarı Berkeley Aikin tarafından. 3 cilt. 8. cilt. 31s. 6d.

CHARLEY NUGENT; ya da, BİR SUBUN HAYATINDAN GEÇMİŞLER. Bir Roman, 3 cilt,
8. cilt. 31s. 6d.

SÜRÜKLENMEK. Frank Fowler tarafından. Sağ Sayın B.
Disraeli'ye izin verilerek ithaf edilmiştir.

ASHCOMBE KİLİSE YERİ.

BÜYÜK YAKALAMALAR ve BÜYÜK MAÇLAR.

YAN RÜZGÂRLAR.

PAUL FERROLL. 'IX Poems by V.' Yazarından Dördüncü Baskı. Post
8vo, 10s. 6d.

LORD AUBREY; ya da, NE YAPACAĞIM? 'Every Day.' Yazarından Bir
Roman. 2 cilt, 21s.

THE IRONSIDES. İngiliz Milletler Topluluğu'nun Bir Hikayesi. 3 cilt, 31s. 6d.

AGNES HOME. Bir Roman. 10s. 6d.

LA CAVA; ya da, NAPOLİTLİLERİN ANILARI. 10s. 6d.

ANSELMO. Modern İtalya'nın Bir Hikayesi. 2 cilt, 21s.

THE DALRYMPLES; veya, UZUN KREDİ VE UZUN KUMAŞ. 10s. 6d.

İÇGÜDÜ; veya AKIL. Leydi Julia Lockwood tarafından. 5s. 6d.

KARELADEN HOUSE. Bir Roman. 10s. 6d.

* * * * *

ŞİİR.

Sir E. L. Bulwer Lytton'ın Eva'sı VE DİĞER ŞİİRLER.

Kutsal Şiirler. Merhum Sayın Sir Robert Grant tarafından, Lord Glenelg'in bir Bildirisi ile.

Eustace; Bir Mersiye. Sayın Charles Tennyson D'Eyncourt tarafından.

Oberon'un İmparatorluğu. Bir Maske.

Porsuk Ağacının Gölgesi VE DİĞER ŞİİRLER. Norman B. Yonge tarafından.

Esther; Ve diğer Kutsal Parçalar. Rahip Charles B. GreatRex tarafından.

* * * * *

ORDU, DOĞU HİNDİSTAN VE SÖMÜRGECİLİK AJANSI.
66, Brook Street, Hanover Meydanı,
LONDRA, B.

(_Yeni Doğu Hindistan Evi ve
Oryantal Kulübü'nün hemen yakınında._)

Baylar Saunders, Otley ve Şirketi, Alay Yemekhaneleri, Subaylar, Devlet Memurları ve Hindistan, Avustralya ve Kolonilerdeki diğer
sakinlerin dikkatini Ordu, Doğu Hindistan ve Kolonicilik Ajansı'na ve sunduğu avantajlara
çekmek için yalvarıyor.

BANKACILIK DEPARTMANI.

Maaşlar, Emekli Maaşları, Fon Ödenekleri, Temettüler, vb. , Hükümet stoku, yabancı menkul kıymetler ve yatırımlar, tedarik departmanının diğer açıklamaları. Memurlar, kamu hizmeti üyeleri ve Hindistan, Avustralya ve koloniler genel olarak özen, ekonomi, verimlilik ve hızlı bir şekilde idame edilir. Kişisel Ajans Departmanı Saunders, Otley ve Co., her bir yardıma ve ailelerine İngiltere'ye varışlarında her bir yardım almaya bağlıdır. Saunders, Otley ve Co., parasalları karadan veya gemi ile güvence altına almak için sunar. Tüm mektuplar, Saunders, Otley ve Co. tarafından (İngiltere, Hindistan veya kolonilerde), düzenli olarak ilan edilmedikleri ve bir kişilerden ötürü, küçük bir indirimden sorgulanmadığı için alınır. Oriental bütçe. Berthold Auerbach'ın Joseph in the Snow ve The Clockmaker adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH IN THE SNOW ***

***** This file should be named 33162.txt or 33162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/6/33162/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
