*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flora Lyndsay (Çiçekçi Lyndsay)
Yazar: Susanna Moodie
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flora Lyndsay, by Susanna Moodie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flora Lyndsay
       or, Passages in an Eventful Life Vol. II.

Author: Susanna Moodie

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA LYNDSAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir

FLORA LYNDSAY;
VEYA,
OLAYLI BİR HAYATTAN GEÇMİŞLER.

BAYAN MOODIE TARAFINDAN.

"ROUGHING IT IN THE BUSH", "MARK HURDLESTONE", "LIFE IN THE CLEARINGS" VB.'NİN YAZARI

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.
1854.

LONDRA:
R. CLAY, YAZICI, BREAD STREET HILL.

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I. SAYFA
DEVLET KABİNİ 3

BÖLÜM II.
FLORA'NIN YOLCULARI 13

BÖLÜM III.
İSKOÇYA'YA SON BAKIŞ 29

BÖLÜM IV.
STEPHEN CORRIE 38

BÖLÜM V.
KAPTANIN ÇIRAĞI 48

BÖLÜM VI.
KAYIP CEKET VE DİĞER MESELELER 55

BÖLÜM VII.
NOAH COTTON--DUL GRIMSHAWE VE KOMŞULARI 73

BÖLÜM VIII.
KARDEŞLER 83

BÖLÜM IX.
HAYALET 102

BÖLÜM X.
TEKLİF 121

BÖLÜM XI.
AÇIKLAMA 132

BÖLÜM XII. YALNIZ GECE 146

BÖLÜM XIII.
TOPLANTI 154

BÖLÜM XIV.
KATİLİN EL YAZMASI 159

BÖLÜM XV.
İLK AŞKIM 169

BÖLÜM XVI.
BAŞTAN ÇIKARMA 179

BÖLÜM XVII.
KONU 189

BÖLÜM XVIII.
CİNAYET 199

BÖLÜM XIX.
ANNEM 210

BÖLÜM XX.
ESKİ DOSTLARA SON BİR BAKIŞ 218

BÖLÜM XXI.
ANNEM VE SQUIRE 227

BÖLÜM XXII.
KÖTÜ DÜŞÜNCELER--PİŞMANLIK SANCILARI 242

BÖLÜM XXIII.
TANRI'YA GÜVEN 253

BÖLÜM XXIV.
KIYIDA BALIKÇILIK 257

BÖLÜM XXV.
FIRTINA 275

BÖLÜM XXVI.
GEMİ DEMİR ATIYOR VE KİTAP SONA ERİYOR 292

FLORA LINDSAY;

VEYA,

OLAYLI BİR HAYATTAN GEÇİŞLER.

BÖLÜM I.

DEVLET KULÜBESİ.

Flora, gemiye bindiğinde içine çekildiği daireye Devlet kulübesi denmesinin nedenini hayal bile edemiyordu. Aslında çok küçük bir dolaptı, yaklaşık yedi fit uzunluğundaydı ve uzunluğundan biraz daha genişti. Ne bir tabure, ne bir bank ne de bir sandalye vardı ve kapıyı kapattıktan sonra dönmek için yeterli alan vardı. Boyalı çekmeceli büyük bir sandığın tepesi, önünde yükseltilmiş bir tahta ve solgun kırmızı kumaştan perdelerle örtülüydü; Lyndsay, karısı ve çocuğu için yolculuk sırasında daha rahat hale getirmek için
bir saç şilte ve kuş tüyü yastıklar satın almıştı. Ancak bu, yerden o kadar
ulaşılamaz bir yükseklikteydi ki, yatak Bayan Lyndsay'in çenesiyle aynı hizadaydı.

"Dünyada nasıl içine gireceğim?" dedi Flora, yarı gülerek yarı ağlayarak hizmetçisine seslenerek. "Gemi demirlemişken bu kadar
zor bir şeyse, fırtınada
da savrulurken ne olacak?"

"Kaptanı sen alsan iyi olur, Marm. Yukarı tırmanmanın doğru yolunu bilmeli, çünkü kendi
ranıydı."

"Bu çok saçma görünecek. Ancak, ona ulaşmak için bir merdiveni olabilir. Yanına git ve ona, selamlarımla, yatağa nasıl girdiğini sor." 

Hannah, gülerek ve yanakları kızarmış bir şekilde geri döndü. 

"La, Marm, 'diğer insanlar gibi girdiğini; bir istek varsa, her zaman bir yol olduğunu' söylüyor. Ve öyle yüksek sesle, kükreyen bir kahkaha attı ki, kendimi oldukça utanmış hissettim. Sonra eğlendi ve 
gözünü sildi -sadece bir tane var, bilirsin, Marm- 'Hout! ' diye haykırdı, lass, bırak da bir kaç adım atsın, çekmeceleri biraz üst üste çekerek. Merdivenlerin amacına hizmet ediyorlar
ve eğer gerçekten ciddiyse, içeri nasıl gireceğini çok geçmeden öğrenecektir."

Flora, Hannah'nın mesajının sonucundan çok memnundu. Hemen
kaba denizcinin önerdiği yöntemi denedi ve
bir iki denemeden sonra, ranzaya girip çıkmada oldukça uzmanlaştı.

Şimdi de görevliden "çay hazır" diye bir çağrı aldı.

"Bu iyi bir haber," dedi Hannah; "Açlıktan çılgına dönmüş durumdayım
ve bu gece iyi bir stokta kalmazsam
yarın o korkunç hastalıktan yeterince kötü hissedeceğim. Gemi sallanmaya başladığı anda,
ben de sallanmaya başlayacağım."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Hannah,--kendine vakit ayır."

"Kamarada misafir var, Marm,--tam olarak hanımlar değil, ama
Bayan Waddel'in _terbiyeli_ insanlar diyeceği türden hanımlar. Ben içeri girdiğimde, onlardan biri Kaptan'ın dizinin üzerinde oturuyordu ve onunla aynı bardaktan punç içiyordu."

"Gerçekten çok _iyi_ hanımlar," dedi Flora, böylesine zarif bir partiye katılmak konusunda
şüpheli. Tam gece olduğu yerde kalmaya karar verdiği sırada, Lyndsay kapıyı tıklattı ve onu bir
danışma yapmak için çağırdı.

"Gelin," dedi gülerek, "sadece Kaptan'ın karısı ve kaptanın karısı ve iki kız kardeşleri var. Kendilerine uygun şekilde davranacak hoş, iyi huylu kadınlar. Yaşlı Boreas,
ininden çıkmayı ve onun kadınlarına karşı nazik davranmayı
reddedersen çok incinir."

Flora artık tereddüt etmedi. Saklandığı yerden, birkaç saat önce olduğundan çok farklı bir görünüme sahip olan
kulübeye çıktı. Küçük, kullanılabilir alanı
dolduran tüm sandık ve paket karmaşası ortadan kalkmıştı ve
en uygun koşullar altında böylesine dar bir beşik
olabileceği kadar temiz ve rahat görünüyordu.

Dört şık giyimli genç kadından oluşan topluluk,
Flora'nın ilk kez sahneye çıktığı kapının karşısındaki bankta sıralanmıştı.
Ona gergin, garip bir heyecanla baktılar, aynı anda kalktılar ve
bank ile masa arasındaki dar alanın izin verdiği ölçüde nezaketle
alçaldılar. Daha sonra, Kaptan'ın ayağa kalkması ve kırmızı sağ elini bir onur havasıyla uzatmasıyla, "Bayan Lyndsay, kamara yolcusu
hücrede _Anne_--Bayan Williams, eşim, Hanımefendi,--Bayan Collins, Bayan
Lyndsay,--eşimin yengesi,--Bayan Nancy ve Betsy Collins, Bayan
Lyndsay,--Bay Collins, birinci kaptanım ve Bayan Williams'ın kardeşi Bayan Lyndsay."

Sonra el sıkışma geldi. Kabinde toplanan aile grubunun utancını
gözleyen Lyndsay, onları samimi bir nezaketle karşıladı, bu da kısa sürede güvenlerini geri kazandırdı ve onları rahatlattı;
ancak Bayan Lyndsay aralarına oturduğunda birbirlerine attıkları korkmuş bakışlara gülümsememek zordu; ve üzerlerine çöken ve birkaç dakika önce kabinde yankılanan canlı gevezeliği
durduran ölüm sessizliği.

Masada çay ve kahve dumanı tütüyordu, her çeşit lezzetle kaplıydı, kaptanın karısı bunları bir sepet içinde neşelendirmek için getirmişti ve bunları gerçek bir İskoç misafirperverliğiyle yabancılara ikram etti, zengin çörek ve kurabiyenin Jock için küçük bir ikram olarak kendi elleriyle
yapıldığını temin etti. Ülkeden ayrılmadan önce. "Meg benim kaba bir İngiliz denizci olduğumu ve İskoç soslu sandviçlerine hiç aldırış etmediğimi unutuyor," dedi Boreas, ağzı ekmekle doluyken. "İyi bir kırmızı ringa balığı ve bir dilim Gloster peyniri hepsine değer. Ama inatçı kadınlar kendi istediklerini yaparlar ve ben onu memnun etmek için o iğrenç çöpleri yemeliyim."

"Ve bunu varra gude bul, Jock, ve yanılmıyorsam," dedi dolgun sarı saçlı kadın, onun kaba yanağına dokunarak. "Kendi karısının yaptığı herhangi bir şeyi övmek onun için yeni bir şey olurdu."

Ve sonra erkeklerin ve özellikle denizcilerin tutarsızlığı hakkında öyle komik, kışkırtıcı bir şekilde gevezelik etti ki, kaba efendisini onurunu bir kenara bırakıp saçmalıklarına gülmeye zorladı. Çok çekici, genç, çok güzel bir kadındı; ama ondan yıllarca büyüktü ve alaylarına, ağırbaşlı yaşlı bir kedinin, neşeli bir kedi yavrusunun küstah okşamalarına ve tokatlarına boyun eğdiği aynı zarafetle katlanıyordu. Adam homurdanıp küfür ettiğinde, ellerini çırptı ve güldü, ona sevgili yaşlı deniz ayısı dedi ve yokluğunda kederden ölmemesini umdu.

"Korkma Meg, sana başka bir adamı aklını kaçıracak şekilde işkence etme şansı vermek istemiyorum. Seni rahatsız edecek kadar uzun yaşayacağım."

"Hiç şüphe yok," dedi Meg, "bu düşünce yokluğun için beni teselli edecektir;
ve sen geri dönüp tehdidini yerine getirene kadar bir tarla kuşu kadar neşeli olacağım."

"Meg, sen aptal bir kadınsın," dedi kaptan Collins. "Kaptan senin
takılmandan hiç hoşlanmıyor. Onu rahat bırakamaz mısın?"

"Kendi işine bak, Wullie ve karına iyi bak. Ben köşede kendi kendine sızlanan Jean gibi oynayamam."

Gerçekten de öyleydi. Bayan Collins sadece birkaç hafta evliydi ve damadıyla vedalaşması yürek parçalayıcı bir olaydı.
Çok ilginç bir genç çifttiler; uzun boylu, sarışın kız grubun geri kalanından ayrı oturuyordu, nazik göğsünde korkudan bir acı hissediyordu, Willie'sinin boğulmasından ve onu bir daha asla görememekten korkuyordu. Kederini kontrol etmek ve solgun yanaklarından hızla akan gözyaşlarını gizlemek için çaresizce çabaladı. Collins onun yanına atladı ve erkeksi koluyla incecik beline dolanarak,
kulaklarına umut ve teselli dolu sevgi dolu sözler fısıldadı. Bu
olmazdı: Zavallı kız ayrılığa alışamadı
ve onun tüm şefkat dolu sevgilerine alçak, bastırılmış hıçkırıklarla karşılık verdi, sevgili kocasının
kalbini kendi yüreğini yükleyen kederle doldurdu.

Collins'in güzel, mantıklı bir yüzü vardı, ancak çiçek hastalığı yüzünden epeyce
kırılmıştı. Yüz hatları düz ve bakımlı, saçları koyu ve
kıvırcıktı, yakışıklı gri gözleri erkekçe ateşle doluydu. Tam olarak bir beyefendi olmasa da, yüksek ve onurlu duygulara sahipti ve açık sözlü tavırları ve bağımsız duruşu ona herkesin iyi niyetini ve saygısını kazandırdı.

Şüphesiz Jean onu İskoçya'nın en yakışıklı adamı olarak görüyordu; ve çoğu
kadın onun yakışıklı, yakışıklı bir denizci olduğunu söylerdi. O, kederli ağlayan gelininin üzerine eğilirken, güzel gözlerinden böylesine şefkatli, içten bir sevgi fışkırırken ve nazik sözlerle onu kaçınılmaz ayrılıklarına uzlaştırmaya çalışırken, eşinden geçici bir süre uzak kalmayı olağan bir şey olarak gören, sadece bir iş meselesi olarak gören ve her zamanki inatçı kayıtsızlık tavrıyla buna katlanan amiriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Akşam yemeği biter bitmez, Flora onlara iyi geceler diledi ve günün yorgunluğuyla bitkin bir şekilde _devlet_ kulübesine çekildi. Yağmur hâlâ şiddetli bir şekilde yağıyordu ve biraz hava alabilmek için kapısını kısmen açık bırakmak zorunda kaldı, çünkü dar ve sıkışık ranzadaki sıcaklık bunaltıcıydı. Uzun süre uyanık kaldı, bazen
üzücü düşünceler düşünüyor ve daha da hüzünlü gözyaşları döküyordu, bazen de dış kabindeki seslerin uğultusunu dinliyordu, ara sıra şarkılar ve neşeli kahkahalarla bölünüyordu. Kaptanın karısı ve kız kardeşlerinin, ertesi gün yapılacak olan Anster fuarına doğru yolda olduklarını gördü. Orada kıyıya çıkacaklardı. Maggie Lauder'ın eski şarkısını ve o ünlü fuara giderken kavalcıyla karşılaşmasını hatırladı: ve yaşlı Boreas'ın, sanki düşüncelerini okumuş gibi, ulusal şarkıyı, kefenler arasında çalan bir kuzeybatı kavalı kadar kaba ve uyumsuz bir şekilde, boğuk, derin bir sesle haykırdığını duymaktan pek de hoşlanmadı. Yastığına yaslandığında, kendisini gözlemden gizleyen kırmızı perdelerdeki küçük bir aralıktan, kamara masasının etrafında toplanan grubu zar zor görebiliyordu. Kaptanın karısı, onun dizinin üzerinde oturuyordu ve Jean'in solgun yanağı, damadının erkeksi göğsüne yaslanmıştı. Yaşlı Boreas ihtişamlıydı, çünkü önünde brendi şişesi vardı ve hanımların bir bardak punç alıp, yolculukta başarılar dilemelerinde ısrar ediyordu. Bunu hepsi çok _iyi bir zarafetle_ yaptılar; hatta düşünceli Jean bile arada sırada kocasının bardağından yudumluyordu.

Kaptanın karısı, ona bir kaplama için sataşmaya başladı, ancak o bunu
kesinlikle reddetti. Bayan Nancy ve
Betsy'nin yardımına başvurdu ve öyle bir gürültüyle ona saldırdılar ki,
neşeli katran, deri çantasının içindekileri Meg'in kucağına boşalttı, Meg gümüşü kavrayıp onu öptü, geniş sırtına vurdu ve bir çocuk gibi güldü.

Bir süre sonra güverteye çıkmak için onu terk etmek zorunda kaldı. Sonra ayağa kalktı ve
kardeşinin yanına gitti ve elini omzuna koyup, ona o kadar ciddi, eski tavrından o kadar farklı bir şekilde
söyledi ki, Flora konuşanın aynı kişi olduğuna inanmakta zorluk çekti.

"Wullie, bana yolculuk sırasında Jock'a göz kulak olmam için söz vermelisin. Kendini içkiyle öldürüyor. Onu bir şeyler içmeye
ikna edebilir misin?"

Kaptan başını iki yana salladı. "Adamı tanıyorsun, Maggie. Kendi kapısını çalacak."

Maggie derin bir iç çekti. "Karısına ve ikisine karşı çok çirkin bir gözetleme. Bizim için bunu asla bırakmayacak; ama sen ara sıra bir tavsiyede bulunabilirsin."

"Faydası yok, Maggie. O bir hayvan kadar inatçı. Eğer bunu senin ve çocukların iyiliği için yapacaksa, benim sözümle ikna olmaz. Bence, o konuda muhalefet etmek, rehberlikten
çok zarar verir."

"Ve sonra, o kadınlar--Wullie. O güvenilir biri değil. Onunla--gözden
uzak olan, gönülden de
uzaktır. Denize açıldığı anda
evdeki karısını asla düşünmez."

"Bu kadar kıskanç olma, kadın. İnancın var mı?" dedi Collins, Jean'ı kalbine daha da bastırarak "Denizcilerin diğer erkeklerden daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Birbirinize benziyorsunuz," diye iç çekti Meg, "ama şüphesiz Jean sizin ona sadık kalacağınızı ve güzel bir kızın yanından geçerken gözlerinizi onun hatırına kapalı tutacağınızı düşünüyor. Sizi daha iyi tanıyorum."

"Kardeşinizin karısı olmaya layık değildim, Maggie ve onun dürüstlüğünden şüphe ediyordum," dedi Jean öfkeyle, uzun, sarı buklelerini kocasının göğsünden kaldırıp ona gururlu bir bağlılıkla bakarken.
"Eğer Jock'a daha çok güvenseydin, daha iyi bir adam olurdu."

"Daha çok erken seninle, Jean;--büyüklerinle sorun yaşamadan önce biraz bekle. Wullie iyi biliyor ki, sebepsiz yere güvenmiyorum."

Flora, kaptanın cevabını duymadı: uyku göz kapaklarına
ağır bastı ve derin bir dinginliğe daldı.

BÖLÜM II.

FLORA'NIN YOLCULARI.

Gri şafak, Bayan Lyndsay'in kamarasının tavanındaki
zemin camın hedefinden hafifçe parladı, sonra tekrar gözlerini
açtı. Ranzasında doğruldu ve kendini toparladı, önce etrafına
şaşkınca baktı ve nerede olduğunu merak etti. Geminin
sallanması ve dalgaların yanlarına hızla çarpması, ona geminin gece boyunca yelken açtığını bildirdi ve zihnine
geçen günün olaylarını hatırlattı. Yolculuk, iyi ya da kötü, başlamıştı; ve şu anki konumunun kesinliği, zihnini ağır bir endişe yükünden kurtardı. Ayağa kalktı ve giyindi ve Yüce Tanrı'ya, onları derinliklerin tehlikelerinden ve tehlikelerinden koruması ve güçlü sular boyunca yolculukları boyunca onları iyi bir şekilde gözetmesi için içtenlikle yalvardı. Bu adanmışlık eylemiyle güçlenen ve tazelenen kadın, ruhunun canlandığını ve kalbinin yenilenen bir neşe ve umutla genişlediğini hissetti ve Tanrı'nın duasına olumlu bir cevap verdiğine güvenle inandı. Saat daha erken olmasına rağmen, gemide uyanık gözler buldu. Kaptan çoktan güvertedeydi ve on sekiz yaşında zeki bir çocuk olan Kâhya Sam Fraser, kamarayı temizliyordu. Tahtalar soğuk ve ıslaktı ve
İskoçya kıyılarının her yerini görmek için can atan Flora,
kocasını önünde, Kaptan'la konuşurken bulduğu güverteye aceleyle çıktı.

Tüm beyaz yelkenleri açılmış _Anne_, kefenlerde garip, ciddi ilahiler ıslık çalan elverişli bir
rüzgârın önünde hızla ilerliyordu.
Güneş, geminin canlı bir şey gibi
kaydığı mavi parlayan sulara muhteşem bir fon oluşturan dağ yüksekliklerinin üzerine yeni çıkmıştı. Muhteşem bir Temmuz sabahıydı ve
beyaz tepeli dalgalar parlıyor ve uzun, ışıltılı dalgalarını bulutsuz bir
gökyüzünün altında yuvarlanıyordu. Tüm doğa hayat ve güzellikle parlıyordu, kara ve deniz sevinçle yukarı bakıp günün geniş, açık gözünü selamlıyordu.

"Yukarıda-etrafta-aşağıda cennet vardı."

Kıyının romantik özellikleri, onunla bağlantılı tüm şiirsel ve tarihsel çağrışımlar, okyanusun derin müziği, tuzlu suyun kokusu, Flora Lyndsay'in kalbini umut ve neşeyle doldurdu.
Acı dolu pişmanlıklarla yüklü bir zihinle böylesine ruhları harekete geçiren bir sahneye bakmak, cömert Yaratıcı'ya karşı bir saygısızlık olurdu.
O'nun varlığı,
O'nun bilgeliğinin bizim için şekillendirdiği yolu, dalgaların patikasız vahşi doğasında,
O'nun gücünün o harikulade aynasında, ister fırtınada ister güneşte olsun, Yaratıcısı'nın ihtişamını ve büyüklüğünü sadakatle yansıtır.

Sağlığı ve ruhu geri dönen Flora'nın zihni eski
tonuna kavuştu. Kendini sadece memnun değil, mutlu hissediyordu ve kendini çocukça bir güvenle, evrensel Baba'nın koruyucu bakımına teslim etti.

Şüphesiz, diye düşündü, her şey en iyisi için takdir edilmiştir. Bizim için değilse bile,
çocuklarımız için. Başkaları bizim için çalıştı; sıra bize geldiğinde çalışmamız
doğrudur. Hayalperestlere değil, işçilere hazinelerini
açar. Hayat zorluklarla doludur, hangi yolu seçersek seçelim. Bazen en parlak gökyüzü bulutlarla kararır; en sakin
okyanus fırtınalarla boğuşur. Gece emeklerimizin karşılığını alırsak,
günün yükünü ve sıcağını
taşımaya çağrılmamızın ne önemi var? Gün batımı güzel ve huzurluysa, öğle vakti gökleri karartan
fırtınayı kim hatırlar? Sessiz mezar sonunda her şeyi kabul eder;
ve dünyada en çok çalışanlar, sonsuz sevgi ve övgü tatilleri için
daha parlak bir sabah bulacaklar.

"Ne düşünüyorsun, Flora?" dedi Lyndsay, kolunu kendi kolunun içine
çekerek.

"Düşünüyordum, canım, burada olmak güzeldi."

"O zaman, senin düşüncelerin benimkilerin bir yankısıydı. İnan Flora,
sonunda her şeyi yoluna koyacağımıza."

Uzun bir süre birlikte durdular, sessizce hızla onlardan akıp giden muhteşem
sahilleri incelediler. Lyndsay'in ruhun aydınlattığı gözleri
gururla kıyıya yaslandı; ve alnından bir hüzün gölgesi geçti. Orası onun memleketiydi ve onun sert, görkemli yüzüne son kez baktığını derinden hissetti; ama kalbinin içsel zonklamalarını (ve o büyük bir kalpti)
başkalarına aktarabilecek bir adam değildi. Bu tür duyguları, sıradan gözlemlere açıklanmayacak kadar kutsal buluyordu; ve hatta Flora bile, onun yüzündeki değişken ifadeden, içinde işleyen düşünceleri okuyabiliyordu.

"Cesaret, sevgili Flora," dedi sonunda, kendine özgü bir gülümsemeyle. "Sonunda her şey yoluna girecek; ve birbirimizin
aşkında mutlu olmaya devam edeceğiz. Evet, Kanada'nın ücra köşelerinde, İngiltere'de olduğumuz kadar mutlu."

Flora, onunla birlikteyken her yerde mutlu olabileceğini hissediyordu; eğer onun varlığı sahneyi canlandırıp ilgi
vermeseydi, cennetin bir hapishane olacağını.

Göçmenlerden çok azı, o erken saatte güverteye ulaşabilmişti;
ve Flora, bir süre kocasıyla büyüleyici bir _tete-a-tete_ yaşadı. Güverte giderek daha kalabalıklaştı; ve erkekler
siperlere yaslanmış, pipo içiyor veya abdest alıyorlardı, tahta bir küvet ve bez kova onlara el leğeni ve su testisi olarak hizmet ediyordu.

Tom daha sonra sabah yemeğini pişirmenin büyük işine başladı;
ve vagonun kara efendisi Hannibal, sobada ilk şansı elde etmek için kavga eden ve
kavga eden bir sürü
azarlayan, geveze kadınla kuşatılmıştı. Onların tacizini çok soğukkanlılıkla karşıladı ve
anlaşmazlığı, yaşlı eşlere öncelik için kura çektirerek çözdü. Onlar
bu düzenlemeye çok kötü bir şekilde razı oldular. Aynı anda dörtten fazla
kazan ateşi işgal edemezdi ve bazıları sopalarla vurup
bir büyük tencerede lapalarını bir araya getirse de, geri kalanlar tüm operasyon boyunca homurdandı ve kavga etti, daha fazla yer için dirsek atıp
birbirlerinin kahvelerini ve çaydanlıklarını ateşe itmeye çalıştılar. Ve sonra hepsi bir nefeste, tiz seslerinin en yüksek noktasında, Hannibal'a aralarında hakemlik yapması ve
ateşin en iyi tarafıyla ilgili iddialarını kanıtlaması için yalvardılar. Onun cevabı kısa ve özdü--

"Bu ateş var. Onu çok uzun süre bekletiyorsun. Kimseyi beklemesin. Zamanın doldu. Sen tencereyi çıkar, yoksa tencereyi denize atarım. Başkaları da senin kadar iyi yemek zorunda; bu yüzden yulaf lapanı soğutmak için nefesini tut; ve eğer bu sana uymuyorsa, mücadele et--mücadele et!"

Burada, demir kepçesini başlarının üzerinde salladı, biraz kaynar içkiyle doluydu, bu da savaşçıları bir süreliğine susturdu, ta ki geçitten çıkan yeni bir grup başvuran onları her zamankinden daha
hızlı bir şekilde hücuma koşturana kadar.

Flora güvertede volta atmaya ve ocak başındaki gürültülü grubu izlemeye devam ederken, onlara karşı azımsanmayacak bir merak
du. Onlar, tüm umutlarının ve korkularının içgüdüsel olarak yöneldiği o bilinmeyen diyara giden yol arkadaşlarıydı; ve o, İlahi Takdir'in aynı amaç uğruna bir araya getirdiği kişilere kayıtsızlıkla bakamıyordu. Onlar hakkında kendi dudaklarından bir şeyler öğrenmek istiyordu: geçmiş yaşamlarının nasıl olduğunu, gelecekteki beklentilerinin ne olduğunu ve onları Kanada'ya göç etmeye iten sebeplerin ne olduğunu. Belki de aynı hissi, birdenbire bir araya getirilen ve birkaç hafta boyunca küçük bir brik'in içi gibi dar bir alanda hapsedilen çoğu kişi deneyimliyordur, çünkü _Anne_, boyutu ve tonajına göre birçok büyük üç direkli gemiden daha fazla yolcu barındırıyordu. Uzun yolculuk boyunca merakı fazlasıyla tatmin oldu ve bu insanların çoğunun tarihi ve karakterleri hakkında bir şeyler öğrendi. İlk olarak, Yarımada Savaşı'nın büyük bölümünde görev yapmış, çok sayıda sert hizmet görmüş ve yaralar ve kırık kemikler şeklinde çok sayıda sert darbe almış yaşlı bir yayla askeri vardı. (Artık acı ve tehlike bitmişti) bunlardan biraz gurur duyuyordu, çünkü bunlar hiç bitmeyen bir övünme ve kendini yüceltme teması oluşturuyordu. Dürüst Donald Macdonald, bacaklarındaki, göğsündeki ve kollarındaki yara izlerine bakmak için yol arkadaşlarından bir kuruş alsaydı, dışarı çıkma masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kazanabilirdi. "Yaraları," dedi, "hepsi doğru yerdeydi. Bir düşmana sırtını dönmek için fazla iyi yetiştirilmişti. "

Macdonald, yaşlılığı için belirli bir miktardan vazgeçmeye ve Kanada'nın ücra köşelerinde şansını denemeye ikna edilen birçok talihsiz yaşlı emekliden biriydi. Alayındaki herhangi bir subay kadar ağır işlerden, tarımsal faaliyetlerden ise daha da az şey biliyordu; ve belki de bir tahıl türü ile diğeri arasındaki farkı ayırt edemiyordu, orduya doğduğu tepelerden oldukça ham ve deneyimsiz bir çocuk olarak girmişti.

Bir karısı ve beş tane kaba, güçlü, sert çocuğu vardı - en büyük üçü yedi ila on dört yaşlarındaydı. "Onlar doğru türden değillerdi," dedi; "ama erkek çocukları için yeterince güçlüydüler ve savaş durumunda ejderhalara hizmet edecek iyi anneler olurlardı."

Ancak Kanada hiç de savaşçı bir ülke olmadığından, onun zıplayan, kızıl saçlı kızlarındaki bu nitelikler bir tavsiye değildi. İki şımarık çocuk hala kısa paltolar ve gelecek yıllar boyunca kıdemli babalarına pek yardım edemezlerdi.

Donald, Kanada hakkında en abartılı fikirleri oluşturmuştu. Onun gözünde, altının çalılardaki böğürtlenler kadar bol olduğu mükemmel bir El Dorado'ydu. Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olma fikrini hiç düşünmemiş gibi görünüyordu ve eski alışkanlıklarına
bu kadar
hoş olmayan ve iğrenç gelen bir fikre gülüp saçma olarak nitelendirdi.

"Yeni bir ülkeye gitmenin ne faydası vardı," dedi, "eğer bir kişi orada eskiden olduğu kadar
çok çalışmak zorundaysa?"

Seyahat parasını ödedikten ve yolculuk için erzak sağladıktan sonra, geriye sadece on dokuz pound kalmıştı ve bunu tükenmez bir servet kaynağı olarak görüyordu. Bu kaynaktan, sadece vaat edilen topraklarda rahat bir yaşam değil, aynı zamanda bağımsız bir servet elde edecekti. Kendisine bir toprak hibesi hakkı verilmişti ve bunun "Onu bir toprak sahibi yapacağını ve Kanada'nın ücra köşelerindeki toprak sahipleriyle eşit bir konuma getireceğini" söyledi.

Flora, yıllar sonra zavallı Macdonald'ın ve gelecekteki ihtişamına dair tüm o yüksekten uçan hayallerinin başına ne geldiğini sık sık merak ederdi.

Yaşlı askerin karısı, hem yumruklarıyla hem de diliyle
dövüşen uzun boylu, kemikleri sert, yumrukları kırmızı bir virago'ydu.
Mükemmel bir çekişme
öğesinde yaşıyor gibiydi. Gemide bir kavga, bir kez yola çıktıktan sonra, onun ya orijinal sebep ya da aktif destekçisi olmadan var olamazdı. Kaptanı zorbalık eder, denizcileri
söver ve gemideki diğer tüm kadınları azarlardı.

Bir askerin kızı olarak, savaşın dehşetleri arasında doğmuş ve bir kamp takipçisi olarak yetiştirilmişti, hayatın tüm nazik insanlıkları hakkındaki cehaleti ancak şiddetiyle aşılmıştı. Waterloo Muharebesi'nden sonra ölüleri yağmalamaya yardım ederken, ölü bir Fransız subayının kemerine gizlenmiş yüz altın Napolyon bulmuştu. Bu onu zengin bir kadın yaptı ve şu anki kocasıyla evlenmesine yol açtı, çünkü birkaç kocası olmuştu ve şüphesiz böyle bir eşin doğa dışı tiranlığından ölümle kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Macdonald, barış uğruna, inatçı kadının kendi istediğini yapmasına izin veren ve onu ve çocuklarını, içine düştüğü kötü ruh onu evlilik ve anne sevgisinin bu tuhaf belirtilerini sergilemeye yönelttiği kadar sık ​​döven, rahat ve iyi huylu bir adamdı. Macdonald'a karısının bu kadar aşağılık muamelesine neden boyun eğdiği sorulsaydı, aynı konu hakkında kendisine soru sorulduğunda uzun boylu Kanadalı ormancıyla cevap verebilirdi: "Onu memnun ediyor ve bana zarar vermiyor." Bayan Macdonald hassas bir durumdaydı ve gemi yelken açtığı günden itibaren, ilginç ailesine bir artışın arifesinde olduğunu söyledi: Bebeklerden ölümcül bir şekilde nefret eden ve kaba bir şekilde "Bu bir dayatmaydı; Bayan Macdonald'ın onu pazarlık ettiğinden daha fazla yolcu almaya kandırmaya hakkı yoktu." diyen kaptanın büyük öfkesine. "

Sadık hanım, emirlerine uymak zorunda kaldığı ve sonuç olarak onu acımasız bir düşman olarak gördüğü
kaptanı kızdırmanın bir yolunu bulduğu için büyülenmişti. Aslında, onun kendisine karşı korkularını teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ne zaman güvertede somurtkan bir vakarla yürüse, iç çekmeye ve inlemeye başladı ve onun duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Bir gün daha dayanabileceğini
düşünmediğini" söyledi.

Gemide Macdonald'ın yeminli dostu ve vatandaşı olan başka bir emekli daha vardı. Hugh Mackenzie bir ejderhaydı ve iyi, uzun boylu, asker görünümlü bir adamdı. Karısı, Berwickshire'dan gelen ufak tefek, geveze, dedikoducu bir kadındı; kendi tarzında iyi bir yaratıktı, ancak ne yazık ki güçlü sulara bağımlıydı, sahip olduğu azıcık hissi viski ve konyak. O ve kocası, enfiye çekmedikleri ve sigara içmedikleri zamanlarda, tüm zamanlarını yemek
ve içmekle geçirirlerdi. Sabah akşam yemek pişiriyor veya yemek için hazırlık yapıyorlardı; ve genellikle günde üç kez kıç tarafını kuşatan
ve yiğit Hannibal'a dişlerine kadar meydan okuyan
umutsuzluğa kafa tutuyorlardı.

Bayan Mackenzie, iyi arkadaşı Bayan Macdonald'ın tam tersiydi;
çünkü sarhoş olduğunda onu
sertçe döven uzun boylu kocasından sürekli korkardı. Dahası, gemideki tüm genç kadınları çok kıskanırdı; onlara "Tembel, cüretkar, hiçbir şeye gücü yetmeyen, insan olmayan kadınları" derdi.

Saatlerce güvertede oturup kısa siyah bir pipo içer ve
müzikle alakası olmayan bir sesle eski sınır şarkılarını mırıldanırdı.

Flora'nın güvertede geçirdiği uzun sabah gezintisi sırasında, birden fazla kez
ana direğe asılı teknelerden birinin gölgesinin altından kendisine bakan bir çift sarı, tuhaf bakışlı göz yakaladı ve
biraz sonra pelerinlerden oluşan bir kanepeden
tutulan tuhaf görünümlü bir baş kendini kaldırdı ve çok müdahaleci bir şekilde incelemeye devam etti.
Baş, enfiye rengi bir takım elbise giymiş küçük bir adama aitti,
küçük, dik, kavgacı yüzü, gözleri, saçları ve ten rengi, sadece dış adamını giydiği elbisenin tonlarının bir çeşidiydi.
Flora onu kocasına sessizce gösterdi ve fısıldayarak sordu, "Küçük kahverengi adam hakkında ne düşünüyordu?"

"Görünüşü hiç de etkileyici değil," dedi Lyndsay. "Kaptan'a soracağım, buraya kim geliyor, kim ve ne o?"

Soru, yaşlı Boreas'ı biraz olsun utandırmış gibi görünüyordu. Yabancının bulunduğu noktaya kaşlarını çatarak baktı, omuzlarını silkti, bir ıslık çaldı ve ellerini pantolonunun ceplerine sokarak, herhangi bir cevap vermeden önce güvertede birkaç tur attı. Ta ki, enfiye rengindeki kişinin saklandığı yerden çıkmak üzere olduğunu görene kadar, boğuk bir sesle bağırdı: "Olduğunuz yerde kalın, efendim; ne kadar uzun süre görünmezseniz o kadar iyi. Kendinizi gözlem altında tutarak, _birden_ fazla kişiye sorun
çıkarabilirsiniz!"

Böyle törensizce hitap edilen kişi, kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve
teknenin gölgesinin altına çekilerek, yalnızca
kaptanın duyabileceği bir cevap verdi; Ancak onun tavsiyesi ona pek de boş gelmemiş gibi görünüyordu,
çünkü Lyndsay'ler bir iki tur daha attıktan ve o da küçük ateşli gözleriyle onlara dik dik baktıktan sonra, küstah merakını tatmin edecek kadar, tekrar teknenin altından çıktı ve
içine düşmeyi başardı. Yedek yelkenin bir kısmını ufak tefek bedeninin üzerine çekerek, okyanus onu
birden yutmuş gibi tamamen gözden kayboldu.

"Ben aptalın tekiydim!" diye mırıldandı kaptan, Lyndsay'in yanına dönerek, "o çirkin, alaycı fiziğiyle o adamın gemiye girmesine izin verdim!
Ama o burada olduğuna göre, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyım.
Şeftali olmayacaksın, bu yüzden sana sadece biraz geçmişini anlatacağım ve
karadan uzaklaşana kadar yakınlarda kalmasının gerekliliğini açıklayacağım.
Asın onu! Çirkin fiziği gemiyi batırmaya yeter. Gemiye binmeden önce onu görmüş olsaydım, cesedini devralmadan önce hapishanede çürüyebilirdi. Ve sonra, o kadar kendini beğenmiş bir eşek ki, hiçbir tavsiyeye kulak asmıyor ve benim güvenliğim kadar kendi güvenliğine de önem vermiyor."

"Kaçak bir suçlu mu?" diye sordu Flora.

"Kötü bir tahminde bulunmadınız, Bayan Lyndsay. Edinburgh'da iyi bir iş yapan bir damıtıcıydı. Hükümeti dolandırdı
ve uzun bir tebeşirle ödeyebileceğinden daha fazla bir miktar için paraya çevrildi. Arkadaşları onun kaçışını planladılar ve dün gece, tam çapa tartılırken onu gemiye gizlice soktular. Bana onu Quebec'e götürmem için yüklü bir miktar teklif ettiler. Eğer İngiliz kıyılarını gözden kaybetmeden önce yolculardan herhangi biri tarafından
bulunursa, gemi Kirkwall'a yanaştığında yakalanacak ve bu ikimiz için de kötü bir iş olurdu. İşlem tamamen onun arkadaşları ve benim aramda; Bay Gregg
bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ve yolculuk sırasında kamarada onun arkadaşlığından zevk alacak mıyız?"

"Bu gerçekten kötü olurdu. Hayır, ona depoda bir ranza sağlandı ve yemeğinin kamara masasından kendisine gönderilmesi ayrıcalığına sahip ve işimiz bittikten sonra çay ve kahve makinesini kullanma
imtiyazına sahip. Bu onun gibi bir serseri için oldukça yeterli. Ama Sam
Frazer'ın kahvaltı için bağırdığını duyuyorum. Kabine inin Bayan Lyndsay,
deniz havası sizi acıktırmış olmalı."

Küçük kabin elmalı turta düzenindeydi. Temiz bir bez, ortak çanak çömlek, fincan ve tabakların matematiksel bir kesinlikle dizildiği
masanın üzerini örtüyordu, kızarmış balık ve sıcak kahvenin lezzetli kokusu ise aç göçmenlere doyurucu bir kahvaltı vaat ediyordu.

Flora, Hannah ve James Hawke'ı sorduğunda ikisinin de deniz tutması nedeniyle
ranzalarına hapsolduğunu gördü. Yaşlı Boreas, kahvaltı masasına
gelebildiği için onu epeyce övdü.
Balıklar mükemmeldi; siyah, acı bir bileşim olan kahve, Flora'nın çok kötü bir şekilde içtiği kahve. Kaptan, sevinçli bir tavırla,
ranzasının arka panelini oluşturan kendi özel dolabından, karısının ona yolculuk boyunca yetecek kadar şekerle
hazırladığı büyük bir taş kavanoz süt çıkardı.

"Üzerinizde inek yok mu "tahta mı?" diye sordu Flora, biraz endişeyle, çünkü küçük
Josey ve onun rahatlığı her zaman aklının en üstündeydi.

"İnek! Şeytan bir inekle kim uğraşır ki," dedi Boreas, "böyle bir
yedek sağabiliyorken. İşte benim soluk ineğim; bize
sağma zahmetine girmeden istediğimizi verecek. Öyle değil mi, Sam?" diyerek, iddiasını desteklemesi için
uşağına yalvardı.

"Evet, efendim," ve Sam sırıtarak alkışladı. "Ama ben sadece, Kaptan,
havanın çok sıcak olduğunu ve soluk ineğin Kanada'yı görmeden
kuruyabileceğini düşünüyorum."

Kaptanın ineği çok acınası bir hayvan çıktı, çünkü iki günden kısa bir sürede süt o kadar çürümüştü ki, denize atılmak zorunda kaldı ve kabin yolcuları yolculuğun geri kalanında sütsüz, iğrenç kahveyi ve daha da iğrenç çayı içmeye zorlandılar, sadece iğrenç tadını yumuşatmak için kaba kahverengi şekerle.

Kabin yemek listesinin cazip bir çeşitlilik sunmadığını itiraf etmek gerekir. İlk haftadan sonra taze koyun ve sığır eti, tuzlu domuz eti ve sert çeşni, gemi bisküvisi ve bezelye ve geçen yılın patatesleri, bayat tereyağı ve yulaf lapasına, sos olarak porter ve kahverengi şekerle değiştirildi; ve bazen de -ama bu çok büyük bir
lezzetti- bir dilim Dunlop peyniri. Sadece açlık ve güvertede açık havada sürekli egzersiz, Bayan Lyndsay'i bu kaba diyete alıştırdı. Onlara vaat edilen bu değildi; ama şikayetler
faydasızdı. Aşırı
şımartılmanın sağlıklarına zarar verme tehlikesi kesinlikle yoktu, çünkü açlıklarını
tatsız, eski ve kendi türünde iyi bile olmayan yemeklerle giderebiliyorlardı. Lyndsay'ler ev yemeği bitince her zaman mutlu olurlardı ve
bir kez daha güverteye kaçıp güzel kıyı manzaralarının ve
taze canlandırıcı deniz melteminin tadını çıkarabilirlerdi.

BÖLÜM III.

İSKOÇYA'YA SON BAKIŞ.

Sonraki üç gün boyunca hava yaz havası kadar güzel olmaya devam etti.
Rüzgar ve gelgit onun lehineyken, _Anne_ Moray Körfezi'nden muhteşem bir
yolculuk yaptı, eski Aberdeen kasabasını geçti ve
gün batımından önce kasvetli Caithness kıyısının altından geçti.

Flora, John o' Groat'ın evini biraz ilgiyle inceledi ve hayatında ilk kez, o adı taşıyan fantastik kırmızı kayanın, o ana kadar hayal ettiği gibi
gerçek bir mesken olmadığını keşfetti.

Caithness Kalesi'nin üzerinde yükseldiği manzaradan daha çorak ve ıssız bir manzara hayal bile edilemez. Flora, taşlık arazinin tefekküründen içten bir şükranla döndü, "Burası onun evi değildi." Fakat Duncansby Burnu'nu döndüklerinde, daha önce çok evcil ve kısır olan manzara her an daha görkemli ve pitoresk hale geldi. Şimdi fırtınalı Pentland Körfezi'ndeydiler, bir pilotun yardımıyla romantik ada labirentinde yol alıyorlardı, şiddetli bir rüzgarla ilerliyorlardı. Kıyının cesur ana hatları, çocukluğundan beri alışkın olduğu şeylerden o kadar farklıydı ki, zihninde güçlü bir izlenim bıraktı ve şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu tüm vahşi ve harikulade efsanelerle hemen özdeşleşti. O böcekli kayalıklar, vahşi deniz dalgalarının korkunç bir gürültüyle aktığı o okyanus mağaraları, bir zamanlar insan gelişiminin daha karanlık bir aşamasında sert gerçeklikler olarak korkulan İskandinav mitolojisinde bol miktarda bulunan tüm kötü iblisler için uygun yaşam alanları gibi görünüyordu.

Bu korkunç yüceliklerin yanında ne kadar da uysal görünüyordu, ----'deki yumuşak eğimli uçurumlar ve sessiz koyun önündeki küçük kulübesi--

"Bu sık ağaçlı kıyılar yeşil,
Denize doğru güzelce eğimli."

Ama burada, sonsuz bir karmaşa içindeki kayalar, engebeli başlarını göğe doğru kaldırmış, asık suratlı gölgeleri, devasa tabanlarının etrafında sıçrayan ve kükreyen dalgalara bir Stygian karanlığı düşürüyordu. Bu dalgaların demir bariyere karşı verdiği asırlardır süren bir savaş, sessiz, hareketsiz, karşı konulamaz bir güçle beyaz tepeli falankslarını geri püskürterek onları karlı bir
püskürtmenin parlayan parçalarına
dağıtıyor. Okyanus yenilmez - lejyonlarını tekrar tekrar hücuma çağırıyor, sadece daha önce olduğu gibi kırılıp geri püskürtülüyorlar. "Bizi yendiniz;
ama gücümüzü bir kez daha size karşı deneyeceğiz. İkimizden birinin teslim olması gereken gün geliyor." der gibi görünen somurtkan bir meydan okuma kükremesiyle geri çekiliyorlar.

Kayalar, batan güneşin ateşli ışınlarında her renge büründü.
Kırmızı granit, koyu kırmızı, menekşe, çivit mavisi ve altın tonlarıyla parlıyordu,
bu renkler Firth'ün şeffaf sularına yansıdığında daha yoğun bir hal alıyordu. Gevezelik edilecek bir sahne değildi,
ve onun parlaklığının anısı hala Flora Lyndsay'in kalbinde değerli bir mücevher gibi saklı duruyor.

Her noktada ihtişam ve güzelliğin taze kombinasyonlarını ortaya çıkaran burunlar uçup giderken, Flora ellerini bir tür coşkuyla
birbirine çırptı.

Lyndsay sessizce yanında duruyor, onda bu kadar yoğun bir coşku uyandıran sahneyi hüzünlü bir ilgiyle izliyordu.

"Flora, önümüzdeki o yüksek tepelerle çevrili, yeşil amfitiyatroyu taçlandıran o eski moda malikaneyi görüyor musun?
Çok güzel ve romantik bir yer--arka planda uzakta, yayla şapkası takmış yaşlı bir adama benzeyen o dev tepeyle.
O Hoy'un yaşlı adamı. O eski ev, doğduğum ve büyüdüğüm yer olan M----." Derin bir iç çekti ve yüzünü karısından çevirip, içten bir özlemle bakmaya devam etti. Gecenin gölgeleri kıç manzarasının üzerine bir örtü çekti ve ay yükseldi, kayaları, kayalıkları ve dağ yüksekliklerini gümüş bir ihtişamla yıkadı ve manzaraya hayalet gibi korkunç bir yücelik ekledi. Lyndsay hala geminin yanına yaslanmış, aynı yoğun ifadeyle geri çekilen kıyının siyah ana hatlarını izliyordu, o belirsiz ışıkta engebeli, asık suratlı bir ıssızlık görünümü sunuyordu.

Kaptan, Kirkwall'a yanaşmayı bekliyordu, orada gemi sahipleri tarafından yolculuk için taze erzak ve su alması istenmişti; su fıçıları, daha iyi bir tedarik elde edene kadar sızmalarını önlemek için
Leith'in iğrenç sularıyla doldurulmuştu. Ancak rüzgar ve gelgit onun lehine olduğundan ve Firth'te hızlı bir şekilde ilerlemesini sağladığından, düz devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu, sonunda, gemiyi erzak ve sudan yoksun bırakarak, dar görüşlü bir politika olduğunu kanıtladı ve Lyndsay'in arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırmaya ve ona sudan bakıldığında merakını
en çok uyandıran
romantik adaları daha yakından görmesini sağlamaya söz verdiği Flora'yı büyük hayal kırıklığına uğrattı.

Ancak _Anne_, kefenlerin arasında boğuk şarkısını
duyan taze esintiyi yakalamak için beyaz kanatlarını açtı ve batıya doğru hızla ilerledi, Bayan Lyndsay'i Kaptan'ı umutlarını
bozduğu için azarlamaya bıraktı, ki bu artık asla gerçekleşemezdi.

Boreas sadece güldü ve şöyle dedi: "Kötü su içmek ve yolculuğun geri kalanında tuzlu çöp yemek zorunda kalacağı için çok üzgündü."

"Peki kahverengi giysili küçük adama ne oldu?" diye sordu Flora: "Tekneye
gizlice girdiğinden beri onu görmedim."

"Bu sabah bir patlama yaşadık," dedi Boreas. "Güverteye çıktığımda, beyefendim istediğiniz kadar cesurca yürüyordu ve eğer yoluna tekrar çıkarsa göçmen çocuklardan birini tekmelemekle tehdit edecek kadar küstahtı. Çocuğun babası onu tanıdığı ve onu pilota bildirebileceği için, o alçakla onun küstahlığı konusunda tartıştığımda, bana 'Git, kendi halkımla ilgilen. O benim aşağılık tiranlığıma boyun eğmeyecek. Benim iznimi almadan istediğini yapacak!' dedi. Sonra adam öylesine saçmalamaya ve küfür etmeye başladı ki, onu denize atma isteğine karşı koyamadım. Ama intikamımı aldım. Ha! ha! İntikamımı aldım."

"Hangi şekilde?" diye sordu Lyndsay.

"Dünyanın en iyi yolu; ve hırlayan yavrunun suçlayacağı kimse yoktu
sadece kendisi. Köpeğim Oscar çok çirkin ama dünyadaki en akıllı
hayvan. Dürüst bir adamı bir bakışta anlayabilir ve
dolandırıcılardan nefret eder. Oscar, kavga sırasında küçük adamı çok da sevimli olmayan bir şekilde
gözleyerek çömeldi; arada sırada anlamlı bir
hırıltı
çıkardı ve sanki kavgayı kendi özel yönetimi altına almak istermiş gibi Bay Lootie'nin bacaklarına hazırlık amaçlı bir hamle yaptı.
Bay Lootie öfkeyle ellerini kaldırıp bana
tehditkar bir şekilde sallamaya devam etti. Oscar bunu ilk seferde olduğu gibi kabul etti ama yumruk ikinci kez kaldırıldığında,
dişi ve pençesiyle küçük hayvana doğru atıldı ve onu yere
çekerek öyle bir tokat attı ki damıtıcı kükredi
merhamet için, ve ben tam o sırada sağır oldum ve o da yeterince aldı, söyleyebilirim."

"Doğru hizmet aldı," dedi Flora; "Sanırım yolculuk sırasında bize biraz eğlence
sağlayacaktır. Kaptan, bu morina balığını nereden temin ettiniz? Hayatımda balıktan daha
lezzetli bir şey tatmamıştım."

"Ah, bunun hoşunuza gideceğini düşünmüştüm. O balıklar bir saat önce Firth'ün
mavi sularının altında canlıydı. Newfoundland morinasının
güzel lezzetinden bahsetmişken! Bu hızlı sularda yakalanan balıklarla kıyaslanamazlar."

Flora ertesi sabah gün doğumunda güvertedeydi. Gökyüzü hala bulutsuzdu, ancak esinti tazelenmişti ve deniz, Ossian'daki güzel bir dizeyi anımsatan kısa dalgalarla arzulanıyordu; yaşlı ozan, bu beyaz tepeli, kısa dalgaları tepelerden birbirinin üzerinden yuvarlanan bir koyun sürüsüne benzetiyor; ve başka bir yerde onları hareket ettiren rüzgarı şöyle adlandırıyor: "Sürülerini kıyıya süren denizin çobanı."

Dümendeki uzun boylu, esmer bir adam, gerçek veya varsayılan Bob _Motion_ adını taşıyordu, söylemek zor;
bu kısa dalgalı denize "Beyaz fareler dışarıda" diyordu.

Flora, gemi suda yanlamasına ilerlerken ayaklarını güvertede tutmayı kolay bir iş olarak görmedi, ancak siperlere tutundu ve soldaki vahşi Sutherland kıyısının, kahverengi fundalıklarla kaplı tepelerinin ve fantastik kayalarının görüntüsüyle ödüllendirildi, bu da huzursuz Head'in Norna'sının şeklini çağrıştırıyordu--

"Ve kuzey rüzgarlarının bildiği her vahşi kıyı."

Göçmenlerin çok azı, deniz tutması nedeniyle güverteden dışarı çıkmaya cesaret etmişti; ancak Flora yolculuk boyunca bu rahatsız edici hastalıktan bir kez bile muzdarip olmadı. Özellikle bu sabah, kendini iyi ve neşeli hissediyordu-- özgür, neşeli dalgaların üzerinden böyle zıplayarak, dudaklarına sıçrayan suları ve yanağına çarpan ve saçlarında ıslık çalan taze, vahşi rüzgar nefesini hissederken muhteşem bir özgürlük hissi. Gemi, dalgadan dalgaya atlarken ve sanki hizmetkarıymış ve onun emrini yerine getirmeye yemin etmiş gibi parıldayan tuzlu suyu göğüslediğinde, hareketin yanı sıra hayatla da donatılmış gibi görünüyordu.

"Peki, Flora, Lord Rae'nin ülkesi hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Lyndsay.

"Muhteşem!" diye karşılık verdi Flora; "Uzun başlarını göğe kaldıran
tepelerin karmaşasına bakamıyorum, ama yeryüzünün Yaratıcısına isyan ettiğini ve O'na yüzüne karşı meydan okumaya cesaret ettiğini düşünüyorum. Garip - garip bir çılgınlık, diye düşüneceksiniz - ama bu dağların görüntüsü beni korkuyla heyecanlandırıyor. Onlara bakarken kendimin solduğunu hissediyorum ve hayranlık
duyduğumda titriyorum."

"Tepelerin arasında doğmuş olan benim için, Flora, senin bu hislerin neredeyse
anlaşılmaz. Ama bak, vahşi dalgaların
çevresinde eğlendiği ve sevinçli bir çılgınlıkla
sıçradığı o muazzam siyah kayaların oluşturduğu o kırık taş kemer, Loch Gribol'un girişidir. Bu engebeli kıyıdaki en görkemli nesnelerden biridir."

Flora Lyndsay, Kanada'nın karanlık ormanları arasında o korkunç sahnenin
sert yüceliğini rüyalarında ne kadar sık ​​tekrarlamıştır!
Anticosti'nin çorak kıyısı, Chaleur Körfezi'ne kaşlarını çatan çamlarla kaplı taş uçurumları ve Körfez'den Quebec'e kadar St. Lawrence'ın kuzeyinde uzanan sıradağlar, her türlü vahşi manzarayı sunsalar da, okyanus dalgalarının o Highland gölüne
vuruşunu belirleyen yalnız, kısır ihtişamla
başa çıkamazlar.

Uzun, parlak yaz günü sona eriyordu ve ay fundalıklarla kaplı tepelere bakmadan önce, Cape Wrath'daki deniz feneri dalgaların arasında bir yıldıza dönüşmüştü ve İskoçya kıyısı ufkun kıyısında soluk bir mavi duman çelengi gibi görünüyordu.

Dalgaların üzerinde belirsizce belirginleşen Barra ve Rona'nın küçük adaları, Flora'nın endişeli bakışıyla karşılaşan Britanya Adaları'nın sonuncusuydu; okyanusun enginliğinde kaybolup gözden kaybolduklarında ve gemi denize açıldığında, yüreğine öyle ağır bir yalnızlık, ebedi sürgün hissi çöktü ki güverteden ayrılıp yatağına yöneldi, böylece memleketine son tutkulu vedasını yalnız başına ağlayarak geçirebilirdi.

IV. BÖLÜM.

STEPHEN CORRIE.

Artık fark edilme korkusu bitmişti, küçük kahverengi adam korkusuzca
teknedeki saklandığı yerden çıktı ve sabahtan akşama kadar güvertede dolaşıp, güverte yolcularına
alaycı bir şekilde sırıttı ve denizcilere
en kibirli ve kendinden emin bir şekilde hakaret etti.

O, hayal edilebilecek en ters, kötü niyetli, huysuz elfti. Kötü huylu alayları ve sözleriyle
acımasızca ve alaycı bir şekilde
kızdırmak ve alay etmek için fırsat bulamazsa, kurbanlarının etrafında
sinirli bir sivrisinek gibi vızıldardı, meydan okuma ve düşmanlık dolu tiz notaları ısırığı kadar kötüdür. Flora, Bay Lootie'yi ne kadar çok görürse, onu o kadar az görmek istiyordu; ama güverteye
çıkmadan önce, onu arkadaşlığıyla rahatsız ediyor ve diğer yolcular hakkında yaptığı, acımasız olduğu kadar adaletsiz gözlemlerle onu rahatsız ediyordu.

Ona sırtını dönüp, onu hiç duymamış gibi yaparak, kısa ve kaba cevaplar vermesi boşunaydı. Küçük enfiye renkli adam, tüm küstahlığıyla, özünde çok sinsi bir adamdı, kolayca silkelenip atılamayacak kadar.

Bayan Lyndsay ve çocuğuna bağlanan Oscar, onu güverteye kadar eşlik ettiğinde Bay Lootie mesafeli durdu.
Sert terrier'in sadece dudağını yukarı çekmesi ve dişlerini göstermesi, dişlerinin arasından kısa ve uğursuz bir hırlama tıslaması yeterliydi ve kahverengi cüce
bir homurtu ve küfürle teknesine çekildi.

Üzgünüm ama Flora, Oscar ile haylaz damıtıcı arasında var olan ölümcül düşmanlığı aslında besledi, ki bu daha da haksız görünüyordu, çünkü iki ayaklı ile dört ayaklı arasında olumlu bir kişisel benzerlik vardı. Yüzlerinin aynı kısa, dik hatlı hatları, burun deliklerinin aynı huysuz kıvrımı, küçük sarı kahverengi gözlerindeki aynı ateşli kırmızı parıltı ve beyaz kötü niyetli dişlerini gösterme ve hırlama yöntemi aynıydı. Oscar'ın kısa, kaba tüylerinin rengi, inatçı düşmanının seyrek sakalı ve saçıyla neredeyse aynıydı. Oscar insan diliyle konuşabilseydi,
benzerlikten pek de memnun olmadığını söylerdi;
çünkü ne kadar kaba olsa da dürüst bir köpekti ve başkalarında dürüstlüğü severdi.
İkisinin de ortak tek bir zihinsel özelliği vardı: nefret etme kapasiteleri ve
sevmedikleri kişileri rahatsız edebilmeleri.

Küçük kahverengi adam ara sıra neşelenirdi.
Güvenlik gemisinin, teknenin gölgesine çekildiğinde,
alçak bir yay-vay tonuyla, yalnızca kendisinin bildiği bir şarkı söylerdi; bu şarkının üst notaları, bir dizi sürekli hırlamaya benzerdi. Oscar daha sonra tam önünde durur ve müzisyenin sabrı tamamen tükenene kadar karşılık olarak hırlardı ve saklandığı yerden dışarı fırlayıp tüylü düşmanını bir sopayla güvertede kovalar, her darbede açıkça küfürler savururdu.

Bu çatışmalar, kollarını kavuşturup köpeğinin kavgacılığını yüksek sesle haykırarak teşvik eden yaşlı Boreas için çılgıncaydı:

"Ona saldır, Oscar!--ona saldır! Ona güçlü vur, oğlum!" Bay Lootie'nin hiç de az olmayan öfkesine rağmen, geri çekilir ve kendi kendine mırıldanırdı--

"İkisinden hangisinin daha büyük bir canavar olduğunu bilmiyorum, sen mi yoksa köpeğin mi!"

"Köpeğim iyi bir fizyonomistördür; en iyisini o bilir," diye karşılık verirdi;
ve savaş her zamankinden daha büyük bir öfkeyle yeniden başlardı.

Bay Lootie, brikteki tek gizemli yolcu değildi
_Anne_. Gemi karadan
görünmez hale geldiği anda güverte yolcuları arasında beliren bir başkası daha vardı, yaşlı Boreas ve mürettebatının şaşkınlığına
-genç, yakışıklı, cesur
bir adamdı, yirmi altı yaşında olabilirdi, kendine
Stephen Corrie diyordu. Güvertede ilk kez _görünüşünü_ yıldızlardan düşmüş gibi aniden ve
beklenmedik bir şekilde yaptı ve istediği zaman kendini görünür veya görünmez kılma
gücüne sahipti.

Kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu veya biliyormuş gibi davranmıyordu.
Kadınlar tarafından gemiye gizlice sokulmuştu. Bu onların sırrıydı ve
çoğunun bilmesine rağmen, bunu iyi saklıyorlardı.

Ambarı dolduracak hiçbir bagajı yoktu, ceplerinde bir bakır parası, sırtı için bir
değişim giysisi yoktu; giydiği kıyafetler en
hafif ve en ucuz türdendi. Kareli bir gömlek ve kaba beyaz
canvas ceket ve pantolon tüm gardırobunu oluşturuyordu. Yolculuk için hiçbir erzak
hazırlamamıştı, ancak gemideki en popüler adam olduğu ve hiç kimsenin ondan daha iyi beslendiği veya daha iyi sağlık veya ruh hali içinde olduğu
yoktu. İkinci meta tamamen tükenmez görünüyordu. Güldü ve şarkı söyledi,
uzun hikayeler anlattı ve özel sevgilisi ve idolü gibi göründüğü tüm genç kadınlarla sevişti. Güvertede ilk çıkan ve ayrılan son kişiydi, uzun zamandır aranan sürekli hareket ilkesinin yaşayan bir örneğiydi: bacakları ve dili asla yorulmuyor gibiydi ve yüksek, berrak sesi ve neşeli kahkahaları gemide durmadan yankılanıyordu. Şarkı söylemediği, ıslık çalmadığı, bağırmadığı veya etrafındaki herkesle
eğlence kurmadığı zamanlarda, tef veya kastanyetlerin vuruşlarına benzeyen sürekli bir şaklamayla parmaklarının ayaklarıyla uyum sağlamasını sağlayarak boynuz flütü dans ediyordu. Daha değişken, neşeli bir adam asla yaşlanmazdı
Zamana meydan okurdu veya Kaygının korkunç yüzüne gülmezdi.

Uzun boylu ve kıvrak uzuvlu, ten rengi İskoçların _kumlu_ dediği gibiydi;
kısa kıvırcık saçları ve kızıl çakıl taşına benzeyen bıyıkları,
miktar olarak bol, kalite olarak iyi ve yüksek,
beyaz alnının etrafında en sanatsal zarafetle kümelenmişti. Yüz hatları hem düzgündü
hem de iyi kesilmişti, büyük parlak mavi gözleri neşe ve pervasız cüretkarlıkla
dolup taşıyordu. Güldüğünde, ki bu her iki dakikada bir olurdu,
göz kamaştırıcı bir kar beyazı diş seti gösterirdi ve o kadar mutlu ve kaygısız görünürdü ki, herkes onunla birlikte güler ve dudaklarından dökülen komik sözleri
yansıtırdı.

Stephen Corrie, dünyanın genellikle
"_mükemmel kalpli adam_, kendisinden başka kimsenin düşmanı olmayan" dediği biriydi.

Bu mükemmel adamlar sınıfına olan inancımızın
çok küçük olduğunu itiraf etmeliyiz;--sürekli günah işleyen ve başkalarını günah işlemeye teşvik eden bu adamlar, en sevimli şekilde. Günlerinde ve nesillerinde bu _iyi kalpli_ genç adamlardan, bu ölçülülük ve ahlaka yeminli düşmanlardan daha fazla kötülük yapan çok az kişi vardır. Fosforlu
odun gibi, sadece karanlıkta parlarlar, neşeli, parlak bir dış görünüş altında, içlerinde iltihaplanan boşluğu ve çürümeyi gizlerler. Stephen
Corrie, kalbinin her zaman _doğru yerde_ olduğu ilan edilen, kötü işlerini erkeklerin mazur gördüğü ve kadınların hayran olduğu adamlardan biriydi.

Güverteye ilk çıktığı gün, kaptan
çok büyük bir öfkeye kapıldı ve ona doğru yürüyerek büyük bir
küfürle "Şeytan gemiye nasıl geldi ve geçiş ücretini ödemek için ne kadar parası vardı?" diye sordu.

Stephen beyaz dişlerini gösterdi ve kışkırtıcı bir gülümsemeyle cevap verdi--

"Güzel Kleopatra'nın büyük Sezar'a yaptığı gibi değil, bir
tüy yatağına sarılmış; ama bir kadının eteğinin altında, en asil
Kaptan."

"Kahretsin, aptallıklarını bitir! Seni gemiye
kaçırmaya cesaret eden o küstah orospu kimdi?"

"Ben asla bir kadının sırrına ihanet etmem," diye karşılık verdi küstah genç, çok
aşağı eğilerek, sahte bir ciddiyet havasıyla. "Tanrı o sevgili cinsiyeti korusun, tek başıma koşabildiğimden beri benimle dost oldu! Kadınlar benim zayıflığım oldu,
düz bir yanakla tüylü bir yanak arasındaki farkı anlayacak kadar ayırt edebildiğim andan itibaren."

"Ve nasıl yaşamayı düşünüyorsun?"

"Sevgili meleklerin lütfu ve himayesi altında, sadık kölelerinin ve hayranlarının yiyecek eksikliğinden
yok olmasına asla izin vermeyecekler."

"Onlara büyük bebeklerinin mutluluğunu diliyorum," diye haykırdı kaba saba denizci. "Bu ışıkta çok
umutlu ve gelecek vaat eden bir çocuk gibi görünüyor! Peki ya sizin adınız, efendim?"

"Stephen Corrie."

"Mesleğiniz!"

"Mesleği eyerci, tercihi aktör, zorunluluktan asker. Bunlardan
ilkinden nefret ettim ve eyerle hiç iyi geçinemedim. İkincisi
beni memnun etti; ama seyircilerimi değil. Ve sonuncusunda diğer gece Fransız izni aldım ve tuzlu suyun benim bünyeme nasıl uyduğunu denemeye karar verdim."

"Sizce çiğ bir deri size nasıl uyar?" diye homurdandı Kaptan. "Bunu uygulamaya kalkışacak olan cesur bir adam olurdu," dedi Stephen, parlayan gözleriyle. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, evdeki dükkânda fazlasıyla vardı. Babamın her günah için aldığı bir makbuzdu ve bu şeytani silahın özgürce uygulanması beni olduğum kişi yaptı. Ama yumuşak ol, Kaptan. Kendini bir tutkuya kaptırmanın faydası yok. Beni denize atamazsın ve beni faydalı kılabilirsin, çünkü Tanrı beni buraya yerleştirdi."

"Küstahlığını mahvet!" diye gürledi yaşlı Boreas, gür sesiyle. "Tanrı'nın senin gibi genç bir serseriye değer verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz, gelişimimle ilgili olarak. Ve, söyleyecektim
Kaptan, barınağım için çalışmaya razıyım. Kadınlar asla
benim gibi güzel bir adamın aç kalmasına izin vermezler; ve gemi o kadar kalabalık değil
ama bana yer açabilirsin. Yumruğunu uzat, yaşlı
Nor'-wester, ve bunun bir pazarlık olduğunu söyle."

Kaptan ellerini pantolonunun ceplerine sıkıca sokmuş bir şekilde duruyordu; ama Flora yüzündeki komik gülümsemeden onun yumuşadığını biliyordu.

"Kendine hakim olamıyorsun, Kaptan, bu yüzden arkadaş edinsek iyi olur."

"Ve paran yok mu?"

"Altı peni bile yok."

"Giysilerin de mi yok?"

"Doğanın bronzlaşmasından başka bir şey değil. Sırtımda kralın ceketiyle yürümeyi seçmedim; ve bu giysileri bana bir arkadaşım ödünç verdi. Görüyorsunuz ya, Kaptan, tamamen sizin cömertliğinize bağımlıyım. Bir avuç aptal kadından daha az cömert olmaya gönlünüz elvermez."

"'Aptal kadınlar' diyebilirsiniz. Ama, nasıl oldu da benim
gözlemimden kaçtınız?"

"Ah, Kaptan, bu yeterince kolaydı. Tek yapmam gereken kör tarafta kalmaktı."

Boreas irkildi - şakayı hiç beğenmemişti. "Peki, efendim, hala kör tarafta kalmaya devam edin. Kadınlar arasında
bir şeyler keserken sizi görmeyeyim, yoksa Tanrı aşkına, bir fener yardımı olmadan
Quebec'e karanlık bir gecede yüzmek zorunda kalırsınız."

"Teşekkür ederim, Kaptan; tavsiyeni dinleyeceğim ve karanlıkta kalacağım. Eğer iyi davranışlarım için güvence istiyorsan, güvertedeki tüm kadınlar
benim için kefalet ödeyecek."

"Gerçekten de güzel bir kefalet! Önce seni gemiye
kaçak olarak sokarak beni hak ettiğimden mahrum ediyorlar ve sonra iyi davranışların için güvence vereceklerine söz veriyorlar. Ama senden para üstünü alacağım, korkma." Ve
Kaptan gizlice garip müşterisine gülerek uzaklaştı,
ki bu kaba denizcinin, kadın arkadaşlarıyla olduğu kadar,
gözdesi oldu.

"Bu adam bir sinsi değil, Bayan Lyndsay; onu bu yüzden seviyorum. Ve eğer kadınlar onu kendi masraflarıyla beslemeyi seçerse,
alabileceği her şeye razıyım. Onun özel işlerine burnumu sokarak kafamı yormayacağım."

Gerçek şu ki, Corrie Margaret Williamson adında çok güzel bir kıza
aşıktı ve şüphesiz sevgilisini kadın kıyafetleriyle
stoklamıştı. Williamson'ların ailesi bir baba, iki beceriksiz kaba çocuk, dört yetişkin kız ve yaşlı bir büyükanneden oluşuyordu. Yaşlı adamın büyük kızları olan Nannie ve Jeannie, çirkin, şiddet yanlısı kadınlardı, otuzlu yaşlarının sonlarındaydılar; Lizzie ve Margaret ise henüz ergenlik çağındaydılar ve güzel, mütevazı görünümlü kızlardı, geminin güzelleriydiler. Seksen yaşında olan yaşlı büyükanne korkunç bir günahkârdı, oğlunu ve torunlarını dilinin gücüyle yönetiyordu ve bu dil her zamanki gibi kötü, zehirliydi, bir kadının ağzında sallanıyordu. Nannie ile yaşlı akrabası arasında süregelen söz düellosu sürekliydi ve her biri diğerini lanetlemek ve azarlamak için yarışıyordu. Karşılıklı suçlamalarını ve ara sıra yaptıkları kaba küfürleri dinlemek korkutucuydu. Ancak, genç olanın öfkesi ne kadar şiddetli olursa olsun, saygıdeğer büyük annesi onu dövüyordu, çünkü dili işe yaramadığında, elleri eksikliği gideriyordu ve ailenin genç üyelerini acımasızca dövüyordu. Bu iki kadın, güverte yolcularının dehşeti ve günlük olarak anlaşmazlıklarını çözmek için çağrılan Kaptan'ın hayatının işkencesiydi. Bu değerli mürettebatın babası içkiye o kadar düşkündü
ve annesinden ve en büyük kızından o kadar korkuyordu ki, genellikle
bir köşeye sinsice
çekilir ve onlara sahanın rahatsız edilmeyen mülkiyetini bırakırdı.
Stephen Carrie gibi iyi görünümlü, iyi eğitimli genç bir adamın
bu kadar düşük bir grupla nasıl bulaştığı
tüm gemi için bir sürprizdi. Fakat, kendi aralarında umutsuzca kavga ederken,
yakışıklı bağımlılarına her zaman belirgin bir saygıyla davranırlardı ve
sahip oldukları en iyi şeyleri cömertçe onunla paylaşırlardı.

BÖLÜM V.

KAPTANIN ÇIRAĞI.

İlk on gün boyunca _Anne_ büyük bir koşu yaptı ve Kaptan, eğer bir sorun olmazsa, Quebec limanının
bir ay veya en geç beş hafta içinde yapılacağını tahmin etti.

James Hawke sağlığına ve moraline kavuşmuştu ve çok geçmeden gemideki herkesle arkadaş olmuştu, ancak çocuğun tüm ilerlemelerini en inatçı
kötü mizahla geri püskürten küçük kahverengi adam hariç. James, direğin tepesine tırmanma başarısını büyük ölçüde kendi memnuniyetine göre başarmış ve Kaptan'dan ve gemideki tüm denizcilerden altın görüşler kazanmıştı. Gemideki her deliği ve köşeyi incelemişti; halatların ve yelkenlerin çoğunun adını biliyordu ve sanki yıllarca denizde çıraklık yapmış gibi aynı çeviklikle ve el becerisiyle onları ayarlamaya yardımcı olabilirdi.

"Bu çocuk bir denizci için doğmuş!" diye sürekli haykırıyordu Kaptan. "Benim
kendi oğlum yok. Eğer ailesi onu bana verirse, onu
birinci sınıf bir denizci
yaparım."

James, Kaptan'ın sözlerinden gurur duyuyordu; ama gemideki bir çırak çocuğa karşı tiranca davranışlarının çoğunu gördü, böylesine tatsız bir görevi
istemek istemedi.

Benjie Monro, Newhaven'da daha iyi günler görmüş fakir bir dulun oğlu olan on altı yaşında, uzun boylu, zayıf, hasta görünümlü bir çocuktu. Çocuk gururluydu ve inatçıydı ve üstünün ve astlarının kötü muamelesine, kendisine hiçbir faydası olmayan, sadece kendi sefaletini
artıran kararlı bir kararlılıkla direndi.

Kaptanın gözünde hiç de gözde olmadığını bilen denizciler, onu
yarı aç bıraktılar ve ona binlerce kötü huylu oyun oynadılar. Hasta ve mutsuzdu ve gücünün ötesinde bir görevle karşı karşıyaydı; ve Bay Collins, başkalarına karşı genelde nazik olmasına rağmen, zavallı çocuğa karşı zalim ve baskıcıydı. Flora, Benjie'nin gözlerindeki yaşları sık sık gördü ve ona
kalbinden acıdı.

Bir sabah Benjie, kaptandan özel göreviyle ilgili bir şeyler yapması için emir almıştı; ancak emirleri öylesine zalimce bir şekilde ifade edilmişti ki, uymayı kesin bir şekilde reddetti. Kendini güverteye
atarak, "Önce o ölecek," dedi.

"Yakında burada kimin efendi olduğunu göreceğiz," diye haykırdı Bay Collins, yarı çıplak çocuğun önünde hareketsiz yatan, sanki gerçekten ölmüş gibi duran çocuğun şahsına çeşitli vahşi tekmeler atarak.

Bir süre bu şekilde oyalandıktan ve bunun çocuğu hareket ettirmede, bir kütüğe güç harcamaktan daha fazla bir etki yaratmadığını gördükten sonra, Kaptanı çağırdı.

"Öldü mü?" dedi yaşlı Boreas. "Eh, onu yakında hayata döndüreceğiz.
Bir ışık
getirme
Hareketini çağır."

Işık getirildi ve çocuğun ayak parmaklarına ve parmak uçlarına, ciddi şekilde
yanana kadar uygulandı. Ancak inatçı ruhu,
bir kasını bile kıpırdatmadan veya en ufak bir inleme bile
çıkmadan işkence edici cezaya katlandı.[A]

[A] Gerçek buydu.

"Aman Tanrım! Sanırım sonunda gitti ve kötü bir
pazarlıktan iyi bir şekilde kurtuldu," dedi Kaptan. "İçinde bir kıvılcım bile kalmış olsaydı buna
dayanamazdı."

Kabinde yazı yazan Lyndsay, şimdi güverteye geldi ve
ikinci kaptana neler olduğunu sordu, öne doğru koştu ve çocuk için sıcak bir şekilde araya girdi, kaptana ve kaptana davranışları hakkında ne düşündüğünü ölçülü terimlerle
söyledi.

"Onun adına tek bir kelime bile söylemezdiniz, Bay Lyndsay," dedi Collins, "eğer
ne kadar asık suratlı bir serseri olduğunu
bilseydiniz. Duyarsız görünse de, o anda sizin kadar uyanık."

"O zavallı, kalbi kırık bir yaratık," dedi Lyndsay; "ve eğer çok kötü muamele görmemiş olsaydı, asla böyle bir rol yapmaya kalkışmazdı."

"O somurtkan, kötü huylu bir hayvan," dedi Boreas, "o tam da bu."

"İnsan doğası hakkında yeterince bilgim var, Kaptan Williams, az önce maruz kaldığı muamelenin karakterinde asla yararlı bir
değişime yol açmayacağından eminim."

"Onun için kimin umurunda!" diye bağırdı Boreas, öfkelenerek. "Benim için
şeytan'a gidebilir! Eğer öldüyse, balıkların onun çirkin
leşini yemesinin zamanı geldi. Wright (bu ikinci kaptanıydı), marangoza Monro'nun hamakını getirmesini, dikmesini ve denize atmasını söyle."

Hafif bir hareketle gömleği talihsiz çocuğun göğsüne doğru savurdu.

"Görüyorsun ya, kendine geliyor," dedi Lyndsay. "Oğlum, şimdi nasıl hissediyorsun?"

Çocuk konuşmadı. Ağzının kasları kasılarak seğirdi ve yanaklarından iri gözyaşları süzüldü.

"Kaptan," dedi Lyndsay, "kendi hesabına göre, senin gibi doğup büyümüş bir
yaraya köle gibi davranmanın yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

"O öyle itaatsiz bir serseri ki, bundan daha iyisini hak etmiyor."

"Hiç _nezaket_ denedin mi?"

Çocuk büyük, çökük, ağır gözlerini açtı ve koruyucusuna öyle hüzünlü bir şekilde baktı ki vay canına ifadesi, Bay Collins'in kalbine dokunma etkisine sahipti.

"Korkarım," dedi Lyndsay'e bir kenara çekilerek, "bu konuda pek de doğru davranmadık. Ama somurtkanlığıyla insanı öfkelendiriyor. _Ariadne_'de çırakken, bana biraz daha iyi davranılmadı; ama asla o şekilde davranmadım."

"Ve sizin kendi acılarınızın anısı, Bay Collins, bu yetim çocuk adına biraz olsun yalvarmadı mı? Doğal olarak gururlu olan öfkesi, olumsuz koşullar tarafından
kırıldı ve darbeler ve küfürlü dil yüzünden umutsuzluğa sürüklendi. Sanırım kendimi, daha iyi kullanılırsa, size daha fazla sorun çıkarmadan görevini yapacağına söz verebilirim."

"Kalk, Benjie," dedi Kaptan, "ve işine git. Bay Lyndsay'in hesabına
davranışını gözden geçireceğim. Ama bir daha asla bu isyankar tavırlarını
görmeme izin verme."

Çocuk güverteden kalktı, kekeleyerek teşekkür etti ve Bay
Collins'ten aptalca davranışını affetmesini dileyerek topallayarak uzaklaştı.

Ertesi gün çocuk Kaptan'a ciddi şekilde hasta olarak bildirildi ve Bay Collins, semptomlarını ayrıntılı olarak anlatırken, "Önceki gün kendisine karşı böyle bir
şiddet kullandığı için üzgün olduğunu, zavallı adamın Kaptan'ın onu denize atma tehdidinin yerine getirilmemesinden dolayı
çok minnettar olduğunu ifade ettiğini" söyledi.

"Ah," dedi Boreas, "bu sadece adamı korkutmak içindi. Ben o kadar da Türk değilim, ancak Bayan Lyndsay o zamandan beri bana çok ciddi
baktı. Peki Collins, adama ne vermeliyiz?" Ve
üzerinde oturduğu deniz sandığından kalktı ve
ilaç sandığını çıkardı.

Flora, kınanmış eşyanın
gözleriyle buluşmasına kadar, küçük kızıl saçlı doktor Mac Adie'yi ve _kişilerin ristini_ tamamen unutmuştu.

Pirinç kakmalı, büyük ve güzel bir maun kutuydu.
Kaptan, gizemli bir
şekilde
açtı ve bir sürü cam şişe ve porselen kutuyu
gösterdi.

"Çocuk çok ateşli," dedi Collins. "Ona kanını
soğutacak bir şey vermelisin,--Epsom tuzu veya tartar kreması."

"Belki de ikisinden de biraz?" dedi Boreas, başbakanına tek gözünde sorgulayıcı ve komik bir parıltıyla bakarak.

"Her ikisinden de tek bir doz yeterli olur."

"O zaman tuz olsun. Bana biraz sıcak su getirin, ben de doğrudan karıştıracağım."

Tuz şişesi çıkarıldı ve Kaptan
çeyrek pound tuz tartmaya başladı.

"Bu miktarı kaç doza bölmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu
Flora, onun işlemlerini büyük bir ilgiyle izliyordu. "Bölmek mi?" dedi Boreas, tuzları küçük bir çay fincanına boşaltıp, onu kaynar suyla doldurdu; "tek yudumda içmeli."

"Kaptan," dedi Flora, ayağa kalkıp elini onun koluna koyarak, kamaradan ayrılırken, "çocuğu öldüreceksin!"

"Böyle bir damlanın bir bebeğe zarar vereceğini mi düşünüyorsun?" dedi Boreas, fincanı uzatarak. "Aman Tanrım! Denizciler diğer insanlara benzemez; güçlü dozlara ihtiyaç duyarlar."

"Kaptan, bu kadar aceleci olmamanı rica ediyorum. Miktarı dört parçaya böl; her birine olabildiğince fazla su ekle ve her dört saatte bir ver, işe yarayacaktır. Ama kendi yolunda uygulamaya devam edersen, çok ciddi
sonuçlara yol açabilir."

"Fiddle-de-dee! Bayan Lyndsay, bir zevki zahmete sokmayacağım. O bunu almak zorunda ve bir kerelik ve sonsuza dek yeterli olacak." Ve, onun itirazlarına rağmen, inatçı yaşlı adam hastaya kendi elleriyle korkunç dozu vermek için dışarı çıktı. Flora'nın tahmin ettiği kadar ters bir şekilde işledi ve çocuk ölüme o kadar yaklaştı ki
Kaptan telaşlandı. Belki de vicdanı onu biraz rahatsız ediyordu, çünkü daha önceki sert davranışları çocuğun hastalığının asıl nedeniydi. Bu yüzden kendi tıbbi becerisine olan tüm inancını kaybetti ve sandığı ve içindeki tüm zararlı içerikleri Flora'nın güvenli
korumasına teslim etti.

Çocuk sonunda Kaptan'ın doktorluğunun etkilerinden kurtuldu, ancak yolculuğun geri kalanında pek bir şey yapamadı ve
güvertede yaşayan bir iskelet gibi süründü.

Kaptan ona pek dikkat etmemişse, ona asla davranmamış veya başkalarının ona daha önceki davranışlarını belirleyen vahşeti göstermelerine izin vermemiştir.

BÖLÜM VI.

KAYIP CEKET VE DİĞER KONULAR.

Gemideki yaşamın rutini, özellikle de brik _Anne_ gibi küçük bir gemide, karadan
görünmez hale geldiğinde çok sıkıcı ve monotondu. Ancak hava bulutsuzdu; ve her ne kadar, ilk haftadan sonra, onları su yollarında güvenli bir şekilde
bu kadar uzağa sürükleyen elverişli rüzgar onları terk etmiş ve bir daha asla yelkenlerini
doldurmamış veya onları düz bir rotaya yönlendirmemiş olsa da, şikayet edecek bir nedenleri yoktu. Kaptan batı rüzgarlarının yaygınlığından homurdanıyordu;
eşler homurdanıyordu ve denizciler sık ​​sık viraj almak zorunda kaldıkları için homurdanıyorlardı; yine de
gemi yavaş ve istikrarlı bir şekilde engin Atlantik'i geçmeye devam etti,
üstünde mavi gökyüzü, altında koyu yeşil deniz, ikisi de bulut veya fırtınadan etkilenmemişti. Hem yolcuların hem de mürettebatın sağlıkları
mükemmeldi; çırak çocuk Monro ve Bayan Lyndsay'in hizmetçisi Hannah,
tek istisnayı oluşturuyordu. İkincisine gelince, Flora kısa süre sonra
hastalığının tamamen uydurma olduğunu keşfetti. Bütün gün ranzasında yatmayı seçti,
burada kamara masasından beslendi ve Kaptan tarafından gerektiği gibi
konyak ve suyla
dozlandırıldı, Kaptan bu değersiz kadına olan düşkünlüğünü gizlemeye çalışmadı. Geceleri her zaman kalkıp gece yarısına kadar güvertede yolcularla ve denizcilerle dans edecek kadar iyi oluyordu. Davranışları tüm gemi için bir skandal konusu oldu
ve Bay Collins kayınbiraderinin ilkesiz
davranışlarından ölçülü bir şekilde şikayet etti. "Ama o kötü bir kadın, rezil bir kadın! Bayan Lyndsay. Karaya
ulaştığınız anda ondan ayrılmanız daha iyi olur."

Flora bunu memnuniyetle yapardı. Ama onun yolculuğu ve kıyafeti için o kadar çok para harcamışlardı ki, böylesine ağır bir
kayba uğramak istemiyordu. Yine de, Kaptan'ın kötü etkisinden
uzaklaştığında daha uygun bir şekilde davranacağını umuyordu. Üzücü bir hata;
çünkü bu kadın hem zayıf hem de kötü olduğu için tam bir sorun ve üzüntü dünyasıydı ve Kanada'ya ulaştıktan sonraki davranışları onda çok fazla endişe ve huzursuzluğa neden oldu.

Flora ona itiraz etti, ancak onun emirlerine karşı küstahça kayıtsız olduğunu gördü. "Kanada'ya
ulaştığı anda," dedi, "tüm yükümlülüklerden kurtulmuştu. Orada diğer insanlar kadar iyi bir hanımefendi olmalıydı ve bütün gün kollarında ağır bir çocukla dolaşarak bir hemşire olarak kendini ölüme köle etmeyecekti. Bayan Lyndsay onu gemide kendisine hizmet etmeye zorlayamadı ve o da
kendisine hizmet etmek için umurunda olan şeyi bekleyebilirdi."

"Peki Kanada'da geçimini nasıl sağlamayı düşünüyorsun?" diye cevapladı Flora.
"Orada çalışmalısın, yoksa açlıktan ölürsün."

"Gerçekten!" dedi Hannah, başını yukarı kaldırarak. "Kanada'da uzun süre kalmayacağım.
Kaptan Williams'la eve gidiyorum.
İskoçya'ya döndüğünde karısından boşanıp benimle evleneceğine söz verdi."

"Seninle evlen ve karısından boşan! Gemide gördüğümüz o hoş, nazik kadın!
Bu tür boş hikayelere kulak verebilir misin? O
ne karısını boşayabilir ne de seninle evlenebilir, zavallı, aptal kız--kötü,
eklemeliyim ki, çünkü senin durumun göz önünde bulundurulduğunda, davranışların katılaşmış bir suçluluğun daha da artmasıdır."

"Her halükarda bu seni ilgilendirmez," diye hıçkırdı Hannah, gözyaşlarını her zaman kontrol altında tutan. "Sana verdiğim sözü tutmak için bir hanımefendi olma şansını
kaybetmek istemiyorum. Sana ve çocuğa hizmet etmesi için başka birini bulabilirsin; "Yapmayacağım."

Ve yatağına geri döndü ve Kaptan onu teselli etmeye gidene kadar ağladı.

Bu konu yaşlı Boreas ile ciddi bir tartışmaya yol açtı. Lyndsay, hizmetçisine müdahale ettiği ve onu işverenlerine karşı kışkırttığı için onu azarladı ve Bay Gregg'e yazıp davranışlarını ifşa etmekle tehdit etti.

Boreas önce büyük bir öfkeye kapıldı. Kaba yeşime zorbalık etti, küfür etti ve lanetledi, kendisinin ahlakını bozmaya kendisinin onun ahlakını bozmaktan daha yetenekli olduğunu söyledi. Onun metresi olduğunu inkar etmedi; ancak Jean'ini onun gibi bir ---- için boşadığı hikayesine gelince, buna bir an bile aptaldan başka kimse inanamazdı.

Ancak, çok isteksizce de olsa, gelecekte kıza karşı uygun şekilde davranacağına söz verdi ve Lyndsay'lere karşı bir ayı kadar asık suratlı ve kaba kaldı. yolculuğun.

Küçük Josey'e gelince, dadısının ilgisini hiç eksik etmemişti.
Güvertede, yaşlı Bob Motion'dan, görev dışındayken onu kollarında taşıyan,
deniz şarkıları veya İskoç baladları söyleyen görkemli Bay Collins'e kadar çok sayıda dadı buldu. Ancak, en nazik ve en iyi arkadaşı,
ikinci kaptan Bay Wright'tı.
Beyefendi olarak yetiştirilmişti ve bir
Kral gemisinde teğmen ve kaptan olarak görev yapmıştı ve bir itaatsizlik eylemi nedeniyle kırılmıştı, bu da
o bölgede daha fazla terfi etmesini engellemişti. Daha sonra,
kendisinden çok daha aşağı bir kadınla akılsızca bir evlilik yapmıştı ve
uzun yıllar yoksulluk, hastalık ve yürek parçalayıcı dertlerle mücadele etmişti. Zamanla, bu karısını ve yedi
çocuğunu gömmüş ve şimdi dünyada yalnızdı, küçük brik _Anne_'in
ikinci kaptanı olarak geçimini sağlıyordu.

Kaptan ondan hoşlanmazdı, ancak "mükemmel bir denizciydi ve ona güvenilebilirdi" dedi. İkinci kaptan onu kıskanıyordu ve Kaptan'ın Wright'ı ona tercih ettiğini ve ikisinin arasında en yetenekli kişi olduğunu düşünüyordu. Ancak yaşlı Boreas ondan yalnızca kendi türünden üstün bir soydan ve terbiyeden gelen bir beyefendi olduğu için nefret ediyordu. Ondan bahsederken her zaman şunu eklerdi: "Ah, kahretsin, o bir beyefendi! ve Dic yazıyor ve konuşuyor. Gemideki beyefendilerden nefret ediyorum!"

Gümüş saçlı ve yumuşak soluk yüzlü Bay Wright, Flora'nın çok sevdiği biriydi ve Josey'i kollarında güvertede bir ileri bir geri taşırken, talihsizliklerinin üzücü tarihini veya denizde geçirdiği uzun bir yaşam boyunca ziyaret ettiği ülkelerin grafik resimlerini zevkle dinliyordu. Josey'nin, kaybettiği son sevgili bebeğinin, yani hiçbir zaman duygusuzca bahsetmediği evcil hayvanı ve sevgilisi, mavi gözlü Bessy'nin
benzeri olduğunu hayal etti. O, annesini henüz Josey yaşındayken kaybetmişti ve geceleri onun göğsünde, küçük beyaz kollarını boynuna dolamış bir şekilde yatardı. O, dünyada ona kalan son şeydi ve onu tüm kalbiyle sevmişti; ama Tanrı, Bessy'yi ondan alarak gençliğindeki günahı için onu cezalandırdı. Artık dünyada yalnızdı - gri saçlı, kalbi kırık yaşlı bir adam, yaşamak için tek umudu ölümün bir önceki günden daha yakın olması ve yakında meleği Bessy'yi ve zavallı annesini tekrar göreceğiydi.

Ve böylece Josey'e sarıldı ve ona Bessy derdi, sırayla ona güler ve ağlardı ve kollarında olduğu, küçük parmaklarının uzun gri buklelerine dolandığı zamanki kadar mutlu olmamıştı. Onu dans ettirir ve geminin yan tarafına tutardı, büyük yeşil dalgaları seyrederdi, geminin yanından hızla geçerken beyaz köpük çelenklerini kahverengi kaburgalarına çarparak, Josey sanki onları yakalamak ister gibi hayret dolu, kocaman bir bakışla onlara bakardı.

Flora'nın dediği gibi, "Her zaman eve doğru," çünkü batı rüzgarları hâlâ
esiyordu ve sular dünyasında yavaş ilerliyorlardı.

Kaptan şimdi, vagonda sürekli olarak devam eden büyük miktardaki
yemek pişirme işini sınırlamanın ve ihtiyatlılık gereği,
güverte yolcuları arasındaki erzak stoklarını denetlemenin gerekli olduğunu gördü. Bunların çoğunun çok azaldığını gördü ve gemideki herkese
yemeklerini mümkün olduğunca idareli kullanmaları gerektiğini söyledi, çünkü yolculuğun uzun ve sıkıcı olacağından endişe etmeye başlamıştı ve gemiye yalnızca altı haftalık bir yolculuk için
yemek sağlanmıştı.

İyi insanlar, açlık gibi bir felaketin onları yakalaması imkansızmış gibi, ona inanmaz bir bakışla bakıyorlardı. O günden sonra -ve henüz üç haftadır gemideydiler- insanlara günlük olarak giderek azalan
kısa bir su ödeneği verildi.

Gemideki insanlar için talihsizlik, hava çok sıcaktı ve İskoçya'dan ayrıldıklarından beri hiç yağmur yağmamıştı. Lyndsay ve Flora, dürüst bir Northumbrialı işçinin Kanada'ya götürdüğü ve çok içten güldükleri bir girişimden çok eğlenmişlerdi. Bu, ona "Newcastle'a kömür götürüyor" dedikleri dokuz varilden ne fazla ne de az patatesti. Ancak, küçük sermayesinin bu yatırımı komik görünse de, Tanrı'nın eli seçimini yönlendirmişti. Yolculuk için sağlanan yiyeceğin çoğu gemide harcandığında, Kaptan işçinin girişimini buşel başına üç dolara satın almaktan memnundu ve her varil dört buşel patates içerdiğinden, zavallı adam, Cobbett'in adlandırdığı gibi, "ruhu çürüten kök"ün birkaç buşelinden yirmi yedi pound kazanmıştı. Sessiz, aklı başında bir adam olduğu için, küçük
maliyetlerine umulmadık bir ekleme, ormana
girerken çok işe yaramış olmalı. Yanında birkaç büyük paket eldiven taşıyan Glasgow'lu genç bir adam, o kadar şanslı değildi çünkü
iyi bir spekülasyon gibi görünseler de, deniz suyu tarafından
görülüp bozuldular ve
onların üzerindeki orijinal maliyeti fark edemedi.

Güverte yolcuları arasında küçük bir terzi ve denizcilere her zaman çok neşe veren
bız ticareti yapan iki kardeş vardı. Gerçekten de bir adamın dokuzda biri olarak kabul edilebilecek küçük terzi, o kadar küçük ve önemsizdi ki, gemideki en hırslı adamdı. Tırmanma onun içinde doğuştan var gibiydi, çünkü onu ambar veya güverteyle sınırlamak imkansızdı, eğer direk o kadar yükseğe ulaşsaydı, bulutlara kadar
çıkabilirdi; ve orada
oturur ya da yatardı, yukarıda gökyüzü ve aşağıda deniz varken,
sanki eski Leith kasabasının karanlık, yüksek wyndlerinden birinin çatı katında, tahtasının üzerinde bağdaş kurmuş gibi rahat ve bağımsız.

Kaptan, Sandy Rob'un hırslı ruhundan o kadar memnundu ki,
sık sık güverteden onunla şakacı diyaloglar kurardı. "Merhaba, Sandy! Yukarıda ne haber var? Hava durumu memuruna bize uygun bir
rüzgar vermesi için dilekçe veremez misin?"

"Hayır, Kaptan, hava değişene kadar işe yarayacağını düşünüyorum.
Bir rehber tutup sana o olayla ilgili ilk bilgiyi vereceğim."

"Ve seni orada güneşin tam ortasında kavuran şey ne,
Sandy? Kadınlar seni aşağıda görmek istediklerini söylüyorlar."

"Onlardan istediğimden daha fazlası bu. Benim zevkim yukarıda--onlarınki aşağıda. Sadece düşünüyorum, burada geniş güneş ışığında güneşlenmek, onların kılıçlarıyla korunmaktan; daha güzel havayı solumaktan,
o kötülük çukurunun, o cehennemin pis kokusuyla boğulmaktan daha iyidir. Ve
benim burada ne yaptığımı sorarsan, sadece kutsanmış yeşil toprağın en son parıltısını yakalamak için dışarı bakıyorum."

"Tepeleri tekrar görmeden önce bir zenci kadar siyaha döneceksin, Sandy. Bu hızla devam edersek, yaz
tamamen elimizden kayıp gidecek."

Sık sık geceleri bağırırdı, "Hey, Sandy! Orada mısın,
adam? Gece ne oldu, bekçi--gece ne oldu?"

"Sakin ol, Kaptan--sakin ol. Henüz kara görünmüyor."

Ve Boreas yüksek sesle kahkaha atarak cevap verirdi, "Eğer İngiliz Kanalı'nda olsaydık, terzi, İğne'nin gözüne karşı iyi bir gözetleme yapardın."

Ayakkabıcılar, mizaç ve görünüm olarak, küçük terzinin tam tersiydi. Yavaş arabalardı, ağır ve hantal adamlardı,
bir süpürgeyle aya gitmeyi,
direğe iki metre kadar tırmanmayı göze almaktan daha çok isterlerdi. Yorulmak bilmez yiyiciler ve sigara içicileriydiler, her zaman yemek pişiriyor ve kısa pirinç kapaklı pipolarından duman
tüttürüyorlardı. Hiçbir zaman şarkı söylemeyi denemediler, hele ki güvertede diğerlerinin büyük bir coşkuyla yaptığı ve
öyle keskin bir zevkle katıldığı gece dansına katılmayı hiç denemediler, öyle ki uzuvları tellere gerilmiş gibiydi. Nadiren konuşurlardı, ama güvertede oturup, geri kalanlar yanlarından hızla geçerken, neşenin çılgınlığında
eğlenirken, isteksiz gözlerle bakarlardı.

İkisinin büyüğü olan Geordie Muckleroy, şişman, beceriksiz yapılı bir adamdı,
başı geniş yuvarlak omuzlarına,
ağır düşünce tarzından (eğer gerçekten düşünüyorsa) ve hareketsiz alışkanlıklarından dolayı o kadar katılaşmış vücudunun sapı gibi saplanmıştı ki,
onu büyük bir zorlukla hareket ettiriyormuş gibi görünürdü ve bir soruya cevap verirken, değişmez bir şekilde
tüm vücudunu konuşana çevirirdi. Büyük, gevşek, macun rengi bir yüzü vardı, kendisinin ve kardeşi Jock'un ortak olarak muzdarip olduğu, acımasız, çirkinleştirici hastalıktan derin izler taşıyordu. Küçük, siyah, anlamsız bir çift göz, ağır yüzündeki lekeler gibiydi; siyah, sert, çok kısa kesilmiş saçlar, düz kafasının her yerine dikilmiş, bir fırçanın kılları gibi. _Spectator_'ın ölümsüzleştirdiği ünlü kulüpte çirkinlik ödülünü kesinlikle alabilirdi. Yine de bu çirkin, entelektüel olmayan görünümlü hayvanın bir karısı vardı, hem kişisel hem de zeka olarak her bakımdan ondan üstün, temiz, mantıklı görünümlü bir kadın. Kocasından açıkça birkaç yaş büyüktü ve Geordie'ye Atlantik'in karşısına gelini olarak eşlik etmek için uzun bir süre aşçı olarak çalıştığı bir asilzadenin hizmetinden ayrılmıştı. Yaşamının ilerleyen dönemlerinde çok genç erkeklerle evlenen çoğu kadın gibi, eşini en üstün kişi olarak görüyor ve ona çok sevgi dolu ilgi gösteriyordu. O da bunu en stoacı kayıtsızlıkla karşılıyordu. Diğer erkekler buna gülüyor ve Geordie ve eski sevgilisiyle sürekli dalga geçiyorlardı. Jock, tavır ve mizaç olarak kardeşinin benzeriydi; ancak başı siyah bir
fırça yerine kırmızı bir fırçayla süslenmişti ve beyaz çilli yüzü havuç bıyıklarıyla yarı yarıya örtülüydü. Üçlü o kadar fakirdi ki, yolculuk paralarını ödedikten sonra, aralarında sadece birer altı peniye sahiplerdi. Newfoundland kıyılarına ulaştıklarının ertesi günü, gemi suda oldukça hızlı bir şekilde ilerliyordu, Geordie abdest alırken yün ceketini geminin yan tarafına astı ve ani bir
rüzgar
ceketi denize taşıdı.

Bayan Lyndsay, Josey'i kucağında tutarak güvertede oturuyordu, suya
bir dalış, ardından yüksek bir çığlık duydu ve Bayan
Muckleroy baygın bir şekilde güverteye düştü.

"Denize düşen bir adam!--denize düşen bir adam!" çığlığı şimdi gemide yankılanıyordu.

Herkes ayağa fırladı ve geminin yan tarafına
koştu, her yöne bakarak kayıp kişinin suyun yüzeyine çıktığını ve Flora'nın da aralarında olduğunu gördü.

Şu anda dalgaların arasından siyah bir kafa belirdi ve iki el acınacak bir şekilde şaşkın bir şekilde yukarı kaldırıldı ve büyük boş yüz, sahibi henüz tehlikesini kavrayamamış ve korkunç durumunun farkında değilmiş gibi, şaşkınlıkla gökyüzüne baktı. Tıpkı bir fok ya da derinlerdeki kaba bir canavar gibi görünüyordu. Yüzeye çıkmış, güneşe bakmaktan şaşkına dönmüş ve geri çekilmekten çok korkmuştu. Lyndsay, adamın denize daldığını duyduğu anda, güvertede duran bir halat rulosunu yakaladı ve ileri doğru koşarak, Muckleroy'un kaybolduğu yöne doğru güçlü bir kolla fırlattı. Tam da kunduracının hayaletinin dalgaların üzerinde yükseldiği kritik anda, kavrayabileceği bir mesafeye düştü. Zavallı adam, kaderinin dehşetine artık tamamen uyanmıştı, onu sarsıcı bir enerjiyle yakaladı ve geminin yan tarafına çekildi, burada iki denizci zincirlerle asılıydı, bir ucuna da bir ilmikle tutturulmuş başka bir ip vardı, onu vücudunun üzerine atmayı ve onu güvenli bir şekilde güverteye çekmeyi başardılar.

Ve sonra, baygınlığından yeni kurtulmuş olan zavallı karısının, onu ölüden dirilişe kavuşturmanın verdiği sevinç oldukça etkileyiciydi, o ise, karısının okşamalarına aldırmadan, sadece ıslak giysilerini silkeledi ve haykırdı: "Ceketim! Ceketim, Nell, ceketimi kaybettim. Bir adam ceket isteyerek ne yapabilir?"

Bu konuşma genel bir kahkaha tufanıyla karşılandı: zavallı kadın ve eşi, gülümseme kazanmayan tek taraflardı.

"Aptal herifin canı cehenneme!" diye bağırdı yaşlı Boreas; "eski ceketini, bir gübre yığınından koparmaya değmeyen ceketini, karısından ve kendi güvenliğinden daha çok düşünüyor. Neden dostum," su köpeği gibi sırılsıklam olan kunduracının yanına dönerek, "yüzmeyi bile beceremediğinde seni denize atmaya ne teşvik etti?"

"Ceketim," diye devam etti Crispin'in oğlu, doymuş giysilerine çılgınca bakarak: "tek ceketim oydu. Ah, ceketim, ceketim!"

Böylesine sıkıcı bir hareketsiz yaşam parçasının hayatını bir ceket için riske atması garip -- hem de iyi bir hizmet görmüş ve oldukça yıpranmış eski bir ceket için; ama zorunluluk cevap veriyor, tek giysisi oydu. Zengin bir kişi, tek ceketinin fakir bir adam için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu kavrayamaz.

Ceket macerasından en çok eğlenen Stephen
Corrie'ydi. Bu konuda komik bir şarkı yazmıştı. Kemancı Duncan bu şarkıyı müziğe uyarlamış ve
hikayenin kahramanının gömleğiyle güverteye her çıktığında onu çok rahatsız edecek şekilde
söylemişti.

Duncan'lar, çünkü ikisi de dağlıydı ve
kemanı çok ustalıkla çalıyorlardı. Müzikleri ve şarkılarıyla
diğerlerini canlı tutan iki iyi, dürüst, yakışıklı adamdı. Güneş batar batmaz, kemanlarının canlı notaları genç ve yaşlıyı güverteye çağırıyordu ve viski makaraları, dağlı dansları ve denizcilerin düdükleri gece geç saatlere kadar dans ediliyordu. Genellikle yükselen güneşin geniş ışınları eğlenenleri dinlenme zamanının geldiği konusunda uyarana kadar.

Kaptan ve Lyndsay'ler asla dansçılara katılmadılar; ama yaz ayının berrak ışınları altında çeviklik ve yaşamla dolu bir şekilde zıplamalarını ve sıçramalarını izlemek
güzel bir manzaraydı. Bu gece eğlencelerinin en önde geleni, gemideki bir kadın ayakları üzerinde devam edebildiği sürece asla pes etmeyen Tam Grant adında genç bir dağlıydı. Eğer bir eşi yoksa, yaşlı kadın Büyükanne Williamson'ı yakalar ve onu son hızla çevirip döndürürdü, solmuş yaşlı cadının tekmelemesine, tırmalamasına ve çığlık atmasına asla aldırmazdı. Ona doğru yaklaşır ve sol gözünün üzerinde o kadar neşeli bir şekilde asılı duran kırmızı gece başlığının püskülüyle ona başını sallardı ki, onu taklit etmek komik bir aktöre servet kazandırırdı - o, yaramazlığın ve çılgın neşenin mükemmel bir kişileştirilmiş haliydi. Zamanla yaşlı büyükanne sadece çılgın şakalarına alışmakla kalmadı, aynı zamanda bunlardan açıkça zevk aldı; ve eşi için Tam'e meydan okurdu; ve
eğer daha genç ve daha hafif bir çift topuklu ayakkabı almışsa, o
aşağıdaki inine çekilir, onu kaba bir adam olduğu için lanetlerdi, ninni gibi sesler çıkarmadan.

Ve Berwickshire'dan uzun boylu, tıknaz, sarı saçlı büyük Marion vardı, tek başına Atlantik'i geçip Kanada'nın en batısındaki kardeşine katılmak için yola çıkmıştı, gemideki tüm denizcilerin hayran olduğu ve iki Duncan'ın da taptığı kişiydi. Yine de o
bir inek kadar hafif dans ediyor, şişman yanlarını sallıyor, sıçrıyor ve İskoç viskisi makaralarının arasından zıplıyordu, tıpkı onların,

"Ayağa kalkıp yeşilliğin üzerinden geçti,
Çünkü kavgacı bir şekilde onu çalabilirdi."

Marion gemiye geldiğinden beri birçok talip olmuştu; ama tüm
sevgililerine
güldü ve eğer onunla herhangi bir özgürlük almaya kalkışırlarsa, mesafelerini korumazlarsa onları dışarı çağıracağıyla tehdit etti, çünkü
"Kanada'da bir oğlu vardı ve onlara ve onların
sopalarına hiç aldırış etmiyordu."

Yine de, övündüğü sadakatine rağmen, Flora için Rab Duncan'ın dolgun Marion'ın
kalbine doğru hızla ilerlediği oldukça açıktı;
ve onun, uzak Batı'da kardeşi ve eski sevgilisiyle bir yuva aramak yerine
kendi talihini takip etmeye ikna etmeyi başarmasının çok muhtemel olduğunu düşündü.

Gemide, zavallı göçmenlerin uzun yolculuğun sıkıcılığını
müzik ve dansla yatıştırmalarına sessiz bir dehşetle bakan ekşi yüzlü bir püriten kişi vardı. Muhalif bir kilisenin papazıydı; ama Flora, birçoğundan hangisine ait olduğunu soracak kadar adamla ilgilenmedi.
Yüzünde asık suratlı, kötü huylu, kurnaz ve ikiyüzlülüğün garip bir karışımı vardı.
Kendini seçilmiş ve kutsanmış bir lütuf kabı olarak görürken,
çevresindekilere sadece yıkıma uygun öfke kapları olarak bakıyordu.
Onun gözünde onlar zaten lanetlenmişti ve sadece adil cezalarının infazını bekliyorlardı.
Ne zaman dans başlasa aşağı iner ve
İncil'ini çıkarırdı, onu dizlerinin üzerine en gösterişli şekilde yayar,
gözlerinin beyazlarını göğe çevirir ve müzikteki duraklamalar arasında çok duyulabilir
inlemeler çıkarırdı.
Düşüncelerinin konusunun ne olduğunu en iyi kendisi bilir: ama hiç kimse onun alçak kafasına, sinsi, uğursuz bakışlı gözlerine ve kötü niyetli kaşlarını çatmasına bakıp
onu insana barış ve iyi niyetten bahseden
müjdeli haberlerin habercisi olarak hayal edemezdi. Sanki İsa'nın söylediği metnin - "Merhamet edeceğim ama kurban etmeyeceğim" - anlamını öğrenmektense, gökten ateşi
indirip yok etmeyi tercih eden biri gibi görünüyordu.

Bu adamla Bay Lootie arasında bir tür dostluk doğmuştu.
Sürekli olarak akşam saat on civarında teknenin gölgesinde oturmuş,
tartışmalı inanç noktaları hakkında tartışıp çekişirken,
kendi inançlarını en Hıristiyanca olmayan şekilde çeliştirip kınarken, her biri diğerini ikna etmekte başarısız oluyor veya rakibine karşı en ufak bir
kazanç elde edemiyordu.

"Bu kelimelerin dinidir," dedi Lyndsay bir gün Flora'ya, çünkü bir süredir Bay Lootie'nin birinin sessiz dinleyicileriydiler. S----'nin kader üzerine
sert
argümanları--"Acaba o adamın eylemleri
övündüğü kutsallığıyla nasıl uyuşur?"

"Onu rahat bırakın," dedi Flora; "belki zaman gösterecek. Ona
hiç güvenim yok."

_Anne_ üç hafta boyunca kıyılarda sakin kaldı.
Etrafları yoğun bir sisle
çevriliydi, bu sis suyu bile görüş alanlarından saklıyordu,
güneş ve ay ışınları onları her taraftan
kapatan beyaz buhara nüfuz etmeyi başaramıyordu.
Hafif nemli havada ve çiseleyen yağmurda güvertede volta atmak artık bir zevk değildi, bu sis küçük terzinin hırslı ruhunu bile evcilleştiriyordu ve neşeli dansçıları ve neşe sesini
kontrol ediyordu. Flora kulübeye çekildi ve yatağının başındaki küçük dolaptaki tüm kitapları okudu. "İsveç'li Charles XII.'nin Hayatı", "Pamela"nın tuhaf bir cildi ve "Manastırın Çocukları"nın üçü
Kaptan'ın kütüphanesini oluşturuyordu. Kalan saatleri geçirmek için ne yapabilirdi? Düşündü ve tekrar düşündü - sonunda, şansın yoluna çıkardığı bazı garip olayları, zihnini geleceğe fazla odaklanmaktan uzaklaştıracak ve kocasının ilgisini çekecek bir hikayeye örmeye karar verdi. Böylece yazı masasını açtı ve işe koyuldu; bir sonraki Bölümde, Flora Lyndsay'in denizde yazdığı hikayeyi okuyucularımıza sunuyoruz.

BÖLÜM VII.

NOAH COTTON.

DUL GRIMSHAWE VE KOMŞULARI.

İngiltere'nin doğu kıyısındaki küçük bir liman kasabası olan ----'a giden yolda, gençliğimde eski moda, yüksek alınlıklı, kırmızı tuğladan bir
kulübe vardı. Ev iki apartmana bölünmüştü, kapılar binanın ortasından açılıyordu. Rustik bir sundurma,
soldaki girişi güneşin kavurucu ışınlarından ve yaz aylarında önündeki halka açık yoldan yükselen toz bulutlarından koruyordu.
Doğa sevgisi yoksulluğun ezici kaygıları arasında
hayatta kalmayı başarmış bir kişi, kaba kafesin etrafına, haziran ve temmuz aylarında havayı tatlı nefesiyle
dolduran
dikenli gülün nefis kokulu dallarını dolamıştı.

Sağdaki kapı, tabela veya dama tahtasıyla işaretlenmemiş olsa da, ülke çapında "Brig's Foot" adıyla bilinen, çok kötü şöhretli, alçak bir çit meyhanesine açılıyordu. Bu isim, nehri geçen köprüye yakın olmasından kaynaklanıyordu. Bu köprü yavaş akan, çamurlu bir akarsuydu. Tuzlu suları, uzun ve düz bir bataklıktan geçerek denize doğru sürünürken, yağlı, siyah çamurdan oluşan yataklarında uykuya dalmış gibi görünüyordu. "Brig's Foot", her ikisi de kötü karakterli kişiler olan Dul Mason ve oğlu tarafından tutuluyordu. Yaşlı adam birkaç ay önce, bazı kaçakçılarla sarhoşluk kavgasında öldürülmüştü; ve adı öyle kötü bir kokuyla
tutuluyordu ki, hayaletinin ölülerin
bulunduğu, ancak dinlenme yeri gibi görünmeyen
C---- kilisesine giden yolda dolaştığı bildiriliyordu.

Sadece en düşük seviyedeki kişiler meyhaneye uğrardı.
Dilenciler burayı karargahları, kaçakçılar ve kaçak avcılar
saklanma yerleri, denizciler ise sarhoşluk eğlencelerinin sahnesi haline getirmişti. Dürüst işçi eşiği ahlaki bir
veba yuvası olarak görüyordu ve bir kez uğrayan yorgun gezgin nadiren
ziyaretini tekrarlıyordu.
Bu yeri kamusal bir rahatsızlık olarak görmesi gereken yargıçlar, buna gerekli bir kötülük olarak göz yumdular;
daha da fazlası, kasabanın sınırlarına yarım mil uzaklıkta olduğu için tolere edilebilirdi.

Dışarıdan bakıldığında yerin bazı çekici özellikleri vardı, o kadar titizlikle temiz tutuluyordu. Duvarlar o kadar beyazdı, zemin o kadar düzgün zımparalanmıştı ki,
ve kalay kaplar cilalı meşe masanın üzerinde o kadar neşeyle parlıyordu ki,
bar olarak kullanılan, sıradan bir gözlemci, mütevazı bir ölçekte de olsa,
çok güzel bir manzara vaat eden
bir sahneden makul bir şekilde çok rahat ve saygın bir konaklama bekleyebilirdi. Hatta zarif,
iyi beslenmiş tekir kedi bile kapı eşiğinde o kadar huzurlu bir şekilde mırıldanıyordu ki, yayayı sığınmaya ve dinlenmeye davet ediyor gibiydi. Evin hanımı Martha Mason, kelimenin tam anlamıyla kötü bir kadındı. Kurnaz, katı yürekli ve açgözlü, merhametsiz ve pişmanlık duymayan; günahın yollarında o kadar katılaşmış bir yaratıktı ki, vicdanı suç işlemeye karşı en ufak bir direnç göstermiyordu. Zihniyet ve kişilik olarak kadınsı olmayan biri olarak, kaba, sert yüz hatlarının ve üst dudağındaki dikenli saçların bir kadına ait olduğuna, her zaman kötüye kullanma ve kötülükte aktif olan evcilleştirilmemiş bir dile sahip olmadığına, zayıf cinsiyete olan iddiasını
iddia ettiğine ve uzun gün boyunca kötü bir kadının dilinin derecelendirip azarlayamayacağı şekilde derecelendirilip azarlandığına kendinizi zor ikna edebiliyordunuz. Bir kaza, iğrenç yaşlı ihtiyarın bacaklarından birini kullanmasını engellemişti ve onu bir koltuk değneği yardımıyla peşinden sürükledi. Ancak topallığı nedeniyle hızlı hareket edemese de, talihsizliği onun kontrolü altında olanların hareketlerini hızlandırmada mükemmel bir eldi.

"Bully Bob" lakabıyla bilinen oğlu Robert, annesinin eşiydi. Sabah akşama kadar, ağzında piposu, kapının yıpranmış koltuğunda, yavaş saatleri kovalamak için alçak, müstehcen bir şarkı mırıldanırken görülebilen, tembel, sarhoş bir adamdı, ta ki akşamın gölgeleri onu tembel uyuşukluğundan uyandırıp kumarbazlar ve hırsızlarla düşük sefahatlerinde kaynaşmaya başlayana kadar. Bu genç adamın yüzündeki ifade o kadar kötüydü ve tavırları ve dili o kadar kaba ve müstehcendi ki, onu darağacına uygun bir konu olarak gören düşük ortaklarının hoşuna gitmeyen ve korkulan bir nesneydi. Annesinin gözünde Bob Mason çok iyi bir genç adamdı; ülkedeki her çiftçinin kızı için arzu edilen bir eş.

Eski İspanyol atasözü, "Yoksulluk bir adamı yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırır," bu insanların ve yan komşularının durumunda olduğundan daha iyi örneklendirilemezdi.

Dorothy Grimshawe, teknesi 10 Ekim 1824'teki korkunç fırtınada batan bir balıkçının dul eşiydi. Küçük limandan sağlık ve umutla yelken açan ve her yıl o kıyıyı ziyaret eden geniş ringa balığı sürülerinden güzel bir hasat elde etmeyi bekleyen birçok kişi gibi Daniel Grimshawe de, o sert balıkçı Ölüm'ün kurbanı oldu.

Ertesi sabah, fırtınanın dinmesinden sonra, kilometrelerce uzanan sahil enkaz parçalarıyla doluydu ve kırk boğulmuş adamın cesedi kıyıya vurmuştu! Bunların çoğunun kasabanın yerlileri olduğu ortaya çıktı;
ve cesetler belediye binasına taşınırken,
kayıp balıkçıların eşlerine gelip ölülerini almaları için haber verildi.

Bu korkunç çağrı, hızla oraya bir kalabalık topladı.
Birçok endişeli kadın ve çocuk oradaydı ve Dorothy Grimshawe ve küçükleri de geri kalanlarla birlikte geldi.

"Tanrıya şükür! Adamım orada değil," dedi zavallı bir kadın, önlüğünü yüzüne kapatarak dışarı çıkarak. "Tanrı bizi korusun! Korkunç bir görüntü."

"Denizin dibindeki yengeçlere yem olabilir," dedi kalabalığın arasından kısık bir ses; "Nancy,
diğerlerinden daha iyi durumda olduğunu iddia ederek kendini övmeyeceksin."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı zavallı kadın, böylece tutunduğu umut çapasından mahrum bırakılarak. "Tanrı'nın merhametine güvendim;
tuz derinliğinin dibine bakamadım."

"Ona güven Nancy, ve her şey yoluna girecek," dedi yaşlı bir
havadan etkilenmiş katran. "Rüzgarları ve dalgaları yöneten ve fırtınada savrulan gemiyi güvenli bir limana getiren O'dur."

"Ama bu zavallı adamlar için ne yaptı? Diğerlerinden
daha mı kötüydüler?" diye hıçkırdı Nancy.

"Karanlıkta bıraktığını aydınlığa çıkarmak bize düşmez,"
dedi yaşlı denizci. "Bir gecede üç yakışıklı oğlumu aldı ve
beni çocuksuz bıraktı. Ama benim gibilerin
Ona_ karşı
mırıldanması doğru değil. Her zaman O'nun takdirine güvendim ve bunun bana tehlike anında
güç verdiğini gördüm."

"Dorothy," diye haykırdı Bayan Grimshawe'a dönerek, "içeri girme sırası sende. Ağlayıp geri çekilmenin bir faydası yok. Belki Dan fırtınadan
kaçtı ve bu sabahki ince, taze esintiye beyaz bir çarşaf seriyordur."

"Kalbim bir taş kadar soğuk," diye hıçkırdı Dorothy: "İleri gitmeye
cesaret edemiyorum; hissediyorum--biliyorum ki o orada."

"Senin için gideyim mi? Dan'i çocukluğumdan beri tanıyorum."

"Ah, hayır, hayır; Kendi gözlerimle görmeliyim," dedi Dorothy; "başka hiçbir şey
beni onun ya kurtulduğuna ya da kaybolduğuna ikna edemez;" ve aceleyle
salona girdi.

Telaşla titreyen zavallı kadın, ölümün hüzünlü yerine
girdi. Cesetler zemin boyunca sıralar halinde dizilmişti ve
üzerleri düzgünce kaba, temiz çarşaflarla örtülmüştü. Ölülerin üzerinde her zaman
düşünen kederli ve gizemli sessizlik, iç çekişler ve hıçkırıklarla bozuldu.
Eşler,
anneler, kız kardeşler ve küçük çocuklar, cam gibi gözleri, dik dik bakan ve hareketsiz, hem varlıklarının hem de
gözyaşlarının farkında olmayan,
sevilen bir yüzün etrafında yürek parçalayıcı
gruplar halinde toplanmışlardı.

Bayan Grimshawe aniden geriye doğru bir adım atarak irkildi--"Ya Dan buradaysa?" Ellerini sıkıca göğsüne bastırdı--dudaklarından fışkıran bastırılmış acı ve korku çığlığı neredeyse onu boğuyordu--o destek almak için
çıplak duvarlara tutundu ve soluk soluğa kaldı.

Küçük kambur bir çocuk, annesine tarifsiz bir acıma bakışı attıktan sonra, yavaşça ilk örtülü figüre doğru ilerledi ve
diz çökerek, saygıyla çarşafı kaldırdı ve altındaki nesneye uzun ve hüzünlü bir şekilde
baktı. "Baba!" diye mırıldandı çocuk; titreyen dudaklarından başka hiçbir kelime
çıkmadı. Başını uysalca ölü denizcinin göğsüne koydu ve soğuk dudaklarını ve alnını adanmış bir şefkatle öptü. Sonra, dizlerinden kalkarak, solgun, ağlayan,
üzüntü içindeki annesinin yanına gitti ve onu nazikçe elinden tutarak, aradığı
nesneye götürdü.

Rüzgarlar ve dalgalar üzücü çirkinleştiricilerdir; fakat Bayan Grimshawe, elementlerle olan çatışmalarında
çok bozulmuş çarpık yüz hatlarında, gençliğinin kocasını, yetim çocuklarının babasını anında tanıdı; ve yüksek bir çığlık atarak ölünün göğsüne düştü.
Kaba, zavallı eller onu kaldırdı ve boynunu sıkan
katı parmakları çözdü ve dul kadını şefkatle
ıssız evine geri taşıdı.

Haftalar geçti ve balıkçı huzurlu mezarında uyudu. Küçük
çocukları ağlamayı ve babalarını sormayı bırakmışlardı, ta ki Dorothy
Grimshawe korkunç kaybının ve değişen
talihinin bilincine varana kadar. Zihinsel bozukluğu sırasında, ihtiyaçları
yakınlardaki bazı hayırsever kadınlar tarafından karşılanmıştı.
Aklı başına gelmesinden kısa bir süre sonra, onu daha büyük bir sınav bekliyordu - felç kurbanı oldu. Yaşamın meridyeninde fiziksel gücünü yere serilmiş, bedenini ise artık rehberliğe yanıt vermeyen veya sahibinin iradesine itaat etmeyen işe yaramaz, bozuk bir makine olarak buldu. Ölü bir bedene hapsedilmiş aktif bir zihin, kafesin duvarlarına boş yere vuran hapsedilmiş bir kuş. İnsan doğası bundan daha melankolik bir manzara sunamazdı; konuşma, görme ve duyma hala onundu; ancak hareket etme araçları sonsuza dek onun için kaybolmuştu.

Felaketin tam boyutu ilk başta onu etkilemedi. Umut, alt uzuvlarının kullanımının kaybının sadece geçici olduğunu, zihninin ıstırabının neden olduğunu fısıldadı; o zaman ve doktorun ilaçları onu sağlığına ve yararlılığına kavuşturacaktı.

Ah! Zavallı Dorothy. Bu boş umutlara ne kadar süre tutundun! Sonunda ne kadar da isteksizce kabul ettin durumunun umutsuz olduğunu, ölümün seni çaresiz bir acı durumundan kurtarabileceğini! Sonra
kendin ve çocukların için yoksullar evine dair korkunç düşünceler geldi;
ve damla her zaman yanağındaydı--iç çekiş sürekli olarak dudaklarına
yükseliyordu. Sabret, zavallı hasta! Tanrı seni vurdu, ama terk etmedi. Merhamet hala insan kalbinde yaşıyor ve yardım
düşündüğünden daha yakın. Dorothy, erken yaşlarında birkaç yıl bir din adamının ailesinde çocuk bakıcısı olarak yaşamıştı. Kendisine emanet edilen çocuklardan biri onu çok içtenlikle sevmişti; artık kasabada zengin bir tüccardı. Bay Rollins onun sıkıntısını duyduğunda onu rahatlatmak ve teselli etmek için acele etti. Kırmızı tuğladan yapılmış kulübenin bir kısmını hayatının geri kalanında kira ödemeden ona verdi; en küçük iki kızını okula gönderdi ve ona küçük bir yıllık gelir sağladı; bu, tamamen bağımlı birinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmese de, durumunun sıkıntılarını büyük ölçüde hafifletti. Dorothy, Masonlar aynı çatı altında yaşamaya gelmeden önce kulübede birkaç yıl ikamet etmişti. Kısa sürede ne tür insanlar olduklarını gösterdiler ve zavallı dul kadını kaba ve gürültülü yaşam tarzlarıyla rahatsız ettiler. Ancak şikayetler işe yaramadı. Bay Rollins, geliniyle birlikte Kıta'da seyahat ediyordu; ve Masonları kiracı olarak kabul eden kahyası, Dorothy'nin karakterlerine ve mesleklerine yönelik itirazlarına gülerek, ona açıkça "dilencilerin seçici olamayacağını; komşuları gibi çok çalışmak zorunda kalmadan başının üzerinde rahat ve sıcak bir çatı olduğu için şükredebileceğini" söyledi. O, bu sözün doğruluğunu kabul etti ve kaderine sabır ve teslimiyetle boyun eğmeye çalıştı.

BÖLÜM VIII.

KARDEŞLER.

Bayan Grimshawe'nin en büyük kızı, daha önce değinilen zavallı kambur Mary, sıkıntılı ebeveyni için büyük bir teselli kaynağıydı. Nadiren yatağının yanından ayrılırdı ve ihtiyaçlarını karşılamak için her zaman hazırdı. Mary, temiz ve hızlı bir şekilde çalışan düz bir lağımcıydı; iğnesini ustalıkla kullanarak annesinin geçimine büyük katkıda bulunuyordu. Mary Grimshawe'un tek dezavantajı, küçük yapısıyla iki kat daha belirgin hale gelen şekil bozukluğu değildi. Konuşmasında öyle bir engel vardı ki, fikirlerini iletmeye çalıştığı kaba seslerin anlamını yalnızca kendi ailesinin üyeleri anlayabiliyordu. Bu korkunç kusurun ve düşüncesiz ve duygusuz insanların ona yönelttiği alayların o kadar farkındaydı ki, yabancılarla nadiren konuşurdu ve birçok kişi tarafından hem sağır hem de dilsiz olarak kabul edilirdi. Zavallı Mary! Tanrı'nın en uysal yaratıklarından biriydi, sabrın ve evlat sevgisinin en kutsal
şehidiydi. Ne sıcak bir kalp, o küçük biçimsiz vücudun sıkışık sınırları içinde ne kadar derin bir şefkat ve sevgi vardı! Onun içindeki erdem, karanlık bir gecenin ağır bulutları arasında sürekli parlayan parlak bir yıldız gibiydi. Işınlarıyla neşelenen gezgin, çevredeki atmosferin karanlığını ve kasvetini unuttu.

Yılların uzun
geçmesinden sonra o sade, ciddi yüzü ne kadar net bir şekilde hatırlayabiliyorum! Koyu, solgun yanaklar; derin, çökük, acınası, yalvaran gözler; zeki, derin, demir grisi gözler, ona dil gibi hizmet eden ve konuşmadan çok daha anlamlı olan, belirgin, simsiyah kaşlarının altından parıldayan; zihninde olup biteni dile getirmek için nadiren açılan ve asla gülümsemeyen, yine de içinde böylesine bir inci hazinesi barındıran ince dudaklar.
Doğa onu kendi türünden o kadar tamamen ayırmıştı ki, neşe
yersiz görünürdü. Biçim ve yüz hatları sade idi, ancak o mütevazı biçimsiz apartmanda saklı ruhun güzelliği, kişisel deformitelerinin üzerine manevi ve kutsal bir ışık saçıyordu.

Babasının ölümünden beri Mary, kendisini ve ailenin geri kalanını geçindirmek için iğnesinin başında istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Görevini yerine getirirken gösterdiği sürekli gayret, omzunun çıkıntısını büyük ölçüde artırıyordu ve ara sıra, hafif, kesik bir öksürükten kaynaklanan kan tükürmesine neden oluyordu. Yatalak annesine bakan ve iyi, görev bilincine sahip çocuğuyla ilgilenen bölge doktoru, hareketsiz işini bırakması gerektiğini, aksi takdirde ölümün emeğini hızla sonlandıracağını söyledi. "Ama o zaman," diye sordu Mary, "ailenin geçimine nasıl katkıda bulunabilirim? Annemin çaresiz durumu benim sürekli çabalarımı gerektiriyor.
Çalışmayı bırakırsam, açlıktan ölmek zorunda kalacak."

İyi doktor, daha kazançlı ve
daha sağlıklı bir meslek olarak saygın hizmeti önerdi.

"Ne yazık ki!" dedi Mary, "hizmete girmek imkansız. Sağlığı hassas, sakat ve yabancılara
anlaşılmaz olan bir hizmetçiyi kim işe alır? Siz, beyefendi, beni çocukluğumdan beri tanıyorsunuz.
Kırık
sözlerimi anlıyorsunuz. Beni asla acele ettirmiyorsunuz, böylece jargonumun anlamını anlamanızı sağlayabiliyorum. Ama kaba seslerimi dinleyecek sabrı olan başka kim olurdu?"

Doktor içini çekti ve haklı olduğunu, dışarı çıkmanın onu
sadece sürekli bir aşağılanmaya ve alay konusu olmaya maruz bırakacağını söyledi; ve kendi imkanlarının çok sınırlı ve ailesinin çok büyük olması nedeniyle
sadece bir hizmetçiyi ve çok fazla bedensel yorgunluk hissetmeden günlük işlerini yerine getirebilen aktif, hareketli,
sağlıklı bir kadını karşılayabildiği için üzgün hissediyordu. Kulübeden pişmanlıkla ayrıldı; ve Mary,
ilk kez, umutsuz yoksulluğun acı lanetini hissetti; ve kendi
zayıflığı ve çaresizliği
duygusu ruhuna ağır bir şekilde çöktü.

Bu acil durumda, Bayan Mason ona müşterilerle
gündüz ilgilenmesi,
cam ve çanak çömlek yıkamasında ve evi düzende tutmasında yardımcı olması için önemsiz bir haftalık maaş teklif etti. Onun dürüst ve sadık olduğunu biliyordu ve değersiz oğlunun
kalbinde herhangi bir ilgi uyandırmak için fazla çirkindi.

Mary, itici komşusunun teklifini kabul etmeden önce uzun süre tereddüt etti; ancak annesinin artan rahatsızlıkları ve en küçük kız kardeşi Charlotte'un ciddi hastalığı ona başka seçenek bırakmadı. Gün geçtikçe, sabırlı kamburun küçük hanın basit angaryalarını yerine getirdiğini, sessiz ve kendine hakim olduğunu, şiddet ve suç dolu bir evde sabırlı bir dayanıklılığın bir yansıması olduğunu görebilirsiniz. Evin temiz ve dışarıdan saygın görünmesi onun bakımına borçluydu. Evin iyi bakılan eşyalarını düzenleyen ve düzenleyen, duvarları neşeli, ızgarayı çiçeklerle dolu yapan, kalaydan yapılmış ışıltılı diziyi parlak tutan onun aktif, çalışkan ruhuydu. Hasta annesinin evini gölgeleyen rustik verandaya yabani gülün dallarını zarifçe sarmalayan onun zevkiydi; hastalığının doğası gereği dışarı çıkması yasak olmasına rağmen, yastığından dikenli çalıların hoş kokulu dallarını görebilir, dar penceresini gölgeleyen beyaz pamuklu perdeleri sallayan her esintide onların kokusunu içine çekebilirdi. Mary'nin doğuştan gelen nezaket duygusu, yakışıksız görüntüler ve sesler tarafından sürekli sarsılıyordu; ancak bunların kirliliği, gözlerindeki kötülüğü daha da iğrenç kılmaya ve tüm zevkini aldığı kalbinin saflığını güçlendirmeye hizmet ediyordu. Gece onu her zaman zahmetli görevlerinden kurtarıyor ve annesinin ve kız kardeşinin hasta yatağında bir hizmetkar melek olarak geri getiriyordu.

Bu kız kardeşleri şimdi okuyucularıma tanıtmalıyım, çünkü hikayemin büyük kısmı onlardan biriyle ilgili. Mary'nin aksine, ikisi de güzel, narin görünümlü, konuşmaya hazır ve kişilikleri ve tavırları açısından oldukça hoş kızlardı.

Bay Rollins, bu kızların köy okulunda eğitimini ödemişti; orada her türlü basit iş öğretilmişti; Mavor'un Yazım Kitabı'nın tüm zorluklarının üstesinden gelmişti, İncil'i, Dairyman's Daughter'ı, Pilgrim's Progress'i ve Goldsmith'in kısaltılmış İngiltere Tarihi'ni ve okul bittiğinde oyun arkadaşlarından ödünç alabilecekleri penny
riskleri ve altı penny romanları şeklindeki tüm kitapları okumuştu.

İkisinden büyüğü olan ve on sekiz yaşında olan Sophy, son iki yıldır küçük liman kasabasında alt düzey bir şapkacının yanında çırak olarak çalışıyordu; ve hizmet süresi dolduğunda, saygın ailelerin hizmetçileri için mütevazı bir şekilde elbiseler dikmeye başlamıştı. Çok küçük bir ücret karşılığında çok çalışmak zorundaydı, çünkü rekabet çok büyüktü ve fiyatlarını neredeyse yarı yarıya düşürmeden
hiçbir şekilde iş bulamazdı. Bir beyefendinin ailesinde dadı veya hizmetçi olarak kolayca bir hizmet alabilirdi, ancak şapkacı Bayan Makewell ile birlikteyken okuduğu romanlar kafasını
kendi güzelliği ve önemi hakkında aptalca fikirlerle doldurmuş ve ona mütevazı konumunun çok ötesinde fikirler vermişti, bu da başkalarının kontrolüne sabırla boyun eğmesini tamamen uygunsuz hale getirmişti. Çok güzel bir yüze sahip olmaktan gurur duymasının yanı sıra, giyimine de çok düşkündü. İşinde usta bir eldi, yaptığı sade malzemelere bir son ve stil kazandırmayı başarmıştı ve bu da onun ince ve zarif yapılı kişiliğine çok yakışıyordu.

Hayranlık sevgisi, günlük yiyeceklerini sağlamaya yardımcı olmak için bir kısmını ayırmak yerine, tüm kıt kazancını kendini süslemek için harcamasına neden oldu. Dikiş işini çoğunlukla evde yapıyordu ve annesi ve kız kardeşiyle ilgileniyordu ve Mary'nin yokluğunda onların mütevazı yemeklerini hazırlıyordu. Mary'nin "Brig's Foot"taki durumunu mükemmel bir aşağılanma olarak görüyordu. Sophy Grimshawe böyle biriydi ve dünyada onun gibi birçok kişi var. Gerçek bir utanç olmayan yoksulluktan utanıyor ve kendini içinde bulduğu ikincil durumdan yakınıyordu. Tutumlu ve sabırlı bir çalışkanlıkla ve İlahi iradeye neşeli bir şekilde boyun eğerek durumunu iyileştirmek için hiçbir zihinsel çaba sarf etmedi. Kaderinin zor olduğunu, İlahi Takdirin acımasız ve adaletsiz olduğunu düşünüyordu. Başkalarının neden kendisinden daha iyi durumda olması gerektiğini anlayamıyordu; yarı kişisel çekiciliği olan kadınların arabalarında seyahat etmesine izin verilmesi gerektiğini,
kendisinin ise kaba ayakkabılar giymek ve tozda yürümek zorunda olduğunu söyledi. Kapıdan geçen her iyi giyimli kadına kıskançlık ve nefret duygularıyla baktı, bu da hayatını acılaştırdı ve nefret ettiği ve hor gördüğü yoksulluktaki en acı verici özelliği oluşturdu.

Hasta kız Charlotte, Sophy'den iki yaş küçüktü ve kişi, zihin ve karakter olarak çok
farklıydı. Güzel, yumuşak, narin bir yüz,
yakışıklı olmaktan çok çekici, ama nezaket ve tatlılıkla dolu, sadık kalbi canlandıran saf ruhun mükemmel bir kopyasıydı. Wordsworth'ün o büyüleyici dizelerinde şöyle tanımlanmış olabilirdi:

"Bir kulübe kapısının yanında
büyüyen
en tatlı çiçek."

Yoksulluğun ortasında memnun, ahlaki gelişme bilinciyle mutlu, acıya katlanarak sabırlı ve ikiyüzlülük veya üstün dindarlık yapmacıklığı olmadan dindar, en acı verici
koşullar altında, Tanrı'nın iradesine Hıristiyanca teslimiyetin nadir bir örneğini sundu.

Okulda İncil'i günlük görevinin bir parçası olarak okurken,
insana bu mübarek vahyin Her Şeye Kadir Dağıtıcısı,
onu günah ve ölümün esaretinden kurtarmaya mahkum olan o asil gerçeklerin önemine gözlerini açmaktan
memnun olmuştu. Okudu ve
göklerden bir mesaj aldığına inanarak, tıpkı büyük değerdeki inciyi bulan adam gibi,
tüm kalbini ve ruhunu Tanrı'ya verdi, böylece paha biçilmez bir hazineyi güvence altına aldı. Aşağılık kaderinin üzüntüleri ve denemeleri, tüm umutlarının bağlandığı cennet diyarına giden basamak taşlarıydı ve zayıf yapısını mahveden ve şimdi annesiyle aynı yatağa hapseden ölümcül hastalığı, Tanrı'nın onu yeryüzünün acılarından kurtarmak ve ona cennetin kapılarını açmak için kullandığı bir araç olarak görüyordu. Ne kadar içtenlikle, ama ne kadar şefkatle, acı çeken annesine de göğsünü canlandıran aynı umutları aşılamaya çalışıyordu! Ona kitap okuyor, onunla birlikte dua ediyor ve kendi ruhunda meydana gelen ve şimdi ölümün yaklaşmasıyla zihnini tarif edilemez bir sevinçle dolduran o gizemli değişimi elinden geldiğince açıklamaya çalışıyordu. Kutsal Yazıların bu şekilde okunması zavallı dul kadın için büyük bir teselli oldu ve bir gün derin bir pişmanlık tonuyla ve bolca gözyaşı dökerek şöyle dedi:

"Sen gittiğinde bana İncil'i kim okuyacak, Charlotte? Mary okuyamaz ve okuyabilse bile, okuduklarını kim anlayabilir ve
Sophy ciddi olan her şeyden nefret eder ve bana yüksek sesle okumak için kendini
zahmete sokmayacak kadar bencildir."

"Anne, son zamanlarda bunu çok düşündüm," dedi hasta kız,
yastığa oturup büyük bir ciddiyetle konuşarak. "Doktor dün altı veya yedi hafta daha yaşayabileceğimi söyledi, 'belki,' diye ekledi, 'sonbaharın sonuna kadar.' O süre zarfında sana okumayı öğretemez miyim?"

"Elli yaşında, Charlotte?" ve zavallı dul çocuğunun coşkusuna gülümsedi.

"Neden olmasın, anne?" Charlotte sakin bir şekilde söyledi. "Yatakta geçirdiğiniz uzun, yalnız saatler boyunca bu sizin için büyük bir teselli olurdu; bu şey
zor görünebilir, ama size temin ederim ki imkansız değildir."

"Ve sonra zayıf haliniz; bunun sizi ne kadar yoracağını düşünün, sevgili
çocuğum?"

"Öyle değil, anne, bana en büyük zevki verirdi," ve
hasta kız ince, yıpranan ellerini birleştirdi ve yukarı baktı
soluk, sakin
yüzünde minnettarlık ve sevgi ifadesi parlıyordu.

"Peki, seni memnun etmeye çalışacağım, sevgili Charlotte," dedi Dorothy,
göğsü, o meleksi iyiliksever bakışın kalbine ilettiği şefkatli ilgiyle en derinden heyecanlanmıştı; "ama beni o kadar aptal bulacaksın ki, bunu
kötü bir iş olarak
bırakacaksın."

"Tanrı ile her şey mümkündür," dedi Charlotte saygıyla. "Onun
lütfuyla, anne, yarın başlayacağız."

Ölmekte olan o kızın aynı yatakta uzanıp çaresiz annesine ders verdiğini görmek garip ama güzel bir görüntüydü. Benimkinden daha katı gözlerden yaşlar
çekti. Ve erdem ilk başta aşılmaz görünen engellerin üstesinden geldi. Ölüm iyi kızı daha iyi bir dünyaya çağırmadan önce, annesinin Dağdaki Mesih Vaazını açıkça okumasını duymanın tarif edilemez sevincini yaşadı. Yaşlı kadın keyifli görevini bitirirken, minnettar Charlotte nazikçe, bir tür coşkuyla haykırdı: "Şimdi, Tanrım, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver." Duası kabul edildi; ve bu iyi ve sadık mürit birkaç dakika sonra Rabbinin sevincine girdi.

[B] Bu dokunaklı sahneye Yazar tanıklık etti.

Dorothy Grimshawe tarafından uzun zamandır beklenen bu olay, derin bir
ızdırapla hissedildi. Melodik ses sessizdi, o gün ve gece haftalarca ruhuna huzur vermişti. Sıcak genç kalp, kurtuluşu için bu kadar hararetle umut edip dua etmiş, şüphelerini çözmüş ve sarsılmış inancını güçlendirmiş olan, şimdi kime teselli ve avuntu için dönebilirdi? Ruhundaki ses, Mary'ye fısıldadı; ancak Mary günün büyük bölümünde yoktu ve Sophy, kalbi kırık ebeveynine fazla dikkat edemeyecek kadar kendi işleriyle meşguldü. Ancak annenin görev bilincine sahip çocuğunu kaybetmenin acısı ne kadar derin olursa olsun, zavallı kamburun (bu onun için, neşesiz çocukluğunun putlaştırdığı evcil hayvanı olan sevgili kız kardeşi) acısı daha da büyüktü. Tedavisi olmayan bir hastalıkla bitkin olan Bayan Grimshawe, ölen kişiyle hızlı bir şekilde bir araya gelmeyi dört gözle bekliyordu, ancak yıllarca süren emek ve acı, acı dolu kaderi hakkında mırıldandığı duyulmayan sabırlı yaratık için saklı olabilirdi. Genç Charlotte'un, barış elçisinin, teselli edicinin ve evin geri kalanının gözeticisinin ölümü, sanki iyi meleği gitmiş ve cennetin güneşi onun yokluğuyla sönmüş gibiydi.

"Ah, kız kardeşim!" diye mırıldandı ruhunun derinliklerinde, "sen herkes için
haklı olarak değerliydin; ama ah! benim için ne kadar değerli! Dünyada hiç kimse zavallı kamburu sevmedi veya kalbinin dilini senin gibi okuyamadı. Diğerleri için
dilsiz ve kaba, sizin için sesim doğaldı; çünkü sana
sadece senin anlayabileceğin duygulardan ve umutlardan bahsediyordu."

Bayan Mason, Charlotte'un ölümünden sonraki haftalarda Mary Grimshawe'un günlük işlerini daha az çeviklikle yaptığını ve
bir rüyanın içindeymiş gibi oradan oraya dolaştığını söyleyerek azarladı ve homurdandı. Bazen, yüreğinin
birikmiş ızdırabı, hüzünlü ve anlaşılmaz seslerde bir çıkış yolu buluyordu - "Bir saçmalık," dedi metresi, "tüm müşterileri evden korkutmaya yetecek kadar."

Mary'nin, kız kardeşinin ölümünden bağımsız olarak, onu üzecek ve şaşırtacak başka rahatsızlık nedenleri vardı. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, kaba, ahlaksız Robert Mason, kız kardeşi Sophy'ye karşı belirgin bir tercih göstermişti; onun kulağına, kötü arkadaşlarına göre, "mahalledeki en güzel kız - biraz olsun umursadığı veya bir arkadaşın düşüncelerine değer gördüğü tek kız" olduğunu ilan etmişti. Ama sonra," diye ekledi umursamazca ve Mary'yi biraz olsun kızdıran bir üstünlük havasıyla, "o fahişe fakirdi - onun için fazla fakirdi. Kasabada iyi bir meyhane açmasını sağlayacak
bir sürü tenekeyle eğlenmek istiyordu."

Mary dinlerken, gizlice fakir oldukları için Tanrı'ya şükretti,
bu sırada kabadayı devam etti:

"Annesi, yaşlı yeşim! onun kendisinden çok daha aşağı biriyle evlenmesine asla izin vermezdi. Eğer Sophy Grimshawe'a koyun gözüyle baktığından şüphelenirse, kızın yüzünde güzelliğini
bozacak izler bırakırdı. Ama kız kesinlikle bu kadar fakir olmasaydı, kendini memnun ederdi, Mammy'nin iznini almadan, ona söyleyebilirdi."

Kaba yoldaşları, annesinin otoritesine karşı saygısız itaatsizliğini mükemmel bir şaka olarak karşıladılar; Mary ise, kız kardeşine olan sevgisini kaba bir şekilde itiraf etmesine sadece ürperdi ve bu, zihnini binlerce belirsiz korkuyla doldurdu.

Sophy, son zamanlarda mahallede çok az iş bulabilmişti; sessiz ve üzgündü ve sürekli olarak yoksulluğuna ve hayatı katlanılabilir kılabilecek her türlü konfordan yoksunluğuna
karşı mırıldanıyordu. Bazen hizmete girmekten bahsediyordu, ama ağzından çıkan bu yeni projeye karşı annesi karşı çıktı, çünkü gün boyunca ona hizmet edecek veya onunla konuşacak başka kimse yoktu.
Daha genel olarak, zengin bir tüccarın onu karısı yapması ve onu hem yoksulluğun hem de iş.

"Umurumda değil," derdi, "ne kadar yaşlı ya da çirkin olursa olsun, eğer beni bundan kurtarıp bir hanımefendi yapsaydı."

Mary başını salladı ve boğuk esnemelerle, ancak dehşetle bakabildiği böylesi ahlaksız bir duygu itirafına karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmeye çalıştı; bu arada kız kardeşine, sanki ruhunun derinliklerine bakan o delici gözleri dikti - hızla akan gözyaşlarının arasından parıldayan, kendini beğenmiş kızın titreyip yüzünü çevirmesine neden olan o gözler.

"Sophy," dedi Bayan Grimshawe ciddi bir şekilde, çünkü bu yorum bir akşam annesinin yatağının yanında yapılmıştı; "Mary düşüncelerini dile getiremiyor, ama ben onu mükemmel bir şekilde anlıyorum ve onun adına konuşabilirim ve sana ciddi bir şekilde, ruhunu para karşılığında satmanın bir suç olduğunu düşünüyor musun diye sormak istiyorum?"

"Elbette hayır; yaşadığım yorucu hayattan kurtulmak için her şeyi yaparım.
Bütün gün iğneme zincirlenmiş,
bütün gece hastaların inlemeleriyle uyanık. On sekiz yaşında, beni delirtmeye yetmiyor mu?"

"Bu, Rab'bin tayin etmekten hoşlandığı şeydir--ağır bir yük,
şüphesiz, ama senin iyiliğin için. Mary'ye bak: onun kaderi seninkinden
daha zor, ama o asla pişmanlık duymuyor."

Sophy, kız kardeşine alaycı bir bakış atarken cevap verdi--

"Mary aynı ayartmalara maruz kalmıyor. Doğa onu
onların ötesine yerleştirmiş. Ben yakışıklıyım ve ondan birkaç yaş küçüğüm. O
şekilsiz ve konuşmasında korkunç bir engel var ve o kadar sade ki
hiç kimse ona aşık olamaz veya onu eş olarak almak isteyemez.
Erkekler
onu
çirkin buluyorlar, ama bana yaptıkları gibi onun fakir ve bakımsız olduğu için ona gülmüyorlar. "

Bu konuşma şiddetli bir tutkunun etkisi altında yapılmıştı ve
şiddetli bir gözyaşı patlamasıyla
son buldu.

Onun zalim sözleri zavallı, biçimsiz
kızın kalbinde derin bir yara açtı. İlk kez kendi gözünde aşağılanmış hissetti; ve
içinde çabaladığı sıkıntılar utanç verici görünüyordu; ve
sağır ve anlaşılmaz olmayı diledi. Fakat doğasına bu kadar yabancı olan bu hisler kısa sürdü; kısa ama ciddi bir zihinsel mücadeleden sonra, haklı kızgınlığının üstesinden geldi ve
düşüncesiz kız kardeşini haksız yere
suçladığı için affetti. Solgun, koyu yanaklarındaki gözyaşlarını silerek, hasta annesi için yastıkları düzeltti ve
iç çekerek mırıldandı, "Tanrım, beni olduğum gibi yapan senin elindi; "İs
ten
istemeyeyim."

Yaşlı kadın, Sophy'nin değersiz davranışından çok heyecanlanmıştı. Büyük bir çabayla yatağında neredeyse dikleşti ve asi
çocuğuna sertçe baktı.

"Mary, canım!" diye haykırdı sonunda, deforme olmuş olanın tüm vücudunu sarsan duyguyu kontrol etmeye
çabaladığını gördüğünde - "bu zayıf, kibirli kızın günahkâr
suçlamalarına sabırla katlan. Zalimliği ve adaletsizliği yüzünden
ağır bir şekilde cezalandırılacağı zaman gelecek. Tanrısının suretinin senin ruhuna işlendiği gibi onun ruhuna da işlenmesi onun için iyi olurdu, iyi, görev bilincine sahip çocuğum. Kil yok olur; ama kile değer katan şey, gökler artık olmadığında ölümsüz gençlik ve güzellikle
gelişecektir. 'O zaman
doğrular güneş gibi parlayacak' - Ah, ben! Metnin geri kalanını unuttum, ama sen, Mary, bunu iyi biliyorsun; seni teselli etmesine izin ver, sevgili
kızım, ve bu işe yaramaz gözyaşlarını kurut. Bir zamanlar Sophy gibi güzeldim,
ve onun gibi, kendimi fazla beğeniyordum. Şimdi bana bak. Şu buruşuk, kaygılı yanaklara bak - bu erimiş, işe yaramaz uzuvlar; bunlar
insan gururu ve kibri için bir ders değil mi? Gerçek karakterimi
kederle tanışana kadar hiç bilmedim. Keder ruhuma lütuf oldu, çünkü
sıkıntının kadehini hiç tatmamış olsaydım, bir Kurtarıcının gerekliliğini hiç
bilmeyecektim. Onun huzuru ve bereketi, bilgeliğinin belirlediği her
sınamaya dayanmak için yüreğini güçlendirsin, zavallı acı çeken kuzum!"

Sophy'nin yüreği, annesinin tutkulu yalvarışıyla yumuşadı. Kendisinden
kalpten utanarak, ağlayan kız kardeşine yaklaştı.

"Mary," diye kekeledi, derin bir kendini suçlama tonuyla, "Seni
üzmek istemedim. Senden daha iyi olduğunu biliyorum ve benim vahşi
sözlerimi bu kadar yüreğine almamalısın; perişan ve mutsuzum; Her zaman ne dediğimi bilmiyorum."

Kız kardeşlerin gözleri buluştu; Sophy kollarını Mary'nin boynuna doladı ve onu öptü.

"Beni affediyor musun, Mary?"

Kambur, gözyaşlarının arasından gülümsedi ve öylesine anlamlı, öylesine sevgi ve minnettarlık dolu bir gülümsemeydi ki, Sophy kendisinin affedildiğini
hissetmişti.

"Neden mutsuzsun, Sophy?" diye sordu Bayan Grimshawe, zihninde daha kalıcı bir etki bırakmak için uygun anı yakalayarak.

"Çünkü çok fakiriz."

"Yoksulluktan daha kötü birçok kötülüğe katlandık."

"Hiçbiri, hiçbiri. Bu tek kelime hepsini kapsıyor. Aç, perişan,
hor görülmek; ve ruhumun buna isyan etmesine şaşıyorsun?"

"Kötü sözler ve sitemler daha zor katlanılmaz mı?"

Sophy başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Mary bir hafta boyunca kuru ekmek yer, neşeli ve teslimiyetçi olur ve
tek bir gözyaşı dökmeden
kaba, eski bir giysi giyerdi. Bunlar
zorluklar, kızım, ama bunlar kalbi etkilemez veya pişmanlık
sancısına neden olmaz. Ama cidden, Sophy,--Sevmediğin bir adamla para için evlenerek
şu anki durumunu iyileştirebileceğini veya kendini daha mutlu edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet." Bu kesin bir şekilde söylendi.

"Aman, yapma, çocuğum! Ciddi bir
ahit yapmak ve Tanrı'nın kutsal sunağında ne sevgi ne de saygı duymadığın bir adamı sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek için yemin etmek büyük bir günahtır. Tanrı'dan böyle bir birlikteliği hiçbir
kutsama takip edemez. Doğa haklarını savunur ve
yasalarını çiğnediğin için seni sert bir şekilde cezalandırırdı."

"Saçmalama, anne! Bu her gün yapılan bir şey ve ben bu kötü sonuçların hiçbirini görmüyorum. Johanna Carter, yaşlı George Hughes'la parası için evlendi
ve birlikte çok rahat yaşıyorlar. Ben de onun gibi,
önüme çıkan ilk iyi teklifi kabul edeceğim."

Mary kıvrandı ve bir süre düşüncelerini duyulabilir kılmaya çalıştı:
sonunda soluk soluğa kalmayı başardı--

"Robert Mason!--o değil--o değil!"

"Robert Mason! Ne, zorba Bob? Bana hayranlık mı duyuyor? Pekala, Mary,
endişelerini yatıştıracağım, sana bu saygının karşılıklı olmadığına dair güvence vereceğim. Peki ya yaşlı cadı annesi ne derdi?"

"Kötü oğlunun Daniel Grimshawe'nin kızıyla evlendiğini asla söylemesin," dedi Dorothy öfkeyle.

"Ah, ama o yaşlı şeytanı, oğlunu cesaretlendirdiğimi hayal etmesine izin vererek rahatsız etmek isterdim. Bana her zaman
kötü bir şeyler söyler. Ona biraz işkence etmek nadir bir eğlence olurdu. Önümüzdeki
zamanda Efendi Bob'a çok tatlı davranacağım."

Mary kolunu yakaladı ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Yani Bob Mason ile evlenmemden mi korkuyorsun? Ne kadar da aptal bir kadınsın!
O benim için yeterince zengin değil. Sarhoş bir savurgan! Ruhumu para karşılığında sattığımda, annemin dediği gibi zengin bir koca edinmem için, bunu daha iyi ödeyebilecek birine yapacağım."

Ve şimdiye kadar hoşnutsuz olan homurdanan kişi neşeyle soyundu ve
yatağa çekildi, gecenin büyük bölümünde Mary'nin onun için dua etmesini, Tanrı'dan dengesiz kız kardeşini affetmesini ve günahının farkına varmasını
sağlamasını bekledi.

BÖLÜM IX.

HAYALET.

Bu konuşma Dorothy Grimshawe'nin hasta yatağında gerçekleştikten kısa bir süre sonra, kasaba ---- ile C---- kilisesi arasındaki yolun eski Mason'un hayaletiyle dolduğuna dair bir haber yayıldı; bu değerli kişinin hayaleti, işgali sırasında "Brig's Foot"a sık sık gelen ve onun kişiliğini iyi tanıyan eski arkadaşlarından ve ortaklarından birkaçı tarafından görülmüş ve konuşulmuştu. Posta arabasının ilerlemesi birkaç kez durdurulmuştu Söz konusu hayaletten dolayı atlar korktu, araç devrildi ve yolculardan birkaçı ciddi şekilde yaralandı. Duyularını koruyanlar, hayalet gördüklerini, yaşlı Mason olduğunu ve bunun bir hata olmadığını cesurca doğruladılar; hayatındaki kötü görünümleriyle o kadar dikkat çekici bir adamdı ki,
ölümünde bile unutulamazlardı. Bu hikayeler, ister doğru ister yanlış olsun,
alt sınıflar arasında genel olarak inanılıyordu ve "Brig's Foot"a büyük bir misafir akını getirmenin bir yoluydu.
Kasabadaki tüm aylaklar, gece çöktükten sonra buraya akın ediyor, sorular soruyor ve hayalet hakkında gün boyunca duyduklarını tekrarlıyorlardı.

Martha Mason yeni müşterilerine ekşi bir şekilde baktı ve ölen kocasıyla ilgili tüm sorularına ani bir şekilde, "Adamın nasıl biri olduğuyla senin ne ilgin var? O öldü. Artık onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bilmek de istemiyorum. Senin aptalca yalanlarının tek bir kelimesine bile inanmıyorum." diyerek cevap verdi.

Mary'nin çok tuhaf bulduğu bir durum vardı: Genç Mason her zaman akşamları ortalıkta yoktu ve özellikle N----'den gelen otobüsün o yoldan geçmesinin beklendiği gecelerde, ki bu haftada sadece iki kez oluyordu, şafaktan önce nadiren geri dönerdi. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü o çatı altında sürekli olarak gerçekleşen isyan ve kötü yönetim sahnelerinde her zaman en önde gelen kişi olmuştu. Ortaya çıktığında, alışılmadık derecede ayıktı ve hayaletin yaptığı tüm şakaları mükemmel bir şaka olarak tekrarladı, yüksek sesle uygunsuz kahkahalar arasında onun bakışlarını ve hareketlerini taklit etti, batıl inançlı misafirlerinin hiç de azımsanmayacak dehşetine.

"Hayalet neye benziyor, Bob?" diye sordu dürüst bir işçi olan Joshua Spilman, bir pint bira içmek ve haberi duymak için içeri girmişti; ve her zamankinden daha uzun süre kaldığı için eve dönmekten korkuyordu.

"Doğduğum günden beri hiç hayalet görmedim. "

"Aman Tanrım, hayaletler baykuşlar gibi sadece geceleri gelirler ve
gündüzleri merakınızı giderme şansınız çok azdır. Ama
birini görmek için çok istekliyseniz ve baca köşesinden
ayrılmaktan ve karanlığa adım atmaktan korkmuyorsanız, benimle
Çingene Sokağı'nın ağzına gelin ve kendiniz bakın. Dün gece yaşlı adam orada belirdi ve büyük ihtimalle bu gece de orada olacak."

"Tanrı bize merhamet etsin! Sence Bob, kendimi hayaletin yoluna
koyar mıyım? Oraya tek başıma gitmem."

"Sana zarar vermez."

"Bana zarar vermez mi? Elbette Dick Simmons'ın bacağını kırdı, geçen Pazartesi gecesi atları
sürdüğünde ve arabayı devirdiğinde. Kendimi
bütün bir deri içinde tutmayı tercih ederim. Ama onu tohumladığında, Bob, ölümlü olarak korkmadın mı?"

"Ben korkmadım."

"Peki, biriyle konuştun mu?"

"Elbette. Kendi babamdan kaçacağımı mı düşünüyorsun? 'Yaşlı çocuk,' dedim, 'sen misin? Aşağıda nasılsın?' Başını salladı,
ve bana sert sert baktı ve tek gözü yanan bir kömür gibiydi.

"'Bir gün anlayacaksın,' dedi.

"'Bu hoş bir haber,' dedim. 'Her neyse, bana sıcak bir şekilde
hoş geldin diyeceksin. Karargâhta bir arkadaşın olması gibisi yoktur.' Ondan korkmadığımı gördüğünde, yüksek sesle
çığlık attı ve arkasında kavşaktan köprüye kadar kokladığım en cehennemsi kükürt kokusunu bırakarak kayboldu. Cevabını almıştı; ve o gece onu bir daha görmedim."

Josh sandalyesini duvara yasladı ve derin bir nefes alarak
şaşkın yüzünde tuhaf bir korku ve dehşet karışımıyla
serseriyi süzdü. "Aman Tanrım, eğer tüyüm bana böyle
sözler söyleseydi, korku ve dehşetle çıldırırdım."

"O zaman utanç onun tarafında olmalı," dedi düzelmez Bob.
"Onu olduğu kadar kötü bir adam yapmadım, ama o beni yaptı. Her zaman
çirkin bir adamdı ve oradaki kavurucu sıcaklık (ve önemli ölçüde
yeri işaret etti) görünüşünü iyileştirmedi. Ama annem onu ​​bir dakikaya
tanıyacaktı."

"Babanı bir daha asla görmek istemiyorum, Robert," dedi Martha inatla;
"bu yüzden bana böyle küstahça sözler söylemene gerek yok. Burada onun arkadaşlığından
yeterince bıktım. "Ölümünden sonra neden mezarını terk edip beni rahatsız etmesi gerektiğini bilmiyorum."

"Dünyadayken sana duyduğu sevgi için," dedi görev bilincine sahip oğul,
gruba bilgili bir bakışla bakarak. "Babam senden nazik bir karşılama göreceğinden emin, anne."

"Gömüldüğü gün," dedi Martha, "yirmi yıldır bildiğim tek mutlu gündü ve sen de bunu çok iyi biliyorsun. Son eylemlerinden biri beni ömür boyu sakat bırakmaktı."

"Ölümüne nasıl geldi, Mason Ana?" diye sordu genç bir denizci, Tom Weston.

"Kaçakçılarla girdiği bir kavgada öldürüldü," dedi Bob. "Onlara biraz brendi
getirmelerine yardım etmişti ve onu maaşından mahrum etmek istiyorlardı.
Babanın çok cesareti vardı. Daha önce böyle bir şakada bir gözünü kaybetmişti. Tek başına tüm gruba saldırdı ve arbedede kafasına darbe aldı. Kaçakçılar kaçtı ve annemi ölüleri gömmeye bıraktılar."

"Sadece hak ettiğini aldı," diye mırıldandı Martha. "Yirmi yıl önce almamış olması üzücü. Ama o kendi yerine gitti ve ben
benimkini korumaya kararlıyım. Bir hayaletin yaşayanların mülkü üzerinde yasal bir hakkı yoktur ve bu evin mülkiyetini, ister diri ister ölü olsun, bir daha asla ele geçiremeyecektir."

"Ama diyelim ki Martha, onu rahatsız etmeyi kafasına koymuş ve seni tutamayacak kadar sıcak hale getirmişse," dedi Tom Weston, "o zaman ne yapardın?"

"Sanırım hayaletin yatacağı bir iki sır biliyorum," diye karşılık verdi Martha; ve koltuk değneğiyle mutfağın karşısına topallayarak, alçak çapraz kirişlerden birine asılı duran eski bir at tabancasını
aşağı indirdi ve önlüğüyle üzerindeki tozu silerek, kilidi dikkatlice inceledi. "Bu, tüm bu istenmeyen davetsiz misafirlere hoş geldiniz demem anlamına gelir. Birden fazla sorunlu ruhu kilden yapılmış evinden serbest bıraktı,
ve başkalarını da sakinleştirmede eşit derecede etkili olacağından hiç şüphem yok--yani, bana karşı güçlerini denemeye cüret ederlerse;" ve çalı gibi alçalmış kaşlarının altından oğluna küçümseyerek baktı. "Bu kahverengi köpek yaşlı ama
hâlâ _havlayabiliyor_ ve _ısırabiliyor_!"

"Annesi ne kadar da vahşi görünüyor!" dedi Bob, yüksek sesle gülerek. "Onunla yüzleşmek için biraz cesareti olan bir hayalet gerekir."

"Hayalet dün gece saat kaçta belirdi?" dedi Tom Weston, o yaramazlığın
hazırlandığını gördü ve konuyu başka bir kanala
çevirmek için can atıyordu. "Bunu görmeyi inanılmaz derecede isterdim."

"Hepsi saçmalık!" dedi Bob. "Yakında kaçıp gideceksin. Ama eğer
ciddiysen, benimle kavşağa gel ve sana
o yaşlı beyefendiyi tanıştıracağıma söz veriyorum. Saat on bire geldi, oraya vardığımızda
o turunu atmış olacak."

Genç adam geri çekildi. "Seninle olmaz, Mason. Şeytanı
uyandırmak için yeterli olur."

"Hadi, kendine iyi bak. Yeterince cesaretin olmadığını biliyordum.
Yine de
gideyim. Hayaletle, halk içinde görünmeden önce birkaç dakika sohbet etmek istiyorum.
Belki bana gizli bir hazinenin
nerede olduğunu gösterir. Hoşça kal anne; yaşlı beyefendiye iltifatlarını ileteyim mi? Biliyorum, aşk söz konusu değil. Yaşarken ona ayıracak hiçbir şeyiniz yoktu."

"Defol git, küfürbaz bir ahmaksın!" diye bağırdı öfkeli yaşlı kadın, koltuk değneğini ona doğru sallayarak.

"Anneciğinin sevgili oğlu!" diye bağırdı iğrenç herif, yüksek sesle küfür ederek açık kapıdan
atılıp karanlık geceye karışırken.

Adamlar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve küçük bir terzi ihtiyatla kalkıp kapıyı kapattı.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi Tom Weston.

"Kötü arkadaşlıkları engellemek için."

"Boğucu sıcak!" diye bağırdı Tom, ayağıyla kapıyı tekmeleyerek açtı. "Temiz hava
almadan öleceğim."

"Ama hayalet?" ve küçük terzi gizemli bir şekilde başını salladı.

"Hiçbirimize ait değil," diye karşılık verdi Tom. "Benim akrabalarım
hepsi derin uyuyan, iyi dürüst insanlardır, mezarlarında
yatışa
dönüşeceklerinden eminler. "Bir fırtına kopuyor," diye devam etti, açık kapıya doğru yürürken; "o gök gürültüsü bulutu birkaç dakika içinde başımızın üzerinden geçecek,
ve Usta Bob güzelce ıslanacak."

"Tüyünün ruhundan bahsettiğini duymak harika,"
dedi dürüst Josh. "Etim kemiklerimin üzerinde ürperiyor."

"İfadelerinde biraz olsun doğruluk payı varsa," dedi masanın yanında piposunu
tüttüren ve sessizce konuşmayı
dinleyen bir marangoz, ki bundan çok şüpheliyim.
Kendi adıma, Robert Mason'la o karanlık sokakta tek başıma karşılaşmaktan, başka bir dünyadan gelen herhangi bir ziyaretçiden daha çok korkardım. Hayaletlere inanmam. Hiç hayalet görmedim,
ve sözüne güvenebileceğiniz,
bunu size tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilecek
bir insanla hiç karşılaşmadım. Onu
zorladığınızda, her zaman onu gören kişi olmadığı ortaya çıktı; ama hikayeyi ona anlatan başka biri vardı ve buna inanmak için her türlü sebebi vardı. Konuyu ne kadar derinlemesine araştırırsanız, hikaye o kadar belirsiz ve olasılık dışı hale geldi."

"Ay, Bill Corbett; ama Bob'un hem gördüğünü hem de onunla konuştuğunu söylediğini duydun ve çocuk kendi babasını tanıyor olmalı."

"Bob'un söylediklerini doğru kabul etmiyorum; hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Hayır, İncil'e dayanarak bunun doğruluğuna yemin etse bile," dedi marangoz, giderek ısınarak. Tom Weston cevap veremeden,
birdenbire başlarının üzerinden yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve oda, öncesinde gelen elektrik çakmasıyla o kadar canlı bir şekilde aydınlandı ki, konuşmayı dikkatle dinleyen Mary, yüksek bir çığlıkla
koltuğundan kalktı.

"Yaşayan Jingo adına! "Bu ne?" diye bağırdı işçi ayağa kalkarak, içtiği pipo sinirsizce elinden kayıp düştü ve ocağın üzerinde atomlarına kadar titredi. "Pshaw!" dedi Tom Weston, kendisini ele geçiren ani titremeden kurtularak, "sadece zavallı aptal. Kızın sağır ve dilsiz olduğunu sanıyordum."

"Aman Tanrım, mezarlarındaki ölüler bunu duymuş olabilir!" dedi dehşet içindeki Josh.

Konuşmayı daha yeni bitirmişti ki, Sophy Grimshawe odaya
--gözleri sabit ve dik dik bakıyordu ve genelde pembe yanakları korkudan
solmuştu. "Gök gürültüsü," diye soludu, "korkunç gök gürültüsü!" ve Tom Weston onu kollarında yakalamasaydı yere düşecekti. Böylesine güzel bir hayaletin beklenmedik görüntüsü, genç adamın zihnini yeniden canlandırmış gibiydi. Onu bir sandalyeye oturturken, küçük terzi bir bardak soğuk su almak için koşturdu ve bolca yüzünü ve ellerini yıkadı. Birkaç dakika içinde uzuvları titremeyi bıraktı
ve gözlerini açarak çekinerek etrafına baktı. Bakışlarıyla karşılaştığı ilk şey, ona kaşlarını çatan Bayan Mason'ın alaycı, şeytani yüzüydü.

"Yani," dedi alaycı bir şekilde, "gök gürültüsünü buradaki arkadaşlara boyalı bebek yüzünü göstermek için bir bahane haline getiriyorsun. Annen seni
evde tutsa iyi ederdi."

"Annem uyuyordu ve benim gibi gök gürültüsünden korkmuyor. O korkunç
şimşek çakması geldiğinde, evde tek başıma kalmaya cesaret edemedim."

"Burada biraz daha güvende misin, sence?" diye alay etti cadıya benzeyen kadın.
"Zavallı yaşlı anneni tehlikede bırakıp, bir korkak gibi ondan kaçman çok canavarcaydı! Ancak, duyduğum kadarıyla kötü bir bahane hiç olmamasından iyidir. Senin durumunda daha kötü olduğunu düşünüyorum."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Sophy, yapmacıksız bir sadelikle, gitmek için ayağa kalkarken. "Annem hiç umursamaz ama beni baştan ayağa titretiyor ve neredeyse kendimden geçiriyor. Nedenini bilmiyorum ama
benim için küçük bir çocuk olduğumdan beri hep böyle olmuştur."

Konuşmasını bitirdiğinde, göklerden uzun ve uzamış bir gök gürültüsü daha geldi ve evi salladı ve Sophy sandalyesine
soluk soluğa çöktü. Yakışıklı genç denizci yanında bir bardak birayla duruyordu.

"O huysuz yaşlı kadını boş ver canım, o hepimizi azarlar ve yönetir.
Bir yudum al bundan, yanaklarına güller geri gelir. Aman Tanrım, içeri girdiğinde bahsettiğimiz hayalet kadar solgunsun."

"Ah, ne kadar da korkağım!" diye hıçkırdı Sophy. "Ah, işte yine geldi--şimşek
beni kör edecek!"--ve çığlık attı ve önlüğünü başının üstüne attı, bir başka korkunç çınlama da onların üstünde ciddi bir şekilde patlarken. "Yirmi hayalet görmeyi, bir daha böyle bir şey duymaya tercih ederim. Dünyanın sallandığını hissetmedin mi?"

"Şimdi yağmura!" diye bağırdı küçük terzi, önce birkaç ağır damla kapı eşiğine
sıçrarken, sonra bir kasırganın
hızı ve kükremesi duyulurken ve su gökten sel gibi fışkırarak, kapı eşiğinden
akarken ve kötü camlı
pencerelerdeki çatlaklardan içeri
girerken.

"Kapıyı kapat, dostum! Yapamaz mısın?" diye bağırdı Tom Weston terziye.
"Yağmur bir sel gibi yağıyor ve genç hanımı üşütecek."

"Zavallı, narin yaratık," dedi Martha; "sanki birkaç yağmur damlası onun gibi birine
zarar verebilirmiş gibi!"

Terzi kapıyı kapatmak için ayağa kalktığında, aralarında ağır bir yük taşıyan iki adam, önlerindeki boş alanı doldurdular. Tüm gözler, uluyan rüzgar ve şiddetli yağmurun arasından odaya giren ve arka zemine epilepsi nöbeti geçiren bir adamı yerleştiren yabancılara çevrilmişti.

"Ee, efendim, senin durumun nasıl?" dedi en öndeki, işçi sınıfından şişman, pembe tenli bir adamdı.

Nazik bir tonda yapılan sorgulamaya hiçbir cevap gelmedi.
Böyle hitap edilen kişi hâlâ kasılmalar içinde kıvranmaya devam ediyordu ve kendi kimliğinin veya etrafındaki herhangi birinin kimliğinin tamamen farkında değildi.

"Ağzına bir çorba kaşığı tuz koy, dostum," dedi marangoz Corbett, "eğer bir şey olursa bu onu kendine getirir. "

Mary basit ama güçlü ilacı hemen uyguladı ve
birkaç dakika sonra hastalığın nöbetleri daha az şiddetli hale geldi ve
hasta adam ağır bir inlemeyle büyük koyu gözlerini açtı ve
boş boş etrafına baktı, dişleri hala takırdıyordu ve kaslı uzuvları titrek bir nöbet geçiren biri gibi titriyordu.

"Cesaret, beyefendi," dedi işçi, omzuna dostça bir şaplak atarak. "Burada sana zarar verebilecek hiçbir şey yok. Bak, ateş
neşeyle yanıyor ve senin etrafında insan yaratıklar ve dostlar var."

"Gitti mi?" diye inledi yere kapanmış beden, sanki korkunç bir hayalet görmek istemiyormuş gibi gözlerini kapatarak, "sonsuza dek mi gitti?"

"Ay, karanlık gecede tamamen kayboldu."

"Ne gördü?" diye bağırdı hevesli seslerden oluşan bir koro; ve odadaki herkes düşmüş adamın etrafında toplandı.

"Köprüde yaşlı Mason'un hayaletini gördü," dedi işçi, "ve ben de gördüm. Çirkin görünümlü bir yaratıktı ve ben de ölümlüydüm,
ancak, canavar çığlık atıp düştüğünde, tekrar bakmayı unuttum - çok korkmuştum. Bu iyi adam, şans eseri geldi ve onu buraya taşımama yardım etti. Benim açımdan, Measter Noah'ın öldüğünü düşündüm; ve bana hasat için dört pound ve üç şilin borcu vardı ve bunu gösterecek bir yazı yoktu, bu yüzden benim ve ailem için kötü bir iş olacağını düşündüm."

"Doğru, komşu," dedi diğer taşıyıcı vecizeli bir şekilde. "Hayaletin
görülmesinin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Ve hayalet seninle konuştu mu?" dedi küçük terzi.

"Hayır, hayır. Diğer dünyadan gelen o soyluların Şeytan tarafından dillerini tutmaya ve kendilerine bir şey söylenmediği sürece asla konuşmamaya yemin ettiklerine inanıyorum.
Neyse, bu hayalet tek kelime etmedi; köprünün orta kemerinin yanında, ay ışığı gibi her yeri titreşen bir kefene sarılı bir şekilde duruyordu; ve umurunda değildi, ve bize iki ateşli gözle
tabak büyüklüğünde baktı, sonra battı ve kayboldu."

"Ah, oydu--oydu!" diye tekrar inledi dehşet içindeki adam,
oturma pozisyonuna geçerek. "O gece--onu öldürülmüş bulduğumuz gece, tıpkı _o_ gibi görünüyordu."

"Kimden bahsediyorsunuz, Usta Cotton?" dedi küçük terzi.

"Squire Carlos'tan."

"Squire Carlos! Hayalet ona benziyor muydu? Mezarında huzur içinde uyuyacak kadar uzun süredir ölü. O değersiz serseri Bill Martin tarafından öldürülmesinden bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçti. O zamanlar ben daha
zayıf bir çocuktum. Onu asılmış halde görmek için ----'den Ipswich'e kadar yürüdüm. Onu nasıl düşündün?"

"Oydu ya da onun şeklindeki bir iblisti," dedi Noah Cotton--çünkü o benim hikayemin kahramanıydı--şimdi kalkıp dedikoducu küçük terzinin ona sunduğu sandalyeye oturabiliyordu. "Eğer Bay Carlos'u hayattayken gördüysem,
bu gece köprüde hayaletini gördüm."

"Bir adam kendi babasını tanımalı," diye düşündü terzi, "ve yine de burada
Bob Mason, kendi _saygın_ atasının hayaletimsi benzerliği için aynı görünümü alıyor. Bütün bunlarda garip bir hile var. Şeytan, Squire Carlos'un hayaletini kendi cemaatinden bu kadar uzağa ne getirmiş olabilir? Kendi koruma alanında Bill Martin tarafından vuruldu. Durumu gayet iyi anlıyorum. İyi bir adam eski Squire'a tapardı, ama
avı konusunda fazla titizdi. Yanılmıyorsam, sen Measter Noah
Cotton'sın, annesi kapıcı kulübesinde yaşardı?"

Noah onaylayarak başını salladı, ama dürüst işçinin bu sorularından ve anılarından pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, Josh ise dilinin
dolaştığını duymaktan
çok memnun olarak devam etti--

"Sanırım beni unuttunuz, Bay Cotton. O günlerde
Wood-lane'de, Çiftçi Humphrey'de çalışıyordum. Seni en son gördüğümden beri yaşlı görünümlü bir adam oldun. O zamanlar yeterince genç ve dinçtin. Halkın anlattığı hikayelere inanmıyordum, sen
Sör'ün öz oğluydun. Ama şimdi ona iki bezelye kadar benziyorsun. Komşular
her yerde doğru çalışıyor."

Yabancı irkildi ve solgunlaştı.

"O zamandan beri senin de nasıl zengin bir adam olduğunu söylüyorlar. Yaşlı 'insan, annen hala yaşıyor mu?"

"Öldü," dedi Noah, sorgulayıcıya aniden sırtını dönerek
ve evin hanımına seslendi. "Bayan Mason, çok
hastaydım. Kendimi daha iyi hissediyorum, ama nöbet beni zayıf ve
tükenmiş bıraktı. Bana bir yatak ve kendime ait bir oda verebilir misiniz, böylece bunun etkilerini sessizce
atabilirim?"

"Yataklarım dolu," diye sert bir cevap verdi asık suratlı hanım. "Lütfen
bu nöbetlere ne kadar zamandır maruz kalıyorsun?"

"Birkaç yıldır. Tifüs ateşi geçirdiğimden beri. Ve şimdi en ufak
zihinsel kaygı bile onları getiriyor."

"Öyle görünüyor. Özellikle en beklenmedik anda eski bir dostu görmek. Bu garip," dedi ve anlamlı bir şekilde gülümsedi; "çünkü o, hem
yaşayan hem de ölü, senin için iyi bir arkadaştı."

"Gerçekten de öyleydi," diye iç çekti yabancı. "Onu kaybettikten sonra, ona ne kadar borçlu olduğumu anladım." Sonra aniden ondan
döndü ve kararlı bir şekilde açık kapıya baktı. "Kedi
köpek yağıyor, anne; böyle bir gecede bana bir yatak vermeyi kesinlikle reddedemezsin, değil mi?"

"Sana daha önce söyledim, harcayacak yatağım yok. Açıkça söylemek gerekirse," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle, "senin sarkık suratını sevmiyorum ve seninle hiç arkadaşlık etmek istemiyorum. Bir gölgeden korkuyorsan, ya büyük bir korkaksındır ya da büyük bir aptal. Her iki karakteri de hor görüyorum. Değilse,
sen düzenbaz bir düzenbazsın ve her gece buraya yeterince böyle insan geliyor."

"Konaklama için sana iyi para ödeyeceğim," diye ısrar etti Noah, Martha'nın kötü niyetli konuşmasını fark etmeden veya ona kızmadan.

"Anne, o bir Yahudi kadar zengin olmalı," diye fısıldadı Josh, kulağına.

Bayan Mason'ın görmezden geldiği bu ipucu, odadan süzülerek geçen Sophy Grimshawe tarafından dikkate alınmadı, yumuşak ve ikna edici bir sesle: "Bay Cotton, eğer yan eve adım atarsanız, gece için yatağımı size veririm." dedi.

"Cesur orospu!" diye mırıldandı Martha.

"Gidilecek yer çok mu uzak?" ve Noah, karanlık geceye bakarken ürperdi.

"Sadece bir adım; bir kapıdan diğerine yeni çıktık. "Eğer korkuyorsan," diye devam etti, kasvetli ama yakışıklı yüzüne bakarak, "seni koruyacağım. Gök gürültüsünden korkarım ama hayaletlerden değil. Gel; kendimizden daha kötü bir şey görmeyeceğimize güven."

"Rastgele söylenen birçok doğru söz vardır," dedi Martha, kapı üzerlerine kapanırken, ikisinin ardından bakarak. "Dünyadaki tüm varlığımla bahse girerim ki o adam hiçbir şeyden korkmuyor; kötü bir vicdanla rahatsız. Nefret dolu, şanssız görünümlü bir adam! O cesur kızın beni onun arkadaşlığından kurtarmasına sevindim."

"Martha," dedi Josh, "bu sefer çok yanılıyorsun. Noah Cotton gerçekten mükemmel bir karaktere sahip; ve sonra çok parası olur." Görünüşe göre bu durum ona fakir adamın gözünde büyük bir önem kazandırdı. "Bill Martin tarafından öldürülen Squire Carlos, vasiyetinde Noah Cotton'a bir miktar para bıraktı. İnsanlar onun oğluna sahip olduğunu söylüyor."

"Muhtemel bir hikaye bu!" diye bağırdı kadın, başını kaldırarak.

"Her neyse, Squire'a çok benziyor," dedi küçük terzi. "Onu
yıllardır tanıyordum ve her zaman iyi, sakin bir adam olduğunu gördüm;
biraz gururlu ve belki de rütbesinin üstünde giyinmeyi severdi. Ama sonra, terzisinin faturasını her zaman bir beyefendi gibi öderdi. Gerçekten de, kendilerine beyefendi diyen birçok kişi onu örnek alabilirdi. O günlerde çok yakışıklı, genç bir adamdı, uzun boylu, dik ve son derece iyi yapılı; bir yılan balığı kadar esnek ve esnek; ve ilçenin en iyi kriket oyuncusuydu. Noah'ın ne olduğunu bilmiyorum, o kadar zayıf ve çelimsiz görünüyor ve zamanından önce bu kadar yaşlı bir adam. Bay Carlos'un cesedini bulan
partiden birine katıldığından beri o korkunç krizlere giriyor. Bu şaşırtıcı değil; çünkü
Squire'ı seviyordu; ve Squire da ona ölümcül derecede düşkündü. O şoku yaşadıktan sonra
çok dindar oldu ve o zamandan beri çok katı bir
Metodist oldu."

"Bu onu hiç de iyi yapmıyor," dedi Martha. "En büyük günahkarlar
en uzun dualara ihtiyaç duyarlar.
Cırcırının kesiklerinden onun bir Metodist papaz olduğunu düşünmüştüm. Çocuklar," onu getiren iki adama dönerek, "nereye götürdünüz bu adamı?"

"Neden, görüyorsunuz hanımefendi, benimle hasat yapıyordum ve o beni vergili arabayla bankaya götürdü, maaşımı ödemek için bozuk para almaya. Bu sabah şehre giderken, at top oynayan birkaç çocuk tarafından yaralandı. Top hayvanın gözüne çarptı ve o kadar kötü bir şekilde
kesti ki, beyefendi onu at doktoruna bıraktı ve akşam serinliğinde eve yürümemizi önerdi, çünkü mesafe sadece sekiz mil veya buna yakın. Eve gitmeden önce beni Crown Inn'e götürdü ve bana bir sürahi bira ısmarladı ve oradayken eski bir tanıdıkla karşılaştı, ona babası yaşlı Noah'ı 'Meriç'te nasıl tanıdığını ve çok zengin bir şekilde öldüğünü ve parasını orada hiç evlenmediği karısına bıraktığını anlatıyordu. Ve ben de beyefendinin haberi pek beğenmedi, çünkü babası ona hiçbir şey bırakmamıştı - hatta duasını bile. Eh, yola çıktığımızda saat on ikiye geliyordu. 'Bütün gece kalsan iyi olur efendim,' dedim; 'sabah olmak üzere.' 'Sam Smith,' dedi, 'kendi yatağımdan
dışarıda uyuyamıyorum;' ve yola koyulduk. Köprüde ilk büyük gök gürültüsünü duyduk; bir sonraki dakika hayaleti çıkardık ve efendimiz yaşlı Squire Carlos'u ölümden uyandırabilecek bir çığlık attı ve
bir nöbetle yere yığıldı. Hayalet göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu; ve Noah'ı buraya getirmeme yardım eden bu iyi adamla tanıştım. O nazik bir efendi, Noah Cotton, ama harika bir zaman adamı. Tarlada çalışırken, bir kavak yaprağının titremesinden irkildiğini ve 'Sam! Bu ne?' diye bağırdığını duydum."

"Noah parasıyla birlikte sarı bez çantasını kaybettiği hakkında bir şeyler söylemedi mi?" diye sordu diğer adam; "ve hayalet onu buz gibi soğuk bir elle yakaladı mı?"

"Ne, yaptın mı?" ve Sam Smith büyük, yuvarlak gözlerini açtı ve
geniş, iyi huylu ağzını boş bir şaşkınlıkla
genişletti.

"Eğer hayalet Noah Cotton'ın bez çantasını çaldıysa, bunu yaşayan hiçbir insan yapamazdı!" diye haykırdı Bob Mason, odaya dalarak ve
yerde çeşitli çılgınca şakalar yaparak. "Hayalet için yaşasın!"

BÖLÜM X.

TEKLİF.

Şimdi dul Grimshawe'nin kulübesine gireceğiz ve Sophy'nin misafirini nasıl
attığını göreceğiz.

Alt oda derin bir karanlıktaydı ve küçük sempstress, annesinin yukarıdaki odasında her zaman yanan
saman mumundan bir ışık elde ederken arkadaşının kapıda kalmasını söyledi.

"Beni karanlıkta bırakma!" diye haykırdı, çocukça bir dehşet sesiyle ve giysilerine yapışarak. "Yalnız kalmaya cesaret edemem!"

"Saçmalık! Burada hayalet yok. Bir an bile gitmeyeceğim."

"Seninle gelmeme izin ver."

"Ne! Hasta annemin yatak odasına mı? Olamaz. Belki de," diye devam etti, onun aşırı çekingenliğine biraz şaşırarak, "küller
şöminede hala canlıdır. Sanırım hafif bir parıltı algılıyorum; ama
annemin odasından bir ışık getirmeme izin versen iyi olur?"

"Ah hayır, dünyada olmaz. Yalvarırım olduğun yerde kal."

Sophy şöminenin yanına diz çöktü ve küllerin arasında dolaşırken
sonunda canlı bir kömür bulmayı başardı, onu alevlendirdi ve masanın üzerinde bıraktığı bir mumu yakıp önüne koydu.

Garip misafiri yanındaki büyük tahta bir koltuğa çökmüştü,
başı kenetlenmiş ellerinin üzerine eğilmişti, gözleri kapalıydı ve
ölüm gibi solgun yanaklarında gözyaşları izleri vardı; dudakları sıkıca bastırılmıştı ve
yüzü hareketsiz ve katıydı.

Sophy ona uzun ve sessizce baktı. Kadının sempatisi, ister iyi ister kötü olsun, bir erkeğin gözyaşlarını görmekle her zaman etkilenir. Sophy bencil ve kibirliydi - tüm hataları bu iki başlık altında toplanabilirdi; ancak, kişisel bir tatminden vazgeçmesini gerektirmediği sürece, üzüntü ve acıya tanık olmaya dayanamazdı.

Yabancı, onun nispeten zengin olduğu bilgisinin azaltma eğiliminde olmadığı sempatisini uyandırmıştı; ve onun yüzünü, daha önce doğasına yabancı olan bir ilgi ve dikkatle inceledi; çünkü kendisinden başka sevilecek veya hayran olunacak hiçbir şey görmemişti.

O konumdaki bir kişi için, Noah Cotton dikkate değer bir adamdı. Yüz hatları yüksek ve düzenliydi, havası ve tavırları bir beyefendininki gibiydi; ya da daha doğrusu, kıyafetinin ait olduğunu gösterdiği sınıftan ziyade beyefendilerle kaynaşmaya daha alışkın birininki gibiydi. Yaşı kırkın üzerindeydi. Yüksek şakaklarının etrafında sık kümeler halinde kıvrılan kuzguni saçları, yoğun bir şekilde griye bulanmıştı; soluk alnı derin bir şekilde kırışmıştı, ancak çizgiler üzüntüden değil, endişeden kaynaklanıyordu. Hasta ve mutsuz görünüyordu ve elbisesi genellikle küçük çiftçi veya çiftçi tarafından benimsenen kaba saba kumaştan olmasına rağmen, keteni ince ve titizlikle temizdi; kısacası, "Brig's Foot"a sık sık giden adamlardan çok daha üstündü. "Hastasın," dedi Sophy, elini omzuna koyarak ve yumuşak ve nazik bir tonda konuşarak. "Sana yiyecek bir şeyler getireyim. Sana biraz yeni ekmek ve bir kase taze süt verebilirim." "Teşekkür ederim, nazik kızım," diye cevapladı, büyük, koyu, hüzünlü gözlerini açarak ve onun düzgün, küçük vücuduna ve güzel, kız gibi yüzüne dikkatle bakarak, "Aç değilim." "Ah, biraz al." Ve Sophy dolabın sade içeriğini önündeki masaya koydu. "Seni yerken görmek
bana gerçek bir zevk verirdi."

"O zaman seni memnun etmeye çalışacağım."

Fakat, sütten bir yudum aldıktan sonra, Noah kaseyi ondan itti
ve kasvetli bir şekilde ateşe döndü, ateş şimdi kızıl bir
ışıltıya dönüşüyordu, odanın her uzak köşesine neşeli kırmızı ışıklar
yayıyordu.

"Ve gerçekten hayalet gördün mü?" diye sordu Sophy, hikayeyi kendi ağzından duymak için
merakla ölüyordu. Ve yanına alçak bir
sedir çekti ve yüzüne ciddiyetle baktı. "Bununla ilgili hikayelerin
hepsinin saçmalık olduğunu düşündüm,--o değersiz serseri Bob Mason'ın halka
oynadığı bir oyun."

Adam dalgınlığından irkildi.

"Şimdi bundan bahsetme, güzel hizmetçim. Sen ve ben başka bir şeyden
konuşalım."

"Ama her şeyi bilmek isterdim. O korkunç nöbetten
çıkarken, bunun Bay
Carlos'un hayaleti olduğunu söyledin."

"O zaman ben aptalmışım!" diye mırıldandı Noah; ama kendine gelince, dedi ki,--"Ben, kendi çiftliğinde, meşhur bir kaçakçı ve avcı olan Bill
Martin tarafından öldürüldüğü gece, Squire
Carlos'un cesedini bulan adamlardan biriydim. O zamanlar çok gençtim;
Squire, benim ve anneme karşı iyi bir arkadaştı; ve o korkunç görüntü zihnimde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, neredeyse duyularımı
yok etti ve o zamandan beri beni rahatsız etti. Onu günün her saatinde görüyorum, ama genellikle bu görüntü geceleri
görünüyor ve bu korkunç nöbetlere neden oluyor. Doktorlar buna hastalık diyorlar--ben buna kader diyorum."

"Ne kadar korkunç!" ve Sophy, misafirinden birkaç adım uzakta istemsizce geri çekildi.

Uzun bir sessizlik oldu. Sophy, kalbine çöken üşümeyi, ateşi şiddetle karıştırarak atmaya çalıştı. Sonunda sessiz arkadaşına bir bakış attı. Adam dikkatle ona bakıyordu.

"Oldukça yaşlı görünüyorsun," dedi, eğitimsiz insanlara özgü ve üstlerindekilerin iğrenerek irkildiği o açık sözlülükle - "Evli misin?"

"Hayır, canım; hizmetinde olan bir bekar."

"Eğer bir karın ve çocukların olsaydı, seni bu garip hayallerden kurtarırlardı."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

Bir başka uzun sessizlik oldu. Arkadaşı derin, hüzünlü bir iç çekti ve düşünceleri
sahibinin herhangi bir niyeti olmadan kelimelere döküldü.

"Hem karımı hem de çocuklarımı geçindirecek kadar param var ve eğer iyi bir kadının beni kabul edeceğini düşünseydim
yarın memnuniyetle evlenirdim."

Sophy gülümsedi ve kucağına baktı. Kareli önlüğünün iplerini parmaklarının etrafında, önlüğün kendisini de mümkün olan her
şekle doladı. Sonunda oturduğu yerden doğruldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı yabancı, telaşlı bir tonla.

"Sana bir yatak yapmaya."

"Bütün gece ateşin başında kalmayı tercih ederim; eğer benimle kalmaya
söz verirsen."

"Ama annem başıma ne geldiğini merak ederdi. Seni bırakıp
yatağa gitmeliyim."

Noah, yanından kayarken onun küçük elini yakaladı ve
şiddetli bir şekilde geri çekti--

"Senden ayrılmayacağım--kalmalısın."

"Aman Tanrım, ne kadar da korkaksın! Nasıl da titriyorsun! Senin gibi büyük bir adamdaki bu korkuyu anlayamıyorum."

"Her zaman yanımda olsaydın, cesaretlenirdim."

"Belki de yakında hayaletten korktuğun kadar benden de korkardın," dedi
Sophy, üzgün gözlerine şakacı bir gülümsemeyle bakarak.

"Yine hayalet! Ama söyle bana, güzel hizmetçim, sevgilin var mı?"

"Kesinlikle çirkin olmayan on sekiz yaşındaki hangi kız var?" diye karşılık verdi
Sophy, kaçamak bir şekilde.

"Ama, diğerlerine tercih ettiğin biri?"

"O şanslı bireyi daha önce hiç görmedim."

"Ve özellikle hoşlandığın biri yok mu?"

"Hiçbiri, seni temin ederim."

"İyi," dedi Noah, düşünceli bir şekilde. "Baban var mı?"

"Birkaç yıl önce, balık tutma sezonunda şiddetli bir fırtınada boğuldu."

"Bir anne mi?"

"Evet; ama babam öldüğünden beri felçli ve yatalak.
Babasının ani kaybının acısı onu getirdi. Artık uzuvlarını
tekrar kullanabilmesi için hiçbir umut yok."

"Kardeşlerin var mı?"

"Bir kız kardeş, yan evde gördüğün kambur kız; geri kalanlar
hepsi öldü. Yaklaşık altı hafta önce genç bir kız kardeşimi kaybettim. Daha
on altı yaşındaydı ve güzel olduğu kadar iyiydi. Herkes Charlotte'u severdi ve saygı duyardı ve o da çok mutlu bir şekilde öldü. Onun için iyi oldu.
Bizi terk ettiğinden beri onu sık sık kıskandım. Onu kaybedene kadar
ne kadar melek olduğunu hiç bilmiyordum."

Noah tekrar iç çekti ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Sadece iyi insanlar mı huzur içinde ölür?"

"Bilmiyorum," dedi Sophy. "Charlotte gördüğüm tek ölü kişiydi; ve bize söylediği son sözleri asla unutamam. 'Sevgililerim,' dedi, dudaklarında cennetten bir gülümseme varken, 'benim için ağlamayın. Hayatımın bu son anları, bildiğim en neşeli, en mutlu anlar. Şimdi, mübarek Kurtarıcımızın tüm sadık takipçilerine vaat ettiği huzuru tam olarak kavrayabiliyorum; insan anlayışının ötesinde bir huzur. Onun huzuru ve bereketi hepinizin
üzerinde olsun." 

Noah tekrar iç çekti ve yüzünü elleriyle örttü ve o tavırda o kadar uzun süre kaldı ki, Sophy onun uykuya daldığını sandı. Sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi: 

"Babanız öldü, anneniz hasta ve yaşlı, tek kız kardeşiniz hasta ve sakat ve siz çok genç ve güzelsiniz, sizi koruyacak veya sizin için çalışacak bir erkek kardeşiniz yok, sevgili kızım, kendinizi ve onları nasıl geçindirmeyi başarıyorsunuz?" 

"Ah! Çok fakiriz," dedi Sophy gözyaşlarına boğularak. "Ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için elimden geleni yapıyorum. Gece gündüz çalışmak zorundayım ve
zalim bir metresi olan Mary de ekmeğimizi kazanmak için çalışıyor, ama yine de çoğu zaman açlıktan ölmek üzereyiz; ikimiz de gücümüzün ötesinde görevlerle uğraşıyoruz ve ben hayatımdan çok yoruldum."

"Sevgili çocuğum,"--ve Noah kolunu onun beline doladı ve parlak mavi gözlerinden yaşları öptü--"eğer yaşlı bir adamı sevip bağrına basabilseydin--en azından senin için yaşlı, kırkını yeni geçmiş olmasına rağmen, hem sana hem de acı çeken annene ve kız kardeşine rahat bir yuva sağlayabilirdim. F----'de hoş bir kulübem, elli dönümlük iyi ekilebilir arazim, bir atım ve arabam, altı güzel süt ineğim, bol miktarda domuzum ve kümes hayvanım, bankada yıllık iki yüz gelirim var, ki bu her yıl artıyor, çünkü ne sermayeme ne de faize dokunmadan evimi geçindirecek kadar param var. Bu mülkü, eğer karım olursan, ölümümde sana vereceğim." 

Sophy'nin eli onunkinde titriyordu. Yanakları parlak bir kırmızıyla kaplandı,
yüreği göğsünde çılgınca sıçradı; ama tek bir cevap
kelimesi bulamadı. 

"Hayatım boyunca bekar kaldım," diye devam etti Noah, "ve benim için sıkıcı, neşesiz bir hayat oldu. Yaşlılığında bakmam gereken bir annem vardı ve onu, uzun zamandır evimin hanımı olan bir eşe eş olarak koyamayacak kadar çok seviyordum. O daha yeni öldü ve onsuz kendimi yalnız ve üzgün hissediyorum. Sık sık bir
karıyı çok sevebileceğimi düşündüm. Seni sevebileceğimden eminim. Buna ne diyorsun kızım? Maç mı olacak?"

Sophy atı ve arabayı, altı ineği, domuzları ve kümes hayvanlarını, rahat evi düşündü; ve bunların hepsinden öte, onun ölümünde tüm diğer dünyevi malların ve eşyaların yanı sıra, kendisine ait olacak olan yıllık 200_l._'yi kalbine sıkıca
sımsıkı sardı. Solmuş, eski püskü basma elbisesine ve yetersiz döşenmiş odaya baktı ve yaklaşan soğuk, karanlık kış gecelerini ve onlarla karşılaşmaya ne kadar hazırlıksız olduklarını düşündü.
Çalışma günlerini, uyanık gecelerini, huysuz yaşlı bir kadının ateşli yatağının yanında nöbet tuttuğu
geceleri hatırladı ve ne kadar sinirli ve sabırsız olduğunu biliyordu ve ruhunun bu görevi ne kadar nefret ettiğini; parlak gözlerini melankolik sevgilisinin yüzüne çevirdi ve küçük elini onun eline koydu ve
alçak, yumuşak bir sesle ses, kalbine müzik gibi geldi,--

"Seni sevmeye çalışacağım ve eğer sadece anneme ve Mary'e karşı nazik olursan ve bizi bu nefret dolu yerden alırsan, senin karın olacağım."

Sevinçten coşan adam, onun istediği her şeyi vaat etti.

Bütün gece ateşin başında oturup, gelecek beklentileri hakkında konuştular; ve
ertesi sabah Sophia, Noah Cotton'u annesi ve kız kardeşiyle tanıştırdı,
gelecekteki kocası olarak ve onlara değişen talihlerine sevinmelerini söyledi.
İnsan doğası garip çelişkilerle doludur ve öyle oldu ki
anne ve kız kardeş sevinmedi; ve bu evliliği onaylamak yerine, şiddetle karşı çıktılar.

Sophy onları aptal ve nankör olarak gördü. Öfkelendi ve
inatla amacına bağlı kaldı ve ilişki bir aile
ayrılmasıyla sonuçlandı.

Bayan Grimshawe, Noah Cotton ile evlenirse Sophy ile yaşamayı reddetti;
ve Mary annesini terk edemezdi. İnsan karakterinin
kurnaz bir gözlemcisi olan Mary, meyhanede tanık olduğu sahneden çok etkilenmişti. Noah Cotton'dan hoşlanmamıştı. Onun, hastalıktan ziyade pişmanlık sancıları çeken
kötü bir adam olduğundan şüpheleniyordu. Bu korkularını annesine iletmişti ve bu duruma, maddi açıdan hepsi için
bu kadar avantajlı bir evliliği onaylamayı sürekli reddetmesi bağlanabilirdi.

Sophy zengin bir koca bulmaya ve kendi yolunu izlemeye kararlıydı;
ve hemen ertesi hafta zengin bir çiftçinin karısı oldu ve
yeni evli çift ---- güzel bir işte balayını geçirmek için Noah Cotton'ın
F---- bölgesindeki kırsal çiftliğinde ayrıldı.

BÖLÜM XI.

AÇIKLAMA.

Yirmi ay geçti ve genç gelin eski arkadaşlarını ziyaret etmek için bir kez bile
eve gitmemişti. Annesi her geçen gün daha da güçsüz ve bitkin hale geliyordu ve
yokluğunda olan çocuğuna hüzünle hasret çekiyordu; ve gözyaşları sık sık
Mary'nin yanaklarındaydı. Sophy'nin kasıtlı itaatsizliği, düşüncesiz isyankarın eş olduğu andan itibaren affedilmişti; ancak onun ihmali hem annesinin hem de kız kardeşinin yüreğini acıtıyordu.

"Bizi tamamen unuttu," dedi hasta yaşlı kadın. "Mesafe
çok büyük değil. O gelebilir, özellikle de kocası bir at
ve fayton tuttuğu için; ve sonuçta on mil nedir ki? Gençliğimde bir arkadaşımı görmek için
bunun iki katını yürüdüm, bir anne ve kızkardeşimi görmek için çok daha fazla.
Eh, burada uzun süre kalmayacağım,--bunu hissediyorum. Serbest bırakılacağım gün
benim için hoş karşılanacak ve gittiğimde beni görmeye gelmediği için
üzgün olacak."

Şimdi, Dorothy Grimshawe, gergin ve mızmız haliyle, kızının yokluğuna homurdansa da, ihmalinden şikayet ettiği
zamanda olduğu kadar
kusurlu çocuğunun kalbine hiç bu kadar yakın olmamıştı.

Sophy Cotton, bir evin kaygılarını ve sorumluluklarını kendi omuzlarında hissedene kadar
bir annenin sevgisinin gerçek değerini hiç anlamamıştı.

Onu ve Mary'yi tekrar görmeyi yoğun bir şekilde özlüyordu, çünkü sürekli olarak ----'e gönderdiği
tereyağı, jambon ve yumurta gibi güzel hediyeler onun için
tanıklık olabilirdi; ancak genç karısı için annesi ve kız kardeşiyle bir
görüşmeyi her şeyden daha arzu edilir kılan acı verici nedenler vardı.

Ayrıldıklarından beri değişmişti. Evliliği onların isteklerine aykırıydı. Eğer arabada ----'e gitmiyorsa, başka
hiçbir yere gitmiyordu; asla en sevgi dolu gelin evde daha yakından tutulur.

Bir keresinde Bayan Grimshawe, merakını gidermek ve şüphelerini gidermek için yatağının yanına çağırdığı kaba bir
aptal olan kızının habercisine, Bayan Cotton'ın uzun
sessizliğinin sebebini sordu: "İyi miydi?"

"Evet; ama pembe yanaklarını kaybetmişti ve ilk kez verandalı eve
geldiğindeki kadar neşeli değildi."

"Kocası ona kötü mü davrandı?"

"Hayır, hayır; onu şımarık bir çocuk gibi okşuyordu; ama o asla mutlu veya memnun görünmüyordu."

"O zaman onu mutsuz eden neydi?"

"Anlayamadı--kadınlar tuhaf yaratıklardı. Belki de onu tedirgin eden yaşlı bir adamın karısı olmasıydı ve bu çok doğaldı, çünkü onun gibi güzel bir genç kızın kendi yaşına daha yakın bir koca bulabileceği düşünülürse, bu da bir bakıma onun zevkine daha uygun olurdu."

"Ailesi olma ihtimali var mıydı?"

"Böyle bir belirti yoktu. Tanrı, Nuh'un tohumunu yeryüzünde çoğaltmaktan hoşnut olmamıştı."

"Cimri miydi?"

"Hayır, hayır; her şey bol bol yiyecekti. O nazik bir beyefendiydi ve iyi parası vardı. Sadece iki kişiliktiler ve Bayan Cotton bir hanımefendi gibi giyinmişti ve her şey cesur ve yeniydi; ama ölümlü gibi solgun ve zayıf görünüyordu ve verem olduğuna inanıyordu."

Adam yoluna devam etti ve yaşlı kadın gecenin yarısı boyunca Mary'ye kızından bahsetti. "Bekarken kaderinden her zaman hoşnutsuzdu," diye belirtti, ". Koşulların değişmesi nadiren mizacını değiştirirdi. Belki de mutlu olmaması Sophy'nin kendi hatasıydı." 

Mary, annesinin haklı olduğunu düşünüyordu; ancak kız kardeşi için o kadar endişeliydi ki, annesini birkaç günlüğüne nazik bir komşunun bakımına bırakmaya ve işlerin gerçekte nasıl olduğunu öğrenmek için F----'ye yürümeye karar verdi. Ancak annesi ciddi şekilde hastalandı ve bu da onu bu planı uygulamaya koymaktan alıkoydu; ve onun yüzünden duyduğu huzursuzluk Sophy'yi ve işlerini aklından çıkardı. 

Kısa süre sonra koşullarında önemli bir değişiklik yaratan başka olaylar da oldu. Hayırseverleri Bay Rollins aniden yurtdışında öldü ve vasiyet bırakmadan Bayan Grimshawe'a verilen emeklilik maaşı da onunla birlikte öldü. Yeğeni ve varisi, kahyası aracılığıyla onlara mevcut meskenlerini terk etmeleri emrini vermişti ve yoksulluk ve yoksul evi yüzlerine bakıyordu.

Sıkıntılarını duyan Noah Cotton onları görmek için geldi ve cömertçe onlara,
yaşadıkları sürece kendisi ve karısıyla birlikte bir ev teklif etti. Bu o kadar nazikçe yapıldı ki, hasta kadın tüm eski önyargılarını unuttu ve Mary ile birlikte bu teklifi minnettarlıkla kabul ettiler. Ancak, onların taşınma zamanı geldiğinde, yaşlı kadın yatağından kaldırılamayacak kadar hastaydı ve asık suratlı kahya isteksizce birkaç gün daha kalmasına izin verdi.

Mary evden ayrılmak için can atıyordu. Yaşlı Mason'un hayaletinin ortaya çıkmasından bu yana, ona çok tatsız bir ün salmıştı ve çatısı altında sürekli olarak en düzensiz sahneler canlandırılıyordu.
----'ye giden yolda insanlar hatırı sayılır miktarda soyulmuştu, bu da sonunda yargıçların dikkatini çekti ve bu utanç verici dramada başrolü oynayan kişinin yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi. Yine de, bir gece Bob Mason, hayaletin diri veya ölü olduğuna yemin eden Tom Weston tarafından vurulana kadar hiçbir keşif yapılmadı.
Bu sefih genç adamın babasına olan çarpıcı benzerliği, onun temsil ettiği kişi olduğuna
inandırarak birçok kişiyi kandırmasını sağlamıştı.
Sırrı olmayan annesi, hayaletin kişiliğini yaptığından beri oğluyla hiç iyi geçinememişti; ve babası hakkında yaptığı yorumları kendine karşı özellikle aşağılayıcı buluyordu; ve onun
korkunç sonu onu deli etti; ve bu kötülük yuvası dağıldı.
Kötülerin sonu böyledir.

Şimdi Porched House'da dünyevi Sophy Grimshawe'u solgun ve kaygılı bir kadına dönüştürmek için neler olduğunu anlatalım. Karısı olmayı kabul ettiğinde Noah Cotton'u sevmiyordu; ama o zenginlik ve mevki bakımından ondan
üstündü ve varlığı ona
saygı ve korku aşıladı. Ciddi ve suskundu, ama ona karşı
her zaman cömert ve nazikti. Genç karısına karşı
elinden gelen her türlü hoşgörü ve lüks cömertçe bahşedildi; ve eğer genç bir âşığın şevkiyle bağlılığını ifade etmese bile, ona
sevgisinin ve saygısının derinliğini yeterince kanıtlayan
binlerce küçük şefkatli ilgi gösterdi.

Onunla evlendiği için ona minnettardı; ve Sophy onun rahat ve mutlu olmasını sağlama çabalarına duyarsız değildi. Ama mutlu değildi,
olması da pek olası değildi.

Noah yalnız bir adamdı - gençliğinden beri böyleydi. Yaşlı annesiyle uzun yıllar yaşamaya ve komşularıyla o kadar az kaynaşmaya alışmıştı ki bu onu sessiz ve sosyal olmayan biri yapmıştı.
Evliliklerinin ilk haftasından sonra, genç karısından özellikle ev içi alışkanlıklarına uymasını istemişti ve o da bir süre ona itaat etmeye çalışmıştı. Ama onun yaşında ve gösteriş ve neşeye olan düşkünlüğüyle bu zor bir konuydu; yine de bir süre sonra,
mekanik olarak aynı donuk ilgisizliğe gömüldü ve ne evden çıktı ne de eve bir misafir davet etti.

Bu melankolik, neşesiz varoluşta on iki ay geçti,
ta ki yaşlı bir kadın ve kızı yanlarındaki bir kulübede yaşamaya geldiler. Bayan Martin nazik, dedikoducu yaşlı bir adamdı; Kızı Sarah,
Bayan Cotton'dan birkaç yaş büyük olmasına rağmen, canlı ve çok güzeldi
ve kendisi ve annesi için elbise dikerek oldukça rahat bir yaşam kazandı.
Bir veya iki kez, Sophy ile Metodist kilisesine giderken konuşmuşlardı, ancak kocası oradayken asla konuşmamışlardı ve onların tavırlarından ve görünümlerinden çok etkilenmişti.

"Noah, canım," dedi, bir Çarşamba akşamı yukarıda adı geçen kiliseden eve dönerken, kolunu okşayarak sıkarak, "Bayan Martin ve kızı Sarah'ı bizimle çay içmeye davet edebilir miyim? Onlar yabancılar ve onlara biraz ilgi göstermek nazik ve komşuluk olur."

"Kesinlikle hayır, Sophy," diye bağırdı aniden irkilerek; "bu insanlar
benim evime girmeyecek."

"Ama neden?"

"Benim nedenlerim var. Onlar benim arkadaşım değiller. Bana yabancı değiller. Uzun zaman önce burada yaşıyorlardı ve yaramaz, gürültücü bir adam olan
oğlu asıldıktan sonra burayı terk etmek zorunda kaldılar."

"Bayan Martin'in oğlu asıldı! - neden? Onların iyi, saygın insanlar olduğunu düşünüyordum!"

"İnsanları görünüşlerine göre yargılamak yok," dedi Noah acı bir şekilde. "İyi bir adam gibi görünüyorum, ama gençliğimde büyük bir günahkârdım; ve,
bu Martin'lere gelince, onlarla ne kadar az ilgilenirsen, Sophy,
o kadar iyi. Sana söylüyorum, bir kereliğine, onlarla hiçbir yakınlığım
olmayacak. "

Daha önce genç karısına hiç kullanmadığı kadar sert bir sesle konuştu. Sophy, onun bakışından ve tavrından rahatsız ve incinmişti; ve Martin'ler hakkında binlerce soru sormaya çok meraklı olmasına ve ona neden böyle bir hakarette bulunduklarına rağmen, Noah o kadar sinirlendi ve o kadar öfkeyle konuştu ki, bu konuya her değindiğinde dilini tutmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü.

Bu Martin'ler F----'de ikamet etmeye başladıkları andan itibaren, Noah Cotton
farklı bir yaratık gibi görünüyordu. Daha somurtkan ve çekingendi ve şapele daha sık geliyordu. Her zaman solgun ve endişeli olan yüzü şimdi sıkıntılı ve endişeli bir ifade takınıyordu ve atletik formu tamamen bitkin düşene kadar eridi - eski halinin hayaleti.

Sert yasağına rağmen, Sophy, Martin'leri sık sık eve davet etmediği takdirde, kocasının yokluğunda, onlarla sohbet etmek ve dedikodu yapmak için içeri süzüldü. Çok geçmeden, kendi çehresi gözle görülür bir
değişim geçirdi ve zayıf vücudu ve ihmal edilmiş elbisesi bir yabancının onun ya bir düşüşte olduğundan ya da büyük bir
zihinsel depresyondan muzdarip olduğundan şüphelenmesine yol açtı.

Birkaç hafta geçti ve Bayan Cotton komşulardan hiçbiri tarafından evinin dışında
görülmemişti. Bayan Martin ve Sarah onun neyin
hasta olduğunu merak ettiler ve sonunda ikisi de onun ciddi şekilde hasta olması gerektiği sonucuna vardı.
Ancak, evde hiçbir doktor görülmediği ve Noah her zamanki gibi çiftliğinde dolaştığı için, bunun doğru olması pek mümkün değildi. Şaşkındılar ve
ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Sonunda, Noah'ın Bayan Grimshawe ve Mary'yi kendi evine götürmek için ----'ye gittiği gün, gizem
çözüldü ve Sophy komşularını ziyaret etmek için yolun karşısına geçti.

"Aman Tanrım, çocuğum! Ne oldu sana?" diye bağırdı yaşlı kadın, Bayan Cotton'ın görünüşünde birkaç haftalık inzivanın yaptığı melankolik değişikliğe tamamen şaşırarak, topallayarak ona doğru yürürken.

"Hastasınız, Bayan Cotton," dedi Sarah, konuğu için olan koltuğu ateşin yanına yerleştirirken.

"Bir süredir kendimi iyi hissetmiyorum," diye karşılık verdi Sophy, sakin görünmeye çalışarak; "ve şimdi, zavallı annemin endişe verici hastalığı beni oldukça üzdü, Noah ile onu görmeye ---- giderdim, ama gerçekten gidemedim,"-- ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne kadar zamandır hasta?" diye sordu meraklı yaşlı kadın.

"Sadece birkaç gün. Noah at ve arabayı alıp onu ve Mary'yi bizimle yaşamaları için eve götürdü. Noah çok nazik, çok nazik. Ama Tanrı beni affetsin! Keşke hiç gelmeseler."

"Neden, çocuğum, seni biraz neşelendirirdi. Eminim seninle ilgilenecek
birisini istiyorsundur."

"Yalnız kalmayı tercih ederim," diye iç çekti genç kadın.

"Ne oldu sana, Sophy Cotton?" dedi yaşlı kadın, yanına gelip elini omzuna koyarken, ciddi bir şekilde yüzüne bakarken. "Birkaç hafta içinde genç bir yaratıkta böylesine acımasız bir değişim görmedim! Ama bir nedeni olabilir - doğal bir neden," ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, hayır, çok şükür! Yanılıyorsunuz - çok yanılıyorsunuz, Bayan Martin. Benim
hiçbir çocuğum asla eşiğimde eğlenmeyecek veya kapımın yanında
papatya toplamayacak; ve bunun böyle olması için çok minnettarım!"

"Bu pek de doğal değil. Kadınların çoğu küçük
çocukları sever - özellikle de kendi çocuklarını."

"Sevgili Bayan Cotton," dedi Sarah yatıştırıcı bir şekilde, "hasta ve perişan görünüyorsunuz; sizi bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu bize söyleyin."

"Gerçekten de, Sarah, söyleyemem." Ve Sophy yeniden ağlamaya başladı.

"Noah size kızdı mı?"

"Tam tersi - o çok nazik bir adam."

"Çok sert görünüyor."

"Bakışları onu yalanlıyor."

"Ve siz onu seviyor musunuz?"

"Sevmeseydim, bu kadar perişan olmazdım;" ve Sophy başını dizlerinin üzerine koydu ve yüksek sesle ağladı.

"Bayan Cotton, bizi çok üzüyorsunuz," diye devam etti Sarah, onun soğuk, pasif elini tutarak. "Bu kederin nedenini bir arkadaşınıza ve komşunuza söylemez misiniz?"

Ama Sophy sadece kalbi kırılmış gibi ağladı. Anne ve kız birbirlerine baktılar. Yaşlı kadın tekrar suçlamaya döndü:--

"Seni bir anne gibi seven birine söyle."

Tek cevap derin, uzun bir iç çekişti.

"Aklından geçenleri söyle canım," dedi Sarah, kendi elinin içinde öylesine pasif bir şekilde duran
ince, yıpranan elini şefkatle sıkarak. "Bu kalbini
rahatlatacaktır."

"Ah! Eğer kimseye söylemeyeceğini düşünseydim,"--ve Sophy ölüm gibi solgun yüzünü kaldırdı ve ciddi gözlerini kederle sorgulayıcısına dikti,--"Sana derdimi anlatırdım; ama ah, eğer bana ihanet edecek kadar
zalim olsaydın, bu beni deli ederdi."

"Elbette güveniliriz, Bayan Cotton," ve yaşlı kadın kırgın bir onur havasıyla dikleşti. "Sarah ve benim sana ihanet etmek için ne çıkarımız olabilir? Biz, bizi ilgilendirmeyen konular hakkında evden eve dolaşan boş dedikoducular değiliz. Başkalarının sırlarını
ifşa etmenin bize ne faydası olabilir?"

"Sadece sizin iyiliğiniz için endişeleniyoruz, sevgili Bayan Cotton," diye fısıldadı Sarah, "sizi neyin rahatsız ettiğini bilmek istiyoruz."

"Size inanıyorum, nazik dostlarım," diye cevapladı Sophy. "Aklımdan çıkarsaydım kendimi daha iyi hissederdim. Böyle bir yükü tek başıma taşımak korkunç."

"Kocanız bunu bilmiyor mu?"

"Bana bu kadar acı çektiren şey bu; ona beni neyin rahatsız ettiğini söylemeye cesaret edemiyorum; bir keresinde ima etmiştim ve delireceğini düşünmüştüm. Neden bu kadar solgun ve zayıf göründüğümü merak ediyorsun; nasıl başka türlü olabilir ki, hiç
sağlıklı bir gece uykusu alamıyorum?"

"Seni uyanık tutan şey ne?" diye haykırdı her iki kadın da bir nefeste.

"Kocam! Yıllar önce öldürdüğü bir kişi hakkında bütün gece uykusunda saçmalamaktan başka bir şey yapmıyor."

Kadınlar anlamlı bakışlar attılar.

"Ah, eğer onun korkunç çığlıklarını duyabilseydiniz - o acıklı inlemeleri - Tanrı'ya büyük suçundan dolayı onu affetmesi ve onu cehennem ateşinden çıkarması için ettiği çılgınca duaları, bu sizin saçlarınızı diken diken ederdi: beni korkudan titretir ve ürpertir. Sonra, saz mumunun loş ışığında (çünkü o karanlıkta asla uyumaz) alnında duran ve korkunç yüzünden aşağı akan büyük ter damlalarını görmek; dişlerini umutsuzlukla gıcırdattığını ve sıkılmış yumruklarıyla duvarlara vururken vahşi bir acı içinde uluduğunu duymak; Bayan Martin, benim yaptığım gibi, sizin de gün ışığı için dua etmenizi sağlardı. Evet, evet, beni öldürüyor - biliyorum: yaklaşan gecenin sürekli korkusuyla yaşamak - korkudan ürpermek "Kocanın koynunda huzur içinde yatmalısın."

"Bu sık sık oluyor mu?" diye sordu Bayan Martin.

"Son iki aydır her gece; bize yakın bir yerde yaşamaya başladığından beri. Her zaman karanlıktan korkardı ve bazen
uykusunda ses çıkarırdı, ama şimdiki gibi davranmazdı. Bir keresinde ona ne
rüya gördüğünü ve neden her zaman
uykusunda birini öldürdüğünü hayal ettiğini sordum. Bana bir manyak gibi saldırdı ve bir daha böyle aptalca sorular sorduğumu duyarsa
beni boğacağına yemin etti;
insanlar uykularında cinayet işleyemezlerdi--kan dökmek için
tamamen uyanık olmaları gerekirdi."

"Ay, ay," dedi yaşlı kadın kötü niyetli bir gülümsemeyle, "şüphesiz biliyordur. Hiç uykusunda öldürdüğü kişinin adını anıyor mu?"

"Sürekli. Bayan Martin, hiç
Carlos adında birini duydunuz mu?"

Ama yaşlı kadın cevap vermedi. Yüzünde bir değişiklik olmuştu,
bir zafer çığlığıyla yerinden fırladı ve
bir sevinç coşkusuyla ellerini çırptı - daha doğrusu, tatmin olmuş bir intikam olarak adlandırılabilirdi. "Ay!
Sonunda bitti! Sonunda bitti! Tanrım, sana teşekkür ediyorum! Sana teşekkür ediyorum!
Evet, evet, 'İntikam benim, karşılığını ödeyeceğim, diyor Tanrı!' Benim Bill'im! Benim
cesur Bill'im! Ve sen bu adamın suçu için ölmek zorundaydın! Ama Tanrı
sonunda seni haklı çıkardı--sonunda, bu alçak adamın ifadesine rağmen, bıçağının işi yaptığını
kendisi zengin adamın
kalbine sapladığında yemin etti. Ha, ha! Ondan intikam almak için yaşayacağım--yaşayacağım,
yaşayacağım!"

"Ne yaptım ben!" diye haykırdı talihsiz kadın. "Kocamı düşmanlarının eline teslim ettim!" ve yaşlı kadının ayaklarının dibine ölü gibi çöktü. Beklenen intikamının verdiği övünçle, Bayan Martin, daha insancıl kızına "Noah Cotton'un zarif karısına bakmasını, o da duyduklarını ifade etmek için yargıçlara gitmesini" emrederken, yere kapanmış bedeni ayağıyla reddetti. Duyduğu ve gördüğü şeyler karşısında ölçüsüz bir şok geçiren, annesinin şiddetinden utanan ve Sophia'nın mutsuz ifşasından dolayı üzgün olan Sarah, Squire Carlos'un gerçek katili ya da sadece bir suç ortağı olan kardeşinin kötü bir adam olduğunu ve kaderini hak ettiğini gayet iyi biliyordu. Baygın Sophy'yi yerden nazikçe kaldırdı ve kendi yatağına yatırdı. Zavallı genç kadın kendi tedbirsizliğinin sonucunun bilincine varmadan çok önce, kız kardeşi veya annesi olmadan ----'den dönen kocası İlçe Hapishanesi'ne doğru gidiyordu.

BÖLÜM XII.

YALNIZ GECE.

Sophy, kendine geldiği anda ıssız evine döndü; çünkü Martin'leri görmek zihnini tarif edilemez bir
acı ile doldurdu. Küçük oturma odasına girdiğinde kapıyı kapattı ve
önlüğüyle başını örttü, eski meşe masanın yanındaki Noah'ın sandalyesine oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve günün geri kalanında sessiz ve şaşkın kaldı.

"Bu gece sizinle yatabilir miyim, Bayan Cotton?" dedi Sarah Martin, nazik ve yumuşak bir sesle; o uzun, boş günün sonuna doğru, kapıyı açtı ve içeri baktı

"O ıssız dul kadın--ama ölülerden değil."

"Hayır, Sarah, teşekkür ederim; yalnız kalmayı tercih ederim," oldu kısa cevap.

Sarah, eli hala kilitteyken oyalandı. Sophy başını sabırsızlıkla salladı, sanki "Git, git, itaat edilmeliyim; artık en
kötüsünü biliyorum ve pişmanlığımı--üzüntümü--acı aşağılanmamı ikinci bir kişinin görmesini istemiyorum." Sarah her şeyi anladı. Kapı yavaşça kapandı ve Sophy bir kez daha yalnız kaldı.

Uzun saatler geçti ve dışarıdaki gece, karanlık ve yıldızsız, soğuk ocağının etrafında derinleşmişti. Sophy hâlâ orada oturuyordu, başı masaya eğik, bir tür umutsuzluk içinde, yoğun bir sefaletin ezici hissi dışında hiçbir şeyin bilincinde değildi.

Sonra geçmiş hayatının acı dolu düşünceleri geldi; iyi kız kardeşleriyle sık sık kavga etmesi; acı çeken annesine karşı kaba ve ihmalkar tutumu; Tanrı'ya karşı nankörlüğü; ve şu anki durumuna yol açan mütevazı kaderine dair hoşnutsuz yakınmaları. Kendini para için satmıştı; ve bu kadar suçlu bir şekilde arzuladığı servet, kanın bedeliydi ve kıskanılan bu mülkiyetten gerçek bir zevk akmamıştı. Annesinin kulübesinin yoksulluğu ve rahatsızlığı, o anda katlandığı yürek parçalayıcı sefaletle
karşılaştırıldığında önemsizdi.

Sonra kocasını düşündü; onun suçunu ifşa ettiği bencilce tedbirsizliğini düşündü - yaklaşan duruşmasında ona karşı baş tanık olarak görünmesi gerektiğini; ve tanıklığının, büyük olasılıkla, onu darağacına göndereceğini.

Suçunun büyüklüğü ne kadar büyük olursa olsun, uzun zaman önce bundan acı bir şekilde
tövbe ettiğini hissetti; pişmanlık ve pişmanlığın anlatılmaz acılarını
çektiğini; cezasının aklının
dayanabileceğinden daha fazla olduğunu; vicdan azabının
insan elinden deneyimleyebileceğinden daha fazla acı çektiğini. Karısı olduğu günden beri ona gösterdiği tüm nezaket,
daha önce hiç hissetmediği bir şefkat duygusuyla ona geri döndü. Onu ne kadar
derinden sevdiğinden hiç şüphelenmedi, ta ki ondan sonsuza dek ayrılmak zorunda kalana kadar:
ruhu eridi ve gözyaşlarını sel gibi döktü. Onu karanlık zindanda tek başına, suçlu bir vicdanın korkunç hayaletleriyle çevrili, ezici kederini yatıştıracak veya işkence görmüş ruhuna huzur veya teselli sözcükleri söyleyecek acıyan bir ses olmadan gördü ve şöyle düşündü, "Yarın ona gideceğim; en azından ona şunu söyleyeceğim, sana acıyorum, sevgili mutsuz kocam. Sana getirdiğim büyük kötülük için beni affetmeni rica ediyorum."

Zihninde bu düşünceyle, uzun orucunun etkisiyle ve geçen günün heyecanıyla bitkin düşmüş zavallı Sophy derin bir uykuya daldı.

Ve işte, o kasvetli odanın karanlık karanlığında, parlak, parlayan bir ışık gördüğünü sandı. Yayıldı ve parladı ve en saf ay ışığı gibi etrafında aktı ve merkez, gülümseyen ve güzel bir kadın formuna dönüştü, ilerleyen, yumuşak bir elini başına koydu ve tarif edilemez tatlılıkta bir tonla fısıldadı, "Dua et - onun ve kendin için dua et, huzuru bulacaksın." Yüz ve ses, ölmüş kız kardeşi Charlotte'a aitti ve aniden yüreğine bir sevinç
dolaştı ve görüntü kayboldu ve uyandı ve işte bu bir rüyaydı. Sophy ayağa kalktı, yere çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hayatında ilk kez, içtenlikle ve dürüstçe, dilekçesini yönelttiği Kişinin, ihtiyacı olduğu anda ona yardım edebileceğine ve onu kurtarabileceğine olan kesin inancıyla dua etmeye çalıştı. Sözleri az ve
eksikti; ama bunlar kalpten akıyordu ve kalbe bakan, huzur dolu bir cevap verdi.

Keder anında her zaman sadık olan hafıza, ona boşa harcanmış bir hayatın günahları ve çılgınlıklarının uzun bir kataloğunu sağladı. Bir zamanlar çok hevesli, çocuksu bir zevk duyduğu şeylerin boşluğunu ve hiçliğini derinden kabul etti; ve daha önce hiç kusur olarak kabul etmediği binlerce kusur için Yaratıcısından af diledi.

Zenginler için dünya birçok çekiciliğe sahiptir. Bu onların
cennetidir--başka bir şey aramazlar; ve zevklerinden ayrılmak
ölümün acısını içerir. Yoksullar bile çalışmaya devam eder ve daha iyi günler
umanlardır. Sadece ruhu yaralı ve kalbi üzgün olanlar onun cazibelerini reddeder ve tüm ruhlarıyla Tanrı'ya dönerler. Çok fazla sıkıntıdan sonra hayata yeniden doğarlar--onlara Rableri ve Kurtarıcıları tarafından vaat edilen daha iyi hayat.

Sophy hâlâ dizlerinin üzerindeyken, yağmurlu bir ekim sabahının gri ışığı giderek gün ışığına dönüştü. Kasvetli ve hüzünlü, soğuk ve heyecanla titreyerek kapıyı açıp nemli havaya adım attığında ona neşesiz bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Ne kadar da dünyevi kaderime benziyor!" diye iç çekti. "Ama karanlık bulutların arkasında bir güneş var ve umut var, benim gibi bir zavallı için bile."

Hızla yaklaşan at nallarının sesi kulağına çarptı ve bir sonraki anda en yakındaki binicinin dizginini yakaladı.

Onlar, Nuh'u hapse götüren ve köye dönen polis memurlarıydı.

"Söyle bana," diye bağırdı, çok ağlamanın kıstığı ve neredeyse anlaşılmaz hale getirdiği bir sesle, "zavallı kocamla ilgili bir şey var - asılacak mı?"

"Daha kesin bir şey yok," diye yanıtladı bu şekilde hitap edilen kişi. "Kaçma şansı
çok az. Aptal herif her şeyi itiraf etti."

"O zaman gerçekten cinayeti mi işledi?"

"Daha da kötüsü, Hanımım, kendi boynunu ilmikten çıkardı ve
hak ettiği ölümü başka bir adamın çekmesine izin verdi. Kendi
anlayışına göre, böyle bir canavar için asılmak fazla iyi. Diri diri yakılmalı."

"Tanrı onu affetsin!" diye haykırdı Sophy, ellerini ovuşturarak. "Ah! Ah! Bana karşı nazik, iyi bir adamdı."

"Bu şekilde davranma canım," dedi diğer atlı, bilmiş bir sırıtışla. "Onun gibi bir adam için eş değildin. Genç ve
güzel olduğun için, yakında daha iyi bir koca bulacaksın."

Sophy, konuşan kişiden ona ve onun kaba şakalarına karşı mide bulandırıcı bir iğrenme duygusuyla
döndü ve sendeleyerek eve geri döndü. Kocasının yanına gitmeye karar vermesi uzun
bir süre almadı. Birkaç temel eşyayı aceleyle küçük bir bohçaya
koyarak, kocasıyla uzun yıllardır birlikte yaşayan yaşlı hizmetçiyi çağırdı ve ona atı koşup onu B----'ye götürmesini söyledi.

Yolculuk uzun ve kasvetliydi, çünkü bütün gün yağmur yağdı. Sophy
yağmurdan hoşlanmadı; günün sıkıcılığı şu anki duygularına daha uygundu: Güneşin neşeli ışınları onun acı
üzüntüsünü alay konusu yapardı.

Köyden geçerken, bir grup tembel çocuk onları
tramvay yoluna kadar takip etti ve yüksek sesle bağırdılar,--
"İşte Noah Cotton'un karısı gidiyor!--katilin karısı! Bakın ne kadar da gösterişli arabasıyla!"

"Ay," diye cevapladı bir insan şeytan, açık bir pencereden, kederli kadının kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle; "ama gurur düşecek."

Tövbekâr Sophy bu hakaretler karşısında yeniden ağlamaya başladı. "Ah," diye iç çekti, "Bütün bunları hak ediyorum. Çok gururluydum. Ama onlar benim ne kadar perişan olduğumu bilmiyorlar, yoksa bana sebepsiz yere bir yara daha
açmazlardı."

"Böyle davranma, Hanım," dedi iyi yaşlı hizmetçi, bu konuda ona hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, onun sıkıntısını derinden hissediyordu. "Elbette senin suçun değil. Sanırım Measter bu korkunç eylemi yaptığında sen doğmamıştın. On dört yıldır Noe ile yaşıyorum ve onu hiç böyle biri olarak görmedim. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi adam. Çiftlikteki aptal hayvanlara karşı çok nazik davranıyor ve biliyorsun,
Hanımefendi, bu iyi bir işaret. Bazı adamlar öyle zorbadır ki, kötü mizahlarını
sonuna kadar kusmak zorundadırlar. Eğer hayatta kalanlar bunu yapmıyorsa, zavallı aptal yaratıklar neden yapıyorlar. Şimdi diyorum ki, Noe hem insana hem de hayvana karşı iyi bir Measter'dır ve umarım onu ​​henüz masum bulurlar."

Sophy'nin bu konuda hiçbir umudu yoktu. Ruhunda onun suçlu olduğunu hissediyordu. Dürüst Ben'in gevezeliği ona acı veriyordu ve onu sessiz tutmak için kendisi de sessiz kaldı, ta ki ilçenin anakent kasabasına varana kadar, ki bu da akşamın geç saatlerine kadar değildi. O gece hapishaneye giremedi ve Sophy yakınlardaki küçük ama şık bir meyhaneye yerleşti. Evi tutan dul kadından, mahkemelerin ertesi hafta yapılacağını ve mahkum Noah Cotton'un cinayetten suçlu bulunacağından şüphe olmadığını duydu. Ancak gardiyan olan oğlu, hapishanede olduğundan beri neredeyse hiç yemek yemediği için celladı kandırmasının oldukça muhtemel olduğunu düşündü. Bayan Cotton daha sonra dul kadına mahkumun karısı olduğunu söyledi ve ona geçmişinden yeterince şey anlattı, böylece iyi kadının göğsüne karşı güçlü bir ilgi duyacaktı. Aynı duyguyu oğluna da iletmekten geri kalmadı. Oğlu ona ertesi sabah kocasıyla erken bir görüşme
ve kendisi ve kocası için
elinden gelen her şeyi yapma sözü verdi.

Bu sözle neşelenen yorgun yolcu odasına çekildi
ve derin bir uykuya daldı. Sabah saat altıdan önce kendini
kocasının huzurunda buldu.

BÖLÜM XIII.

GÖRÜŞME.

"Kocam! Sevgili kocam! Ve seni
bu hale getiren benim tedbirsizliğimdi!" diye haykırdı Sophy, suçlunun boynuna ağlayarak düşerken,
onu kollarının arasına alıp,
tüyleri diken diken tıraşsız yüzünden akan gözyaşlarını tutkuyla öperken.

"Şşşş! Değerli kuzum," diye cevapladı, onu kucağına alarak. "Bana ihanet eden sen değildin, suçlu bir vicdanla
konuşan Tanrı'nın sesiydi. Minnettarım!--oh, çok minnettarım ki gerçekleşti--korkunç sır sonunda öğrenildi! Dün gece
yıllardır bildiğim ilk sessiz uykunun tadını çıkardım--onun
rahatsızlığı olmadan uyudum!"

"Ve ölüm yüzüne bakarken, Noah?"

"Ölüm, Sophy, katlandığım acılara ne ki?--gündüz fark edilme korkusu--ölülerin gözleri bütün gece bana dik dik bakması? Hayır; şimdi kıyasladığımda
mutlu hissediyorum. Kendimi toza indirdim--ağladım ve af diledim ve ah, tatlı karım, umarım affedildim--huzur buldum!"

"Bu ne zamandı?" diye fısıldadı Sophy.

"Dünden önceki gece."

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Sophy. "O gece ruhen birlikteydik. O geceye kadar, Noah, senin benim için ne kadar değerli olduğunu hiç bilmiyordum. Senden sonsuza dek ayrılmak
benim için ne kadar da acı verici olurdu!"

"Sophy, senin kaderini benimkine katmak benim için zalimce ve bencilceydi,--en karanlık suçlarla lekelenmiş bir
canavar. Ama kendimi
tespit edilmekten güvende sanıyordum; günahımın beni asla bulamayacağını,
meseleleri o kadar eşsiz bir
beceriyle idare ettiğimi, keşfin
imkansız olduğunu, geniş yeryüzünde suçumun bir tanığının olmadığını düşünüyordum.
Ne kadar da aptalmışım! Kanın sesi asla uyumaz; gece gündüz çağırdığı sessiz tozdan, Tanrı'nın tahtına intikam için bitmek bilmeyen yalvarışlarıyla. Onu durgun karanlık gecede ve öğle vakti Londra'nın kalabalık sokaklarındaki kalabalığın kükremesinin üstünde duydum; ve
her zaman boğazımda gölgeli bir el ve kulağımda bir haykırış hissettim--_Sen
adamsın_!

"O sesin beni delirttiği anlar oldu, kendimi adalete teslim etmeye meyilli hissettim, ama gurur beni alıkoydu ve beni sonsuza dek kovalayan o rahatsız edici şeytanların kasvetli korkusu, karşılaşmaya cesaret edemediğim bir cehennemdi. Ruhum söndürülemez bir ateşle kavrulmuştu; dua edemeyecek kadar katılaşmıştım."

"Noah," dedi Sophy, onun boş gözlerine içtenlikle bakarak, "sen zalim bir adam değilsin; yaşlı annene karşı naziktin - bana karşı çok naziktin. Nasıl oldu da böyle korkunç bir suç işledin?"

Adam cevap verirken ağır ağır inledi -

"Beni umutsuzca harekete iten şey gururdu - aptalca, sahte bir aşağı tabaka ve dürüst yoksulluk utancıydı."

"Ben de bunun bir kısmını hissettim," dedi Sophy ve gözyaşları yeniden aktı. "Şimdi günahkar düşüncelerin, kötü tutkularla olgunlaştırılıp olgunlaştırılan günahkar eylemlerin tohumları olduğunu görüyorum. Belki de senin suçlandığın kadar büyük suçlardan suçlu olmak için daha güçlü bir ayartmaya ihtiyacım vardı."

"Sophy," dedi kocası ciddiyetle, "kaderimin başkalarına bir uyarı olmasını istiyorum. Beni dinle. Annem öldükten sonraki uzun kış akşamlarında, hayatımın bir tarihini yazdım. Bunu korku ve titremeyle yaptım, herhangi bir insan gözü beni görevimde yakalayıp sırrımı öğrenmesin diye. Ama şimdi suçumun hesabını vermeye çağrıldığıma göre, bu üzücü tarihi diğer yaratıklar için yararlı hale getirmek istiyorum.

"Ben gittikten sonra, sevgili Sophy ve sen F----'ye döndükten sonra, zavallı hasta anneni ve kız kardeşini evine almak ve kalan günlerinde rahat ettirmek için zaman kaybetme. Bu anahtar" (ve cebinden bir tane çıkardı) "yatak odamızdaki eski moda yazı masasını açar.
Pencereye en yakın çekmecede, sahip olduğum her şeyi
size teslim ettiğim vasiyetimi bulacaksınız. Bu mülkün yasal hakkı konusunda sizinle tartışabilecek hiçbir akrabam yok. Bu çekmecenin altını oluşturan ahşapta hafif bir çentik var;
başparmağınızla sertçe bastırın ve aynı anda geri çekin,
içinde bir gizli yer ortaya çıkaracaktır,
500_l._ tutarında bir
İngiltere Bankası banknotu tomarı bulacaksınız. Bu, Bay Carlos'u öldürdüğüm gece çalınan paraydı.
Kanıyla lekelenmiş ve onu oraya koyduğumdan beri hiç bakmadım veya dokunmadım --yirmi yıldan fazla bir süre önce. Onu kullanmaya hiç gönlüm razı olmadı ve
aileye geri verilmesini istiyorum. "Bu çekmecede ayrıca suçun işlenmesine yol açan koşulların bir hesabını içeren kağıtları da bulacaksınız. Siz ve
Mary bunları birlikte okuyabilirsiniz; ve oh! Okurken, zavallı katil için acıyın ve dua edin."

Durdu ve alnındaki ter damlalarını sildi; ve genç karısının sıkıntısı neredeyse kendisininkine eşitti, çünkü solgun yüzünden aşağı akan gözyaşlarını
öpüyordu. Nefesi hızlı, kasılan hıçkırıklarla geliyordu ve her uzvu titriyordu.

"Kendimi hasta hissediyorum," dedi, zayıf bir sesle; "bu anılar beni hasta ediyor. Kalbimde garip bir çırpınma var, sanki göğsümde bir kuş kanatlarını çırpıyormuş gibi. Sophy, karım - benim mübarek karım! Bu ölüm olabilir mi?"

Sophy dehşetle çığlık attı, aniden öne doğru sendeledi ve ayaklarının dibine
düştü. Çığlıkları gardiyanı yardımına getirdi. Suçluyu kaldırdılar ve yatağına yatırdılar; ama hayat tükenmişti.
Zihninin çalkantısı bitkin bedeni için fazla büyüktü.
Suçlu, pişmanlık okları altında kendini mahkum ederek ölmüştü!

XIV. BÖLÜM.

KATİLİN EL YAZMASI.

Ben kimim ki bir kitap yazayım?--isimsiz, sefil ve suçlu bir
adam. Bu gerçekler yüzüme baktığı ve
geçmiş eylemlerimin anısı beni deliliğe sürüklediği için,
kendimin bu kaydını yazarak vicdanımı rahatlatmak istiyorum.

İngiltere'de hangi bölgenin benim memleketim olma itibarını kaybettiğini bilmiyorum. Sadece erken çocukluğumun uzak günlerinde, annemle birlikte S----'nin güzel bir tarım bölgesindeki güzel bir kırsal köy olan F----'de yaşamaya geldiğimi hatırlıyorum. Annemin adı
Mrs. Cotton'dı ve dul olduğu söyleniyordu, ben de onun tek çocuğuydum.
Oranın dedikoduları hiç evlenip evlenmediğini
çok şüpheli buluyordu. Hayatımın o döneminde bu önemli gerçek benim için
tamamen kayıtsız bir konuydu.

Ben güçlü, aktif, sağlıklı bir çocuktum, kendi tarafımı tutabilir ve
kendi haklarımı, kendi yaşımda olan ve bana
utanç verici sorular sormaya cesaret eden herhangi bir çocuğa karşı savunabilirdim.

Köyün büyük adamı -Squire Carlos, diye çağrılırdı-
Londra'ya giden ana yol üzerinde, F----'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, görkemli bir parkla çevrili büyük bir salonda yaşıyordu.
Ekipleri ve av koruma alanları
kamu yolu boyunca millerce uzanıyordu ve annem
köye en yakın ilk hamal kulübesini işletiyordu.

Squire evliydi, ancak karısı birkaç yıl önce ölmüştü. Orta yaşta uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve gençliğinde çok neşeli bir adam
olmuş gibi bir karaktere sahipti. Yukarıda adı geçen köy dedikoduları arasında, bu uygunsuzlukların onu tutkuyla seven hanımının günlerini kısalttığı fısıldanıyordu; her neyse, yirmi dördüncü yaşını doldurmadan önce veremden öldü ve mülke bir
varis
bırakmadı ve Squire bir daha asla evlenmedi.

Bay Carlos sık sık kulübeye gelirdi, o kadar sık ​​gelirdi ki, salona gidip gelirken kapıdan nadiren içeri girip annemle sohbet ederdi. Bu yalnız olduğu zamanlardı; yabancılarla birlikteyken bizi hiç fark etmezdi. Annem genellikle beni kapıyı açmam için gönderirdi. Beyler bana güzel kıvırcık saçlı bir çocuk derlerdi ve av günlerinde onlardan çok miktarda bozuk para alırdım. Bir öğleden sonra, başlarında Squire olan büyük bir beyefendi grubu için kapıyı açtığımda, içlerinden birinin binicilik
kamçısıyla yanağıma vurduğunu ve haykırdığını hatırlıyorum--

"Aman Tanrım! Carlos, bu yakışıklı bir çocuk."

"Ah, evet," dedi bir diğeri; "tam babasının resmi."

Ve Squire güldü ve hepsi güldü; ve kulübeye geri döndüğümde anneme bana verilen bir avuç gümüşü gösterdim ve dedim ki--

"Anne, babam kimdi?"

"Elbette Bay Cotton," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama neden, Noah, soruyorsun?"

"Çünkü onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. "

Ancak annem küstahça sorulara cevap vermeyi tercih etmedi; ve
uzun hikayeler anlatmaya çok düşkün olmasına rağmen, Bay Cotton'un özel anıları hakkında çok az şey biliyor gibiydi. Ancak, bana onun Squire'ın hizmetinde onunla birlikte hizmetçi olduğunu; benim doğumumdan kısa bir süre sonra onunla kavga ettiğini ve onu terk ettiğini ve başına ne geldiğini bilmediğini, ancak Amerika'ya gittiğine inandığını ve uzun sessizliğinden, birkaç yıldır öldüğü sonucuna vardığını söyledi. Hizmetlerine olan saygısından dolayı Bay Carlos'un onu şu anki rahat durumuna yerleştirdiğini ve Bay Carlos'a bizim için yaptığı her şey için minnettarlığımı en görev bilinciyle ve yardımsever davranışlarla göstermem gerektiğini söyledi. Ayrıca ondan, babamdan sonra bana Noah dendiğini öğrendim.

Aile tarihimizin bu kısa taslağı o zamanlar benim için oldukça tatmin ediciydi. Aileme karşı güçlü bir ilgi hissettiğimi hatırlıyorum Bilinmeyen
ata ve kaleler inşa edip kaderi hakkında spekülasyonlar yapmaya alışkındı.

Bu arada, annemin emirlerine kesinlikle uymayı iyi bir politika olarak buldum ve Squire ve misafirlerini beklerken gösterdiğim çeviklik, küçük bir miktar hasadı güvence altına almayı hiç aksatmadı,
bu da bana köydeki gençlerin gözünde hiç de azımsanmayacak bir önem kazandırdı, onlar da şüphesiz ganimetten pay almak için Squire'a gösterdiğim özenle bana bakıyorlardı. Böylece, emek harcamadan elde etme ve kendi liyakatim olmadan hayranlar edinme sevgisi kalbimde erkenden beslendi, bu da düşük doğum oranım ve mütevazı imkanlarımla hiçbir şekilde uyuşmayan, güzel giyinme zevkine ve övünen bir üstünlük gösterisine yol açtı.

Zamanı gelince Bay Carlos tarafından köy okuluna yerleştirildim ve okulun en iyi öğrencisi olarak görülme ve tüm arkadaşlarımdan daha iyi olma isteğim, beni gayret ve kararlılıkla öğrenmeye teşvik etti ve bu da beni kısa sürede sınıfın en iyisi yaptı.

Okulda üstünlüğümü tartışmaya cesaret eden tek bir çocuk vardı ve o, benim büyük emek ve zorlukla edindiğim şeye, doğası gereği sahip olduğu en iyi hafızaya sahipti; bu da bir kez okuduktan sonra tekrar etmesini sağlıyordu; bu görevi öğrenmek için birkaç günümü zorlu bir çalışmayla geçirdim. Ona ne kadar da gıpta ediyordum, bu yeteneğin kendi başına gerçek bir değere sahip olmadığını, ancak doğal bir yetenek olduğunu haklı olarak düşünüyordum! Onunla öğrenmek değildi, sadece okumaktı. Oyunda geçirdiği sürenin yarısını boş geçirdikten sonra kitaba şöyle bir göz atardı; sonra ustaya gider ve tek bir hata yapmadan bunu söylerdi. Okuldaki en dikkatsiz, pervasız çocuktu ve kesinlikle en zekisiydi. Ondan nefret ediyordum. Öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmediği halde, benimle eşit ve hatta benden üstün olmasına dayanamıyordum.

Eğer efendi ona adaletli davransaydı, ben asla ondan üstün olamazdım. Ama kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, her zaman bana iltifat ederdi ve karşılığında ona binlerce yaramazlık yapan ve diğer çocuklara otoritesine karşı isyan etmeyi öğreten Bill Martin'i hor görürdü. Bill bana _utanmaz_ genç beyefendi derdi ve efendi Bay Bullen ise, Squire'ın Dalkavuğu.

Bu çocukla benim aramda sürekli bir savaş vardı. Güç olarak hemen hemen eşittik; çünkü bugünün galibi, yarın kesinlikle yenilirdi. Çocuklar genelde Martin'le birlikte hareket ederlerdi. Bu tür karakterler her zaman popülerdir ve okulda birçok hayranı vardı. Bu çocuğa olan nefretim beni huzursuz ve mutsuz etti. Ona biraz zarar vermek için gerçekten can atıyordum. Bir keresinde, ona sağlam bir dayak attıktan sonra, bana "aşağılık bir köpek yavrusu! Zengin bir adamın masasından düşen kırıntıları yiyen bir dilenci" dedi.

Öfkeden köpürerek, çünkü gururumdaki bir yara, benim tahminime göre, herhangi bir kişisel yaralanmadan çok daha kötüydü, bu
aşağılayıcı dille ne demek istediğini sordum ve yüzüme karşı alaycı bir şekilde sırıttı ve eve gitmemi ve _erdemli_ anneme sormamı söyledi, çünkü şüphesiz istediğim bilgiyi bana vermeye daha uygundu. Ve anneme sordum ve bana "Az önce dövdüğüm bir çocuğun öfkeyle söylediği böyle saçmalıklara kulak asacak kadar aptal bir çocuktum; Bill Martin'in kötü bir adam olduğunu ve
kendisinden daha iyi durumda olmamı kıskandığını; eğer onun hakkında böyle anlamsız
yalanları dinlersem, bunun onu perişan edeceğini ve benim asla mutlu bir saat geçiremeyeceğimi" söyledi.

Bunun doğru olduğunu hissettim. Annemi dünyadaki her şeyden daha çok seviyordum. Bana olan sevgisi ve nezaketi sınırsızdı. Beni her zaman
gülümseyen bir yüzle eve davet ederdi ve hayatımda hiç
elinden bir darbe almadım.

Annem yaklaşık otuz altı yaşındaydı. Gençliğinde güzel olmalıydı, çünkü hala çok güzeldi.
Yüz ifadesi yumuşak ve nazikti ve titizlikle temiz ve bakımlıydı. Annemle
gurur duyuyordum. Onunla karşılaştırılabilecek rütbede hiçbir kadın görmedim;
ve ona yöneltilen her hakareti tüm kalbimle ve gücümle reddettim. Squire'ın evimize yaptığı ziyaretlerin sıklığıyla ilgili bir açıklama isteyemeyecek kadar gençtim; ve o geldiğinde neden genellikle köye bir göreve gönderildiğimi; ve gerçek
açıklama yapılsaydı, buna inanmazdım.

Bay Carlos'un ailesi yoktu, ancak yeğeni ve yeğeni yılda iki kez tatillerini eski salonda geçirmek için gelirdi. Varisi olan Usta Walter, benim yaşlarımda, iyi ve erkeksi bir adamdı ve iki yaş küçük olan Bayan Ella, sevimli olduğu kadar güzel, sarışın bir kızdı.

On dördüncü yaşımı yeni bitirmiştim ve yaşıma göre uzun ve tıknazdım. Bu gençler salonda olduklarında, en iyi
giysilerimi giyerdim ve her gün onlara hizmet etmek için yukarı çıkardım. Eğer balık tutmaya giderlerse, sepetlerini ve oltalarını taşırdım, oltalarına yem takardım ve spor için en iyi yerleri bulurdum ve eğer nehirde daha aşağılara doğru gezintilerini uzatmak isterlerse hafif kürekli tekneyi yönetirdim.

Genellikle tekneyi ve takımları bırakıp korularda ve çayırlarda koştururduk. Bayan Ella'nın kuş yuvalarını ve yabani çilekleri bulurdum ve maceralarımız hakkında mükemmel eşitlikle güler ve sohbet ederdik;
meyvelerimizden bir ziyafet çeker, peri masalları ve hayalet hikayeleri anlatırdık.
Sık sık bu vahşi efsanelerle kendimizi korkuturduk ve
sanki yarattığımız kötü ruhlar gerçekten önümüzdeymiş ve bizi karanlık ormanda kovalamaya hazırlanıyormuş gibi tekneye, parlak nehre ve neşeli güneş ışığına geri koşardık. Ve sonra, tekneye ulaştığımızda, durur, soluk soluğa kalır ve kendi korkularımıza gülerdik.

Walter Carlos çok iyi bir atıcıydı ve her türlü
saha sporuna çok düşkündü. Silah kullanmadaki becerisi, bir sporcu olarak
başarılı olmam konusunda beni çok hırslı yaptı. Bay Carlos, avı konusunda çok titizdi. Birkaç
av bekçisi tutuyordu ve korunan haklarına tecavüz etmeye cesaret eden tüm kaçak avcıları cezalandırmada çok sertti; ancak, yeğeni
en sevdiği eğlencede ona eşlik etmemi istediğinde,
benim büyük şaşkınlığıma ve sevincime, benim için bir ruhsat çıkardı ve
bana doğum günümde kendi elinden aldığım
güzel bir av tüfeği hediye etti.

"Bunu, Noah," dedi, "iş açısından düşünebilirsin, çünkü seni bir av bekçisi olarak yetiştirmek niyetindeyim."

Ah, benim için ne kadar gurur verici bir gündü! Yeni edindiğim hazineyi ne büyük bir zevkle
elimde tuttum! Joe'nun, baş avcının, avın doğru kullanımıyla ilgili talimatlarını ne kadar da içtenlikle dinledim! Köy arkadaşlarıma, _ben ve Usta Walter_'ın, o gizemli terör nesnelerinden -insan tuzakları ve yaylı tüfekler-
korktukları için girmeye cesaret edemedikleri o kutsal alanlarda avladığımız avla ilgili nasıl da övündüm ve böbürlendim!

"Bu adam! Kimsenin kendisinden başka ateş edemeyeceğini düşünüyor," diye alay etti Bill Martin, kapıcı kulübesinin sınırlarına yaslanmış bir grup serseriye dönerken, ben de bir akşam annemin evine omzumda tüfeğim ve elimde bir tavşan ve bir çift sülünle döndüm. "Sanırım Squire'ın izni olmadan tavşan ve sülün vurabilen başkaları da vardır. O, omzunda o güzel silah ve cebinde Squire'ın ruhsatıyla kendini oldukça değerli bir
adam sanıyor."

Bu aşağılayıcı sözler göğsümdeki kötü tutkuları harekete geçirdi.
Silahım boştu ama onu işkencecime doğrulttum ve ona sessiz olmasını söyledim, yoksa onu bir köpek gibi vuracağımı. "Ateş et ve sana ---- ol!" dedi,
"darağacından daha iyi bir ölüm ve sen de oraya varacaksın."

Bu konuşmanın ardından arkadaşlarından kaba bir kahkaha koptu.

"Önce seni asılmış olarak göreceğim!" diye bağırdım, silahı indirirken,
uzak geleceğe dair bir tür kehanet görüntüsü gözümün önünde yüzüyordu. "Arkadaşlık ettiğin kişiler ve kullandığın kötü dil, üzerinde seyahat ettiğin yolun kesin göstergeleridir. Senin gibi bir
alçakla ilişki kuracak kadar
özsaygım var."

"Kirli gurur ve kendini beğenmişlik, kullanman gereken kelimeler olmalı,"
dedi küstah adam. "Yoldaşlarım fakir, ama senin gibi
aşağılık birer pislik değiller."

Tek bir darbeyle onu yere serdim. Tam o anda
Squire geldi ve daha fazla kötülüğü engelledi. Bill Martin'in benim kötü deham olmak için
doğduğunu. Günde yüz kere ölmesini diledim ve bu düşünce zihnimi eyleme alıştırdı. O, beni günah işlemeye
çalıştırmak için her zaman yanımda olan, beni rahatsız eden bir iblisti.

BÖLÜM XV.

İLK AŞKIM.

Ben daha çocukken, Bayan Ella Carlos'un güzelliği kalbimi derinden etkilemişti, sık sık en ufak bir yorgunluk hissetmeden bütün gün onu bekledim; ve geceleri rüyalarım onunla doluydu. Onun benim bağlılığıma tamamen duyarsız olduğunu düşünmüyorum, ama ona bir eğlence ve merak konusu gibi geldi.

Bir gün hatırlıyorum -Ah, nasıl unutabilirim ki, çünkü bu talihsiz kaderimde güçlü bir kötülük bağı oluşturuyordu- nehrin kıyısında oturmuş, güzel genç hanımım için sert bir kül parçasından bir tatar yayı yapıyordum, çünkü bir hedefe atış yapmak istiyordu ve o ve Usta Walter yanımda oturmuş, işimin ilerleyişini izliyorlardı,
sonra Usta dedi ki--
"Keşke iki yaş daha büyük olsaydım."

"Neden bunu istiyorsun, Watty?" diye sordu Ella.

"Çünkü babam on altı yaşında orduya gideceğimi söylüyor ve ben asker olmayı çok istiyorum."

"Ama sen öldürülebilirsin."

"Ve Wellington Dükü gibi büyük bir adam olmak için yaşayabilirim," dedi çocuksu bir coşkuyla. "Bu yüzden, Madam Ella, bir şansı diğerine karşı kullan."

"Ama onun gibi büyük bir adam yaratmak için cesaretten daha fazlası gerekir, Walter. Babamın -ve İspanya'da onun emrinde savaşmıştı- bir Wellington üretmenin bir asır sürdüğünü söylediğini duydum."

"Bence babam Dük'e büyük haksızlık etti," dedi Walter. "Antik çağın onunla karşılaştırılabilecek hiçbir kahramanı yok. Julius Sezar, Napolyon'dan daha büyük bir fatih değildi ve Wellington onu yendi. Ama Dük ne kadar büyük olursa olsun, Bayan Ella, o da bir zamanlar çocuktu -benim gibi bir paralı asker; ve kim bilir belki ben de büyük bir isim kazanırım?"

"Kendini beğenmiş olmak iyi bir şeydir," dedi kışkırtıcı kız. "Ve sen ne olmak isterdin, Noah?" diye bağırdı, şakacı bir gülümsemeyle ve parlak, mavi gözlerini bana çevirerek. "En azından bir Oliver
Cromwell, çünkü o halktan bir adamdı; ve senin de yiğit kardeşim kadar
iyi bir başlığın var gibi görünüyor."

"Keşke," dedim bastıramadığım bir iç çekişle, "ben de bir beyefendi olsaydım."

"Belki de dileğine Walter kadar yakınsındır. Ve neden, Noah, bir beyefendi olmak istiyorsun? Bunu şu an olduğun gibi
bilsen çok daha iyi olursun."

Başımı salladım.

"Gel bana cevap ver, Noah, bilmek istiyorum."

"Gerçekten de, Bayan Ella, yapamam."

"Yapabilirsin ve yapacaksın."

Güzel yüzüne içtenlikle baktım.

"Ah, Bayan Ella, bunu sorabilir misin?"

"Neden olmasın? Senin nedenlerin, Bay Noah. Senin nedenlerin."

Gözlerim yere baktı. Yanaklarımda renk parıldadığını hissettim ve
duygularla titreyen bir sesle cevap verdim,--"Çünkü eğer bir beyefendi olsaydım, Bayan Ella, o zaman beni seveceğinizi umardım; ve
bir gün sizden karımı isteyebilirdim."

Genç şey sanki bir engerek tarafından sokulmuş gibi yerden fırladı, gözleri parlıyordu ve
yanağı tutkuyla kıpkırmızıydı. "_Sen_ küstah,
kaba bir adamsın," diye haykırdı! "_Sen_ bir hanımla evlenmeyi düşünmeye cesaret ediyorsun!
_Sen_, pleb ismini ve düşük kökenini telafi edecek kadar bile
talihli değilsin! Bir daha asla benimle konuşmaya kalkışma!"

Çok öfkelenerek yanımızdan uzaklaştı. Kardeşi, komik bir şaka olarak adlandırdığı şeye güldü.
Ben sessiz kaldım ve sonsuza dek. Konu benim için
hayattaki en önemli şeydi. O gururlu parlak gözdeki o küçümseme parıltısı, o güzel genç dudağının o kibirli alaycı kıvrımı, onu yok etmişti. Yine de, sözleri zihnimde garip bir fikir uyandırdı, beni
sonunda yıkıma doğru sürükledi. Beni,
talihsizliğin, benimle küstahça umutlarımın gerçekleşmesi arasındaki tek gerçek engel olduğunu hayal etmeye yönelttiler. Adım ne kadar sıradan olsa da, onu yüceltmek için
sadece altının büyüsüne ihtiyacım vardı; ve o ne kadar gururlu olsa da, eğer zengin olsaydım, o bile beni dinlemeye tenezzül eder ve benim olurdu.

O saatten sonra Bayan Ella benimle yürümedi ve konuşmadı. Onu
her gün koridorda gördüm, ama bana hiç bakmadı ya da şans bizi aynı yola
soktuğunda, her zaman küçümseyerek uzaklaştı.
Aramızdaki her saat büyüyen mesafe, beni
tüketen tutkuyu artırmaya hizmet etti. Onun küçümsemesine kayıtsız kalmaya çalıştım, hatta ondan nefret etmeye çalıştım, ama her iki durumda da çabalarım
başarısız oldu.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Bay Walter orduya katıldı ve Bayan
Ella eğitimini tamamlamak için annesine Fransa'ya eşlik etti; ve ben
tuzakları tespit etme sanatını
ve kaçak avcıları yakalamayı öğrenmek için baş bekçinin emrine verildim.

Bana verilen görevi kendime o kadar büyük bir itibarla ve
efendimi o kadar
tamamen tatmin edecek şekilde yerine getirdim ki, birkaç yıl sonra, yaşlı Joe Hunter'ın ölümü üzerine, yıllık
yüz pound maaşla ve bu kulübe ve çiftliğin
kirasız kullanımıyla onun yerine terfi ettirildim.

Artık kendimi bağımsız bir adam olarak görüyordum; ve bir beyefendi olma özlemim iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü; ve Bayan
Ella'yı yıllardır görmemiş olsam da, çocukça bağlılığım yoklukla hiçbir şekilde azalmadı. Boş zamanımın tamamını kitaplar hakkında bilgi edinmeye ayırmaya karar verdim. Rahip fakir ve çalışkan bir adamdı; ona zihinsel gelişime olan özlemimi bildirdim; ve maddi olanaklarım basit ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşıladığından ve asla aşağılık kötü alışkanlıklara kapılmadığımdan, bana sanat ve bilimler öğrettiği için ona iyi para ödeyebiliyordum.

Bay Abel bana istekli bir öğrenci bulduysa, ben de onda nazik, entelektüel bir eğitmen buldum. Keşke onu zihnimin durumunun sırdaşı yapsaydım ve kendimi geliştirmek için beni bu kadar istekli kılan gerçek nedenleri ona verseydim. Ama çocukluğumdan beri sessiz ve çekingendim ve düşüncelerimi ve fikirlerimi kendime saklamayı tercih ederdim. Beynimin ürününü asla başkasıyla paylaşamazdım; ve bu asosyal gizlilik, bana dışsal bir davranış nezaketi kazandırsa da, zihinsel bir ikiyüzlülük ve kendini aldatmayı besledi, en pervasız canlılıktan çok daha
yıkıcıydı.

Bay Abel bana karşı büyük bir saygı besliyordu - ben cemaatin örnek genç adamıydım; ve gittiği her yerde yeteneklerimi, dürüstlüğümü, anneme karşı evlatlık görevimi ve kendimi toplumda yetiştirmek için yaptığım övgüye değer çabaları onaylayarak konuşurdu. Bunların hepsi benim kibrimi çok
memnun ediyordu. Kendi iyiliğimin doğruluğuna kesinlikle inanıyordum ve iyi papazın bana sadece adalet sağladığını düşünüyordum. Konuşmamız sıklıkla dini konulara dönüyordu, ancak benim ortodoksluğum o kadar doğruydu, dış davranışlarım o kadar kusursuzdu ki, üstün bir dindarlık unvanım, erdemlerimin uzun kataloğunda en ufak bir madde bile değildi. Ve tüm bu zaman boyunca kalbim, -hiç kimsenin bakmadığı veya şüphelenmediği- o örtülü ve korunan kalp, boş bir ahlaki çöldü; her bozuk otun, engelsizce ve engelsizce yayılıp büyüyebileceği bir yerdi.

Bay Abel F----'de kaldığı sürece, kazandığım itibarı korudum; ve o bizi terk ettikten uzun süre sonra bile, düzenli olarak kiliseye gittim ve çalışmalarımı hem yurtiçinde hem de yurtdışında sürdürdüm. O zamanlar kişisel
görünüşüm benim lehimeydi; ve doğal
avantajlarımla övünüyordum. Daha iyi giyinmeyi ve köy arkadaşlarımdan daha yüksek bir sınıfa aitmişim gibi görünmeyi severdim. Bu, önemli miktarda masraf yapmadan yapılamazdı. Güzel bir atım vardı ve güzel bir
tüfek taşıyordum; ve kendimi, yeşil
kadife av ceketim, beyaz kordonlarım, çizmelerim ve başımda neşeli bir şekilde taktığım avcılık şapkamla, ülkenin o bölgesinde bulunabilecek en yakışıklı ve beyefendi görünümlü genç adam
olduğum için övüyordum.

Yirmi üçüncü yılımı yeni bitirmiştim ki Bayan Ella salonda bir kez daha belirdi. Artık güzel bir çocuk değildi, ama
güzel ve yetenekli bir kadına dönüşmüştü. Parkta yanımdan geçerken, genç bir beyefendi ve yaşlı bir hanımefendi eşliğinde
bir umutsuzluk hissi hayranlığımla birleşti.

Beyefendi, daha sonra Hindistan'da ölen küçük bir erkek kardeşti; hanımefendi ise annesiydi. Bayan Ella, mükemmel bir şekilde oturduğu, asil ölçülü figürünün zarif ve tam oturan koyu mavi binicilik kıyafetiyle en iyi şekilde sergilendiği canlı bir ata binmişti.

Yanımdan geçtikten sonra yaşlı kadın atından öne doğru eğildi ve kızına, duyabileceğim kadar yüksek sesle şöyle dedi. "Ella, o yakışıklı genç adam kim? - bir beyefendi gibi görünüyor."

"Hiç de öyle değil, anne," diye karşılık verdi genç kadın küstahça. "Amcamın bekçisi, Noah Cotton. Bir zamanlar sana bahsettiğim çocuk. Çok yakışıklı oldu. Ama ne isim, Noah," ve güldü - ne kadar da neşeli, alaycı bir kahkaha. "İyi görünme iddialarını bastırmaya yeter."

"Adamı nasıl tanıdın, Ella?" dedi kardeşi ciddi bir şekilde.

"Ah, George, Amcanın fazla titiz olmadığını biliyorsun.
Oyunuyla ilgili bir aristokrat ve bu konuda haklarının ihlal edilmesi,
ama hizmetçileri ve kiracılarıyla olan yakınlığı açısından mükemmel bir demokrat. Tatillerde bizimle oynaması için bu Noah'ı çağırırdı. Güzel, kıvırcık saçlı bir çocuktu; ve ona
fazla küçümseyici davrandık, ama bu Amcanın suçuydu;--oğlanın bizim rütbedeki gençlere eşlik etmediğini bilmeliydi.
Bu küstah, şımarık çocuk, sadece bana aşık olma küstahlığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda bunu yüzüme karşı da söyledi."

"Alçak!" diye mırıldandı genç adam.

"Elbette bir daha onunla konuşmadım. Amcama şikayette bulundum ve o da
sadece bir şaka olarak algıladı. Yazık," diye ekledi, daha az övünen
ve kibirli bir tonla, "o bir beyefendi değil: yakışıklı, asil görünümlü bir köylü."

Duyma alanından çıktılar ve beni olduğum yerde bıraktılar. Yoldaki ani dönüş beni onların gözlemlerinden gizlemiş ve onları ve
konuşmalarının temasını çok korkunç bir şekilde yakınlaştırmıştı.

Bayan Ella'nın beni tarif etmesi kalbimi deldi ve beni bir engerek gibi
soktu. Elimi yanan beynime bastırdım, --acıyan kalbime,
onun görüntüsünü ikisinden de koparmaya çalıştım. Boşuna çaba! Tutku işini etkili bir şekilde yapmıştı. Yılların çizgileri,
utanç verici kibrin
saygısızlaştırıcı gücüyle silinemezdi.

Onu Salon'a yaptığım o ziyarette birçok kez gördüm; ama, yanımdan geçerken
saygılı bir şekilde
şapkamı kaldırmanın ötesinde, dudaklarımdan hiçbir
tanıma
kelimesi çıkmadı. Bir veya iki kez, tavırlarından ve bana olan ciddi bakışından, neredeyse onunla konuşmamı istediğini düşündüm.

Bir sabah parkta atı onunla birlikte kaçtı ve
oturduğu yeri kaybetti, ancak ciddi bir
yaralanma olmadı. Hayvanı yakaladım ve
tekrar binmesine yardım ettim. Gözlerimiz buluştu ve çok derinden kızardı ve bir an
elimin içinde yatan eli titredi. Bu koşullar önemsiz olsa da, o zamanlar en abartılı umutlara
doğurdular ve bu da beni bir tür coşkuyla doldurdu. Neredeyse beni sevdiğini hayal ettim, -- o, gururlu, soylu, güzel hanım. Ne yazık ki! Kadın doğasının cilvesi hakkında çok az şey biliyordum veya onun rütbesi ve serveti olan bir kızın
benim gibi zavallı bir çocuğu fark etmeye tenezzül edeceğini, kendi kibrini ve hayranlık sevgisini tatmin edeceğini.

Eve zevkten sarhoş bir şekilde gittim; ve o gece, plantasyonlardan birinde bir çam ağacının altında büyük miktarda altın bulduğumu ve Ella Carlos'un
benim karım olmayı kabul ettiğini gördüm. Ancak, mutluluk vizyonum
sönmeye mahkûmdu. Ertesi gün Bayan Carlos, oğlu ve
kızı Hall'dan ayrıldı ve gitmeden önce onu bir daha görmedim.

Onların gidişinden sonraki haftalar boyunca isteksiz, moralsiz bir şekilde
somurttum, basit işimden nefret ettim ve kalbimin güzel metresi ile aramda aşılmaz bir bariyer oluşturan
aşağı kökeni hor gördüm.

Bu yararsız spekülasyonlardan kısa sürede uyandım ve günlük hayatımın ortak görevlerine aktif olarak katılmaya çağrıldım. Bazı
çaresizler koruma alanına girmiş ve büyük miktarda av hayvanı
almışlardı. Bay Carlos, yağmacılardan intikam almaya yemin etti ve
ihmal ettiğim için beni sert bir şekilde azarladı.

Bu gururumu incitti ve işime iki kat daha fazla gayretle geri dönmemi sağladı. Birkaç gece nöbet tuttuktan sonra, kaçak avcının eski düşmanımdan başkası olmadığına inanmak için her türlü sebebim vardı. Amerika'da birkaç yıl
kaldıktan sonra Bill Martin aniden köyde yeniden belirdi ve sürekli olarak meyhanede, değersiz, çaresiz bir grupla birlikte
görülüyordu. Alçak bir
serseri haline gelmişti ve bana olan nefretini her fırsatta
hakaret ederek gösteriyordu. Bu kabadayıya olan nefretim kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi. Her zaman onun zararlı davranışları üzerinde kafa yoruyor ve intikam planları yapıyordum.

Bir gün, plantasyonları dolaşırken, sapına Bill Martin'in adı kazınmış büyük bir Amerikan
bowie bıçağı aldım. Bunu dikkatlice kenara koydum, ileride bir
zaman işime yarayabilir diye umuyordum. Bu arada, av her gece azaltılıyordu; ve kaçak avcıların hareket ettiği dikkat ve beceriklilik, beni ve meslektaşlarımı, onları eylemde şaşırtmak için yaptığımız tüm çabalarda şaşkına çevirdi.

BÖLÜM XVI.

AYARTMA.

"Bu Bill Martin umutsuz bir kabadayı," dedi Bay Carlos, bir sabah, parkın içinden Salon'a dönerken.
Bütün gece koruma alanında nöbet tutmuştum, ancak
yağmacıların tespit edilmesine yol açabilecek, bowie bıçağının keşfinin ötesinde hiçbir şey olmamıştı. "Onun ve çetesinin bu geceki yağmalarda yer aldığından hiç şüphem yok; ancak yakalanmaları için yeterli kanıta ihtiyacımız var."

"Martin'e yeterince ip verin, kendini asacaktır," diye cevapladım. "O
sert ve cesur, ama övüngen ve pervasız. Arkadaşlarını şaşırtmak için
cüretkar bir öfkeye kapılacak ve kendine ihanet edecek. Ben
uyanıklığımızdan biraz uzaklaşacağım, ona daha fazla güven vereceğim ve
onu hazırlıksız yakalayacağım. Güvenin, onu güvenli bir şekilde ----hapishaneye
götürmemiz uzun sürmeyecek."

"Noah, oğlum, sen bir kozsun!" diye bağırdı Squire, kolunu tanıdık bir şekilde omzuma atarak. "Sahip olduğun yeteneklerin
tavşan ve keklik izlemekle harcanması üzücü."

Kalbimin ısındığını ve yanaklarımın kızardığını hissettim ve Bayan Ella'yı düşündüm. "Beni daha saygın bir duruma mı sokacaktı?" diye sordum kendi kendime.

Ama hayır; o cömertlik gösterisi geçti ve içten bir kahkaha attı.

"D----e, Noah, senin için bir komisyon satın almayı ve seni bir asker yapmayı düşünüyordum. Ama olduğun gibi kalsan iyi olur. Noah Cotton'un o lanet olası ismi her şeyi mahveder. Böyle bir lakap taşıyan bir beyefendiyi kim duymuş? Lord Byronis'ten bile beter."

"Amas Cottle, Phoebus, ne isim! Anneni seni o eski ataerkil denizcinin adıyla çağırmaya ne teşvik edebilirdi ki! Ha! ha! Garip bir kaçamaktı."

"Babamın ismiydi," dedim kızararak; çünkü acı bir şekilde
mahcup ve hayal kırıklığına uğramış olmamın yanı sıra şakadan hiç hoşlanmadım;
"ve babam, fakir olmasına rağmen dürüst bir adamdı!"

"Her iki durum da _oldukça_ şüpheli," dedi Squire, kendi kendine gülerek.
Sonra, omzuma sertçe vurarak, "Peki,
oğlum, baban hakkında ne biliyorsun?" dedi.

"Hiçbir şey, kişisel olarak; bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim; ama
annem bana onun hakkında epeyce şey anlattı."

"Hıh!" dedi Bay Carlos. "Size Bay Noah Cotton'a ne kadar bağlı olduğunu ve böylesine şefkatli, sevgi dolu bir eşten
ayrıldığı için ne kadar üzüldüğünü anlattı mı?"

"Efendim, Bay Carlos,--ebeveynlerim hakkında bu alaycı şekilde konuşarak bana hakaret mi etmek istiyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde, Noah; o yüzden bana o vahşi siyah gözle bakma,
sanki beni bir tavşan veya sülün sanmışsın gibi, ya da her ikisinden de kötüsü, Bill Martin sanmışsın gibi. _Sen_ benim senin dostun olduğumu bilmelisin, çocukluğundan beri dostun oldum; ve böyle davranmaya devam edersen, hayatın boyunca dostun olurum."

Çok aptalca göründüğümden eminim, çünkü sözlerinin kalbimde sızladığını hissettim; ve, gülmeye çalışsam da, sessizce yanında yürüdüm;
beni sardığı yükümlülükler zinciri ve ona olan bağımlılığım etrafımda daha da sıkılaşıyor ve her adımda beni sinirlendiriyordu.
Kırgın olduğumu kesinlikle gördü, çünkü parktan Hall-bahçelerine giden, yollarımızın ayrıldığı kapıda durup, oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bana kızgın mısın, Noah?"

"Sizinle mi, efendim?--bu aptallık olurdu."

"Gerçekten öyle. Şakaya tahammül edemediğinizi görüyorum."

"Pek iyi değil."

"O zaman babanıza benzemiyorsunuz, çünkü o şakayı çok seviyor."

"Babam hayatta mı?" diye hevesle bağırdım.

"Elbette hayatta."

"Annem bunu bilmiyor."

"Benim kadar iyi biliyorum. Kadınların tüm sırları vardır. Bize bildiklerinin hepsini söylemezler. Bir gün bu gizemli baba hakkında daha fazlasını duyacaksınız, buna güvenin."

Ona bu konu hakkında bildiği her şeyi sormak istedim, ama böyle bir özgürlüğü hak edecek kadar yakınlık
sağlamamıştık. O benim efendimdi ve
konuşmak onun göreviydi--dinlemek benim görevimdi. Şu anda konuyu
tamamen başka bir kanala çevirdi.

"Bu arada, Noah," dedi, "bugün ----'a gidiyorum. Avukatımdan alacağım yüklü bir miktar para var,--birkaç ay önce sattığım Crawford'un çiftliğinin ödemesi. Arazi kötüydü ve bana iyi bir fiyat teklif edildi,--gerçekten de düşündüğümden daha fazla. Horner satmamı söyledi ve ben de ona göre sattım. Yarın gece döndüğümde geç olabilir, ki bunu da F---- faytonla yapacağım. Beni parkın diğer tarafına indirecek ve eve kadar plantasyonların yanından ve büyük caddeden yürümek zorunda kalacağım; ve mesafe sadece bir mil olsa da, gerçeği söylemek gerekirse, Bill Martin ve çetesiyle, özellikle de üzerimde yüklü miktarda para varken,--en azından 500_l._ 1.000_l._'ye kadar. Keşke silahını getirip, o ıssız plantasyona açılan ikinci kapıda
arabanın gelmesini beklesen.
Saat onda gelecek."

"Bunu en büyük zevkle yapacağım," diye bağırdım ve tüm önemsiz
kızgınlığım kayboldu. "Yirmi Bill Martin'den korkmuyorum. Tek istediğim
onunla tanışma şansına sahip olmak."

"Seninle kendimi tamamen güvende hissedeceğim, Noah. Ama--merhaba! Unuttum, yarın S----'de büyük kriket maçı yok mu? ve sen orada olmalısın."

"Öyle," dedim; "ama orada olmam için olumlu bir zorunluluk yok.
Bazen özlenmek iyi bir şey. Başka bir zaman iyi bir oyuncunun değerini anlayacaklar."

"Sen onların en iyi yardımcısı mısın?"

"Evet; bunu biliyorum ve onlar da biliyor. Ancak, bu sefer
ben olmadan maçı kazanmaya çalışmalılar. Günaydın Bay Carlos,
sizi arzu ettiğiniz gibi karşılamayı ihmal etmeyeceğim."

Asil ikametgahının önünde uzanan muhteşem çimenliğe girdi ve ben bir av şarkısının melodisini ıslıklayarak adımlarımı
ekinliklerden eve doğru çevirdim.

Tanrı bilir! O anda onun hayatına karşı elimi
kaldırmak gibi en ufak bir fikrim yoktu.

Yürümeye devam ettim, daha doğrusu ağır ağır yürüdüm, çünkü hava Eylül için aşırı sıcaktı,
bir tür düşsel durumdaydım.

Aklımın en üstündeki düşünce, Bay Carlos'un Crawford'un çiftliğinin satışı için ne kadar para almayı beklediğini bilmekti.

Arazi pek iyi değildi; ancak ev ve ahırlar rahattı ve
mükemmel bir şekilde onarılmıştı. Dürüst olmak gerekirse 4.000 sterlin değerindeydi. Bu büyük meblağı tek seferde mi alacaktı yoksa sekiz yüz veya bin sterlinlik taksitlerle mi? İkinci varsayım en olası olanıydı. "Aptallıktır," diye devam ettim, düşünce trenimi sürdürerek, "cebinde böyle bir meblağla seyahat etmek ve üstelik sıradan bir ulaşım aracı kullanmak. Bu, ilahi takdiri cezbediyor. Ama o, hiçbir tavsiyeyi
dinlemeyen, aceleci bir adam. Dikkat etmezse bir gün öldürülecek."

Bin pound, fakir bir adamın tahminine göre muazzam bir meblağdır.
Çalışkan iblis kulağıma fısıldadı, "Eğer emredebilirsen, o meblağla neler yapılabilir! Orduda bir komisyon satın alabilir ve seni hemen bir beyefendi yapabilir." Ama sonra "insanlar benim bunu nasıl elde ettiğimi
şüphelenir."

"Amerika'ya veya Avustralya'ya göç etmeni ve servetini
kazanabileceğin bir arazi parçasının satın alıcısı olmanı sağlar."

"Evet! ve sonra iğrenç Noah Cotton adını bırakıp
güzel bir ceket ve asil bir takma adla geri döner, taptığım Ella
Carlos'u arar ve onunla evlenirdim."

Bir süre bu tür kale inşa etme işine daldıktan sonra,
parayı elde etmenin ve bu hayallerin ikincisini gerçekleştirmenin
bu kadar zor bir mesele olup olmayacağını ciddi olarak düşünmeye başladım.

Bay Carlos'a kişisel bir zarar vermek istemiyordum, kendisi bana ve anneme karşı her zaman çok nazik davranmıştı; ancak kendisine karşı pek saygı duymadığım bir kişiydi ve sık sık karşılıklı hayırseverimize karşı minnet duymadığım için kendimi kınıyordum.

İyi bir insandı ve açık sözlü, cömert bir tavrı vardı, ancak tavırları
kaba ve samimiydi, dili ahlaksızdı ve bir beyefendinin onurunun altındaydı. Onu sık sık sarhoş görmüştüm; ve o haldeyken sık sık arabasından inmesine yardım etmiş ve sendeleyen adımlarını
evine çıkan geniş taş basamaklardan yukarı çıkarmıştım. malikane.

Böyle bir olay beni derin bir
tiksintiyle doldurduğunda anneme sık sık şunu söylerdim: "Bay Carlos fakir bir adam olsaydı, büyük bir
alçak olurdu."

Ve o çok kızarır ve öfkelenirdi - durumun gerektirdiğinden daha fazla, ve şöyle derdi, "Oğlum, bizden daha iyi olanların davranışlarını eleştirmek bizim gibilere düşmez. Bu çok yakışıksız, özellikle de Squire'ın bu kadar çok iyilik bahşettiği senin için. Gözlerini ve kulaklarını kapatmalı ve gördüklerini ve duyduklarını kimseye söylememelisin."

Ne birini ne de diğerini yaptım. Üstümün aşağılık uğraşlarına karşı keskin bir şekilde uyanıktım, onu sadece rütbesi ve serveti açısından öyle görüyordum, çünkü bugüne kadar ondan daha ahlaklı bir hayat
sürmüştüm. Ne kumar oynadım, ne içtim, ne de küfür ettim; asla
bir zavallı kızı mahvedecek şekilde baştan çıkarmadım ve sonra da suçumla övündüm. Gerçek
söylenecekse, Squire'a kayıtsızlık duygularıyla baktım, bu neredeyse
aşağılamaya varıyordu, geçmiş yükümlülüklere dair hiçbir duygunun
yenemeyeceği bir şeydi. Ah, eğer bu şımarık talihli çocuklar, bu tür eylemlerin yoksullar tarafından nasıl algılandığını ve kötü örneklerinden kaynaklanan kötülükleri bilselerdi, ya onların saygısını hak etmeye çalışırlardı ya da en azından ahlaksızlıklarını gözlerden uzak tutmaya çalışırlardı!

Belki de, Bay Carlos iyi bir adam olsaydı, asla kötü bir adam olmayacağımı veya hiçbir koşulda onun canına kıymaya
çalışmayacağımı söylemek suçum için bir mazeret değildir; ancak, eğer durum böyle olsaydı, o güvende olurdu ve ben asla düşmezdim. Ona olan minnettarlığımı, onun saygısını hak ederek göstermeye çalışmalıydım; ancak, onun benim hakkımdaki iyi fikrinin pek de önemli olmadığını, kendisinin yabancı olduğu bende iyi nitelikleri takdir edemeyeceğini hissettim. Beni ona bağlayan tek bağ, kişisel çıkardı. Bana iyi para ödüyordu ve bu para uğruna, bu döneme kadar sadık, çalışkan bir hizmetkar olmuştum.

Ama bütün bunların benim ayartmam ve düşüşümle ne ilgisi var? Çok, oh, ne kadar; efendimin karakterinin değersizliğine dair inanç ve onun ölümünün toplum için küçük bir kayıp olacağı, onun adına
tüm pişmanlık duygularını bastırdı ve beni suç yolunda
çok hızlandırdı.

Bir keresinde onu kolayca soyabileceğim ve
üzerindeki mülkün efendisi olabileceğim fikrine kapıldıktan sonra, bunu
bir daha aklımdan çıkaramadım. Adımlarımı hızlandırdım ve neşeli bir melodi
ıslık çalmaya başladım; ama ıslık aniden sustu ve hayalimde o ıssız cadde kapısının önünde Bay Carlos'la karşı karşıyaydım. Korkunç görüntüyü engellemek için gözlerimi ovuşturdum ve bastonumla yol kenarında yetişen dikenleri kesmeye başladım. Sonra onu solgun ve kanında debelenirken ayaklarımın dibinde gördüğümü sandım; ve Bill Martin'in şeytani kahkahasını ve darağacıyla ilgili kehanetini duydum.

Yolun ortasında durdum ve toza dikkatle baktım. Bill Martin'in o tek düşüncesi ne kadar da korkunç bir fikir yaratmıştı. Uzun zamandır beslediğim nefreti tatmin etme fırsatı - düşmanımdan intikam alma fırsatı - avucumun içindeydi!

O bıçak - hızla yürüdüm - neredeyse koşuyordum, altında çabaladığım
heyecanla öne doğru itiliyordum. Evet - sapında onun adı olan o bıçak. Eğer iş ustalıkla ve o bıçakla yapılsaydı ve ben onu cinayet işlendikten birkaç dakika sonra oraya göndermeyi başarabilseydim, o hüküm giymiş suçlu olurdu, ben ise sonunda servete giden yolu
açabilecek olan servetin sahibi.

Artık köyün yakınındaydım ve Martin'in yakın bir arkadaşını gördüm, arkasında şüpheli görünen bir köpek vardı. Adam Hows'a söylenen her şeyin yoldaşlarına kesinlikle iletileceğini biliyordum, çünkü Bill Martin'le en ufak bir iletişimim bile olmamıştı.

BÖLÜM XVII.

KONU.

"Güzel bir gün, Bay Av Bekçisi," dedi Adam, "av için en uygun hava. Salonda çok misafiriniz var mı?"

"Şu anda kimse yok. Squire haftanın başında büyük bir parti bekliyor."

"Bu sezon çok av var mı?" diye sordu kaçak avcı, çok _masumca_.

"Vardı," diye cevapladım, oldukça sert bir şekilde. "Ama bu haylaz kaçak avcılar
onu kıtlaştırıyor. Keşke çetenin elebaşı bu silahın menzilinde olsaydı."

"Ne kadar vahşisin, Pamuk! Sert, zalim bir adam için yumuşak, kolay bir isim. Neden yaşayıp yaşatmıyorsun? Zavallı bir adam arada sırada bir tavşanın bacağından veya bir sülün kanadından
yemek yiyorsa sana ne? Cebinden tek bir kuruş bile çıkmıyor. Bu zengin adamların
tarladaki hayvanlara ve havadaki kuşlara ambargo koymaya ne hakkı var? Evet, Tanrı'nın herkesin kullanımına verdiği derede yüzen balıklara. Zalimler!--bu dünyanın iyi şeylerinden yeterince yoklar, ama fakirleri doğal haklarından mahrum etmek zorundalar. Keşke onları, fakir bir adamın lisans olmadan
taşımaya cesaret edemeyeceği şeylerin menzili altına alsaydım, özgür bir ülkede. Ama bir gün gelecek,"--ve dişlerini gıcırdattı--"Tanrı'ya dua et ki yakında gelsin, bu lanetli av yasaları ve onların gururlu yaratıcıları ayaklarımızın altında ezilecek."

"Bu senin zamanında olmayacak--benim zamanımda da olmayacak, Adam Hows. Hayır, eğer ikimiz de senin elma yiyen ünlünün saygıdeğer
adının yaşına kadar yaşarsak. Onun gibi--sen de yasak meyveye hasret kalmış gibisin;
ve o senin peşindeki o tazıya bakarak yargılayabilirsem, onu da tatmışsındır,
sanırım. O köpeği tutmakla yanlış yapıyorsun. Şüpheli bir görünümü var."

"Onun özel zevklerini bilmiyorum," dedi Adam, yılan başlı hayvanı okşayarak. "Üstleri gibi, ara sıra bir tavşanı da sevebilir; ama onu hiç yediğini görmedim. Tilki, oğlum! Av hayvanlarını sever misin?--bakıcı öyle olduğunu düşünüyor. Tüh, tilki, tüh. Hırsız gibi görünmek, hırsız olmak kadar kötüdür."

"Şu köpeği uzaklaştırsan iyi olur, Adam. Eğer Squire onu görürse, vurulmasını emreder."

"Squire'ı siktir et! Squire'ı kim umursar. Kendi
korumasının dışında başka
korularda da kaçak avlanır. Hey, Bay Cotton?"

Yüzüm kızardı--nedenini pek bilmiyordum. "Şakanızı anlamıyorum."

"Ah, hayır, tabii ki anlamıyorum. Sen çok masum bir adamsın. Ama anlayan
başkaları da var. Yarın kriket maçına gidecek misin? S----'li adamlar, ortak alanlarında bizimkilere büyük bir set-to için meydan okudular:
burası meşhur bir yer. S----'li adamlar iyi oynuyor--ama bizim zorbalar onları
yenebilir. Bana F---- kulübünün gösterişli adamı olduğun söylendi?"

"Bu sporu seviyorum--güzel bir erkek oyunu, eski bir İngiliz oyunu; çok
iyi gitmesini isterim ve beni bekliyorlar; ama başka bir yerde bir randevum var."

"Ertelemen gerekecek."

"İmkansız."

"Ama kulübün onuru."

"Göreve boyun eğmeliyim. Yarın akşam saat on birde Bay Carlos'la ikinci cadde kapısında buluşmaya söz verdim."

"D----, hırsız mı oldu? Kaçak avcıları kendisi mi yakalamak istiyor? Eh, bu bir beyefendi için tuhaf bir kaçamak değil mi?"

"Kötü bir el olmazdı," dedim gülerek; "Hayır, hayır. Koç onu I----'den
döndüğünde oraya koydu ve ben de onu sağ salim
eve
götüreceğime söz verdim."

"Güvenli ev! Neden, dostum, salondan sadece bir mil uzakta. Hayaletlerden mi korkuyor?"

"Hiç de değil," dedim sesimi alçaltarak. "Squire
Carlos'u tanıyan hiç kimse onu bir korkak olarak görmez. Ama mahallede çok sayıda şüpheli karakter var ve Squire
üzerinde yüklü miktarda parayla geri dönüyor. O ıssız yerde soyulabileceğinden korkuyordu ve benden özel bir iyilik olarak, silahımla orada buluşmamı istedi."

"Büyük miktarda para mı dedin?" ve kaçak avcı yaklaştı ve bana hevesli ve heyecanlı bir bakışla baktı. "Sık sık
üzerinde bu kadar parayla yurtdışına seyahat ediyor mu?"

"Sık sık değil. Bu özel bir durum--son zamanlarda sattığı çiftliğin, Crawford'un çiftliğinin fiyatı ve parayı başka bir
alım yapmak için istiyor. Belki yanında birkaç bin pound vardır."

"Söylemiyorsun--ve onunla ikinci cadde kapısında saat
on birde buluşacaksın?"

"Öyleyse söz verdim. Ama yapma, iyi bir adam var, bundan kimseye bahsetme.
Efendimin sırlarını ifşa ettiğim düşünülmesin. Kulağına gelirse
beni asla affetmez. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bu işi pek sevmiyorum. Kulüple S----'de neşeli bir gün geçirmeyi
tercih ederim. Maçı kazanacağımızdan eminim."

"Koçun saat onda geldiğini sanıyordum?" dedi Adam, hâlâ altın hayalini
hayal ederek.

"Pazar gecelerinde değil. Her zaman geç olur. Saat on birdi."

"Elbette, en iyisini o bilir. Ve bu kadar büyük bir para! Cebimde yirmi gümüş sikkeyle yola çıkmaya cesaret edemezdim. Ama iki bin! Adam aptal. İyi günler, Noah--zavallı köpeğim hakkında
kötü bir rapor hazırlama. Eski atasözünü bilirsin--'Köpeğe kötü isim ver.'
İki bin pound--gözüm, ne kadar da büyük bir meblağ!"

Kaçak avcı, peşinde av-yok ediciyle birlikte ağır ağır uzaklaştı.
Bir çitin üzerine oturdum ve ona baktım. Adamımdan emindim. "Bill Martin'e git," dedim. "Ona sana anlattığım hikayeyi anlat ve aramızda kalsın, Bay Carlos'un yarın gece bir
tüy yatakta uyuma şansı çok az."

Bu haydutların Bay Carlos'u soymaya çalışacağından emindim. Bunu adamın gözünden okudum. "Hayatımı bahse girerim ki
ikimiz de yarın S----'deki kriket maçına gitmeyeceğiz. Bill'in elinde
başka bir iş olacak. Maçı kazanmak için sopa değil, top olacak."

Tek yapmam gereken doğru saatte orada olmak ve kurbanımı öldürmeden ustaca bir
darbeyle sersemletmek ve ödülü almak; sonra da geri dönüp haydutları tam iş başında tespit etmekti. Bu amaçla,
beni caddeye kadar eşlik edebilecek ve kötü adamları yakalamama yardım edebilecek başka bir bekçinin işbirliğini sağlamaya karar verdim. Bu planla o kadar
mutluydum ki, kendi payıma düşen suçu unuttum. Başkasının göğsüne
kattığım kötülük mayası
zaten iş başındaydı ve iki insan
benim teslim olduğum aynı ayartmaya maruz kalmıştı.

Suçlulukta bir ortaklığın suçluyu nasıl sertleştirdiği şaşırtıcıdır. İnsanlar,
kurtlar gibi, genellikle tek başlarına büyük korkaklardır; ancak onlara birkaç suç arkadaşı verin ve korkaklık anında
vahşete dönüşür. Korkak her zaman zalimdir; kötü kalpli, acımasız.
İki arkadaşımın aynı suçu işlemeyi önceden tasarladığının bilinci, ruhumu suçluluk uçurumuna
atma kararlılığımı harika bir şekilde güçlendirdi. Yıllardır göğsümde
yutan, tatmin etmem gereken başka bir tutkum daha vardı: intikam tutkusu. Bill Martin'i hayal kırıklığına uğratma ve aşırıya kaçma isteği, bu eyleme yönelik, sadece kazanç elde etme isteğinden daha güçlü bir teşvikti. Çocukluğumdan beri beslediğim yakıcı nefret, tatmin olma arifesindeydi. Başarısız olmam durumunda, en azından onun yok edilmesini sağlamalıydım. Eve vardığımda, kriket kulübünün iki önemli üyesini, ikisi de köyün saygın esnafı, beni görmek için beklerken buldum. En iyi yardımcılarıydım ve beni gitmeye ikna etmek için hiçbir tartışmayı savuşturmadan bırakmadılar. Onları ayrı ayrı bir kenara çektim ve gizlice evde kalma nedenlerimi onlara bildirdim. Bunun, gerçek suçlu olarak benden şüphe edilmesini engelleyeceğini haklı olarak düşündüm. Elbette, gitmemin söz konusu olmadığına ikna olmuşlardı ve pişmanlıkla ayrıldılar. Annem pek iyi değildi. Başı çok ağrıyordu ve çok gergin olduğundan yakınıyordu (papazın karısından öğrendiği güzel bir kelime) ve birlikte çok sıkıcı bir akşam geçirdik.

Daha önce annemin gözlerinden hiç kaçmamıştım; ama bu gece ona sabit bir şekilde bakamıyordum. Sonunda heyecanımı fark etti ve oyunda bir terslik olup olmadığını sordu.

"Her zamankinden daha fazla bir şey değil; maça gidemediğim için üzgün olduğumu; adamlarımızın bensiz yenileceğinden korktuğumu; ikinci kaleci George Norton'u, cesur ve dürüst bir adam olan, efendimle buluşması ve ertesi gün S----'ye gitmesi için göndermeyi çok istediğimi" söyledim.

"Böyle bir şey yapmamalısın," dedi sertçe. "Kendin söz verdiğin gibi Bay Carlos'la tanışmalısın. İhmalin yüzünden
Squire'a herhangi bir zarar gelirse, dünyadaki en iyi
dostumuzu kaybederiz. Onu başkasının bakımına bırakmayı düşünmemelisin. Haklı olarak
hoşnutsuz olacak ve bu senin hayatını mahvedebilir."

"Nasıl, anne?" dedim kasvetli bir şekilde. "Squire'ın iyi niyetine fazla
önem verdiğini düşünüyorum. Yarın işsiz kalsam kendi geçimimi sağlayabilirim."

Annem, "gururlu ve nankör olduğumu söyledi. Bay Carlos'un beni
pislikten çıkardığını ve ona hizmet etmek için hayatımı
vermeye hazır olmam gerektiğini" söyledi.

Ben de karşılık verdim. Öfkelendi ve hayatımda ilk kez, beni öpmeden ve iyi geceler dilemeden veya Tanrı'nın beni
kutsamasını dilemeden yatağa girdi.

Bu eksikliği derinden hissettim. Sanki iyi meleğim beni terk etmiş ve
beni kaderime terk etmiş gibiydi. Uzun süre ateşin başında oturup düşündüm.
Düşüncelerim günahla doluydu. Annemin birkaç basit ilacı ve kazalar veya ani hastalıklar için küçük bir şişe brendi sakladığı dolaba gittim.
Sert içkilerden nefret ederdim ve nadiren bir fincan çay veya sütten daha güçlü bir şey içerdim; ya da çok yorgun olduğumda biraz ev yapımı bira. Ama bu gece büyük bir bardak brendi içtim - hayatımda içtiğim ilk çiğ içki.
Afallamış ve güçsüz düşmüş bir şekilde,
ağır ve aptal bir uykuda işkence edici düşüncelerden kısa sürede kurtuldum.

Gözlerimi açtığımda kahvaltı masadaydı. Brendinin kalıntıları
dolaba geri konmuştu ve zavallı annem bana üzgün bir ifade ve
gözyaşlarıyla bakıyordu.

"Dün gece hasta mıydın, Noah?"

"Kahrolası bir baş ağrım vardı."

"Ve bana söylemedin."

"Öfkeyle benden ayrıldın, Anne. Kendimi çok kötü hissettim! Daha önce hiç
bir kavgamız olmamıştı ve moralimi düzeltmek için brendi aldım. Ters bir
etkisi oldu. Hayatımda ilk kez beni sarhoş etti."

"Umarım son olur."

"Evet; tekrar daha hoş olmazsa. Şakaklarım
zonkluyor - uzuvlarım titriyor - her şey iğrenç. Bu kadar vahşi bir
kötü alışkanlıktan kim zevk alabilir?"

"Alışkanlık, Nuh, bizi ilk başta sadece
tiksinti ve iğrenme uyandıran birçok şeyle uzlaştırır. Temeli günahta olan her zevk
acı ve kendini kınamayla son bulur. Sarhoşluk, ilk başta en derin utancı ve aşağılanmayı yaratan
kötü alışkanlıklardan biridir; ancak
alışkanlık onu korkunç bir zorunluluk haline getirir."

Annem, kendisinin özellikle eğilimli olmadığı her türlü kötü alışkanlığa karşı gayet iyi vaaz verebilirdi. Hayatımda hiç onun bir kadeh şarap veya içki içtiğini görmedim. Bu tamamen isteksizliktendi; tüm sert içkiler onun zevkine uymuyordu.

Bir fincan çay aldım ve başımı soğuk suya daldırdıktan sonra, çektiğim
mide bulantısı yavaş yavaş azaldı ve kendimi
kısa sürede tekrar iyi hissettim. Açık pencerenin önünde dururken Adam Hows ve Bill
Martin'in kulübenin önünden geçtiğini gördüm. Ciddi bir sohbet içindeydiler.
Adam'ı çağırdım ve ona "Kriket maçını izlemeye gidecek mi?" diye sordum.

Bunun bir at ödünç almaya bağlı olduğunu söyledi. Harry Barber onlara atını
söz vermişti; ama at meradan ayrılmıştı ve onu aramaya gidiyorlardı.

Bu ifadeye inanmadım. Bunun bir kör için olduğundan emindim. Adam'a, Barber'ın atını bulamazsa benimkini ödünç vereceğimi söyledim. Çok teşekkür etti ama teklifimi
kabul etmedi. Kayıp hayvanı zamanında bulacağından emindi: Arkadaşını S----'ye götürecekti ve kısrağım koşumla gitmedi. Arkadaşına hiç dikkat etmedim. Aylarca birbirimizle hiç konuşmamıştık - hakaret etmek için bile. Öğleden sonra saat dörtte köyün hemen dışında düşük bir meyhanede içki içtiklerini duydum. 'Squire Carlos'la olan randevuma gelmezsem, onların da geleceğinden emindim.

XVIII. BÖLÜM.

CİNAYET.

Bütün gün huzursuzdum ve en ufak bir şeye bile yerleşemiyordum. Annem, sinirliliğimi ve huysuzluğumu önceki akşam içtiğim
konyaklara bağlıyordu. Gece ilerledikçe heyecandan ateşler içindeydim; yine de tek bir an bile bu korkunç projeden vazgeçmedim. Kendimi, kaderimin bu olduğuna - kaçınılmaz bir kader tarafından Bay Carlos'u öldürmeye zorlandığıma - inandırmıştım. Onunla saat onda buluşacaktım - Adam Hows'a verdiğim saatten tam bir saat önce. Annem sekizde yatağa girdi ve rahatsızlıktan şikayet etti. Buna sevindim çünkü bu sayede planlarımı
düzenlemek için tamamen özgürdüm.

Kendimi kurbanımdan gizlemek için bir arabacı elbisesi ve şapka giydim ve yeleğimin göğsünde Bill Martin'in bowie bıçağı ve elimde büyük düğümlü bir copla, neredeyse o kabadayı tarafından sıklıkla taşınan bir copun benzeriyle yola çıktım. Kılık değiştirmem o kadar eksiksizdi ki, çok yakından incelemeden çok az kişi sahtesini fark edebilirdi. Neyse ki yolda tanıdığım hiç kimseye rastlamadım ve araba gelmeden tam on dakika önce ana yola açılan yola açılan karanlık caddedeki ikinci kapıya ulaştım. Arabacının atlarla konuştuğunu duydum. Bay Carlos'un açık, neşeli sesiyle arabacıya iyi geceler dilediğini duydum. Sahne sarsıldı ve 'Squire'ın ölçülü adımları (gençliğinde askerdi) caddeden plantasyon kapısına giden sert çakıl yolda yankılandı, yolun üzerine yoğun gölgelerini düşüren devasa bir meşe ağacının gövdesinin arkasında, yanında gizlenmiştim. Yukarıda, bulutsuz bir gökyüzünde ay parlıyordu. Yola açılan ilk kapı arkasından sallandıktan sonra,
Bay Carlos belki de bana yaklaştığını haber vermek veya sözümü tutup tutmadığımı anlamak için en sevdiği av şarkısını söylemeye başladı.

Bütün gün gergin olmama rağmen, şimdi sakin ve kendime gelmiştim. Oraya onu soymaya kararlı olarak gelmiştim ve tespit edilmenin kesinliği dışında hiçbir şey beni amacımdan vazgeçiremezdi.

Kapıya ulaştığında, net sesiyle, "Noah--Noah
Cotton! orada mısın?" diye seslendi.

Hiçbir cevap alamayınca, kapıyı açtı ve geçti.
Kapatmak için döndüğünde, saklandığım yerden fırladım ve tek bir darbeyle,
başarılı bir şekilde, ama ölümcül olmayan bir şekilde, onu yere serdim.
Hesaplamalarımın aksine, bir an dik durdu ve kapıya doğru düşmek yerine, geriye sendeledi ve yüzüstü yere düştü. Gözlerimiz buluştu. Beni bir anda tanıdı. Şimdi hayatını kurtarmak benimkini kaybetmek demekti ve bir sonraki anda 
bowie bıçağını göğsüne sapladım. Nefes nefese, "Bu senden, Noah! Zavallı Elinor, korkunç bir şekilde intikamını aldın!" diye bağırdı.

Daha fazla konuşmadı. Aceleyle ceplerini aradım ve kanayan göğsünden, içinde arzulanan hazinenin bulunduğu büyük bir cep defteri çıkardım. Sonra, yaptığım kanlı bıçağı biraz uzağa fırlattım ve oradan kaçarak tarlaların karşısındaki kulübeye doğru
yakın bir kesik attım.

Arka kapıdan içeri girdim ve kendi odama çıkıp dikkatlice
yüzümü ve bantlarımı yıkadım ve gün boyunca giydiğim
kıyafetleri giydim, arabacının elbisesini ve şapkasını ve ölümcül cep defterini eski bir çuvala koydum. Onları aceleyle bahçede sıcak yatak görevi gören eski gübre yığınının içine sakladım, ta ki onları etkili bir şekilde yok etmek için daha iyi bir fırsat çıkana kadar. Bütün bunlar neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamlandı; ve düzenlemelerim tamamlandığında, bir kez daha brendi şişesine başvurdum, ancak bu sefer çok güçlü bir doz almamaya dikkat ettim. Sonra tüfeğimi omzuma aldım ve yolumun üzerinde duran ikinci bekçinin kulübesine yürüdüm ve onu çağırmamın nedenlerini kısaca belirterek, efendimle buluşmak için ikinci cadde kapısına kadar bana eşlik etmesini istedim.

George Norton hemen uydu ve birlikte belirlenen yere yürüdük, yürürken en hareketli şekilde S----'deki kriket maçının olası sonucunu tartıştık.

İlk plantasyona girdiğimizde, Bill Martin ve Adam Hows bize yaklaştı. İkisi de çok heyecanlandı ve bir nefeste haykırdılar,--

"Bay Carlos soyuldu ve öldürüldü! Cesedi tam ikinci kapının içinde, patikanın ortasında yatıyor. Bizimle gel ve gör!"

"Peki seni buraya getiren ne, alçak! Bu gecenin bu saatinde?" diye bağırdım aniden, kendimi Bill Martin'in üzerine atarak. "Bu koruma alanlarında izinsiz girmenin ne anlamı var? Bay Carlos öldürülürse, bunu yapan siz ve suç ortağınızdır. Cebinizden çıkan o tabancanın namlusu da bunu kanıtlıyor, buraya sülün ve tavşan vurmaya gelmediniz. "

Bu sözleri duyan Adam Hows tabancasını başıma doğru ateşledi ve
nişanını kaçırarak silahı yere attı ve kaçtı. Bill Martin
çaresizce
kavrayışımda çırpındı, ama ben onu sıkıca tuttum. Ben güçlü, kuvvetli bir adamdım ve o sürekli sarhoşluk ve sefahat yüzünden güçsüz düşmüştü. Onu
kader gibi
tuttum.

Norton şimdi yardımıma geldi ve Martin'in ellerini ipek mendilimle
güvene aldık. Ben yakasını tutmaya devam ederken,
Norton polis memurlarını getirmek için köye geri koştu.

Hayatımın en korkunç anlarından biriydi, o kasvetli koruda tek başıma durup kurbanımla yüzleşirken. Ne konuştu ne de titredi.
Mutsuz adam başına gelenlere şaşırmış ve sersemlemiş gibiydi. Etrafımızdaki her şey o kadar sessizdi ki, kalbinin atışını açıkça duyabiliyordum.

Bir süre bu acı dolu ve kısıtlanmış sessizlikte kaldık.
Sonunda dedi ki "Noah Cotton, ben suçlu değilim. Onu asla
öldürmedim."

"Belki de değil. Suç ortağın sana zahmetten kurtarmış olabilir."

"O da. Olay, biz oraya varmadan önce gerçekleşti."

"Seni oraya ne getirdi?" dedim aniden.

"Bizim yok oluşumuz için verdiğin ipuçları," ve gözleri bir kez daha
alışılmış cüretkarlığıyla parladı. "Sen yem ördek gibi davrandın ve
üstün kurnazlığın zafer kazandı. Bana olan eski nefretini tatmin etmek için, hayırseverini öldürdün."

Ay dolunaydı ama ağaçlar bulunduğumuz noktanın üzerine, yüzümü görmesini sağlayacak kadar
koyu bir gölge düşürdü. Ancak,
şaşkınlık
yaşadım ve hafifçe irkildim. O bunu hissetti ve acı bir şekilde güldü.

"Biz bir çift d----d alçağız!" diye haykırdı; "ama sen en kötüsüsün,
ve bunu biliyorsun. Elbette bunun için asılacağım, çünkü
planlarını çok iyi yaptın ve bana kaçabileceğim bir boşluk bırakmadın. Şimdi, Noah Cotton,
bir kere olsun cömert ol. Sana çok kötü davrandığımı, çok kötü bir adam olduğumu ve darağacını fazlasıyla hak ettiğimi biliyorum. Ama ölmek için çok gencim -- aslında işlemediğim bir suç için ölmek için. Dul bir annem, bakmam gereken yetim bir kız kardeşim var, beni seviyorlar ve ölümümde
kalbi kırılacaklar - onlar uğruna bana kaçma şansı verin. Ülkeyi doğrudan terk edeceğim ve bir daha asla geri dönüp sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bana merhamet edin! İsa aşkına bana merhamet edin!"

Kalbim duygulandı. Neredeyse duasını kabul etmeye meyilliydim. Ama ona güvenmeye
cesaret edemedim. Kendi güvenliğimin tamamen onun
yok oluşuna bağlı olduğunu biliyordum.

"William Martin," dedim, çok sakin bir şekilde, "beni bu suçla suçlama girişimin
acımasız bir entrika. Bay
Carlos'u öldürmek için ne çıkarım vardı? Yaşamım ona bağlı değil miydi? Altın yumurtlayan tavuğu
öldüren adamın
aptallığı, böyle bir eylemle
karşılaştırıldığında bilgelik sayılırdı. Bay Carlos benim için ölü olmaktansa diriyken daha değerliydi."

"Bu doğru," dedi düşünceli bir şekilde. "Sana haksızlık etmiş olabilirim. Bu garip, açıklanamayan bir iş." Sonra kendi kendine mırıldandı,
"'Günahın ücreti ölümdür.' Ondan merhamet dilemenin faydası yok.
Eğer yapabilseydi hayatımı kurtarmazdı. Ah annem!--zavallı, zavallı annem!"

Bu kabadayıyı yıllardır sertleşmiş sanıyordum, büyük parlak damlalar güneş yanığı yanaklarından aşağı doğru akıyordu; geniş göğsü
sarsıcı bir şekilde inip kalkıyordu ve yüksek sesli hıçkırıklar ormanın yalnız yankılarını uyandırıyordu.

Artık onun acısına dayanamıyordum. "Martin," dedim alçak sesle,
çünkü tüm vücudumu sarsan ajitasyon neredeyse beni ifade gücünden mahrum bırakıyordu, "daha çok bir erkek gibi davran; masum bir adam olsaydın,
bu garip şekilde etkilenemezdin."

"- ... Bir an sessiz ol, ellerini çözeyim
ve sana hayatın için son bir şans vereyim."

"Donmuş kalbin çok geç çözüldü," diye haykırdı, boğuk bir inlemeyle.
"Polis memurları çoktan geldi ve ben ölü bir adamım."

Haklıymış; Norton, polis memurları ve büyük bir grup adamla
şimdi ağaçların arasından fırladı. Mahkûmu memnuniyetle onların sorumluluğuna verdim, diğer grupla birlikte cinayetin işlendiği
noktaya doğru ilerledim. Geride kalmamın şüphe uyandıracağını biliyordum, bu nedenle kendimi onların başına koydum; ama
geride kalmak için dünyaları verirdim. Birkaç dakika sonra bizi ölümcül kapıya getirdi.

Sessizlik içinde cesedin etrafında toplandık. Her yüz dehşetle tasvir edilmişti. 'Squire'ı yıllardır tanıyan bazıları gözyaşı döktü. Ben
yapamadım; ama yüzümü memnuniyetle mendilime gömdüm, böylece
korkunç manzara. Ağaçların dalları arasından aşağı bakan ay, ölü adamın yüzüne tam olarak bakıyordu. O cam gibi yukarı dönük gözler, sabit buz gibi bakışlarıyla kalbimi taşa çevirdi.

Ah! Bu kadar hayat dolu ve sağlıklı bir adamı görmek korkunç ama
dün, böyle bakın.

"Tamamen öldü mü?" dedi George Norton. "Zavallı sevgili efendim!--iyi cömert efendim! Noah, onu kaldırmak için bir el ver."

Derin bir inlemeyle çabalarını destekledim ve öldürülen adamın başı dizlerimin üzerindeydi. Yerde onun yanında çömelirken, bir engerek
yüreğimi kemiriyordu. Birkaç saat önce insanın tek gerçek mirası olarak sahip olduğum sonsuz mutluluk şansımı, o korkunç gecenin işlemlerini hatırlamak için verirdim.

"Bakın, göğsünde bir yara var," diye bağırdım. "Vurulmamış,
uzun ve keskin bir hançer veya bıçakla bıçaklanmış. Kendini savunmak için hiçbir çaba göstermemiş gibi göründüğünden, hazırlıksız yakalanmış olmalı."

"İşte şapkası," diye bağırdı bir diğeri. "Arkası tamamen hırpalanmış ve
ezilmiş. Yere serilmiş ve sonra bıçaklanmış. Ah, o
Martin--o cehennem azabı!"

Martin'in katil olarak suçlandığını her duyduğumda, efendimin o
ölü gözlerinin ruhuma kederli bir küçümsemeyle baktığını hayal ederdim. Yine de, "Ben o adamım," diyecek ahlaki cesaretten yoksundum.

Bir dal yığını oluşturduk ve cesedi Salon'a taşıdık. Norton, patikada bir şeye
takılmadan önce, hüzünlü yolculuğumuzda pek fazla adım atmamıştık. Kanlı bıçaktı.

"İşte gizemi çözecek bir ipucu. Aman Tanrım! Bill
Martin'in Amerikan bıçağı. Geçen gece White Horse'da bu kötü görünümlü bıçağı gösteriyor ve
bunu övüyordu. Cinayet ortaya çıkacak.
Suçluluğuna dair kanıt isteniyorsa, bu bıçak onu asar. Kahretsin!
kan hala bıçağın üzerinde ıslak."

Bıçak elden ele geçti ve diğerleri arasında benimkine de geçti. Kanı
görmedim. Bana kızıl-sıcak göründü--cehennemin alevleriyle
parlayıp titreşiyordu.

Hüzünlü yükümüzle Hall'a ulaştığımızda gün ağarıyordu. Ölümcül haber bizden önce oraya ulaşmıştı. Köyün
yarısının
otu çimlerde toplanmıştı. Yaşlı hizmetçiler
efendilerinin
bedenini almak için basamaklarda duruyorlardı. Yaklaştığımızda her taraftan çığlıklar ve inlemeler yükseldi.

"Bu senin için kötü bir iş, Noah," dedi yaşlı uşak--"hepimiz için; ama
özellikle senin için. O senin en iyi arkadaşındı."

"Bütün ülke için bir kayıp," diye bağırdım kederle, başımı sallayarak.

"Ve Adam Hows parayla gitti!" dedi uşak, keskin
hevesli bir yüzle.

"Öyle sanıyoruz. Martin arandı, ama elinde hiç para yok. Umarım diğer serseri yakalanır."

"Bizimle gel, Noah, mutfağa," diye bağırdı birkaç hizmetçi bir nefesle, "ve bize her şeyi anlat. Cinayeti keşfedenin ve canını riske
atarak kötü adamı kaçıranın sen olduğunu söylüyorlar. İçeri gir,
bir bardak sıcak içki iç ve bize tüm ayrıntıları ver. "

Ve o iğrenç eylemin açığa çıkarmaya cesaret ettiğim tüm
koşullarını özetleyerek yeni bir tür işkenceye katlanmak zorunda kaldım; dinlemek,
tüm yorumlarını, şüphelerini ve varsayımlarını katılmak ve merak veya şefkatin önerdiği tüm
acı verici soruları cevaplamak zorunda kaldım. Acı verici göreve karşı sertleşmeye başlamıştım ve onların hevesli sorularını yüz ifademi değiştirmeden veya melankolik durumda makul bir duygudan fazlasını açığa vurmadan cevapladım.

BÖLÜM XIX.

ANNEM.

Annemden gelen bir mesajla utanç verici durumumdan kurtuldum. Hastaydı ve beni görmek istiyordu, bir an bile gecikmeden eve dönmem için yalvarıyordu.

"Ah, zavallı kadın! Bu üzücü bir karardı--ona ağır bir darbe. "Bunu yeterince kötü hissediyor olmalı," dedi yaşlı hizmetçilerden biri. "Evet, evet, Noah,
anneni rahatlatmak için eve gitmekte vakit kaybetme."

Boş bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktım. Başlarını önemli ölçüde salladılar. Ne demek istediklerini sormadan veya anlamadan aceleyle uzaklaştım.

Hızla eve yürürken, garip davranışları üzerinde düşündüm.
Kulübeye av bekçisi ve hamallık görevimi kaybetmemin ötesinde, Bay Carlos'un ölümünün annemi bu kadar kötü nasıl etkileyebileceğini, eğer benim katili olduğumdan şüphelenmeseydi,
anlayamıyordum. Suçluluk duygusu doğal olarak çekingendir; ancak planlarım o kadar dikkatli ve gizlice yapılmış ve o kadar iyi uygulanmıştı ki, kendi başına bu kadar korkunç derecede olasılık dışı bir şeyden şüphelenmesi neredeyse imkansızdı.

Cinayet önceden tasarlanmış bir eylem değil, dürtüsel bir eylemdi.
Yirmi dört saat önce Böyle bir eylemi gerçekleştirebileceğimi düşünen adamı vururdum.

Köydeki saatler kulübeye girdiğimde sekizi vuruyordu.
Annem yastıklarla desteklenmiş rahat koltuğunda oturuyordu.
Yüzü
ölümcül derecede solgundu ve şiddetle ağlıyordu. En yakın komşularımız olan iki kadın yanında duruyor, bileklerini ve şakaklarını geyik boynuzuyla yıkıyorlardı.

"Ah, Noe," diye haykırdı Bayan Jones, "Annenin yanına geldiğine sevindim.
Korkunç haberi duyduğundan beri nöbetler geçiriyor."

"Onu güvende olduğuna ikna edemedik," dedi Bayan Smith. "Kendisi
seni gördüğünde memnun olacaktır."

"Anne," - yanına gidip sert alnını öptüm - "şimdi daha iyi misin?"

Elimi tuttu ve sıkıca kendi ellerinin arasına aldı, ama
cevap vermedi. Yüzü kasıldı, gözyaşları yanaklarından yağmur gibi aktı ve kollarımda bayıldı.

"Ölüyor!" diye bağırdı iki kadın da.

"Birazdan iyileşecek," dedim. "Pencereyi aç--bana bir bardak su ver! İşte--işte, kendine geliyor! Konuş benimle, sevgili
Anne!"

"Bu doğru mu, Noah?" diye soluk soluğa söyledi, ama ne demek istediğini açıkça söyleyebilmesi için birkaç kez daha ağlamaya başladı. "O--Squire
öldü mü?--öldürüldü mü?"

"Çok doğru, Anne! Cesedi Salon'a taşımaya yardım ettim."

"Oh, oh!" diye inledi, garip bir acı içinde ileri geri sallanarak; "Umarım yanlıştı."

"Bu şok edici bir iş--ama seni neden bu kadar
korkunç bir şekilde etkilesin ki?"

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Bayan Jones. "Bize
bu şekilde sıradan bir yabancı olarak davranması çok garip görünüyor."

"Bana soru sorma, Noah," dedi annem alçak, kararlı bir sesle. "Şimdi daha iyiyim. Seni görmek beni canlandırdı; ve bu nazik
komşular eve dönebilir."

"Saat onda hakimler tutukluları sorgulamak için Pazar Salonu'nda toplanıyor," dedim, "ve orada olmalıyım, bildiklerimi ifade etmek için. O zamana kadar seninle kalabilirim."

"Ah, Noe! Bize her şeyi anlatmalısın!" dedi Bayan Smith, meraktan ölmek üzereydi. "Nasıl oldu?"

Bu yeni acıya hazırlıklı değildim; ama rahatsız edici ziyaretçilerimizden, onların doymak bilmez haber açgözlülüklerini tatmin etmeye çalışmadan kurtulmanın bir yolu olmadığını gördüm; ve bu korkunç görevi
beklediğimden daha fazla cesaretle yerine getirdim. Annem resitali soluk soluğa bir ilgiyle dinledi ve kadınlar sanki hayatları benim sözlerime bağlıymış gibi açık gözlerle ve ağızlarla bana sarıldılar, sık sık beni şaşkınlık ve dehşet dolu kaba ünlemlerle böldüler. Sonunda
anlayabildiğim her şey söylendi. Annem yine tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı Bayan Martin!" diye hıçkırdı, "bu onun için ne kadar korkunç olmalı.
Ona ruhumdan acıyorum!"

Martin'in talihsiz annesini hiç düşünmemiştim.
Doğal olarak
zalim değildim ve bu kalbime yeni bir ok sapladı.

"Kocasını kaybetmesinin üzerinden yaklaşık sekiz yıl geçti," dedi komşu
Smith. "Kızgın bir köpeğin ısırması sonucu öldü. O zamanlar 'Squire'ın
av bekçisiydi. Küçük Sally babasının ölümünden beş ay sonrasına kadar doğmadı. Dul kadının geçinmeyi ve yoksul evinden uzak durmayı nasıl başardığını bilmiyorum. Ama o her zaman çalışkan bir kadındı. Squire gibi, onu elinden tutup oğluna nazik bir eğitim verecek bir arkadaşı yoktu. Ancak geçindi ve o Bill'i Bay Bullen'ın okuluna gönderdi; ama bunu yapmak için kendini yarı aç bıraktı - ve ne faydası oldu? Bill ona bir dünya dert oldu ve 'Meriky'ye kaçmadan önce neredeyse kalbini kırıyordu. Bu yeni talihsizlik onu tamamen öldürecek."

"Ve bu zavallı sadık yaratığın acılarına mı eklemek içindi," diye sordum kendi kendime, "oğluna karşı yalancı tanıklık yapmaya hazır mıydım?" Çünkü hayatının bu kanıta bağlı olduğunu çok iyi biliyordum.

Martin'e hiç acımadım. Ölümü beni asla 'Squire'ın cinayeti gibi pişmanlıkla doldurmadı. O darağacı için doğmuştu. Ben onu sadece
mezarına gönderecek eylemde önceden engellemiştim. O yeri soymak ve öldürmek niyetiyle aramıştı. Bu konuda hiçbir şüphem yoktu; ve kendisini bekleyen kaderi fazlasıyla hak ettiğine kendimi ikna ettim. Ancak mutsuz annesinin acısı göğsümde kolayca yatıştırılamayan bir sızı uyandırdı.

Kadınlar sonunda ayrıldılar ve annemle baş başa kaldım.

Birkaç dakika sessiz kaldı, elleri göğsünün üzerinde sıkıca bastırılmış ve gözyaşlarıyla şişmiş gözleri kederle yere dikilmişti.

"Noah," dedi sonunda, başını yavaşça kaldırıp yüzüme ciddi bir şekilde bakarak, "ailenin bana cesedi görmeme izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

Aslında dehşetle irkildim. Kanın yanaklarımdan çekildiğini hissettim
ve saçlarımdan aşağı doğru soğuk bir ürperti yayıldı.

"Aman Tanrım! Anne, onu görmeyi istemene ne sebep olabilir? O korkunç bir
görüntü!--o kadar korkunç ki ona bir daha
dünyalar için bile bakmam!"

"Ah," diye inledi annem, "son bir kez bakmadan ondan sonsuza dek ayrılmak zor!"

"Anne, anne!" diye haykırdım--beynimden korkunç bir şüphe geçerken--"bu garip davranışın ve daha da
tuhaf sözlerin anlamı ne? Tanrı aşkına! Squire Carlos senin için neydi?"

"Noah, o senin babandı!" diye karşılık verdi annem, yavaşça ve ciddiyetle. "Onun benim için ne olduğunu sana söylememe gerek yok."

Beni kızgın bir bıçakla bıçaklasaydı, etkisi daha az
acı verici olurdu.

"Babam!" diye bağırdım, dehşetle sersemlemiş bir şekilde ayaklarının dibine çökerken, acı dolu bir çığlık atarak. "Anne!--Anne! Benim için--kendi iyiliğin için,
o korkunç sözleri hatırla!"

Korkunç suçluluğumun bilincine tekrar varmam birkaç dakika sürdü. Suçum bana yeni bir şekilde göründü--ruhumu donduran ve genç kanımın ılık akışını umutsuzlukla donduran bir yön.
Heyecanlanmıştım--tedirgin olmuştum--neredeyse delirmiştim, bir katil olma
kesinliğiyle; ama o çalkantılı duygularda insani bir tutku vardı. Ama sadece bir katil değil, aynı zamanda bir baba katili olduğum kesinliği, artık asla tadını çıkaramayacağımı bildiğim birkaç yüz pound uğruna kendi babamı öldürmüştüm, beni aptalca, katılaşmış bir ilgisizliğe sürükledi. Benimki gibi bir suç için ne bu dünyada ne de gelecek dünyada hiçbir bağışlama olamazdı. Zavallı annemi, eğer bilinseydi değersiz sevgilisinin hayatını kurtaracak olan önemli bir gerçeği benden bu kadar uzun süre sakladığı için lanetleyebilirdim. Sessizliği utanç etkisi olabilirdi. Ama hayır--Bay Carlos'un ziyaretlerinin sıklığını, bana karşı tekdüze nezaketini, onunla yaptığım son konuşmayı ve Bill Martin'in zaman zaman aşağılayıcı bir şekilde ortaya attığı karanlık ipuçlarını hatırladığımda, onun her zaman onunla terk edilmiş bir yakınlık içinde yaşadığına ve suçunun benim kendi çocuğumun ebeveyni olduğuna ikna oldum. Yine de, bu acı suçlamalara rağmen, gözlerimi ona doğru kaldırdığımda ve onun hüzünlü, yalvaran, gözyaşlı bakışıyla karşılaştığımda, ona olan tüm sevgim geri döndü ve hala ayaklarının dibinde yerde otururken dizlerini kavrayarak, "Anne, bu suçlu sırrı neden bu kadar yıl benden sakladın? Eğer babam olduğunu bilseydim, o mutsuz adama karşı çok farklı hisseder ve davranırdım." dedim.

"Noah, kendi çocuğuna karşı günahını itiraf etmek zordur. Ancak, işlediğim için acı bir şekilde cezalandırıldığım bir günahtır."

"Ama yine de onunla bu şartlarda yaşamaya devam ettin?"

"Ah! Noah, onu seviyordum!"

Önlüğünü başına geçirdi ve sanki kalbi patlayacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

"Sana göstereceğim, Anne, bir suç nasıl bir başkasını üretir," diyecektim ki, kapının sertçe vurulması kendime olan güvenimi hatırlattı; ve yargıçların oturumuna katılmam ve cinayet hakkında bildiğim her şeyi anlatmam için çağrıldım.

BÖLÜM XX.

ESKİ DOSTLARA SON BİR BAKIŞ.

Adam Hows ile yaptığım konuşmadan, George Norton eşliğinde plantasyonlarda Bill Martin ile karşılaştığımız ve ikincisini esir aldığımız zamana kadar ifademi ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde verdim. Açıklamam o kadar açık, o kadar makul ve o kadar gerçekçiydi ki, bu iğrenç yalan bilge ve iyi eğitimli insanlar tarafından Tanrı'nın gerçeği olarak kabul edildi. Kendimden, 'Squire'ın güvenine ve sevgisine fazlasıyla layık, bana bahşettiği birçok iyilik için son derece minnettar, ayık, mükemmel bir genç adam olarak bahsedildiğini duydum; Martin'in taşıdığı karakter ve daha önceki arayışları, benim ve onun vahşi arkadaşlarından diğerlerinin ona karşı verdiği
şaşırtıcı kanıtlardan bağımsız olarak, onu mahkum etmek için yeterliydi. Bu adamlardan birinin, kendisi ve Adam Hows arasında, Bay Carlos'u soyma ve öldürme niyetlerini ilan ettikleri, kazara duyduğu bir konuşma, benim kendi anlatımımdan daha kesin bir şekilde suçluydu, ancak bu onu iki kez asmak için yeterliydi.

Bill, muayene sırasında gözlerini benden ayırmadı. Ona bir miktar dışsal sakinlikle karşılık verdim; ancak bu beni ruhuma kadar heyecanlandırdı ve o zamandan beri beni rahatsız etti. Hiçbir şekilde haklı çıkarmaya çalışmadı. Kendisine karşı getirilen kanıtların dolaylı olarak doğru olduğunu, ancak buna rağmen ne kendisinin ne de suç ortağının Squire'ı gerçekten öldürmediğini ve insandan daha derinlere bakan Tanrı'nın söylediklerinin doğru olduğunu bildiğini söyledi.

Elbette hiç kimse böylesine saçma bir ifadeyi dinlemedi. Ama hikayemin bu acı dolu kısmını kısa kesmek gerekirse -çünkü üzerinde durmak bir işkence- o yargılandı, mahkûm edildi ve sonunda ----'de idam edildi. Onu asılmış halde gördüm.

Evet, Okuyucu, sayfadan dehşet içinde geri dönebilirsin. Kurbanımın öldüğünden emin olmak için, son mücadelelerine gerçekten tanık oldum ve
dünyada en çok korktuğum dilin -suçluluğumdan şüphelenen tek canlı yaratık- sonsuza dek susturulup
soğuklaştığından emin olarak eve döndüm.

Ne kadar sığ bir aptaldım! Vicdan asla uyumuyor! Pişmanlık sesi
en derinlerden yükseliyor, başmeleğin trompetinin çınlaması
yargı çınlamasıyla suçlu kulağı patlatıyor. Onunla birlikte, huzurum, öz saygım ve cennet umutlarım sonsuza dek yok oldu!

O zamandan beri, Tanrı'nın bana bu son şansı
beni denemek için verdiğini, içimde herhangi bir iyilik kalıp kalmadığını görmek için verdiğini sık sık düşündüm, eğer bir kez olsun günaha karşı koyabilir ve Martin'e karşı dürüst bir adam olarak davranabilirsem.
Uykusuz, hayaletlerin musallat olduğu gecelerimin yakıcı acıları arasında,
suçumu itiraf edip onu yıkımdan kurtarsaydım,
İsa'nın çarmıhtaki hırsıza gösterdiği aynı acının bana da gösterilebileceğini hissettim.

Bu korkunç olaylar, üzüntülerin başlangıcıydı. Bay Walter amcasının cenazesine katılmak için Salon'a geldiğinde ve ölen kişinin vasiyeti iş adamı tarafından açılıp hüzünlü tören bittikten sonra kendisine okunduğunda, Bay Carlos'un beni bu belgede _Anne Cotton'dan olan doğal oğlu_ olarak adlandırdığı ve şu anda yaşadığım evi, yanındaki elli dönümlük araziyle birlikte bana bıraktığı
ve fon olarak iki bin pound bıraktığı görüldü. Bu sonuncunun faizi, yaşamı boyunca anneme adanacak, ancak hem ana para hem de faiz, onun ölümünde bana devredilecekti.

Bu güzel miras, zengin sevgilisinin kaybı için annemi epeyce teselli etmiş gibi görünüyordu; ancak bu sadece beni kendi gözümde daha da aşağılara
indirmeye ve pişmanlık sancılarını derinleştirmeye yaradı. Ülkenin bu kısmını ne kadar da memnuniyetle terk ederdim! ama
tespit edilme korkusuyla öylesine rahatsız olmuştum ki, bunun zavallı komşuların
zihinlerinde şüpheler
uyandırmasından korkuyordum. Her taraftan Squire'ın Noah Cotton'ı bir beyefendi yaptığını duyuyordum, kalbimdeki paraya
lanet ediyordum ve
yeni bir yuva arayışında denizleri
aşmış en zavallı göçmenle
çok şükür yerimi değiştirirdim.

Squire'ın bana miras bıraktığı mülk, köyden bir mil uzaktaydı,
kapıcının kulübesinin
ters yönündeydi. Annem eski evimizi isteksizce terk etti; ama ben zihnimde böylesine korkunç anılarla
ilişkilendirilen bir yerden ayrılmaktan memnundum.

Porched House'a taşınmamızdan önceki gece--yeni evimin adı böyleydi--annem yatağına çekilene kadar bekledim ve sonra
çuvalı ve içindeki ölümcül şeyleri dikkatlice sakladığı yerden çıkardım. Arabacının cübbesi ve şapkasıyla birlikte çuvalı, Locanın arkasındaki bir tarlada yaktım ve sonra suçlu bir
zavallı gibi, gecenin ve karanlığın örtüsü altında kendi odama geri döndüm. Cebimdeki kitabı açmak için yeterli cesareti toplayabilmem biraz zaman aldı. Elimde nemli ve yapış yapıştı. Kanıyla
ıslanmıştı; ve banknot tomarı aynı donuk kırmızı renkle boyanmıştı. Onları açmadım. Gözüm onlara değdiğinde korkunç bir hastalık
üzerime çöküyordu. Ölmekte olan yüzünü o korkunç lekelerde belirgin bir şekilde takip ediyor gibiydim - beni katili olarak tanıdığında bana baktığı o son boş şaşkınlık ve
anlatılamaz keder bakışı!

Suçluluğumun bu anıtlarını gözden uzak tutmam gerekiyordu. Onları
yakabilirdim ama kalbimi bu kadar büyük bir
miktardaki parayı yok etmeye getiremezdim; ben de kullanmaya cesaret edemedim. Annem bir satışta eski bir büro satın almıştı: bunu bana kitap ve kağıt koymak için vermişti. Bunlardan o kadar azına sahiptim ki,
genellikle atış aletlerimi birçok garip
köşesinde ve
çekmecesinde saklıyordum. Bunları istiflerken,
geçmiş günlerin bir istifçisinin üçüncü George'un saltanatından birkaç gineyi sakladığı bir saklanma yerini
kapatan gizli bir yay keşfetmiştim. Bunları
kendi kullanımım için tahsis etmiştim ve o zamanlar bunları
bir Tanrı vergisi olarak görmüştüm. Şimdi bu çekmeceye kanlı cüzdanı ve içindeki
işe yaramaz serveti koyuyorum. O saatten beri onu
saklandığı yerden hiç çıkarmadım. En içten dileğim, son hesabıma gittiğimde, bu paranın
hak ettiği aileye iade edilmesidir.

Çiftliğe yerleştiğimde, bu bana koruculuk görevimden vazgeçmem için iyi bir bahane sağladı. Bay Walter, şimdi Sir Walter Carlos, Salon'da ikamet etmek için yeni gelmişti ve büyük bir sporcu olduğu için
hizmetlerimden vazgeçmek istemiyordu.

"En azından bekle, Noah," dedi, "av sezonu bitene kadar. Kız kardeşim Ella'yı, kocasını ve büyük bir grubu gelecek hafta bekliyorum. Kimse senin gibi oyunun en iyi mekanlarını gösteremez.
Bu bana senin yerine birini bulmam için zaman kazandıracak."

Boş pozisyonu dolduracak uygun kişi olarak George Norton'u seçtim.
Onu benim yerime atayacağı sözünü verdi, ancak Ekim ayının sonuna kadar onunla kalmam konusunda ısrar etti.

İstemeyerek de olsa kabul ettim. Kız kardeşine saygı duyarak
dikkatsizce söylediği sözler kalbime yeni bir ok saplamıştı. Servet kazanma umuduyla
o korkunç eylemi gerçekleştirdiğim kişi, şimdi başka birinin
geliniydi. Doğuştan ve eğitimden dolayı benden bu kadar uzak olan birinin bana bir düşünce
atmaya tenezzül edeceğine nasıl cesaret edebilmiştim? Ne kadar da kör bir aptalmışım! Kendi ruhumu, asla benim olamayacak birinin gülümsemelerini elde etmek için feda ettiğimde
şimdi deliliğimin farkındaydım.

Neşeli grup zamanında Salon'a geldi ve Sir Walter eski sahibini, çocukluğunun dostunu, eski kilise bahçesinde sessizce uyuyan, en sevdiği sporu yapan neşeli, neşeli, pervasız adamı
unuttu.

Güzel Ella'mın kocası olan Yüzbaşı Manners iyi, yakışıklı bir subaydı ve onu ve genç gelinini birlikte gördüğümde ona karşı çok kıskançlık duyuyordum. Samur rengine rağmen, o
tamamen gülümseme ve güneş ışığıydı--Salon'daki grubun hayatı ve ruhuydu.

Güzel bir öğleden sonra -asla unutamam!-
köpekli beyefendileri takip ediyordum ve Bay Carlos'un öldürüldüğü ölümcül noktaya geldik.

Onun öldüğü geceden beri o yola hiç adım atmamıştım, ancak
rüyalarımda sürekli olarak o yeri tekrar ziyaret ediyor ve o iğrenç sahneyi
tüm korkunç ayrıntılarıyla canlandırıyordum. Ama artık bundan kaçış yoktu.
Sanki her gözün üzerimde olduğunu hissettim ve vücudumda titreyen heyecanı gizlemek için köpekleri okşamak üzere eğildim.

Tam kapıya yaklaştığımızda, Sir Walter bir kekliğe ateş etti ve keklik tam yanımdaki uzun eğrelti otunun arasına düştü.

"Merhaba, Noah! Şu kuşu al. Bu muhteşem bir horoz," diye bağırdı Sir Walter.

Emrini yerine getirmek için titreyen ellerimle eğrelti otunu ayırdım. Kuş, talihsiz babamın yaşam kanının
fışkırdığı taşın üzerinde ölü yatıyordu! Kuşun göğsünden akan taze, sıcak damlaları gördüm, ama altında daha koyu bir leke vardı. Yaratığı yerden kaldırmaya
çalıştım ama boşuna. Önümde, Bay Carlos'un kanayan, yere serilmiş bedeni, gözlerinde ölümün derinleşen sisleri arasından parlayan şefkatli bir sitemle yatıyordu. Duyularım sendeledi - daha fazlasını göremiyordum - bir nöbetle yere yığıldım - o zamandan beri sürekli tekrarlayan o korkunç epileptik nöbetlerin ilkiydi.

Kendime geldiğimde, Sir Walter beni destekliyordu; ve kocasını tarlaya kadar takip eden Bayan Manners, beni küçük bir çınar yaprağı dalıyla yelpazeliyordu.

"Kendine geliyor," dedi nazik bir sesle. "Neden, Noah," -bana
başvurarak- "neyin var senin?--Daha önce hiç böyle oldun mu?"

Çok hafif bir sesle cevap verdim, "Hayır; ama bir süredir iyi değildim. Kuşu kaldırmak için eğildiğimde, her nesne benimle birlikte
döndü ve önce kırmızı sonra siyah göründü: ve daha fazlasını
hatırlamadım."

"Kanın akıtılmalı, Noah," dedi Sir Walter, nazikçe; "bu, kafada kan olduğu açık bir durum. Eve git ve Salon'a döndüğümde Dr. Pinnock'u seni görmesi için göndereceğim."

"Şimdi daha iyiyim," diye cevapladım, bana ilgi ve şefkat dolu bakışlarla
bakan Bayan Manners'a doğru bakarak. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Sir Walter, Bay Carlos öldürüldüğünden beri
kendim gibi hissetmedim. Bu bana korkunç bir şok yaşattı. Tam da bu noktada
öldürüldü. O taş onun kanıyla lekelenmiş. Az önce gördüğümde, tüm sahneyi o kadar canlı bir şekilde önüme getirdi ki, beni hasta etti."

"Şaşmamak gerek," dedi Ella düşünceli bir şekilde. "Zavallı sevgili amcam! O dünyadaki en iyi kalpli adamdı; ve senden çok hoşlanıyordu, Noah."

"Onun buna hakkı vardı," diye karşılık verdi Sir Walter. "Belki de farkında değilsindir, Ella," diye ekledi alçak sesle, "dostumuz Noah'ın onun oğlu olduğunu."

"Gerçekten de!" diye haykırdı şaşkınlıkla; "bu, ikimizin de çocukken ona duyduğumuz sevgiyi açıklıyor, ona hâlâ duyduğumuz ilgiyi."

"Keşke senin iyi fikrine daha çok layık olsaydım," dedim. "Ama inan bana, Bayan Manners, hayatım boyunca senin nezaketini minnettarlıkla hatırlayacağım."

Şapkamı derin bir saygıyla kaldırdım ve ona uzun uzun ve hüzünle baktım. Bu son kezdi; çünkü kocasını Hindistan'a kadar takip etti ve onu bir daha hiç görmedim. Sonra köpeklerime ıslık çalarak, yalnız yoluma devam ettim.

BÖLÜM XXI.

ANNEM VE SQUIRE.

O andan itibaren bir sürekli pişmanlık kurbanı. Sağlığım bozuldu
ve annem sonunda görünüşümdeki değişikliği fark etti; ama o zamanlar bunun sebebini bilmediğinden eminim.

"Noah," dedi bir gece, ateşin başında çömelmişken, çünkü kış mevsimiydi ve çok soğuktu, "son zamanlarda çok değiştin. Hasta görünüyorsun
ve keyifsizsin; az yiyorsun ve az konuşuyorsun. Sevgili oğlum, sana ne oluyor?"

"Buradan bıktım, Anne. Satıp Amerika'ya gitmek istiyorum."

"Ve beni sonsuza dek terk etmek mi?"

"Elbette benimle gelirsin."

"Asla!" dedi annem kesin bir şekilde. "Dünyadaki bütün yerler arasında oraya gidemem."

Merakla başımı kaldırdım.

"Sana sebeplerimi söyleyeceğim," diye devam etti. "Beni dinle, Noah. Sana
hiçbir zaman kendimle ilgili hiçbir şey söylemedim; ama ölmeden önce, her şeyi bilmen
doğru olur. Adını taşıdığın kocam, bildiğim kadarıyla,
ölmedi. Yaşıyorsa, Amerika'dadır."

"Ah, keşke onun oğlu olsaydım!" diye inledim; "ama, Anne,
devam et--devam et."

"Sana anlaşılır kılmak için,
erken günlerime dönmem gerekiyor. St. Alban'da fakir bir kunduracının tek çocuğuydum. Babamın mesleğinde iyi olduğu düşünülüyordu, ama
üzücü bir şekilde içkiye bağımlıydı. Ölmeden önceki on yıl boyunca, bir gece yatağına ayık gittiğini hiç hatırlamıyorum. Zavallı annem, her şeyi yoluna koymak için elinden geleni yapan, temiz, sessiz, küçük bir kadındı. Ama
önce bir ev mobilyası gitti, sonra bir tane daha, ta ki
çıplak duvarlar ve boş bir dolapla kalana kadar.

"'Annie,' dedi annem, 'bu olmaz. Dışarı çıkıp geçimini sağlamak için çalışmalısın:
Evde kalıp aç kalamazsın.'

"'Ya sen, anne?'

"'Tanrı bana bakacak, çocuğum. Babanı bırakamam.
Onun için çalışmalıyım: o benim kocam; ve bu korkunç kötü alışkanlığa rağmen,
onu hala seviyorum.'

"Binlerce yoksunluk altında gösterdiği kararlılık ve sabırlı dayanıklılık
harikaydı.

"Çok güzel bir kız olarak kabul ediliyordum: tüm komşular öyle söylüyordu ve ben de öyle düşünüyordum. Değişen koşullarımız için üzgündüler. Anneme saygı duyuyorlardı; ve babamı suçlamalarına rağmen ona acıyorlardı
ve onu suçluyorlardı (kendisini ve bizi kaybetmeden önce genel olarak sevilen biriydi) ve annemin sıkıntısına yardımcı olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu sempatik arkadaşlardan biri de cemaatin büyük hanımının
işlettiği terziydi. Bu kadın beni Grange'deki genç hanımlara hizmetçi olarak işe aldı.

"Bayan Elinor Landsmeer, Bay Carlos ile evlenme arifesindeydi; ve
ben gece saçını yaparken bana sevgilisinden çokça bahsederdi. 'Çok yakışıklıydı,' dedi, 'çok iyi huylu ve neşeliydi! Çok güzel dans eder ve şarkı söylerdi, çok cesurca ata binerdi,
ve çok iyi bir nişancıydı. Tüm hanımlar tarafından hayranlıkla izleniyor ve kur yapılıyordu; ve böylesine çekici bir genç adamın sevgisini
kazandığı için kendini dünyanın en şanslı kızı olarak görüyordu. Ve sonra,
Annie, kişiliğinin ve tavırlarının tüm bu avantajlarının yanı sıra, o kadar
_zengin_--o kadar _muazzam derecede zengin_ ki,
kendisini mahvetmeden,
resimlere, kitaplara ve giyime olan zevkime beni şımartabilir. Ah, çok
mutlu olacağım--çok mutlu!'--ve sonra küçük beyaz ellerini çırpar ve
çocuksu bir neşeyle gülerdi. Ve çok gençti ve çok da güzeldi,--gösterişli bir güzellik değildi, ama yumuşak ve nazikti,--bazı ablaları gibi neşeli ve gösterişli değildi. Hepsi rütbeli ve modaya uygun erkeklerle nişanlıydı; ve Bayan Elinor'un unvansız bir adamla evlenmesine gülüyorlardı. Ama Bay Carlos'a o kadar aşıktı ki,
bir tarla kuşu kadar mutluydu.

"Bay Carlos'u gördüğümde, onun gerçekten de şanslı bir genç hanım olduğunu düşündüm; ve onu karısı yapacak olan yakışıklı zengin sevgiliyi kıskanmaktan kendimi alamadım.

"Güzel genç hanımıma hizmet etmeyi her zaman sevdim; ama Bay Carlos yanımdayken bunu yapmaktan iki kat daha fazla zevk alırdım. Sık sık Bayan Elinor'a yakışıklılığımla ilgili şakalar yapardı ve ona 'güzel hizmetçisini kıskanmıyor mu?' diye sorardı.

"'Ah, hayır,' diye gülerek cevap verirdi. 'Ben de senin gibiyim, Walter, - etrafımda çirkin insanlardan hoşlanmam. Annie göründüğü kadar iyidir. Kiracıların arasında ona iyi bir koca bulamaz mısın?'

"'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi aynı şakacı tonda. 'Bu arada,
Annie - eğer adın buysa - uşağım Bay Noah
Cotton hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Ne kadar da eski bir isim!'--ve hanımım güldü. 'Gemide mi yetiştirildi?'

"'İsimler zıt anlamlıdır, canım,' dedi Bay Carlos. 'Nuh şeytani
yakışıklı bir adam; adının ima ettiği gibi yumuşak değil, ama kurnaz ve
zeki -iğne kadar keskin. Bence Annie'ye tam uygun; ve
sen ve ben gemilerine koyacakları tüm küçük Şems, Hams ve Yafes'in vaftiz babası ve vaftiz annesi olacağız.'

"'Aman, Walter, aman! Annie'yi bir gül gibi kızartıyorsun. Ona bak,
Annie, bir dahaki gelişinde ve bana Bay Carlos'un sana sağladığı
iyi koca hakkında ne düşündüğünü söyle.'

"'Ah, Bayan Elinor,' diye bağırdım alçak bir reverans yaparak, 'çok naziksin Bay Carlos; ama ben asla hizmetçilere bakmam. 'Evlenmek için çok gencim.'

"Ama Bay Cotton'a baktım. Bana karşı çok dikkatliydi ve kısa süre sonra efendisinin söylediği her şeyi ona düşündüm. Onu sevmiyordum ama aptalca bir şekilde bir sevgiliye sahip olmanın ve genç metresim gibi
evli olmanın güzel bir şey olduğunu hayal ettim. Ve Noah Cotton bir çiftçinin oğluydu ve sınıfımızdaki çoğu kişiden daha iyi eğitimliydi. İyi bir yeri vardı ve efendisinin çok sevdiği biriydi ve beni çok rahat bir şekilde
barındırabilirdi. Bu yüzden, bana gördüğü tüm kızlardan beni daha çok tercih ettiğini ve evlenmemi istediğini söylediğinde, metresime danışacağımı ve eğer bunu onaylarsa, en ufak bir itirazım olmayacağını söyledim. Bayan Elinor buna hayran kalmıştı. Bunun çok iyi olacağını; kendisi ve Bay Carlos ile aynı gün evleneceğimizi; düğün elbisemi kendisinin alacağını ve Squire'ın papaza
ücretleri ödeyeceğini; ve yurtdışında onlarla, o zamanlar sahip olduğumuz
kapasiteyle.

"Ve her şey onun söz verdiği gibi gerçekleşti. Beyaz muslin giymiştim, beyaz kurdelelerle süslenmiştim ve göğsümde sadece bir tane,
saçımda da bir tane. Bayan Elinor onları kendi giydirdi; ve sonra, giyindiğimde, ellerimi ellerinin arasına aldı ve beni her tarafımda döndürdü, her şeyin düzgün ve güzel olduğunu görmek için; ve alnımı öptü ve büyüleyici göründüğümü söyledi,--herhangi bir erkek böyle küçük bir eşle gurur duyabilirdi; ve
kendi damadını giyinme odasına çağırdı, kiliseye gitmeden önce gelip bana bakması için.

"Bay Carlos görünüşümden oldukça etkilenmiş gibiydi ve 'benim metresim kadar yakışıklı göründüğümü; Noah'ın çok şanslı bir adam olduğunu; ve eğer sevgili Elinor'uyla
evlenmeyecek olsaydı,
benimle kendisi evlenirdi' dedi.

"O zaman bunların hepsi bir şakaydı. Fakat hanımım bundan hoşlanmadı. Gülmedi ve birkaç dakika boyunca çok ciddi göründü ve düğünden sonraki birkaç gün boyunca memnun edilmesi çok zordu.

"O zamanlar aklıma gelmedi, çünkü kendimden başka hiçbir şey
düşünemeyecek kadar mutlu ve kibirliydim; ama o zamandan beri Bayan Carlos'un o andan itibaren beni kıskandığını sık sık fark ettim.

"Bay Carlos gelinini İtalya'ya götürdü ve biz de onlarla birlikte birçok farklı ülkeye ve büyük şehre gittik. Benim için oldukça sıkıcıydı,
çünkü o yabancı ülkelerin garip, tuhaf dilini konuşamıyordum; ve birkaç kelime öğrenmeye başladığımızda,
daha önce olduğumuz kadar cahil olduğumuz başka bir yere gidiyorduk.

"Evliliğimizin ilk üç ayından sonra, kocam çok
sinirlendi ve benimle medeni bir şekilde konuşan her erkeği kıskandı, oysa Tanrı bilir, o zamanlar ona çok düşkündüm ve ona şüphelenmesi için en ufak bir sebep bile vermedim. İnatçı, sert mizaçlı bir adamdı, katı bir Presbiteryendi ve masum eğlencelere karşıydı, ki ben bundan çok hoşlanırdım. Böylece işler günden güne böyle devam etti, ta ki onu sevmekten vazgeçmekle kalmayıp, kalbimden onunla hiç evlenmemeyi diledim. Artık onu memnun etmeye çalışmıyordum, ama onu sinirlendirmek ve kızdırmak için elimden gelen her şeyi yapıyordum, böylece en sevdiği tehdidini uygulamaya koyup kaçıp beni terk etmesini umuyordum.

"Efendim, bana sert konuştuğunda kocamı her zaman azarlardı ve
ona böyle bir hazineye layık olmadığını söylerdi; ancak onun müdahalesi işleri daha da kötüleştirirdi.

"Bayan Carlos'a Noah'ın zalimce muamelesinden sık sık şikayet ettim, ama o her zaman onu mazur gördü ve bunun _benim_ suçum olduğunu; her küçük öfke patlamasından suç çıkardığımı ve kocamı uzlaştırmak yerine hakaret ve sitemlerle açığı daha da açtığımı ve onu memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmediğimi; Bay Carlos'a da aynı şekilde davranırsa, onun kendisinden hoşlanmamasına şaşırmaması gerektiğini söyledi.

"Bu gözlemler gururumu incitmişti. Bunları zalimce ve adaletsiz buldum ve gözyaşlarıyla odasından ayrıldım. Bay Carlos beni merdivenlerde karşıladı. Kısmen öfkeden, kısmen de hanımımı söylediklerinden dolayı pişman etme umuduyla acı bir şekilde ağlıyordum.

"Bana neyin bu kadar üzdüğünü sordu ve ona Noah'ın bana nasıl davrandığını anlattım ve karısından aldığım azarları abartılı ifadelerle anlattım. Bay Carlos yanağımı çimdikledi ve ağlamanın güzelliğimi bozduğu için gözlerimi silmemi söyledi; Noah'ın veya metresimin bana
söylediklerini umursamamamı; onun benim arkadaşım olduğunu ve beni çok sevdiğini ve bana kötü muamele edilmesine izin
vermeyecek kadar çok saygı duyduğunu söyledi.

"Efendimin sempatisinden gurur duydum ve bunu artırmak ve dikkatini çekmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Oğlum, bütün bunların
nasıl bittiğini tahmin edebilirsin. Efendim bana karşı şiddetli bir tutku hissetti ve ben de bunu geri döndürmekte gecikmedim ve yakınlığımızı öylesine dikkatli bir şekilde sürdürdük ki, iki yıl boyunca kocamın dikkatli gözlerinden ve metresimin huzursuz kıskançlığından kaçtı. Tespit edilme korkusu
yaralıların yanında beni çok dikkatli yaptı. Hanımımı memnun etmek için daha istekli ve Bay Carlos'a karşı daha mesafeli ve saygılı görünüyordum, oysa ki artık nefret ettiğim kocamın
kötü huysuzluğuna görünür bir sabır ve teslimiyetle katlanıyordum. Yukarıda adı geçen dönemde, ikisi de
aldatıldı ve suç ve ikiyüzlülüğün bu döneminde, sen, oğlum, doğdun. Gerçek babana olan şaşırtıcı benzerliğin kocamın gözünden kaçmadı ve en
acı sözlerinden bazılarını
söylemesine neden oldu.

"Ben, kendi adıma, çocuğun onun sureti olduğuna yemin ettim; ve şüphelerini yatıştırmak için ona iğrenç ve nefret
edilen Noah adını verdim.

"Hanımım, loğusalığım sırasında sık sık odamı ziyaret etti. Bir keresinde, bebeği görmek için Bay Carlos'u da yanında getirmişti. 'Bu çok güzel bir küçük melek!' diye haykırdı, tüm yüreğiyle gözlerinde, bebeği öperek, 'Annie'nin
resmi. '

"'Bana güleceksin, Walter,' dedi hanımım ciddi bir şekilde, 'ama bence
çocuk sana çok benziyor!'

"Bunu söylerken yüzüne sabit bir şekilde baktı. 
Bebeği bırakacağını düşündüm, kekeledi ve kızardı, sözlerini iyi bir şaka olarak geçiştirmeye çalışırken. Bana gelince, yüzüm ateş gibi yanıyordu ve bunu gizlemek için
yatak örtülerini yukarı çektim. Önce bana, sonra da Bay Carlos'a baktı. Suçluluğumuza dair başka bir tanıklığa gerek yoktu. İkimiz de vicdanımız tarafından mahkum edilmiştik, yine de cesurca kayıtsız görünmeye çalışıyorduk.

"'Anlıyorum,' dedi gözyaşlarına boğularak, 'ikiniz de bana
acımasızca haksızlık ettiniz. Yine de, bu zavallı bebeğin hatırına, Tanrı'dan sizi affetmesini diliyorum.'

"Bebeği büyük bir şefkatle öptü (kendisinin hiç bebeği olmamıştı), yatağa yanıma koydu ve gözyaşları içinde geri çekildi. Kalbim
a
atıldı ve ben de ağladım. Squire üzerime eğildi ve gözlerimden akan yaşları
öperek fısıldayarak şöyle dedi, 'Annie, kedi çuvaldan çıktı. Sevgilim, burada kalamazsın. Bir araba alıp seni
Londra'ya
götüreceğim. Sana iyi bakılacak ve istediğim zaman seni
görebileceğim, burada eylemlerimize
zorlandığımız acı dolu kısıtlamalar olmadan.'

"Cevap vermedim. Hanımım için üzülüyordum ve kendi
aşağılık
davranışımdan utanıyordum. O anda ondan nefret ediyormuşum gibi hissettim.

"Yatağımdan kaldırılmam birkaç gün sürdü; ama hanımımı bir daha göremiyordum. Bana hizmet eden ve Bay Carlos tarafından
hizmeti için iyi bir ücret alan kız bana çok hasta olduğunu söyledi; doktorun günde iki kez onu ziyaret ettiğini ve çok
sessiz tutulması gerektiğini ve duygularını tahrik edecek hiçbir şey söylenmediğini veya yapılmadığını; hastalığının Bay
Carlos ile yaşadığı bir kavgadan kaynaklandığına inandığını, ancak bunun ne olduğunu bilmediğini; Squire'ın büyük bir öfkeyle
odasını terk ettiğini ve bir hafta boyunca evden uzakta olduğunu söyledi.

"Bu hastalığın sebebinin ben olduğumdan ve kavganın benimle ilgili olduğundan emindim, bu da beni evden ayrılmak için çok endişelendirdi.

"O akşam kocam beni görmeye geldi. Çok içmişti.
Yatağın yanına oturdu ve bana asık suratlı ve asık suratlı baktı.
Bebek ağlamaya başladı ve ondan bir dakika onu tutmasını istedim.

"'Nefret dolu velet!' dedi, 'Boynunu kırmayı tercih ederim.'

"'Ne kadar da şefkatli bir baba!' diye bağırdım.

"'Baba!' gök gürültüsü gibi bir sesle patladı. 'Bu çocuğun babası olarak
_bana_ demeye cesaret edecek misin?'

"'Elbette senin çocuğun.'

"'Annie, bu alçakça bir yalan,' dedi yastığıma eğilerek ve
kulağıma fısıldayarak. 'Bay Carlos bu çocuğun babası ve
sen yüzüme bakıp bunu inkar edemezsin. Tanrı,
bu piçin karşısında senin suçunun bir tanığını sana getirmedi mi,
benim adımla çağırdığın,
hakaret üstüne hakaret eklemek için? Hem seni hem de onu öldürebilirdim, bunun sadece
zavallı bir intikam olacağını bilmeseydim. Hayır;
benimkini hak etmek için yaşadığın gibi onun alayını hak etmek için yaşa ve bu
çocuk senin cezan ve lanetin olsun!'

"Onun haklı ve öfkeli öfkesi karşısında sindim.
Gerçeği inkar etmenin
daha fazla faydasız olduğunu, ona yaptığım
kırılık için ondan af dilemenin daha da faydasız olduğunu gördüm; ve alaycı bir şekilde bana 'bu görüşmenin son görüşmemiz olduğunu' söylediğinde daha rahat bir nefes aldım. Artık bana karısı olarak bakmadığını; beni sadakatle sevdiğini ve
benim onu ​​onursuzlaştırdığımı; Amerika'ya doğru yola çıktığını ve
ertesi sabah İngiltere'yi sonsuza dek terk edeceğini söyledi.'

"Sözüne sadıktı. Yüreğinde nefret ve dudaklarında alayla
beni terk etti ve o zamandan beri ondan hiç haber almadım veya onu görmedim.

"Bay Carlos ve ben onun gidişine sevindik, çünkü öfkesinden korkacağımız tek kişi oydu. Zavallı hanımım sessizce acı çekti. Haksızlıklarını asla kendi ailesine veya
dünyaya duyurmadı.

"Bay Carlos, karısı ölene kadar yaşadığım Londra'da benim için bir pansiyon kiraladı; bu olay evden ayrıldıktan birkaç hafta sonra gerçekleşti. Ölümü, bir süreliğine, Squire'ı çok etkiledi ve birkaç ay boyunca huzursuz ve mutsuz göründü. Bir keresinde bana çok
üzüntüyle şöyle dedi, -cenaze töreninden birkaç gün sonraydı- 'Annie, karım
bir melekti. Sana olan aşkım onun kalbini kırdı. Son nefesinde beni
affetti ve sana ve çocuğa karşı nazik olmam için yalvardı. Ona
layık değildim. Keşke seni hiç görmeseydim.'

"Bu sözler beni çok mutsuz etti, çünkü Bay Carlos'a hayrandım ve onun saygısının en ufak bir şekilde azalmasından korkuyordum; ve güzel genç metresimin zamansız ölümünden dolayı sahip olduğum pay için derin bir pişmanlık duymaktan kendimi alamadım. Üzgün ​​ve melankolik oldum ve beni ve çocuğumu dünyadaki her şeyden daha çok seven ve kocamın ölümü bu olayı mümkün kılsaydı benimle evlenecek olan Bay Carlos beni F----'ye getirdi ve beni her gün görebileceği ve benimle sohbet edebileceği kapıcı kulübesine yerleştirdi. Mahallede, benim Squire ile ne kadar iyi ilişki kurduğum iyi biliniyordu, ama sen, zavallı oğlum, bundan hiç şüphelenmedin. Şimdi, Noah, Bay Carlos'taki kaybımızın ne kadar büyük olduğunu anlayabilirsin. Nazik bir dost ve koruyucu, isim dışında her şeyde bir koca ve sen şefkatli bir dost ve baba kaybettim. Beni buradan ayrılmaya zorlama yer. Öldüğümde
kemiklerimin onun mezarlığında yatmasını istiyorum, rütbesi
mezarını paylaşmamı engellese de."

Annem konuşmayı bıraktı ve ellerini kucağında memnuniyetle kavuşturarak oturdu ve ben ona bir süre kasvetli bir sessizlikle baktım.
Sakin görünüyordu, işlediği suçların neredeyse farkında değildi.
O da benim kadar bir katil değil miydi, sadece şu farkla, kurbanıma aniden ve hızla vurmuştum, o
kendisine iki yıl boyunca işkence etmişti, ta ki kalbi kırık bir şekilde mezarına gömülene kadar; ve onun günahı benim günahımın ebeveyni olmamış mıydı? Sonra kocasının korkunç lanetini düşündüm, "O çocuk senin cezan olsun!" Korkutucu kehanet zaten gerçekleşmiş değil miydi, o bundan habersiz olsa da? Oğlundan daha iyi olmadığı için sevindiğimi söyleyemem, ancak bu benim kendi suçumu hafifletmek için bir sebep gibi görünüyordu.

Annem uzun sessizliğimden rahatsız olmuştu. "Ne düşünüyorsun,
Noah?"

"Az önce bana anlattığın şok edici hikaye. Mümkün olduğunu düşünmemiştim,
Anne, bu kadar kötü olabilmen."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.

"Söylediklerimi kastediyorum. Eğer bu hikaye seni kendi gözünde
aşağılamıyorsa,
benim gözümün önünde aşağılıyor. Anne, sana her zaman saygı duydum ve hürmet ettim;
artık bunu yapamam. Çünkü, dikkat et, Anne, ağaç neyse, meyve de odur. Böyle bir suçluluğun çocuğu olan benden
nasıl iyi bir adam olmamı bekleyebilirsin?"

"Noah, bu senin için garip bir dil! Tanrıya şükür! Şu anda
beni utandıracak veya ayıplayacak hiçbir şey yapmadın."

"Ne yaptığımı bilmiyorsun - senin bu itirafın beni ne yapmaya
teşvik edebilir. Tanrı bilir, adını taşıdığım
aşağılanmış ve incinmiş adamın oğlu olmayı, senin sevmen
utanç verici olan ipeksi
ahlaksızın piçi olmaktan daha çok isterdim."

"Ah, Nuh! Kendi baban hakkında böyle konuşma."

"Ona lanet olsun! O çoktan ödülünü aldı. Ve senin günahın, Anne,
seni daha sonra bulacaktır."

Odadan çıkmak için sandalyemden fırladım: Annem elini koluma koydu: gözleri yaşlarla doluydu.

"Nuh, senden bu muameleyi hak etmedim. Hatalarım
ne olursa olsun, sana karşı nazik bir anne oldum."

Gözyaşlarının arasından öyle acıklı görünüyordu ki, ne kadar vahşi hissetsem de, kalbim
sert, zalim konuşmam için beni kınadı. Solgun yanağını öptüm ve iç çektim, "Seni affediyorum, zavallı annem. Keşke Tanrı da ikimizi de kolayca affedebilseydi; ama O hem merhametli hem de merhametli ve biz büyük günahkârlarız."

Mumu yakıp yatağa doğru yürürken bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

BÖLÜM XXII.

KÖTÜ DÜŞÜNCELER - PİŞMANLIK SANCILARI.

Bütün gün çiftliğimde kötü düşünceleri boğmak için çok çalıştım. Emeklerimden biraz olsun gevşediğimde, baştan çıkarıcı her zaman yanımdaydı ve beni yeni suçlar işlemeye teşvik ediyordu; ve gece, gün ışığında düşünmeye cesaret edemeyeceğim dehşetler getiriyordu. Artık zenginliği umursamıyordum. Dünyada kendimi öne çıkarma umudu kalbimden silinmişti. Ama çalışkanlık her zaman emeğin karşılığını getirir ve kayıtsızlığıma rağmen para birikti ve zengin oldum. Ev masraflarım o kadar ılımlıydı ki (çünkü tüm toplumdan uzak duruyordum) her yıl büyük bir miktar para ayırıyordum, bundan sonra kimin tarafından harcanacağını pek umursamıyordum. Annem bazen evlenmem için beni teşvik ediyordu; ama bu konudaki tavsiyesini hiçe sayıyordum. Evlilik hayatının geçmişi, evlilik boyunduruğundan kaçınmam için yeterliydi. Ülkeyi terk etme konusundaki eski çılgınlığım hala her zamanki kadar güçlüydü; ama
anneme yaşadığı sürece İngiltere'de kalacağıma dair ciddi bir söz vermiştim. Kış akşamları sık sık onun karşısında oturduğumda,
Tanrı'nın onu almasını
dilediğini düşünürdüm. Çok kötüydü; ama
gözlerine baktığımda, suçluluk
duygularımın içinde korkunç sırrımı okumasından korkmadan asla bakamazdım. Çocukken onu o kadar çok sevmiştim ki, bu günahkâr düşünceler cinayetten biraz daha azdı.

Her zaman tanışmaktan korktuğum bir kişi daha vardı ve o da talihsiz kurbanımın annesi olan
Bayan Martin'di. Bu kadın,
yolda yanımdan geçerken kararlı bir şekilde yüzüme bakmadan asla geçmezdi. Onun samimi bakışında tanımlayamadığım bir şey vardı; bu,
aşağılama ve meydan okuma, kötü niyet ve intikam için yakıcı bir susuzluk karışımıydı. Her neyse, ondan korkuyor ve nefret ediyordum ve onun
ya ölmesini ya da yolumdan çekilmesini istiyordum.

Neyse ki benim için, uzak bir mahallede kendisine uygun olabilecek bir durum duymuştu, ancak kendisini ve küçük kızını oraya götürecek araçlardan yoksundu. Ondan kurtulmak için o kadar istekliydim ki, bu amaca ulaşmak için ona isimsiz olarak on pound gönderdim. Annem ve dedikoducuları, bağışın Salon'dan geldiğini hayal ettiler ve Sir Walter'ı ve zavallı dul kadına yaptığı cömert hediyeyi yüksek sesle övdüler. Ancak Sir Walter Carlos'un cömertliğini teşvik etmek için benimki gibi bir nedeni yoktu.

Tam bu dönemde tehlikeli ve oldukça bulaşıcı bir ateşten hastalandım. Ev tabii ki ıssızdı. Doktor ve annem hasta yatağıma yaklaşan tek kişilerdi; annem bana bakmanın tüm yorgunluğunu ve endişesini yaşıyordu ve bu görevden
kaçmadı.

İyi, mutlu, talihli, sevimli ve sevilen, hayat onlar için çok değerli ve dünya bir cennet olan kişiler ölür ve ağlayan arkadaşları ve akrabaları tarafından toza terk edilirler. Ama benim gibi umutsuz, cennetten terk edilmiş, sefil bir zavallı, o uyanık kabusun, tifüsün, dehşetiyle mücadele etti ve bir kez daha tarifsiz bir acının bilincine vardı.

Deliryum, şarap gibi, kalbi açığa çıkarır ve tüm zayıflığını ve
suçluluğunu gösterir, sahibinin yarım hayatı boyunca dikkatlice sakladığı sırları açığa çıkarır. Hiç şüphem yok ki benim durumum buydu, her ne kadar hiçbir insan dudağı
bana gerçeği
açıklamamış olsa da.

Yatağımdan kalktığımda annemi evde süzülürken buldum, eski halinin hayaleti. O kadar gurur duyduğu ve çocukken parlak bantlarına hayran olduğum güzel kızıl saçları kar kadar beyazdı. Parlak mavi sevgi dolu gözü tüm ateşini kaybetmişti ve ölülerin gözleri gibi donuk ve umutsuz görünüyordu. Görünüşünden endişelenerek hasta olup olmadığını sordum.

Başını salladı ve "Hastalığım sırasındaki kaygısının onu ne yazık ki aşağı çektiğini" söyledi. Ama hiçbir soru sormama gerek yok. Tanrı onu çok alçaltmıştı. Günahı onu bulmuştu." Sonra benden hızla uzaklaştı ve kendi odasında histerik bir şekilde ağladığını duydum.

"Ateşin sayıklamaları sırasında kendime ihanet etmiş olabilir miyim?" Bu düşünceyle titredim; ama sormaya cesaret edemedim.

O andan itibaren annemle aramızda hiçbir güven kalmadı. Gün boyunca tarlada çalışıyordum ve birbirimizi pek görmüyorduk. Geceleri saatlerce sessizce oturuyorduk -ben bir kitapla, o da işiyle- tek kelime etmeden. İkimiz de ayrılmaya ve yatağa girmeye isteksiz görünüyorduk, ama bizi gizlice
tüketen üzüntüyü açığa vuracak ahlaki cesaretten yoksunduk.

Yıllar bu neşesiz şekilde -bu yaşayan ölüm- geçip gitti. Annem
en sonunda umutsuzluğun sersemliğinden uyandı. İncil'i sürekli olarak, içtenlikle okudu; ağladı ve dua etti, düzenli olarak kiliseye gitti ve Metodistlerin din dediği şeyi edindi. Pişmanlığı
derin ve samimiydi; giderek daha neşeli oldu ve bana yaşadığı değişimden bahsederek, en acıklı şekilde, günahlarımı Tanrı'ya itiraf etmem ve Kurtarıcı'nın
kanı aracılığıyla af ve barış için yalvarmam için beni teşvik etti. Kalbim inançlara kapalıydı. Ne okuyabiliyordum ne de dua edebiliyordum. Bana en az
teselliyi veren tek şey, zaman zaman Sir Walter Carlos'a isimsiz olarak büyük miktarlarda para göndermekti, onu sık sık pervasız savurganlığı yüzünden maruz kaldığı zorluklardan kurtarmak için.

Çocukluğumun ve gençliğimin idolü olan güzel Ella Hindistan'da öldü. Haberi kayıtsızlıkla duydum; ama kardeşinin himayesine bıraktığı sevimli yetim kızı gördüğümde, acı gözyaşları döktüm,
çünkü bana aynı günahsız yaştaki annesini hatırlattı; ve onu görmek, zihnimi tarifsiz bir acıyla doldurdu, suçluluğun aşındırıcı zehrinin hafızamdan
sildiği o masum neşe günlerini anımsattı.

Cennetim geçmişteydi, ama intikamcı melek kapalı kapıları alevli kılıcıyla koruyordu. Şimdiki zamanım kara umutsuzluk uçurumuydu;
geleceğim ise bomboştu, hatta daha da kötüsü. Ah, acıların acısı!--bu kadar şeye
dayanmayı ve yine de yaşamayı nasıl başardım?

Ölüm! Sadece iyiler ölümü sakinlikle düşünebilir. Suçluluk duygusu korkunç bir korkaktır. Kötüler ölmeye cesaret edemez. En büyük acılarım
bu korkunç ölüm korkusunda gizlidir. Yok olmak için dua ettim; ama
bu sürekli rahatsız edici ceza korkusu bunu ummamı engelliyor.
Kara karanlık--ruhu kavuran ateş--asla ölmeyen solucan--lanetlilerin haykırışları--bunlara katlanmayı öğrenebilirim; ama bu
vicdan cehennemi--Tanrı'dan ve iyilikten sonsuza dek kovulmak--hangi
irade inatçılığı bana bu ezici,
artan kötülük hissine katlanmayı öğretebilir?

* * * * *

On uzun yıl geçti; Squire Carlos'un adı neredeyse
unutuldu. İnsanlar eskiden birahanelerde ve yol kenarlarında onun ölümü hakkında konuşurlardı, ama artık ondan nadiren bahsediyorlar. Muhteşem bir anıt, çürüyen tozunu örter. Çiftçiler Şabat'ta etrafında aylak aylak dolaşıp ürünlerini ve köydeki haberleri tartışırlar. Mermer levhaya asla bakmazlar veya anlattığı hikayeyi okumazlar. Eski Saray başka ellere geçti. Sir Walter mirasını harcadı ve çocuksuz bir şekilde uzak bir diyarda öldü. Sevimli küçük kız gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Yükselen neslin hürmeti şimdiki Malikane Lordu'na ödeniyor ve Carlos'un bir zamanlar gururlu ailesinin ihtişamı, olanlarla birlikte toza gömüldü. Ben de neden unutamıyorum? Bu gece - ilk kez kan döktüğüm ve bir babanın kanını akıttığım o lanetli gecenin yıldönümü, sanki on uzun yıl geçmemiş gibi zihnime canlı bir şekilde kazındı! Bana ne kadar korkunç uzun süre davrandılar! Suçum için bir bağışlanma yok mu? Tanrı sonsuza dek intikam mı alacak?

Annem hala yaşıyor, ama bedeni yere doğru eğiliyor. Üzgün, sessiz ve
soluk, sabırlı dayanıklılığı benim sürekli sitemim. Suçumu bildiğini, cezasının benimki kadar korkunç olduğunu hissediyorum. Geçen gün İncil'ini bıraktığı küçük masadan aldım ve kitabı açtığımda gözlerim şu korkunç sözlerle takıldı: "Zina yatağının tohumu yok olacak. " Mahvolduğumu hissettim - anne babamın günahları bana yüklendi; ve bu korkunç düşünce teselli getirdi. Ben amansız bir kaderin elinde pasif bir aracım. Kaderle bu mücadeleye neden devam edeyim? Vicdan aldatılmayacak. Gece geldi ve yanılsama
kayboldu: pişmanlığın dehşeti üzerimde. Bedende yapılan eylemlerden sorumlu olduğumu hissediyorum, "bir insan ne ekerse onu biçmelidir." Ruhumun yükü dayanılmaz; ne zaman huzur bulacağım?

* * * * *

Bir yıl daha zamanın mezarına gömüldü. Annem, zavallı annem, sonunda gitti. Sakin ve umut dolu bir şekilde öldü. Bana her şeyi bildiğini söyledi - hastalığımdan beri biliyordu. Suçluluğumun üzücü inancı onu önce umutsuzluğa sürükledi, sonra pişmanlık, pişmanlık umudu, bağışlanma, huzur getirdi. Ağlamıştı ve yıllarca benim için dua etti. Kurtarıcımın
kanı aracılığıyla merhamet bulacağıma inanıyordu.

Önümde ölü yatana kadar, onun ne kadar değerli olduğunu, yokluğunun evimde ne kadar korkunç bir boşluk yarattığını fark etmemiştim. Artık onun gözünden korkmuyordum; ama karanlıkta bir araya toplanan küçük çocuklar gibi, yalnız kalmaktan korkuyordum, öğle vakti bile, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden korkuyordum.

Ben, Porched House'a geldiğimden beri benimle yaşayan yaşlı hizmetçi Benjamin, nazik bir metresin kaybı için benimle birlikte üzülüyor. Eskiden dürüst Ben'e karşı somurtkan ve mesafeliydim; onunla arkadaşlık
için konuşmaktan mutluluk duyuyorum. Köpeğim de anlatılamayacak kadar değerli oldu; geceleri yatağımın
ayak ucunda uyuyor. Ah, keşke yastığımı
rahatsız eden şeytanları korkutabilseydi! Ben bana bir eş almamı tavsiye ediyor. Diyor ki,
eve bakacak genç bir kadınla daha mutlu olmalıyım. Haklı olabilir. Ama, ne yazık ki! Ne yapabilirim? Sevebileceğim herhangi bir kadın,
benim gibi yaşlı, kaygılı bir adamla kaderini birleştirmeye tenezzül eder mi?
Pişmanlığın demir eli, bir zamanlar aktif olan figürümü eğdi ve koyu saçlarımı zamanımdan önce griye çevirdi. Genç bir kızdan beni sevmesini ve itaat etmesini nasıl isteyebilirim?

Tush!--Zenginliğim var--suçumu kim bilir? Sırrımı
yıllardır saklamadım mı? Hala saklayamaz mıyım? İyi bir kadın beni tövbe etmeye yönlendirebilir ve bana nasıl dua edeceğimi öğretebilir.--Evleneceğim.

* * * * *

İlahi Takdir, eğer İlahi Takdir benim gibi bir zavallıyı hala gözetliyorsa,
yoluma güzel, sade bir kız attı. Kötü ruh üzerimdeydi,
Tanrı'nın gazabı gök gürültüsü tonlarında konuştu ve katledilenler
görünür bir şekilde
önümde yüz yüze duruyorlardı. Doğa ve akıl şoka boyun eğdi ve ölümcül sır dudaklarımda titredi. O zihinsel acı anında, beni mütevazı evine götürmekten, korku içindeki yabancıyı yatıştırmaktan ve rahatlatmaktan çekinmedi. Kalbim sevgi ve minnettarlıkla eriyor. Kendimi bir kez daha bir çocuk gibi hissediyorum ve erkekliğimin günahları geçmiş yılların loş gölgelerinde kayboluyor.

* * * * *

O benim! Beni hayırseveri olarak görüyor. Sophy'im, sevgili
karım! O, merhametli bir Tanrı tarafından beni
perişanlıktan kurtarmak için gönderilen iyi melek! Kalbim yeni bulduğum hazineye bağlanıyor; ve, harikaların harikası! Beni seviyor. Beni seviyor - katil! Kolları beni sararken, şeytanın sıcak nefesi beynimi yakmayı bırakıyor.

* * * * *

Mutluluğum kısa sürdü. Martin'in annesi
geri döndü ve hemen yanı başımızda yaşıyor. Bu bana
iyiye
değil. Pişmanlık kuzgunu yine siyah kanatlarını başımın etrafında
çalıştırıyor. Uykum korkunç rüyalarla
uğruyor. "Kötüler için huzur yoktur." Bu kadını görünce dehşete kapılıyorum.

* * * * *

Karım mutsuz. Şikayet etmiyor ama yanakları ölümcül
solgun ve gölgeye dönmüş durumda. Kederinin nedenini sormaya
cesaret edemiyorum. Annemin üzgün, sabırlı yüzünü hatırlıyorum ve Sophy'nin suçumu
keşfetmesinden korkuyorum.

* * * * *

Aman Tanrım! Her şeyi biliyor. Dün bana
sonumu mühürleyen bir soru sordu. Ayaklarına kapanıp kalbimin acılarını
boşaltmak yerine, ona sert bir şekilde konuştum - hatta konuya tekrar değinirse
onu dövmekle tehdit ettim. Bu korkunç sırrı saklayabilecek mi? Genç bir kızın önünde titriyorum - gözlerine bakmaya
cesaret edemiyorum. Martin'in annesine tek bir kelime bile ederse, kaybolurum.

* * * * *

Burada suçlunun el yazması aniden sona erdi. Sophy hala onu
sıkıca elinde tutuyordu, ancak şimdi gözyaşlarıyla kör olmuş gözleri
son sayfadaki tek bir harfi bile takip edemiyordu.

"Zavallı kocam!" diye hıçkırdı sonunda, "Cain'in cezası seninkiyle
karşılaştırıldığında hafifti. Ah! Umarım günahkarın ölümünü
istemeyen O, senin tövbeni kabul etmiş ve günahını affetmiştir."

Yas tutanın omzuna nazikçe bir dokunuş konuldu; ve o,
deforme olmuş kız kardeşinin karanlık, ifade dolu yüzüne baktı.

Onun da bir keder hikayesi vardı. Anneleri ölmüştü, ama sonu
huzurlu ve mütevazı bir umutla doluydu ve dindar Meryem, onu geri isteyemezdi. Artık bir evi yoktu, daha şanslı kız kardeşinin evini paylaşmaya gelmişti. İlk başta, Sophy'nin gözyaşlarının, derin sıkıntısının nedenini kavrayamadı; çünkü Noah Cotton'un tutuklanması ve ölümü haberi, annesinin karanlık ölüm döşeğinde yakın bir şekilde
bulunduğu sırada ona ulaşmamıştı.

Sophy'nin anlatacağı ne kadar hüzünlü bir hikaye vardı; ve Mary, onun tüm
acılarına ne kadar derin bir şekilde sempati duyuyordu! Rahat ve hatta zengin koşullarda bırakılan (Noah
Cotton'ın işlerini bitirmek için tutulan avukat, birkaç bankada büyük miktarda para yatırdığını ve tüm mal varlığının karısına miras kaldığını keşfetti) Sophy artık yoksulluk korkusuyla rahatsız olmuyordu, ancak sık sık iç çekerek, yoksulluğun büyük bir kötülük olmasına rağmen, mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük şey olmadığını; eskiden günlük ekmeğini kazanmak için çalışırken mütevazı durumu hakkında mırıldandığı kadar, dürüst olmayan yollarla elde edilmiş ve kesinlikle _Günahın ücreti_ olarak adlandırılabilecek servete sahip olmaktan çok daha mutlu olduğunu söylüyordu. "Doğru kişinin sahip olduğu azıcık şey, dinsizin büyük zenginliğinden daha iyidir." 

BÖLÜM XXIII. 

TANRI'YA GÜVEN. 

Birkaç kelime daha ve hikayem sona erdi. 

Noah Cotton'un ölümü, karısı için acı dolu olsa da, ilk aşkı Ella Carlos'un çocuğunu yıkımdan kurtarmanın bir yoluydu - annesine olan çarpıcı benzerliği talihsiz ve suçlu sevgilisinin zihninde büyük bir etki bırakan küçük kız. Soyunun sonuncusu olan Sir Walter Carlos'un ölümünden sonra ve kız kardeşinin yetim çocuğu, ırkının sonuncusu olan genç Ella Manners'ı kurtardıktan sonra, F----'deki mülk borçlarını ödemek için satıldı ve ailede birkaç yıldır bulunan asil mülk yabancıların eline geçti. Babasının teyzesinin hayırseverliğine bağımlı kalan genç Ella, H----'den çok da uzak olmayan S---- ilindeki küçük bir bölgenin papazıyla evlendi. Evlilik saf bir sevgiydi; güzel genç kız kocasına hiçbir servet getirmedi. Bay Grant'in geliri yıllık 150_l'den azdı; ama aşkın gözünde, tüm ihtiyaçları için yeterli görünüyordu. Birkaç yıl geçti ve genç çift, hayatın lükslerinin çoğundan vazgeçmek zorunda olsalar da, attıkları tedbirsiz adımdan pişman olmadılar.

Ella, üç güzel çocuğun mutlu annesiydi ve küçük ama seçkin bir okulda öğretmenlik yaparak kocasının kısıtlı gelirini neredeyse iki katına çıkardı. Sonunda duruşma günü geldi. Bay Grant hastalandı ve cemaatle ilgili görevlerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Ella'nın zamanı tamamen hasta kocasına adandı. Okul dağıldı ve tüm küçük birikimlerini
tüketen uzun ve şiddetli bir sıkıntıdan sonra, rahip cemaati tarafından derinden pişmanlık duyularak öldü, cemaati tarafından haklı olarak seviliyordu; ve koşullarının yoksulluğu öylesine büyüktü ki, cenazesi ve karısı ve çocukları için makul bir yas, bağışlarla karşılandı.
Bu hüzünlü ayin bittikten sonra, dul kadın kendini ve küçük çocuklarını tamamen yoksul buldu.

"Çalışacak ellerim var - umutsuzluğa kapılmamalıyım," dedi, kalan son lokmayı çocuklar arasında bölüşürken, kendisi için hiç ayırmadan; "Hayatım boyunca Tanrı'ya güvendim ve bu noktaya gelmiş olsam da, yine de O'nun merhametine güveneceğim."

Pencerenin yanına oturdu ve hüzünle kilise bahçesine baktı. O, henüz gerçeğin farkına varamıyordu, kocası orada uyuyordu ve kalbinin değerli putu olan kendisi, büyük Baba'dan günlük ekmek için dua etmişti ve sırf yoksulluktan oruç tutuyordu. Kasvetli ve soğuk bir gündü, sonbahar rüzgarı ağaçlardan solgun yaprakları
soyuyordu ve titreyen dalların arasında aç bir iblis gibi kükredi; küçük bir serçe pencere pervazına sıçradı ve çocukların kulağına topladığı ve kazara orada bıraktığı birkaç ot tohumunu alarak açlığını giderdi ve zavallı yaslı, kuşu gözyaşlarıyla izlerken, Yaratıcı'nın tedbirli bakımını çok dokunaklı bir şekilde gösteren metin aklına geldi - "Korkmayın, birçok serçeden daha değerlisiniz" - ve gözlerinden yaşları sildi ve rahatladı.

Postacının kapıyı sertçe çalması onu umut ve güven vizyonundan uyandırdı ve ona bir mektup sunuldu. Ne yazık ki! Posta ücreti ödenmemişti, tek bir kuruşu bile olmayan ona. Bu ciddi bir hayal kırıklığıydı.

"John Hays, mektubu alamıyorum."

"Neden olmasın, hanımefendi, eminim size gönderilmiştir."

"Evet, ama param yok: Postayı ödeyemem."

"Sadece bir şilin."

"Bir pound da olabilir, John. Geri götürmelisin."

"Hayır, hanımefendi, John Hays'in yapmayacağı şey bu. Ben kendim çok zengin değilim, ama sana şilin emanet edeceğim ve şansımı deneyeceğim. O mektup sana bir forten haberi getirebilir."

Bayan Grant mektubu okudu; dürüst John, açık kapıya yaslanmış bir şekilde, ona sürekli baktı. Sonunda ellerini birleştirdi ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Oh lauk! oh lauk!" diye bağırdı başını sallayarak; "Artık şans yok."

Bayan Grant elini yürekten sıktı. "Paran güvende, John;
mektup iyi haberler içeriyor - çok beklenmedik ve şaşırtıcı haberler.
Tanrıya şükür! Hiç kimse ona boşuna güvenmedi."

Zihnini bu kadar rahatlatan mektup, Bayan Cotton'ın kocasının işlerini düzenlemek için
çalıştığı avukattan geliyordu.
Bayan Grant'e, kocasının ölümünden sonra Noah Cotton'ın bürosunda bulunan ve yasal mirasçısı olduğu para miktarından bahsediyordu ve parayı kendisine aktarmasını sağlayacak
gerekli belgeleri talep ediyordu.

Bu beklenmedik şans, Bayan Grant'in çocuklarıyla birlikte Bay Grant'in bir kardeşinin birkaç yıldır yerleştiği Aşağı Kanada'ya göç etmesini sağladı. Başlıca kasabalardan birinde bir okul açtı ve zengin ve müreffeh bir kadın oldu.

En büyük oğlu artık iyi bir cerrah; en küçüğü dindar bir
papaz; kızı saygın bir tüccarın karısı. Zor zamanlarda, Büyük Baba'ya sıkıca sarılalım, o bizi günlük
ekmeğimizden mahrum
bırakmayacak.

BÖLÜM XXIV.

KIYILARDA BALIKÇILIK.

Flora hikayesini bitirdi, ancak karısının edebi performansları konusunda çok titiz olan kocasına okumak için cesarete ihtiyacı vardı.

Ve uzun yıllar geçti ve Kanada vahşi doğasında büyük üzüntüler ve zorluklar yaşadılar, ta ki o zamanla yıpranmış el yazmasını tekrar gün ışığına çıkarıp onun eleştirel gözüne sunana kadar. Ve bu durum onu ​​memnun ettiği için, yazarın çok yaygın olan kibri bir yana, cinsiyetin doğal kibriyle, bunun halk tarafından beğenilebileceğini düşündü.

Noah Cotton'ı yazmaya başladığında Newfoundland kıyılarına yeni ulaşmışlardı ve gemi hala orada yağmur ve sisin içindeydi,
sonuna geldiğinde.

_Anne_ ve yolcularının durumu kıskanılacak kadar kötüydü.
Gemi güvertesinde, göçmenlerin erzakları neredeyse tükenmişti ve
kişi başına düşen
pis su hakkı günde bir pinte düşürülmüştü. Kıtlık çoktan yüzlerine vurmaya başlamıştı. Denizde altı hafta kalmışlardı ve daha fakir göçmenler sadece o süre için gerekli olan şeyleri sağlamışlardı.
Kaptan, hala kalan erzakları incelemek ve karaya çıkana kadar insanlardan bunları en az şekilde kullanmaları için ücret talep etmek zorundaydı.

Bu zamana kadar tedbirsiz olanlar tamamen yoksuldu ve Kaptan tarafından besleniyorlardı, Kaptan da onlara destekleri için ellerinden geleni yapmalarını söylüyordu. Bay Lootie onlara bunun bir zorbalık eylemi olduğunu söyledi, çünkü Kaptan gemide bir bisküvi olduğu sürece onları beslemek zorundaydı. Gerçekten de, Boreas ile halkı arasında anlaşmazlıklar
çıkartmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve yaşlı denizcinin içinde bulunduğu zor durum, bu aşağılık adamın yaramaz ve yanlış
tasvirleriyle iki kat daha zor hale geldi.

Zavallı göçmenler, ihtiyaçları her geçen gün arttıkça hoşnutsuzlaştılar
ve artık dans edip eğlenecek ruhları kalmamıştı; yine de zihinlerinin kendilerini ve birbirlerini avlamasını önlemek için bir tür heyecan kesinlikle gerekli görünüyordu.

Şimdi Bay S----'nin Hıristiyan hizmetini kanıtlamasının ve tavsiyeleriyle ve tüm zihin ve beden hastalıkları için o yanılmaz merhemin, Tanrı Sözü'nün nazikçe uygulanmasıyla denenmesinin, bu zavallı insanları durumlarıyla uzlaştırmasının ve maruz kalabilecekleri daha fazla sınava sabırla katlanmalarını öğretmesinin zamanıydı. Ancak yolculuğun bu kritik döneminde mesafeli durdu ve nadiren güverteye çıktı veya anayasal bir gezintiye çıktığında bile yolcularla nadiren selamlaştı.

Bay Lootie öyle değildi. Küçük kahverengi adam ininden uyanmıştı ve canlıydı. Sürekli olarak kalenin yakınında, yarı aç genç adamlarla çevrili, okul çocuklarının "Pitch and Toss", "_Chuck Farthing_" ve eğlenceye oldukça değer diğer zarif terimler olarak bildiği
aşağılık bir kumar türünün tadını çıkarırken görülebilirdi.

Bazı zihinler o kadar aşağılıktır ki, ne kadar aşağılık olabileceklerini göstermek için sadece bir dizi koşula ihtiyaç duyarlar. Bay Lootie'nin zihni bu sınıftandı. Bu zavallı göçmenlerin yetersiz kaynaklarından ceplerini doldururken hiçbir pişmanlık duymadı,
paralarını kazanmak için
en aşağılık kumar türüne katıldı,
bu paranın bir kısmını, kendine bir tür bahane olarak, kurbanlarını kayıplarıyla uzlaştırmak için içkiye harcadı; çünkü çok az istisna dışında,
her zaman kazanan oydu.

Kardeşler Muckleroy'un tek serveti olan tek altı peni bile
açgözlü temerrütçünün cebine girdi.

Flora bu süreci öfkesini kontrol edemeyene kadar izledi ve güvertede Bay Lootie'ye yaklaşarak ona
ahlaksız ve son derece centilmence olmayan davranışları konusunda sitem etti. Bay Lootie alaycı bir şekilde cevap verdi,
"Onlar aptaldı. Onların aptallığından yararlanmaya
başkaları kadar hakkı vardı. Eğer yapmazsa birileri onların parasını kazanacaktı. İnsanlar
aç ve hayal kırıklığına uğramıştı; onlar da eğlenmek istiyordu ve o da istiyordu; ve
Bayan Lyndsay'e veya başka birine karşı davranışlarından sorumlu değildi."

Flora vicdanına seslendi.

Adamın vicdanı yoktu. Vicdanı, uzun yıllar önce dünyanın fırınında katılaşmış ve duygusuzlaşmıştı; ve o, onun
kaba duygusuz yüzünden iğrenme ve iğrenme duygularıyla uzaklaştı. Daha sonra basit kurbanlarını, kurnaz, planlı bir adamla eşit olmayan bir mücadeleye girmeleri konusunda uyarmaya çalıştı. Her iki durumda da iyi niyetleri engellendi. İşsizlik ve çok elverişsiz koşullar altında uzayan uzun, sıkıcı bir yolculuğun sıkıcılığı, yiyecek ve su yetersizliği, özellikle ikincisinin eksikliği onları ateşli ve huzursuz hale getirdi, göçmenleri, birçoğunun hızla içine düştüğü isteksiz ilgisizlikten onları uyandıracak kadar heyecan verici herhangi bir eğlence için istekli hale getirdi. Kumar oynamayı ve paralarını kaybetmeyi, hareketsiz kalmanın sıkıcılığından daha çok tercih ettiler; ve rakiplerinin açgözlülüğü bir kadının argümanlarına boyun eğmeyecek kadar büyüktü. Bay Lootie, köpekleri ve kadınları hor gören bir kişiydi ve karşılığında, biri tarafından nefret edildi ve meydan okundu, diğeri tarafından ise dışlandı ve sevilmedi; köpeğin yanılmaz içgüdüsü ve kadının
zarif duyarlılığı, adamın
vahşi karakterini keskin bir şekilde ayırt ediyordu.

Kabinde, Lyndsay'ler güvertedeki göçmenlerden pek de iyi durumda değildi.
Çay, şeker ve kahve artık düşünülmeyecek lükslerdi; sadece altı hafta dayandılar; ve bir sabah Sam Fraser,
pişman bir yüzle, boş çaydanlığı gösterdi ve "Hristiyanların yiyebileceği veya içebileceği her şeyin
bittiği" yönündeki hüzünlü zekayı iletti.

"Çare yok, Sam," dedi Kaptan omuzlarını silkerek. "Şeylerin daha da kötüleşmemiş olmasına şükredebiliriz. Ambarda hala su var."

"Bu da pek bir şey değil, efendim. Sadece çayın rengi, efendim--eğer sadece bir
tadı olsaydı."

"_Eğer_"--ah! o korkunç eğer. Cümleye girişte, ilgili herkes için ne büyük bir fark yarattı - "_eğer_ tadı olsaydı!"
Suyun kabine girdiğinde kokusu, en keskin iştahı bile rahatsız edecek kadar kötüydü; oradaki en güçlü
bireyin bile onu içerken burnu, tadı,
anısı olmamasını istemesine yetecek kadar iğrençti. Su
ölmüştü, bozulmuştu ve son iki haftadır öyleydi; ama
susuzluklarını giderebilecekleri tek şey buydu.

Bu sabahki kahvaltı, her biri için küçük bir tabak yulaf lapasına indirildi, bu söz konusu _zengin_ suyla yapılmıştı, sos olarak da porter veya
Edinburgh birası vardı.

Bu sert yemeğin çok azı Flora'yı tatmin etti. Kaptan ve
Lyndsay "fena değil" dediler; zavallı James Hawke, yanaklarından aşağı tabağına akan gözyaşlarıyla birlikte, Boreas'ın büyük eğlencesine, "daha önce hiç yemediği bir sos keşfettiğini" söyleyerek onu yerken.

Yemeklerini bitirirler bitirmez Sam, Kaptan'a kirli, üç köşeli bir not sundu ve Bay Lootie'nin notu _hemen_ teslim etmesini emrettiğini söyledi!

"Şimdi rüzgarda ne var?" dedi yaşlı denizci. "Ben pek iyi bir yazıcı değilim ve adam öyle sıkışık bir yumrukla yazıyor ki, anlayamıyorum. Lütfen Bayan Lyndsay, okuyarak beni memnun edin."

Not çok kısa, çok küstah ve kesinlikle konuya odaklıydı. Mektubun başındaki Sir ile başlayan S harfi çok korkutucu görünüyordu. Döngü bir at kırbacının kamçısı gibi şekillenmişti ve mektubun yarısına kadar uzanıyordu; böylece--

"Efendim,--Çaydanlığın kullanımını talep ediyorum! Anlaşmamızın bir parçası olarak. Eğer bu daha fazla reddedilmezse, sizi
cehennemli, dolandırıcı, yaşlı bir alçak olarak göreceğim!!!
"JAMES LOOTIE.
"16 Ağustos 1832.
Tuğgeneral _Anne_.

"O lanet olası!" diye haykırdı Boreas, öfkeyle kendinden geçerek. "Ama bu onun için
fazla iyi. Birçok dürüst adam bu kaderle karşılaşır ki, böylesine aşağılık, bayağı, zavallı bir hırsızla
konuşmayı küçümser!"

"Kendinizi böyle bir tutkuya sokmayın, Kaptan," dedi Lyndsay. "Bu adam bunu
hak etmiyor; küstahlığıyla sizi
rahatsız edebildiğini bilmek onu memnun ederdi. Sam'i boş çaydanlıkla ve iltifatlarınızla yukarı gönderin ve ona çayın bittiğini ve yolculuğun geri kalanında
demliği kullanabileceğini söyleyin."

"Ha, ha!" dedi Kaptan ellerini ovuşturarak; "onu
çileden çıkarmanın yolu bu. Öneriniz için teşekkür ederim, Bay Lyndsay. Hadi, Sam, ve
deneyi yap."

Birkaç dakika sonra Sam çok pişman bir yüzle geri döndü, elini
çaydanlık olmadan başına koydu.

"Peki, o herif ne dedi?"

"Çaydanlıkla kafamı kırdı; ve daha kötüsü, efendim,
bunun kimseye bir faydası olmayacak, çünkü onu denize
attı ve ikimizin de k---- olmasını diledi."

"Gerçekten çok nazikti. Peki siz ne dediniz?"

"İyi dilekleri için ona teşekkür ettim ve
keyifli bir yolculuk geçirmemizi umdum. Biliyor musunuz efendim, bir kulağım sağır ve onu daha fazla kızdırmak için
yanlış anladığımı iddia ettim. Ama o,
ölülerin duymasını sağlayacak kadar yüksek sesle küfür etti."

"Sağır mı doğdun, Sam? Yoksa bunu bir hastalık veya kazaya mı borçlusun?"
dedi Flora.

"Neden, hanımefendi, bunu belirlemek oldukça zor bir nokta.
İşitme duyumu kaybetmemin garip bir yoluydu," dedi dürüst Sam, sırıtarak; "Size nasıl olduğunu anlattığımda eminim ki
güleceksiniz, ama bu her şey için doğru. Beni büyüten yaşlı büyükannem (çünkü babam ve annem çok küçükken öldüler) dindar bir kadındı ve
iyi bir çocuk olmam konusunda çok endişeliydi. Beni düzenli olarak Pazar okuluna gitmeye zorladı ve kendisinden habersiz
uzak durmaya cesaret edersem beni fena halde dövdü. Kutsal Yazılardan metinler öğrenirdik, bunlar küçük
ince mukavva parçalarına basılıydı. Bir gün, metnimi öğrenmek yerine, ki bu çok zordu ve hava sıcaktı ve özellikle tembel hissediyordum,
öğretmenim görevimi söylemek için beni çağırdığında,
onu kulağıma koydum ve kaybetmişim gibi yaptım. Nasıl becerdiğimi bilmiyorum ama
onu o kadar derine
sokmuştum ki çıkaramıyordum; ve büyükanneme ne olduğunu söylemekten korkuyordum. Bu, kulağımda neredeyse hayatıma mal olan bir iltihaplanmaya yol açtı. Doktor metni çıkardı, ama ben o zamandan beri o kulağı sağır oldum."

"Peki ya metin?" diye sordu James Hawke; "o neydi--'Kulakları olanlar duysunlar mı?'"

"Bence," dedi Flora, "o olmalıydı--'Kulaklarını tıkayan ve büyücünün sesini duymayı reddeden sağır engerek gibi, büyücü de asla bu kadar akıllıca büyü yapmasın.'"

"Ne olduğunu hatırlamıyorum," diye cevapladı Sam; "ama tembelliğim ve aptallığım yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldım."

"Sanırım hepiniz az önce benim aptallığım yüzünden acı çekiyorsunuz," dedi Boreas, "o küstah sürüngen Lootie'yi gemiye almaya razı olduğumda. Hiç şüphem yok ki
tüm talihsizliklerimiz onun yüzünden."

"Onu ikinci bir Yunus'a dönüştürmeyin, Kaptan."

"Ah, o küçük alçağı denize atmayı ne kadar isterdim! Ama
eğer büyük derinliklerde böylesine sert, çirkin, huysuz, zavallı bir serseriyi yutmaya tenezzül edecek bir köpekbalığı veya balina varsa beni asın!"

Kamaradaki bu konuşmadan kısa bir süre sonra, partiler güverteye çıktı. Bay
Lootie her zamanki gibi, güverte yolcularıyla eğleniyordu.
Kaptan kumarbaz grubunun yanından geçerken, adamlar eğlencelerini bıraktılar ve sanki onu ortak bir düşman olarak görüyorlarmış gibi ona kaşlarını çattılar; Lootie ise oyunu bırakarak, küstah bir meydan okuma havasıyla ona doğru yürüdü.

"Bu sabahki davranışlarınızın benim için anlamı ne, Kaptan Williams? Beni aç mı bırakacaksın, tıpkı diğer insanları aç bıraktığın gibi? Neden her zamanki gibi çayım bana gönderilmedi?"

"Çünkü yok; ve sen de komşuların gibi onsuz
kalmalısın," dedi Boreas, insanların önünde tutkusunu kontrol etmek için güçlü bir çaba göstererek.

"Sen bir yalancısın ve bir hilekârsın!" diye bağırdı küçük kahverengi adam. "Bunların parasını
ödedim ve onları alacağım!"

"Çeneni hemen kapat," dedi Boreas, ona doğru yürüyerek, "yoksa seni kaçak bir hırsız olarak zincire vururum ve Quebec'e ulaştığımız anda seni yetkili makamlara teslim ederim. Burada olduğun ve hapishanede olmadığın için
yıldızlarına şükretmelisin."

Küçük adam hırladı ve cevap vermeye cesaret edemeden geri çekildi.
Göçmenler bakıştılar. Bazıları güldü, diğerleri omuzlarını silkti, Stephen Corrie ise yüksek sesle şöyle dedi:

"Size söylemiştim, çocuklar, sizinle Kaptan arasında
yaramazlık yaparken, o hiç kimse değildi. Şimdi bana inanmanızı umuyorum."

"O kötü bir adam," diye mırıldandı bir diğeri; "bütün paramı dolandırdı."

"Ve ben," "ve ben," diye yankılandı birkaç ses. "Kaptan ona
hak ettiğini verirse, onu denize atardı."

"Biz de bunu yapacağız, canlarım, eğer çenesinden biraz daha verirse, onu çaydanlığıma bakması için göndereceğiz," diye haykırdı Boreas, Lootie teknesine sığınmak için
gizlice uzaklaşırken. "Böyle bir adamı dinlediğinizde, onun sizin dostunuz olduğundan emin olmalısınız. Aramızda
kötü kan
yapmaya, kendi çıkarları için ve sizin küçük
mallarınızı çalmaya çalışıyor. Şimdi, beni dinleyin çocuklar; gemide daha fazla kumar oynanmasına
izin vermeyeceğim ve emirlerime itaatsizlik etmeye
cesaret eden ilk adamı herkesin önünde örnek göstereceğim."

"Yaşasın, Kaptan!" diye haykırdı Stephen. "Bu kararı iki hafta önce almamış olmanız üzücü; buradaki birkaç kişiyi
mahvolmaktan kurtarırdı."

"Dilini tut, Stephen Corrie. Övünmek sana düşmez," diye haykırdı Glasgow'lu çocuk. "Kaybedecek hiçbir şeyin olmadığında, geri kalanımızdan daha erdemli olabilirsin."

"Senin için doğru, oğlum!" diye karşılık verdi Stephen gülerek, "Ben sadece dünyanın yolunu izliyorum; ve ayartmanın erişemeyeceği
bir yerde olduğumda ahlakı vaaz ediyorum."

Ertesi gün pazar günüydü. Sakinlik devam etti; ancak sis
o kadar yoğun değildi ve güneş yüzünü göstermek ve sisi dağıtmak için birkaç çaba sarf etti. Flora geminin yan tarafına yaslanmış, denizin camsı yüzeyinde yüzen bir deniz yosununa dikkatle bakıyordu, o sırada büyük bir grampus kendini sudan dışarı fırlattı, havada
çok saçma bir sıçrama yaptı ve bir yaz sonu geçirdikten sonra, belli ki kendi memnuniyetine göre, bir kez daha başı önde derinlere daldı.

"Ay, Bayan Lyndsay! Ne korkunç bir canavar!" dedi Flora'nın dirseğinin dibinde tiz bir ses ve yaşlı Büyükanne Williamson'ın buruşmuş yüzüne baktı.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?"

"Çok eğlenceliydi," dedi Flora.

"Aman, kadın, tüylerim diken diken oldu; şeytanın korkunç şeyleri şekillendirdiği kesin."

Yaşlı kadın daha fazla orijinal yorumda bulunamadan, Kaptan geldi ve Bayan Lyndsay'e balık tutmak için harika bir gün olduğunu söyledi; ve Şabat olmasına rağmen, bulundukları duruma göre, yetersiz erzak stoklarını artırma fırsatını kaçırmamaları gerektiğini düşündü.

Flora, yaşlı Boreas'la tamamen aynı fikirdeydi ve insanların arasına gidip, herhangi birinin olta takımı olup olmadığını görmek için gitti. Geminin tüm mürettebatı arasında sadece iki olta iğnesi ve misina keşfedilebildi. Bunlardan biri ikinci kaptan Bay Wright'ın malıydı ve iki Muckleroy diğerinde ortak bir ortaklığa sahipti.

Kaptan iğneleri bir parça domuz etiyle yemledi ve Sobersides'ı geminin bir tarafında balık tutmaya gönderdi, kendisi de şansını diğer tarafta denedi,
Flora onun yanında durarak, yolcular arasında yakalayabilecekleri balıkları eşit olarak bölüştürme konusunda anlaşma yapmış olan tarafların başarısına en büyük ilgiyi
duyuyordu.

Sık sık "gözlemlenen bir tencerenin kaynamasının uzun sürdüğü" söylenir; ve çok uzun bir süre, suya hevesle bakan birçok göz boşuna baktı ve izledi.

"Balıkları kahretsin!" diye bağırdı yaşlı Boreas sabrını kaybederek, "neden ısırmıyorlar. "

"Size iki sebep sunabilirler, Kaptan," dedi yanında duran Corrie; "Ya aç değillerdir ya da tuzlu domuz etine iştahları yoktur."

"İkinci durumda, onları lezzetli balıklar olarak değerlendiririm," dedi Lyndsay.

"Size daha iyi bir sebep sunabilirim," dedi yakındaki boğuk bir ses. Hepsi
irkildi ve gözlerini konuşmacıya çevirdi: Vaizdi.
"Çünkü Şabat'ı kirletiyorsunuz ve Tanrı'nın emirlerini çiğniyorsunuz. Böylesine küstah bir davranışın ardından nasıl bir bereket bekleyebilirsiniz, Kaptan Williams? Sizin yaşınızdaki bir adamın yolcularınıza ve mürettebatınıza
bu kadar korkunç bir örnek
olmasına şaşırıyorum."

"Çenenizi tutun!" diye bağırdı Boreas, "ve yoldan çekilin. Kuzgunlar O'nu çağırdıklarında onları besleyen, açlara büyük bir balık şeklinde bir bereket göndermiştir. Gözlerim! Ne büyük bir yalan! Yaşasın çocuklar!--işte yiyecek bir şeyler!"

Büyük morina güverteye sıçradı ve çırpındı; sümüksü kuyruğuyla kadınların ayaklarını çırptı ve din profesörünün siyah pantolonuyla oldukça törensiz bir şekilde temas etti.

"Bir balık! Bir balık! Kaptan büyük bir balık yakaladı!" diye bağırdı tüm çocuklar koro halinde. Kadınlar ellerini çırptılar--aç adamlar
güldüler ve bağırdılar ve hoş karşılanan yabancının uzunluğunu ölçtüler,
ne kadar tarttığını ve kaç kişiyi doyuracağını hesapladılar.

"Sadece kırk pound ağırlığında, fazla mı az mı," dedi Boreas. "Ben bu işte çalıştım ve birkaç onsluk bir farkla yargılayabilirim."

"Bir tane daha var, Kaptan," dedi oltayı tutan Flora. "Çek onu--ben çekemiyorum."

"Aman Tanrım! Öyle de oldu. Ve merhaba! ayakkabıcılar bizi dövecek, eğer dikkat etmezsek--bakın, bizimkinden daha büyük bir tane alıyorlar--mükemmel bir
patlama! Eğer bu yaratık konforlarını almak günahsa, onları gönderdiği için Tanrı'ya çok minnettarız," tek gözüyle vaize sertçe baktı.

"Bu günah, büyük ve iğrenç bir günah," dedi o kişi, mezar sesiyle; "ve böyle bir kötülüğü kınamanın benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"Eğer sana biraz eğlence sağlıyorsa, bunu yapabilirsin," diye karşılık verdi
Boreas, güverteye bir büyük balık daha çekip, oltasını soğukkanlılıkla yeniden
yemlerken; "ama geri çekilip kendi işine bakmanı rica ediyorum."

"Benim görevim, günah adamı, seni tehliken konusunda uyarmak ve bu kötü niyetli insanlara senin kötü örneğini takip etmemelerini söylemek."

"Tol-de-rol!" dedi Boreas, parmaklarını şıklatarak ve oltasını
denize atarak. "Kutsanmış Rabbimiz, açken, mısır başakları toplayıp
Sabat gününde onları yedi. Ben ve halkım açlıktan ölüyoruz ve 
bizi ve bu küçükleri hayatta tutmak için yiyecek elde etmek için balık tutuyoruz" - çocukları işaret ederek - ". Ve şimdi, efendim, cevabınızı aldınız." 

Vaiz ona somurtkan bir suratla baktı ve başını çevirdi - ama 
çeşitli İlahi intikam tehditleri savurmadan değil, "emindi ki," diye onayladı, "kötü eylemlerini takip edecekti. Ve siz, Madam," diye devam etti, Flora'ya hitap ederek, "sizi, daha iyi bilmesi gereken, sadece varlığınızla bu adamın kötü eylemlerine yardım etmekle kalmayıp, aslında onun suçuna ortak olmanızı görmek beni şaşırttı!" 

"Yanlış davrandığını düşünseydim, Bay S----," dedi Flora, "burada olmazdım. Ama ben onun Tanrı'nın onayladığı, aradığımız yemeği bize vererek iyi bir işle meşgul olduğunu düşünüyorum."

"Yanlış ve dünyevi bir sonuç, ardından da çölde asi İsraillilerin garip yiyeceklere
arzu duyduklarında başlarına gelen aynı ceza gelecektir."

"Durum biraz farklıdır. Onlara günlük yiyecekleri, onlar için
tatsız olsa da, sürekli olarak sağlanıyordu; ama bu insanların bazılarının hiç yiyeceği yok."

"İtaatsizlikleri ve inançsızlıkları yüzünden açlıktan ölmeyi hak ediyorlar!"

"Malzemelerimiz tükendiğinde," dedi Boreas, "iyi beslenenler, stoklarını genel yarar için bağışlamalıdır. Tek başımıza
aç kalmayacağız. "

"Nasıl, efendim!--Tedbirli olanların varlıklarını tembel ve tedbirsiz olanlara vermesini mi bekliyorsunuz?"

Bu, bakış ve tonlamada çok sert bir şekilde söylendi.

"Açlık kanun tanımaz--hiçbir mülkiyete saygı duymaz. Genel sıkıntı durumlarında, insanlar her şeyi ortak olarak talep eder ve 
açıkça ciddi bir şekilde Komünist olurlar. Dolabınızda tek bir bisküvi varsa, onu
diğerleriyle paylaşmanız istenecektir."

Bay S---- bu konuşmaya cevap vermedi ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Öğleden önce, Kaptan ve Muckleroy'ların güvertede yatan kırk asil balığı vardı. Bunlardan otuzunu Kaptan kendi eliyle yakalamıştı.

"Bu güzel bir görüntü," dedi. "Bu büyük merhamet için Tanrı'ya şükretmek için bir sebebimiz var, o ekşi suratlı, somurtkan herifin aksini söylemesine rağmen. Midesini sığır eti ve bisküviyle doyurabilir - bu taze balığın tek bir lokması bile yüreğinin derinliklerini sevindiremez."

"Öyle değil, Kaptan," dedi Flora. "Bu balıklardan birini ganimetten payına düşeni olarak göndererek mesleğinin samimiyetini test edelim ve uygulamasının üstün kutsallık
iddialarına eşit olup olmadığını görelim."

"İnanın, haklısın! Ama bunu kabul edecek kadar
ikiyüzlü
olmayacak!"

"Dene onu."

"Bahse girerim ki, kuyruğuna uzun bir vaaz iliştirilmiş halde geri gönderecek?"

"Bahse girme; kesinlikle kaybedersin; yani, o adamın fizyonomisini doğru değerlendirirsem. Yüzünde iyi veya hayırsever hiçbir şey yok;
ve sonuçta yüz, zihnin haritasıdır."

"Peki, sadece seni memnun etmek için göndereceğim. İşte Sam Fraser, bu
balığı Bay S----'ye götür, saygılarımla."

Sam gitti ve yüzünde komik bir gülümsemeyle geri döndü.

"Peki Sam, bizim kötülüğümüzün ücretini almaya tenezzül etti mi?"

"Evet, efendim ve size _en içten_ teşekkürlerini sunuyor. Pazar olmasına rağmen Geordie
Muckleroy'a balığı temizlemesi için bir şilin verdi. Bence
sobayı gözetirseniz, çok geçmeden kendisi pişirecektir."

"Şeytan olacak! Bayan Lyndsay, siz bir cadısınız.
Ona bir maşayla bile dokunmayacağına yemin edebilirdim."

"Kaptan, insan doğası hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz."

"Ama bu adam çok dindar."

"Çok fanatik, demelisiniz. O adam Hristiyanlığın tatlı etkilerini hiç hissetmemiş.
O sözlerle uğraşıyor, eylemlerle değil. Bakın, geliyor! akşam yemeği için
ızgarada pişireceği taze balık parçasıyla. Hadi kulübeye
gidelim; "[C]

[C] Bir gerçek.

BÖLÜM XXV.

FIRTINA.

Balıkçılık macerasından sonra birkaç gün boyunca Flora, ciddi bir rahatsızlıkla
rıhtımına kapatıldı ve aslında o kadar endişe verici derecede hastaydı ki,
bir ara Newfoundland'ın büyük kıyılarında balıklar için
yemek olarak derinlere gönderileceğini düşündü. Kötü sudan ve yemekten nefret ediyordu ve hastalıktan o kadar bitkin düşmüştü ki zavallı küçük Josey sütten kesilmek zorunda kaldı.

Genç, hassas yaratığın bu yoksunluktan
çok az acı çekmesi büyük bir lütuftu. Çürük suda yumuşamış bisküvilerden oluşan yemeklerini, yalnızca sağlık ve açlığın sağlayabileceği bir iştahla yiyordu ve nazik ve özenli Sam Fraser tarafından hazırlanan kaba diyetle, sanki en iyi beyaz ekmek ve yeni süt.

"Ah, ne büyük bir lütuf, canım, bu kadar iyi devam ediyorsun!" dedi Flora, bebeğinin doğal beslenmesinin kesilmesinden sonraki dördüncü sabah. "Bu hastalığın senin
ölümün olacağını düşünmüştüm."

"Sütten kesilmiş bebek için canınızı sıkmayın," dedi Bayan Muckleroy; "Tanrı
kendisine iyi bakıyor. Küçük melek bir tarla kuşu kadar neşeli.
Temiz, temiz hava, onun için hem yiyecek hem de içecek."

Neyse ki Flora için, Kaptan'ın gemide bir miktar eski liman şarabı vardı, bunlardan birkaç yemek kaşığı, günde iki kez biraz yulaf ezmesiyle karıştırılarak, alabildiği tek besindi; ama büyük olasılıkla hayatını kurtarmanın ve tamamen bitkin düşüp batmasını önlemenin yolu buydu. Bir kez daha yatağından kalkıp güverteye çıkabildiğinde, eski halinin
sadece gölgesi gibi görünüyordu. Çok sevdiği kadınlar, elini sıkmak ve iyileşmesi için
tebriklerini sunmak için etrafını sardılar. Onların basit ve şefkatli
saygı ve sempati ifadeleri onu çok etkiledi.

"İnsan kalbinde ne kadar derin bir nezaket var!" diye düşündü. "Eğitimsiz insanların zihinlerini ne kadar az anlıyor ve takdir ediyoruz,
onlara aşağılık olarak bakmaya çok meyilliyiz. Sevdiklerine karşı cömert bağlılıklarında dünyanın basmakalıp çocuklarını ne kadar geride bırakıyorlar. Geleneksel bencillikten uzak, insanlıklarının doğal içgüdülerine itaat etmeye cesaret ediyorlar - basitlik ve gerçekle hareket etmek ve düşünmek. Onlara güvenmiyoruz, çünkü yaşam tarzlarını ve genel davranışlarını etkileyen güdüleri bilmiyoruz.
Bize bakıyorlar ve konumumuzun ve zekamızın üstünlüğüne sınırsız bir inançları var. Şu anda dünyayı yönetenden daha yüksek bir Hıristiyanlık, gurur ve bağnazlığın aynı ebeveyn soyundan gelen çocuklar arasında oluşturduğu duvarı ne zaman yıkacak ve şimdi onları birbirinden ayıran yoksulluk ve cehalet uçurumunu ne zaman kapatacak?"

"Zamanı geliyor," diye haykırıyor hayırsever spekülatör; ama bir iç çekişle ekliyor, "bizim zamanımızda olmayacak. Ama kesinlikle gelecek."

Gemi üç haftadır kıyılarda sakindi, kasvetli sisin sıkıcı monotonluğu ancak büyük bir çanın çalınması ve
gündüz ve gece boyunca geminin daha büyük bir gemi tarafından
çalınmasını önlemek için düzenli aralıklarla çalınan
boraların
üflenmesiyle hafifletiliyordu.

Sonunda sabah geldi ve _Anne_'in yelkenlerini dolduracak güzel bir rüzgar
yaptı; ve yolcuları mavi göklere bakıp
güneşin ışığını kutsadılar. Her yüzden tekrar neşe ve umut yayıldı.
Sadece küçük kahverengi adamın asık suratı değişmeden kaldı.

Bay Collins'in uzun, kıvrak figürü, güvertede esnek adımlarla ve başı dik bir şekilde yürürken iki inç daha uzamış gibi görünüyordu.
Küçük terzi, direk başındaki bulutların arasında, yeşil tarlaların görüntülerini görerek ve bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyerek görev yerindeydi; Stephen Corrie neşe içindeydi; Tam Grant güverteyi geçmeden önce, geri kalan herkesi güldüren
çeşitli çılgın şakalar
yapamazdı.

Kadınlar, güvertenin karanlık derinliklerindeki saklandıkları yerden gizlice çıktılar ve siyah kısa pipolarını içip, birbirleriyle canlı tonlarda sohbet ettiler. Hatta Büyükanne Williamson bile kızıyla kavga etmeyi unuttu ve bu vesileyle temiz bir bok yemeye başladı; asker Mackenzie, ufak tefek karısını azarlamak için; veya Metres Macdonald, Kaptan'ı annelik tehditleriyle rahatsız etmek ve kocasını zorbalık etmek için.
Güvertenin Sultanı -asık suratlı Boreas'ın kendisi- bir kez olsun onurundan vazgeçti ve gülmeye, sohbet etmeye ve güzel rüzgardan ve gülümseyen günden geleceğe dair hoş kehanetler çıkarmaya tenezzül etti.

Flora, güvertede bir kamp taburesinde otururken, Josey kollarındayken ve yaşlı Oscar ayaklarının dibinde sıcak güneşin tadını çıkarırken, birkaç saatin beklentilerinde yarattığı değişime sevinirken, sakin ve mutlu hissediyordu. Arkalarında onları takip eden ve pruvalarının etrafında kıvrılan, güneş ışığında parıldayan ve sıçrayan dalgalar, uzun süredir onları sessizlik ve hareketsizlik içinde tutan donuk, uyuşuk sisin esaretinden kurtulmuş olmanın verdiği neşeyle seslerini yükseltiyor ve neşeli bir esinti çıkarıyor gibiydi. Dün, denizin kurşuni yüzeyini tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu. Güneşin parlak gözünden, aralarında ve cennette asılı duran kör edici, vahşi beyaz örtünün arasından onlara bakan tek bir bakış bile yoktu. Sis her yere nüfuz etti; yelkenleri sakladı, soğuk, nemli, kaygan güvertenin üstünde süzüldü ve kabinin içine girerek kalplerini kayıtsızlık ve kasvetle üşüttü. Doğa aniden hipnotize edici transından uyanmış ve
bir kez daha tamamen uyanıktı; ve _Anne_'de hapsedilmiş tüm insan kalpleri onun elektrikli dokunuşuna karşılık verdi. Geminin kendisi yaşam gücüyle donatılmış gibiydi
ve sanki tüm gıcırdayan kirişlerinde
taze rüzgarın itici gücünü hissediyormuş gibi uzun dalgaların üzerinden sıçradı.

"Bu muhteşem, Kaptan: kıyıları yakında temizleyecek miyiz?"

"Onları iki saat önce geride bıraktık."

"Gece olmadan karayı görebilecek miyiz?"

Başını iki yana salladı. "_Anne_'in pruvasında değil. Yaşlı ve
yavaş adımlarla. Aynı rüzgarla, yarın bunu yaparsak şanslı olacağız."

Flora yatağa girdi, güzel rüzgarın devam etmesini ve
yarın yelkenlerini doldurmasını umarak ve dua ederek.

Yarın geldi ve zamanın uzun yıllıklarında kendisine ayrılan yeri doldurdu; ve gemi hala rotasında ilerliyordu, aynı mavi gökyüzü
yukarıda ve aynı mavi okyanus çölü, sınırsız ve uçsuz bucaksız, etrafta.

İstenen limana yaklaştıkça, Bay Lootie daha çelişkili ve
somurtkan hale geldi. Herkese neşeli bir beklentiyle
ilham veren umut, onda hiçbir minnettarlık ve şükran duygusu uyandırmamış gibiydi. Herkese ve her şeye homurdandı ve hırladı.

Öğlen vakti, bir gemi göründü. Uzun ve yalnız yollarını kesen ilk gemiydi; ve gemi yaklaştığında, herkes yabancıya bakmak için güverteye koştu. Gemi o kadar yakın geçti ki, aralarında sadece dar bir
dalga yolu vardı; ve kırmızı flanel gömlekler ve
yünlü şapkalar içindeki mürettebatı, _Anne_ gemisindeki yarı aç yolcular kadar anın heyecanıyla etkilenmiş gibiydi.

Kaptan trompetiyle bağırarak adını, limanını ve varış noktasını sordu, o süzülürken ve aynı trompet tonlarıyla cevap aldı: "Londra'dan _Mary_ kayığı, Kaptan Jones; yük, kereste; Quebec'e on gün - her şey yolunda!"

Birkaç dakika içinde gitmişti, ufukta sadece bir nokta olacaktı.

Flora derinlerdeki izini takip etmekten iç çekerek döndü.
Eve gidiyordu ve o uzak, asla unutulmayacak evin düşüncesi bile kalbini hüzünlü anılarla doldurdu.

"Bu kadar ciddi görünmeyin, Bayan Lyndsay," dedi yaşlı Boreas. "On gün içinde
Quebec'e varabiliriz. Sam'in akşam yemeği için zili çaldığını duydum. Size küçük bir
ziyafet vermek istedim ve aşçıya bizim için bir köpek cesedi hazırlamasını emrettim."

"Bir köpeğin bedeni!--Kaptan, bu kadar zalim olamazsın!" Güverteye
bir göz attı. Oscar onun yanında yatıyordu, kırmızı gözleri karışık saçlarının arasından ona şefkatle
parlıyordu. "Kesinlikle, zavallı Northumbria'nın alacalı orospusunun öldürülmesini, ona taze et tattırılmasını emretmemişsindir?"

"Neden olmasın?" dedi Boreas sırıtarak. "Elbette, en iyi
durumda değil. Ama o üç güzel yavrusu tereyağı kadar şişman. Çinliler köpek yiyor, biz neden yemeyelim?"

"Ciddi değilsin!"

"Sam'e sor."

Flora şaşkına dönmüştü. Lyndsay'in yüzünde bir gülümseme gördü ve gerçeği öğrenmek için
Oscar'ın kulübesine gitti.

Kaptan'ın hayatını üç kez kurtaran Oscar, refakatçi merdiveninin yanında duran ve mürettebatın herhangi biri kadar bakılan güzel bir serada seviniyordu. Alacalı orospu, bu güzel ranzayı kendine mal etmeyi uygun görmüştü ve orada iki hafta
geçmeden önce üç güzel bulldog yavrusu
doğurmuştu, Flora bunlara Triton, Boatswain ve Neptune adını vermişti.

Oscar, mülkünün bu şekilde gasp edilmesine karşı en büyük öfkeyi göstermişti.

Kadın işgalciyi, hırlamalar, havlamalar ve vahşi homurtular şeklinde en korkunç intikam tehditleriyle haklarından kovmaya çalışmıştı. Fakat Madam Brindle, en güçlünün yasasını talep etmiş ve bu konuda Blackstone'a danışmadan, mülkiyetin yasanın dokuz parçası olduğunu öğrenmişti. Oscar bütün gün boyunca bir kovulma gerçekleştirmeye çalışmıştı; ama o alacalı orospu çok sakin bir şekilde kapıya bakmış ve Flora'nın hiç de azımsanmayacak eğlencesine onun aciz öfkesine gülmüştü. Oscar sonunda tiksintiyle yarışmayı terk etti ve sadece Madame Brindle'ı sahiplenmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanının şişe burunlu ailesiyle birlikte kendini evinde hissettiği eski evine yaklaşmayı da küçümsedi.

Flora kulübeye göz attı, ama Brindle rahat bir uyku için kıvrılmıştı ve rahatsız edilmeyi tercih etmedi.

"Seni öldürmediğine sevindim, zavallı hayvan," dedi Flora; "ama yavruları göremiyorum," ve endişeyle Kaptan'ı akşam yemeğine kadar takip etti.

Gülme artık ona karşıydı; çünkü köpeğin vücudu bir
bezelye pudingi çıktı, bunu çok iştahla yedi, Boreas ise ellerini ovuşturdu ve şakaya güldü.

Yolculuğun sıkıcılığını atmak için Lyndsay ve o, Kaptan'la sırayla dama oynarlardı. Onlar her zaman
kazananlardı. Lyndsay tarafından yenilmekten rahatsız olmazdı, ancak Flora oyunu kazandığında gururu
çok incinirdi.

"Bir adam bir adamı yenebilir," diye homurdanırdı, "ama, siktir edin, bir kadın tarafından
dövülmekten hoşlanmam. Bayan Lyndsay, dama oynarken bir denizciyi kendi güvertesinde dövmeye hakkınız yok."

Kaptan kesinlikle kötü kalpli bir adam değildi; ancak birçok tuhaf özelliği vardı. Bunlardan biri de piposunu büyük, düz tabanlı, yağlı şamdanda tutmakta ısrar etmesiydi. Bu öğleden sonra onu her zamanki yerinden
kaçırdı.

"Sam!" diye gürledi, gür sesiyle--"Sam Fraser!--Pipoma ne yaptın?"

"Dolapta, efendim," dedi Sam, dalkavuk bir şekilde.

"Böyle temiz bir yer bulmuşken, onu dolaba koymaya nasıl cesaret ettin?"

"Neden, efendim,--Bence, efendim, dolap onun için en iyi yerdi."

"Düşündün! Efendim, sana izin vermediğim sürece, düşünmen için hiçbir nedenin yok. Eğer ben onu zift kabına koymuş olsaydım, benim emrim olmadan onu
çıkarma hakkın olmazdı!"

Sam, bir yargıcın ciddiyetiyle eğildi ve ona siyah, yağlı pipoyu uzattı, bir tebaanın egemen prensine karşı göstermesi gereken saygıyla.

Kaptan, gemisinin (_Anne_ değil) enkaza uğradığı bir fırtınada gözünü kaybetmişti. Kaçışını kamara penceresinden gerçekleştirmişti ve camın bir parçası gözünü delmiş ve
görme yetisini yok etmişti. Bu, sadık Oscar tarafından kurtarıldığı ve bir tekne onu alana kadar suyun üstünde tuttuğu durumlardan biriydi. Cam parçası daha sonra bir savaş gemisinin cerrahı tarafından çıkarıldı; Boreas bunu her zaman yanında taşıdığı ve bir tılsım gibi baktığı bir enfiye kutusunda sakladı.

"Bunu ve Oscar'ı saklayabildiğim sürece," dedi, "bir daha asla gemi kazası geçirmeyeceğim."

Herhangi birinin onu bu değerli kalıntılardan birinden veya diğerinden vazgeçmeye ikna etmesi zor bir konu olurdu.

Kendisine çok sayıda özel mektup emanet edilmişti. Bu
yasaya aykırıydı. Boreas bunun farkındaydı ve bundan faydalandı. Her sıkıcı günde, özellikle Pazar günleri, bu mektupları devasa deniz sandığının derinliklerinden getirir ve
içeriklerini ezberleyene kadar onları heceleyerek eğlenirdi.

Lyndsay bu onursuz davranış konusunda ona itiraz etti.

"Hadi canım," dedi, "bu mektupları yazanlar onları benim aracılığımla göndererek
Hükümeti aldattılar. Bu onlara hak ettiklerini verdi.
İstediğim kadar sık ​​okuyacağım."

Bu gerçek, önemsiz miktarda posta ücretinden tasarruf etmek için önemli mektupları özel kişilere emanet eden kişiler için yararlı bir ipucu olmalı. Bu mektuplar asla hedeflerine ulaşmadı. Yolculuk boyunca bu kaba denizciye eğlence sağladıktan sonra,
gemi Quebec'e varmadan önce denize atıldılar.

Ertesi gün rüzgar hala güzel esmeye devam etti, ancak hava pusluydu ve
bunaltıcı derecede sıcaktı. Kaptan, karayı ilk gören adama bir dolar ve iki katı içki ikramiyesi vaat etti.

"Küçük terziye bahse girerim," diye bağırdı, Sandy'nin yüksek tüneğine çevik bir şekilde
çıktığını görünce. "Bu adamın büyük bir ruhu var, ama
küçük bir pantolon giyiyor. Keskin yüzünde ve keskin
gözlerinde şans var."

James Hawke, terziden geri kalmamaya karar verdi ve diğer yolcular güvertede bir ileri bir geri yürürken, gözlerini zorlayarak ve vaat edilen toprakları her yöne
bakarak direğin üzerinde yüce bir pozisyon aldı. Donuk gri bulutlardan oluşan bir küme, uzaktaki ufku gizliyordu ve bir süre boşuna baktılar.

Zaman zaman rüzgarda ılık bir reçine kokusu geliyordu ve büyük deniz yosunu kütleleri sürekli olarak yüzüyordu. Flora bunları büyük bir ilgiyle izliyordu, birkaç gündür sessizliğini koruyan küçük kahverengi adam yanına
yürüdü.

Her zamankinden daha çelişkili bir ruh halindeydi.

"Güzel bir gün, Bayan Lyndsay."

"Oldukça puslu. Yağmur yağacak gibi görünüyor."

"_Tam_ tersi. Gökyüzü _oldukça_ açık."

"Bu sis yığınından bağımsız."

"_Sis!_ Ben _sis_ görmüyorum. Siz körsünüz, sevgili Madam. Atmosfer _alışılmadık_ bir şekilde açık."

Flora ona baktı. "Adamın aklı başında olabilir mi?" Hemen ardından, "suyun üzerinde yüzen deniz yosunu miktarına bakılırsa, karaya yakın olmalılar."

"_Bu_ deniz yosunu değil!"

"Bay Lootie, ben deniz kıyısında doğup büyüdüm: Sizce deniz yosununu
bilmiyor muyum?"

"Eğer kamış ve çimen parçalarına _deniz yosunu_ diyorsan hayır. Ve karaya
_yakın_ olmak konusuna gelince, hepsi uydurma. Kaptan sadece seni memnun etmek için böyle söylüyor."

Yakınlarda duran Lyndsay, şimdi Flora'nın kolunu tuttu ve güvertenin
diğer tarafına yürüdü. "Ne kadar da çelişkili, hırlayan bir yaratık!" dedi. "Neden onunla laf dalaşına giriyorsun? Bak, burada
bir parça bükülmüş kağıt var. İleri gidip onu denize atacağım.
Hiçbir şeye
benzemiyor. Lootie'ye geri dön ve geçtiğinde, 'Bir parça beyaz kağıt var' de ve gerçeği
nasıl çürüteceğini dinle."

Flora söyleneni yaptı.

Şu anda kağıt, durdukları noktanın hemen altında yüzüyordu.

"Ah!" diye haykırdı Flora, yapmacık bir şaşkınlıkla, "karaya yakın olmalıyız.
Bak--bir parça beyaz kağıt var."

"Pshaw! _Kağıt gerçekten!_ gözlerin nerede? Bu bir _tüy_--beyaz
_tüy_, bir deniz kuşuna veya başka birine ait."

"Belki bir _goosle_, Bay Lootie. Ama hayır, dediğim gibi, bir
kağıt parçası."

"Bir _tüy_, Madam, bir _tüy_!"

"Üzerinde yazı var; harfleri görüyorum."

"Saçmalama, bu bir _tüy_, siyah ve gri benekli. Yemin ederim ki
bu bir _tüy_!" ve tiz sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi.

Lyndsay, öfkeli küçük elfin yüzüne gülmemek için kendini zor tutarak tartışmacılara katıldı. "Flora, az önce denize
attığım kağıt parçasını gördün mü? Merak etmeni düşündüm?"

"Şimdi, Bay Lootie, _tüyünüze_ ne diyorsunuz?"

"Saçma şakalardan ve onları yapan aptallardan nefret ediyorum," diye hırladı eski damıtıcı, yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahken geri çekilirken.

Öğleden sonra saat dört civarında bulutlar dağıldı, güneş
parlak bir şekilde çıktı ve "Kara! Kara, sola!"
diye haykırış direk tepesinden coşkuyla söylendi.

Küçük terzi vaat edilen ödülü kazanmıştı ve onu almak için güverteye ulaşmasına
birkaç dakikadan az bir zaman kalmıştı.

Kara gerçekten de görünürdeydi, tam olarak aradıkları şey değildi.
Gemi normal rotasından epeyce uzaktaydı ve Cape Breton'un kıç dağ zirvesine
güvenlik açısından fazla yakındı. Kaptan
gün batımından önce yaklaşık on dört mil uzakta olduğunu hesapladı ve
kaya ve ormanın koyu hatları çıplak gözle görülebiliyordu.

Sıcak, nefis bir yaz akşamıydı ve çam ormanlarının kokusu, yoksul göçmenler için Arap rüzgarları kadar yoğundu. Kaptan
tüm ellere sert bir bardak içki ısmarlamıştı; ve Duncan'lar
kemanlarını akort etmişlerdi ve genç yaşlı herkes güvertede dans etmek için toplanmıştı.

Flora, çılgınca neşe içinde bağırıp
gülerek
geçerken dans edenlere kulak veremeyecek kadar karanın görüntüsüne kapılmıştı.

Ay, asık suratlı Cape'in üzerinde yükselmiş ve karayı ve denizi ışıkla doldurmuştu.
Yolcuların ve mürettebatın neşesi, gecenin sakin ihtişamını -denizin ve gökyüzünün görkemli ve derin yalnızlığını- kirletmişti.
Bu tür manzaraları ve sesleri memnuniyetle dışarıda bırakır,
kendi kalbiyle, doğayla ve doğanın Tanrısıyla iletişim kurarken, böyle bir sahneye, böyle bir saatte
bakardı. "Ama eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü,"
ve küçük kamarasında uyurken bıraktığı bebeğinin,
zayıf da olsa, bir çığlığı annesinin kulağına ulaştı; ve o, çocuğunun ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için
eğlencecileri terk etti.

Josey huysuz ve huzursuzdu ve onu tekrar uyutabilmesi için
bir saatten fazla zaman geçti. Hala
yatağında, küçük yaratığın kolları boynuna sıkıca kenetlenmiş halde yanında yatıyordu,
gemi aniden büyük bir darbe almış gibi sallanıp sarsılmaya başladı. Sonra bağrışlar ve haykırışlar geldi - ayakların çiğnenmesi,
iplerin ve zincirlerin
gıcırtısı; ve gemi hala öyle şiddetli bir hareketle
dalgalanıyor ve savruluyordu ki, ayaklarını tutmak için
yataktan tutunmak zorundaydı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? - rüya mı görüyordu? Güverteden ayrıldığında her şey
parlak ve güzeldi. Peki o zaman
seslerin karmaşası - rüzgarların boğuk kükremesi - dalgaların
vuruşları - okyanus evinin korkutucu bir şekilde ileri geri sallanması nereden geldi? Flora, uyuyan bebeğinin yapışan kollarını nazikçe çözdü ve karanlık kabinde yolunu
el yordamıyla bularak, büyük zorluklarla
yoldaş merdivenine tırmanmayı ve başını güverteyle aynı seviyeye getirmeyi başardı.

Daha yükseğe çıkmaya cesaret edemedi. Kadınların
böylesine korkunç bir sahnenin dehşeti arasında yeri olmadığına ikna edecek kadarını gördü. Dağlardan gelen ani bir
fırtına gemiye çarpmıştı. Ay ışığını
çekmişti; ve daha önce çok
berrak ve parlak olan gökyüzünü geniş bulut kümeleri kaplamıştı. Geniş köpük tabakaları gemiyi sarmıştı ve devasa
dalgalar güvertesinde gürlüyordu. Tek bir yelken parçası bile görünmüyordu;
yelkenlerin bir kısmı fırtına tarafından direkten koparılmıştı; geri kalanlar
sıkıca sarılmıştı. Lyndsay ve diğer dört adam, gemiyi rotasında tutmak için
dümenin başındaydı. Rüzgarların ve dalgaların kükremesi
sağır ediciydi. Flora'nın kalbi bir an için şiddetle çarptı, sonra sahnenin ihtişamı karşısında sakinleşti.

"Tanrı'nın ellerindeyiz!" diye düşündü; "yaşamda ve ölümde O'nun. Onun iradesine boyun eğmek, inancın yüceliğidir!"

Kamarada her şey gevşekti. Sandıklar bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu.
Matbaacı ışığı kaldırmıştı ve mutlak karanlık hakim olmuştu. Küçük yuvasını yeniden kazanması uzun zaman aldı - gemi öyle şiddetli bir şekilde
sallanıyordu ki, her adımda dizlerinin üzerine çöküyordu; sonunda
kapıyı buldu ve tırmanmasının imkansız olduğu
yatak yatağından şilteyi kaldırarak bebeğini kollarına aldı ve
inen zemine uzandı, kendini ve diğer yolcuları Tanrı'nın bakımına emanet etti.

Uyumak imkansızdı; ama zihni tehlikenin ortasında bile sakin hissetmesini sağlayan yüce bir cesaretle destekleniyor gibiydi. Bu güç
kendisine ait değildi; daha yüksek bir kaynaktan türetilmişti - Tanrı'nın yanılmaz bilgeliğine ve takdirine
sağlam bir güven. Eğer ölüm O'nun kararıysa, o
ona yakışır bir metanetle karşılık vermeye çalışacaktı. Direniş ve
yas tutmalar da aynı şekilde işe yaramıyordu; kendini korumak için yapılan dualar bile
dinsizlik gibi görünüyordu. O, O'nun koruması altındaydı ve
kendisine ve kendisine çok değer verenlere ne olursa olsun, bunun en iyisi olduğuna emindi.

Kasırga, uzun yıldızsız gecede kükredi. Yağmur selleri
gök penceresinden içeri doğru ilerledi ve yatağını ıslattı. Başını ıslak battaniyelere gömdü ve soğuktan titredi. Yine de Josey annesinin göğsünde her zamanki gibi
huzurlu bir şekilde uyuyordu, saatin dehşetinden
mutlu bir şekilde habersizdi.

Sabah saat dört civarında Lyndsay küçük kulübesinin kapısını açtı. Su, giysilerinden akıyordu.

"Flora, uyanık mısın?"

"Evet, canım," diye bağırdı, oturma pozisyonuna geçerek; "Böyle bir
fırtınada kim uyuyabilir ki?"

"Korkunç bir geceydi. Tehlike geçti. Gemi artık
rüzgaraltı kıyısında değil, denize açılmış durumda. Bir ara,
kayalara çarparak batacağını bekledik. Fırtına hala devam ediyor, ama
denizde bolca yerimiz var. Bütün gece çok çalıştım. Adamlar
koz gibi davrandılar--özellikle yaşlı Macdonald ve Dragoon.
Bu ıslak giysileri değiştireceğim ve bir saat uzanacağım. Çok memnunsun, Flora'm. Kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükür ve uyu."

Flora bunu sessizce yapmıştı bile. Birkaç dakika içinde
Josey kadar huzur içinde uyuyordu--yeşil tarlaları, akan dereleri ve doğanın sessiz
yerlerinde, geçmişin anıları rahatsız eden sonsuzluğunda sevgili tanıdık yüzlerle dolaşmayı hayal ediyordu.

BÖLÜM XXVI.

GEMİ DEMİR ATIYOR VE KİTAP SONA ERİYOR.

Ertesi sabah, Flora güverteye aceleyle çıktı; ama oradayken rüzgar
hâlâ o kadar şiddetliydi ve dalgalar o kadar sertti ki
halatlara tutunmadan ayakta duramıyordu. Deniz köpükle kaplıydı, gökyüzü
ufkun etrafında büyük, kırık kütleler halinde yuvarlanan uçan
kükremelerle kaplıydı. Kara artık görünmüyordu ve yaşlı okyanus kükredi ve
huzursuzluğunda çalkalandı, tıpkı güçlü bir adamın ateşin
hezeyanında çılgınca sayıklayıp
çaldığı gibi.

"Bu sabah beyaz fareler dışarıda, Bayan Lyndsay," dedi dümendeki eski görevinde olan Bob Motion. "Bayan Josey'nin beşiği, diye düşünüyorum,
dün gece iyice sallandı. Şimdi fırtınanın hemen önünde yol alıyoruz.
Kaptan tamamen aklını kaçırmış. Geminin o lanetli kıyıda batmaması büyük bir şans."

Öğlen vakti fırtına hafif bir rüzgarla dindi.

"Eğer bu böyle devam ederse, muhteşem bir yolculuk yapacağız," dedi Bay Collins, akşam yemeğinde bıçağını ve çatalını bırakarak, "ve büyük ihtimalle sabah olmadan
Anticosti'den kurtulacağız."

Gece bu tehlikeli adadan geçtiler.

"Üzgünüm," dedi Flora, "göremedik."

"Tanrı'ya şükretmeniz gerek, Bayan Lyndsay; ama çok da emin olmayın--henüz çok fazla şey
görebiliriz."

Kaptanın sözleri kehanet gibiydi. Üç gün süren fırtınalı hava ve ters rüzgarlar, gemiyi Charleroi Körfezi ile denizcilerin korkuyla baktığı kasvetli kıyı arasında savurdu.
Batan güneş, Cape Gaspe'nin beyaz kayalık uçurumlarına ve o romantik koyu çevreleyen
fantastik kayalara parlıyordu; ve yükselen ışınları, vahşi ayı ve kurtların uygun meskeni gibi görünen, fırtınadan bodurlaşmış ağaçlardan oluşan gri ormanlarıyla Anticosti'nin kumlu plajına ve ıssız kıyılarına parlıyordu.

Chaleur Körfezi'nde taze balık yakaladılar, ki bu gerçekten de mevsime uygun bir lütuftu, çünkü erzak stoklarının daha fazla gün dayanamayacağı acı bir şekilde ortaya çıkmıştı.

25 Ağustos'ta Cape Rosier açıklarında bir kılavuz aldılar, bu kılavuz teknesinde taze erzak ve korkunç bir istihbarat getirdi, koleranın Quebec'te şiddetlenmekte olduğu ve Yukarı Eyalet'e yayıldığı.

Bu bilgi parçası herkesin ruhuna bir gölge düşürdü. Denizin tehlikelerinden
kaçmışlardı, sadece daha korkunç bir salgın tehlikesiyle
karşı karşıyaydılar. "Olması gereken, olmalı--hepimiz bunu biliyoruz," dedi
Boreas. "Beni tanıyan hiç kimse bana korkak demez; ama gerçeği itiraf edeceğim--bu cehennem kolerasından korkuyorum; korkmazsam mahvolurum."

Herkesin bu konu hakkında kehanetvari bir korkusu veya önsezisi vardı.
Fırtına sırasında titremeyen kişiler, salgın hastalıktan bahsedildiğinde solgunlaştı ve ürperdi.

Tek başına Geordie Muckleroy buna karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. "O adam
çok
serseri, hiçbir şeyden korkmaz," dedi Bayan Mackenzie, ejderhanın küçük sarhoş karısı. "Fırtına gecesi, etrafı gözetlemek için
başını iskelenin üzerine koymalı; ve denizde
sürünürken bir ihtişam sergilemeli, hayatım boyunca asla unutamam. 'Bu
çok
serseri gürültü de ne?' quo' he. 'Aman, dostum, tuzlu suda boğulmak üzereyiz. Korkunç bir fırtına,' dedi kocam--'Yukarı çık ve ipleri bana ver.'"

"'İpleri alabilirler, umrumda değil,' quo' he; 'Bu gece ipler veya başka bir şey için kendimi yormam. Rahat bir şekilde kendi yatağıma gidip rahatlarım.' Ve yatağa gitti, yeterince emin, ama zavallı karısı saçlarını yoluyor ve korkudan kaçıyordu, oysa gece."

Pilot, gemiye getirdiği erzaklar arasında, Lyndsay'in onun için satın aldığı ve kamaradaki herkesin faydalanması için açılan bir kutu kuru üzüm kadar Flora'yı cezbeden hiçbir şey yoktu.

"Şu şeyleri gözden uzak tutsan iyi olur, sana
kolera bulaştırırlar," dedi Boreas. "Bir pudingde o kadar da kötü olmazlar," diye devam etti düşünceli bir şekilde--"Bir kısmını Hanibal'a verip erikli puding
yapmasını sağlasan iyi olur. Biraz un kaldı; biraz küflü,
elbette, ama aç köpekler--gerisini siz biliyorsunuz."

Flora iyi bir erikli puding yapmakta kendini övdü; aşçıya
hazırlamayı teklif etti ve Sam Fraser ona un, su ve bir tahta ve puding torbası verdi.

"Yumurta istiyorum, Sam."

"Yumurta, hanımefendi?--yumurta yok."

"Süt."

"İnek o kadar buzağılamadı."

"O zaman bana biraz sığır yağı getir."

"Gemide yok. Sadece biraz bayat tereyağı."

"Unu ve tahtayı çıkarın. Çürük sudan, küflü un ve kuru üzümden erikli puding yapma fikri çok saçma."

"Bana biraz kuru üzüm ver," dedi Sam, "Hanibal deniz erikli puding yapsın."

"Acaba nasıl olacak!" Ve Flora, ona istediği kadar kuru üzüm verirken güldü.

Kaptan'ın akşam yemeğinde zavallı Fransız pilotun üzerinde küçük bir tiran gibi davranıp, sert, katı sığır etinin dış dilimini, sanki bir köpeğe kemik atıyormuş gibi, tabağına atmasını izlemek eğlenceliydi.

Pilot beyaz dişlerini gösterdi ve koyu gözleri parladı, onları Kaptan'ın yüzüne doğru fırlattı ve eti tekrar tabağa
atarak masadan uzaklaştı.

"Kardeşim," dedi Collins, Kaptan'a nadiren uyguladığı bir isimdi ve sadece onu özellikle önemli bir konuda etkilemek istediğinde, "pilotla başka bir yol denemen daha iyi olur. Bu işe yaramaz.
O gururlu, yüksek ruhlu bir adam; saçmalıklara tahammülü yok."

"O zaman oturabilir. Ona istediğim gibi davranırım."

"O zaman seni St. Lawrence'ı tek başına seyretmeye bırakacak."

Kaptan omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

"Onu masaya geri götüreyim ve özür dileyeyim."

"İstersen geri çağır; ama, özür dilemeye gerek yok!"

"Düzelteceğim," diye bağırdı Collins; ve kamaradan ayrılarak, kısa süre sonra Fransız'la geri döndü, ardından Sam ve deniz pudingi geldi, deniz pudingi Kaptan'ın önüne etkileyici bir tavırla
yerleştirdi ve masanın karşısındaki Bayan Lyndsay'e zafer kazanmış gibi baktı.

"Bu güzel bir parça, Sam," dedi Boreas, bıçağını ve çatalını neşeli beyaz pudingin güzel kenarlarına
vurarak.

"Çok güzel, efendim," diye yanıtladı Sam.

"Bu sizin imalatınız, Bayan L."

Flora başını iki yana salladı.-- "Bu tür malzemelerle
birleştirerek ulusal yemeği
rezil etmeyecektim."

"Erik konusunda cimri davranmışsınız, Sam. Birbirlerine neredeyse hiç yaklaşmıyorlar."

"Aşçıya onları toplarken ıslık çalmasını söylemeliydi,"
dedi Flora gülerek. "Büyük, zengin bir puding için bolca verdim."

"Önce gençlere yardım edeceğim," dedi Boreas, James Hawke'a büyük bir dilim uzatarak; "erkekler hamur sever."

İlk lokma zavallı Jim için yeterliydi. Korkunç bir surat yaptı ve
tabağını geri itti.

"Hey! Bu çocuğa ne oldu?"

"Oh!" dedi Jim, masadan aceleyle kalkarak. "Bir daha asla erikli puding yiyemeyeceğim."

Puding o kadar temiz ve güzel görünüyordu ki, Flora onu tatmak için
başladı. Artık çocuğun iğrenmesine şaşırmıyordu. Bayat yağ, kötü su ile yapılmıştı ve deniz suyunda kaynatılmıştı. Bu tür lezzetlere
alışık olmayan bir mide için son derece tatsızdı. Yine de
Kaptan, İkinci Kaptan ve Pilot ondan yediler ve mükemmel olduğunu söylediler.

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi Flora; "ve yine de sonuçtan
hayal kırıklığına uğrayacak kadar
bebeğim."

"Çocuk pudingiyle kavga etti," dedi Boreas, "ve bize daha fazlasını bıraktı. Kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgar."

"Lütfen ona benim pudingim demeyin, Kaptan. Onu tamamen reddediyorum. Bunda
İngilizlikle ilgili hiçbir şey yok."

Efendisinin Kaptanla kavgasından sonra mucizevi bir şekilde sağlığına ve işe yararlığına kavuşan Hannah, en azından iğrenç karmaşayı tartışırken İngiliz iştahı gösterdi. Gerçekten aç olan ve sağlıklı yiyeceklere hasret olan Flora, dilim dilim
yiyip bitirdiği ve hala tabağını daha fazlası için yukarı fırlattığı
zevki kıskanıyordu.

O gece onlara Kanada'daki bir fırtınanın korkunç bir örneği verildi.
Ortam şimşeklerle tam anlamıyla alev alev yanıyordu,
ve cennetin korkunç topçuları sürekli olarak tepeden patlıyordu, nehrin kuzey yakasındaki uzun dağ zinciri, onu tüm kayalık mağaralarından tek bir derin, kesintisiz turda geri fırlatıyordu.

Korkunç ve müthiş güzellikte bir geceydi. Flora eski ülkesinde buna benzer bir şey görmemişti - kör edici ışığın bu kadar elektrikli parıltılarını görmemiş, bu kadar kulak tırmalayan gök gürültüsünü duymamıştı. İlk kez tehlikeli yükleri aklına geldi; barutu hatırladı ve kocasının koluna daha sıkı sarıldı.

"Şimşeklerin yelkenleri direğe bağlayan demir halkalara ve cıvatalara nasıl çarptığını gör - ya gemiye çarparsa, sevgili John?"

"Kötülük bekleme, Flora. Tehlike olabilir, ama ondan kaçamayız ya da gelirse onu engelleyemeyiz, bu yüzden üzerinde durmamak daha iyidir."

"Bizim için kötü bir iş olur," dedi Bay Collins. "Ama bir şey olursa, gemiyle birlikte paramparça oluruz ve bu konuda hiçbir şey bilmeyiz. Daha kolay bir ölüm hayal edemiyorum."

"Bunun çok ani olması bana çok korkunç görünüyor," dedi Flora. "Bir yanardağın üzerinde durduğunuzu bilmek hoş değil,
ki bir kıvılcım tutuşabilir ve sizi havaya ve sulara
parçalar halinde dağıtabilir. Bu fırtınalar Kanada'da yaygın mıdır?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Collins; "bu benim ilk yolculuğum."

"Bunlar sık ​​sık meydana gelir, Bayan Lyndsay," dedi Bay Wright, tesadüfen oradan geçiyordu, "ve genellikle korkunç kasırgalarla birlikte gelir, yollarını tıkayan her şeyi süpürürler.
Birkaç yıl önce Miramichi'de çıkan ve ülkedeki ormanların yarısını
yakalayan korkunç yangının yıldırımla
başladığı düşünülüyordu. O sırada oradaydım; ve ülkenin temizlenmiş bir yerinde, karımın bir akrabasıyla birlikte kalmama rağmen,
yangının yarattığı görüntü o kadar korkunçtu ki
sık sık rüyalarıma giriyor."

Kabin o kadar yakındı ve şimşek o kadar canlıydı ki, Flora yağmura rağmen fırtına dinene kadar güvertede yürümeyi tercih etti, ki bu da gün doğmadan önce yatıştı,
"Ve uzun uyku iki kat güçle geldi."

Ertesi gün St. Lawrence'ın iki güzel kıyısını da
görüntüye getirdi ve Flora sabahtan akşama kadar güvertedeki görevine zincirlenmiş olarak kaldı; gözleri görkemli nehre,
romantik adalarına ve muhteşem kıyılarına bakmaktan hiç yorulmadı.

Ne asil bir panoramaydı St. Lawrence, Grosse Ile'den iç denizler zinciri boyunca bu eşsiz akarsuyun tüm kıvrımlarını takip etmek için bunu yapardı! Belki de dünyada hiçbir ülke böyle bir eser için bundan daha iyi konular sunamazdı; su bu kadar saf, gökyüzü bu kadar mavi, kaya,
dağ ve orman bu kadar uçsuz bucaksız ve kıyıları boyunca şehirler, kasabalar ve köyler bu kadar pitoresk ve etkileyici konumlarda yer alırdı. Kanada'nın resimli bir
haritası, bu büyük ülkenin güzelliği ve önemi hakkında evdeki iyi insanlara sadece bir fikir verebilirdi. Sonra böyle bir manzaranın eklerini düşünün - Montmorency şelaleleri ve Tanrı'nın
başyapıtı Niagara. Yukarı ve Aşağı Mississippi'nin panoraması, çalkantılı akıntıları ve binlerce adasıyla St. Lawrence'ın panoramasıyla karşılaştırıldığında güzelliğinin yarısını kaybederdi.

Bayan Lyndsay'in neredeyse her ülkeyi ziyaret etmiş eski bir arkadaşı, dünyadaki seyahatleri sırasında gördüğü hiçbir şeyin ihtişam ve güzellikte St. Lawrence kıyılarını, Rio Janeiro hariç, geçmediğine dair ona güvence vermişti; ve nehirden yukarı doğru geçişleri sırasındaki her dikkat çekici sahneyi o kadar iyi tarif etmişti ki, Flora, kendisinin onlara dair verdiği canlı resimlerden, anılarından, burayı hemen tanıdı. Sürekli yanlarından akıp geçen o güzel adalara ayak basmayı ne kadar da özlemişti! Bunlardan bazıları kısmen ekilmişti ve olgun meyvelerle ve Kanada sonbaharının ilk muhteşem renkleriyle parlayan meyve bahçelerinin ortasından düzgün beyaz çiftlik evleri görünüyordu. Nehrin güney kıyılarında, buğday hala sarı yaylalarda, demetler halinde duruyordu ve orman ve hasat renk değiştiriyor ve zengin renklerini parlak ve güzel bir uyumla harmanlıyordu. Sanki uzun, soğuk kışı telafi etmek istercesine (ve yine de o kış ne kadar da çekicidir!) Doğa, çürümesini örtmek için kraliyet giysileri giyer;
ve diğer ülkelerde kızıl elbisesiyle çok melankolik ve ciddi olan sonbahar, Kanada'da dört mevsimin en çekici ve keyifli olanıdır. Kim onu ​​sıcak, nemli, yapraksız bahara tercih etmez ki?--kavurucu güneşe, bulutsuz gökyüzüne ve yazın bitkin düşüren sıcağına?--ya da tertemiz kışın soğuk, parlak mavi ve gümüş parlaklığına?

29 Ağustos'ta nehrin kuzey yakasındaki Bay Macpherson'ın güzel bölgesi olan Crane Adası'nı geçtiler; ve 30'unun sabahının erken saatlerinde _Anne_ Grosse Ile'nin karşısına demir attı.

Ve burada göçmenlerimizi, kıyıya çıkmaya hazırlanmanın telaşı, karmaşası ve heyecanı içinde, oradan Quebec'e ve St. Lawrence'a başka bir yere yolculuğu anlatarak bırakacağız.

Okuyucularımdan herhangi biri Lyndsay'lerin kaderiyle ilgilenirse,
onlar hakkında bildiğimiz her şeyi, ek not olarak kısaca ekleyeceğiz.

Lyndsay'ler vahşi topraklara yerleştiler ve birkaç yıl boyunca Backwoods'ta büyük zorluklar çektiler. Sonunda Bay Lyndsay, karısını ve ailesini Yukarı Eyaletin hızla yükselen ve gelişen kasabalarından birine götürmesini sağlayan resmi bir atama
aldı. Orada o zamandan beri büyük bir mutluluk ve rahatlık içinde ikamet ediyorlar ve artık Kanada'ya yaptıkları yolculuktan pişmanlık duymuyorlar, ancak onları buraya getiren
iyi İlahi Takdir'e şükrediyorlar.

Büyük Baba'nın bağımlı çocuklarına karşı sık sık gösterdiği o koruyucu ve merhametli müdahalenin bir örneği olarak, buraya şunu eklemeliyiz ki, bu ciltlerin ilk bölümünde anlatılan iki felaketli deniz yolculuğu, Lyndsay'lerin _Chieftain_ ile Kanada'ya gitmesini önleyerek, büyük olasılıkla onları kolera kurbanı olmaktan korumanın bir yoluydu, çünkü o talihsiz gemideki tüm yolcular ölümcül salgınla yok oldu.

Flora'nın karşı koyamayacağı kadar karşı çıktığı _Rachel_ adlı gemi, denizde on iki hafta geçirdikten sonra Newfoundland kıyılarında battı. Kaptan esir alındı ​​ve yolculuğun büyük bölümünde acımasız oğulları tarafından kamarasına hapsedildi,
bu sırada yolcularının çoğu çiçek hastalığı ve yiyecek eksikliğinden öldü.

O zaman, zavallı göçmenlerimize göz kulak olan İlahi Takdir ne kadar da nazikti;
ancak dünyanın geri kalanı gibi, onlar da kışkırtıcı gecikmeye mırıldanmaya meyilliydiler,
tehlike geçene ve kaçtıkları büyük tehlikeleri ve tüm insan kaderlerinin Yüce Düzenleyicisi'nden aldıkları merhameti düşünmek için boş zamanları olana kadar karanlık buluttaki ışığı fark edemediler.

Grenada Kralı Musa, tahta yükselişini beş dakikalık bir gecikmeye borçluydu: Kıskanç kardeşinin kafasını almak için hapishaneye gönderdiği cellattan, kendisiyle satranç oynayan gardiyanla mat olana kadar kendisine kısa bir süre vermesini istediğinde, asık suratlı memur isteksizce kabul etti. Süre dolmadan önce, şehirdeki bir kargaşa kardeşini tahttan indirdi ve Musa'ya tacını verdi. Satrançtaki o tek hamleye ne kadar çok şey borçluydu! Bu sadece bir tesadüf olabilir miydi, bir ulusun kaderi ve binlerce insanın hayatı tehlikeye atılmış mıydı? Lyndsay'ler için de aynı şey geçerliydi. Fırtına, sis, Chieftain'daki kayıp geçit, Rachel'da yelken açmaya karşı önsezi, görünüşe göre çok önemsiz koşullar olmasına rağmen, kaderlerindeki en önemli halkaları oluşturuyordu. Okuyucu, İlahi Takdire güvenin. İyi bir baba asla
çocuğunun refahına kayıtsız kalmaz - merhametli bir Tanrı ise hiç kayıtsız kalmaz!

SON.

R. CLAY, YAZICI, BREAD STREET HILL.

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Yazımdaki farklılıklar
orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur. Değişiklikler şu şekilde yapılmıştır:

Sayfa 26
ranzasının panellenmesi
ranzasının panellenmesi

Sayfa 29
Moray Frith'ten
Moray Körfezi'nden

fırtınalı Pentland Frith
fırtınalı Pentland Körfezi

Sayfa 41
en hafif ve en ucuz açıklama
en hafif ve en ucuz açıklama

Sayfa 43
Mesleği eyercilik
Mesleği eyercilik

Sayfa 57
Kanada'da kalmak
Kanada'da kalmak

Sayfa 65
yarıya kadar havuç bıyıklarıyla kaplı
yarıya kadar havuç bıyıklarıyla kaplı

sakallı adam!-- denize düşen bir adam!
denize düşen bir adam!-- denize düşen bir adam!

Sayfa 66
fırlatmada başarılı oldu
fırlatmada başarılı oldu

Sayfa 80
hareket kabiliyeti wese kaybedildi
hareket kabiliyeti kaybedildi

Sayfa 95
Mary sadece
Mary sadece

Sayfa 104
çeyrek çeyrek.' Bunu gördüğünde
çeyrekler.' Bunu gördüğünde

Sayfa 108
onun konuşmasını duymak harikaydı
onun konuşmasını duymak harikaydı

Sayfa 113
bir çorba kaşığı tuzun içine
bir çorba kaşığı tuzun içine

Sayfa 157
garip bir çırpınma
garip bir çırpınma

Sayfa 197
"Bağlı olduğuna" yanıtladı
O, bağlı olduğuna yanıtladı

Sayfa 213
O, Beyefendi'nin
O, Beyefendi'nin

Sayfa 253
güzel genç kız getirdi
güzel genç kız getirdi

Sayfa 272
bisküvi, sana bisküvi denecek

Sayfa 273
bisküvi--bir lokma
değil bisküvi--bir lokma
değil

Sayfa 276
birkaç çorba kaşığı
birkaç çorba kaşığı

Sayfa 287
bu bir _tüy_!" ve onun tiz sesi
bu bir _tüy_!" ve onun tiz sesi

Sayfa 290
ve şilteyi kaldırmak
ve şilteyi kaldırmak

Susanna Moodie'nin Flora Lyndsay'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA LYNDSAY ***

***** This file should be named 33167.txt or 33167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/6/33167/

Produced by (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/Canadian Libraries)
Produced by the Online Distributed Proofreading Canada
Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
