*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Singers of To-day and Yesterday (Günümüzün ünlü şarkıcıları ve dün)
Yazar: Henry C. Lahee
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Famous Singers of To-day and Yesterday, by Henry C. Lahee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Singers of To-day and Yesterday

Author: Henry C. Lahee

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS SINGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet arşivi tarafından sunulan resimlerden üretilmiştir.)









ÜNLÜ
Şarkıcılar

Lahee

[İllüstrasyon: _calve olarak santuzza_.]




Günümüzün ünlü şarkıcıları
ve dün

İle
Henry C. Lahee

_İllustrated_

[İllüstrasyon: Logo]

Boston
L. C. Sayfa ve Şirket
(Incorpored)
1898

_Copyright, 1898_
L. C. Page and Company tarafından

(Incorpored)


Sömürge Basın:
Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
Boston, ABD S. A.




İçerik.

Bölüm sayfası

         Önsöz VII

    I. 1600'den 1800'e kadar 11.

   İi.   Mario 41'e makarna

  III.   Mario - Tietiens 77

   IV.   Ellilerden Prima Donnas 110

    V. Altmışlı 143'ten Prima Donnas

   VI.   Yetmişlilerin Prima Donnas'ı 186

  Vii.   Seksenli Prima Donnas 220

 VIII.   Tenörler ve Baritonlar 260

   İx.   Kontraltos ve Bassos 296

         Ünlü şarkıcıların kronolojik tablosu 325

         Dizin 333




Çizimler

                                         SAYFA

Santuzza _frontispiece olarak buzağılama

Jenny Lind 84

Romeo 98 olarak Jean de Reszke

Adelina Patti 128

Valentine olarak Nilsson 162

Lillian Nordica 220

Ophelia olarak Melba 244

Emma Eames 258

Mephistopheles 272 olarak Edouard de Reszke

Rigoletto 280'de Alvary

Sofia Scalchi 300

Aida 318'de Ramfis olarak Plancon




Önsöz.


Yazarın mütevazı bir kitapta verme arzusu oldu
Boyutlar, "ünlü şarkıcılar" ın mümkün olduğunca bir kaydı tamamlayın
İtalyan operasının kurulmasından günümüze kadar. .
Çoğunluk opera şarkıcılarıdır, ancak birkaç durumda oratorio ve konser
Olağanüstü ünlü şarkıcılardan da bahsedildi.

Tüm şarkıcıların tam biyografik eskizlerini vermek için
Birkaç büyük ciltli bir çalışma gerektirir ve denenebilir olan her şey
İşte isimleri olarak var olanların sadece bir "kuş gözünü" vermek
Uluslararası şöhret şarkıcıları.

Daha önceki ünlülerle ilgili çok fazla bilgi için yazar
Ferris'in Clayton'ın "Şarkı Kraliçeleri", "Büyük Şarkıcılar" a borçlu ve
Sutherland Edwards'ın "Prima Donna", ilginç ciltlerin
Bu küçükte büyük ölçüde yoğunlaşan çok şey bulunacak
hacim. Maurice Strakosch'un "Hatıra Dönüşü D'An Impresario" a ve
"Mapleson'un Anıları", yazar da
bunun son yarısının birçok şarkıcısı ile ilgili fıkra ve gerçek
yüzyıl.

Biyografik eskizleri bir
ünlü nispeten az sayıda şarkıcı, iş
daha kapsamlı bir kronolojik tablo ile desteklenir. HAYIR
Ancak böyle bir masa mükemmel olabilir. Geçmişin şarkıcıları için
Aşağıdaki yetkililer kullanıldı: "Grove'un müzik sözlüğü ve
Müzisyenler, "C. Egerton Lowe'nin" Müzisyenlerin Kronolojik Siklopedisi
ve müzikal etkinlikler, "James D. Brown" Biyografik Sözlüğü
Müzisyenler, "ve" Amerika'da Yüz Yıllık Müzik. "

Daha sonraki zamanların şarkıcılarıyla ilgili olarak, bunlardan beri şöhrete yükselen
Çalışmalar derlendi, bu tür öğelerde bulunabileceği gibi kullanılmıştır.
günlerinin gazeteleri ve dergileri ve bilgi
zorunluluk kusurlu. Yine de tablonun
Bazıları birkaç yıl ötesinde ünlü şarkıcıların tarihini taşımak olarak kullanıyor
şimdiye kadar kitap formunda yayınlanan herhangi bir şey ve
Yazar kitabı öğrenci ve amatör için ilginç hale getirecek.




Günümüzde ve dün ünlü şarkıcılar.




Bölüm I.

1600'den 1800'e kadar A. D.


1600 yılı, müzik tarihinde yeni bir çağın başlangıcını işaret etti.
O yıl düzenli opera halka açık performansı gerçekleşti.
Floransa, Rinuccini ve Peri'nin "eurydice" nin onuruna verildiği zaman
Marie De 'Medici ve Henry IV düğününden. Fransa. Büyüme
ve operanın sürekli artan popülaritesi, gelişimi
medeniyet, servet artışı ve yeni nüfus
ülkeler, sadece insanın en yüksek ekimine yol açmakla kalmadı
Müziğin en büyük hayranlık gücünü uyguladığı, ancak
sanatsal defne için yüzlerce yarışmacı öne süren
Müzikalin en yüksek durumuna ulaşanların ödülü
mükemmellik.

Yaklaşık bir yüzyıl boyunca opera Avrupa kıtasıyla sınırlıydı, ancak
1691'de Toskana doğumlu Margarita de l'pine Londra'da ortaya çıktı.
Konuşma ve özellikler somelliği için dikkat çekiciydi, onun
kaba görgü ve esmer görünüm ve gerçekten olmalıydı
halka açık tutabilmek için güzel bir sese sahip
iyilik. 1692'de son görünüşünü duyurdu, ama öyleydi
son görünümleri vermeye devam etmesi başarılı ve ayrılmadı
İngiltere birkaç yıldır, böylece gözlemlenen bir gelenek açılış
Günümüze. Margarita ünlü Doktor Pepusch ile evlendi.

Onunla çağdaş, bir İngiliz kadın olan Katharine Tofts,
Büyük eleştirmen Colley Cibber'e borçlu olduğumuz ve
oyun yazarı. Zarif bir şekilde net olan çok güzel bir kadındı,
tatlı ses. Kariyeri kısaydı, çünkü bir
Parçalarından birinde muazzam bir başarı, demlenebilir ve yine de
Sonunda iyileşti, asla sahneye dönmedi. Bir canlı vardı
Kasaba için dedikodu yapan iki şarkıcı arasında rekabet.

Anastasia Robinson, görgü kurallarında hafif ve hoş, büyük tatlılıkla
İfade ve büyük mavi gözler, George tarafından şarkı söylemekle meşguldü
O zamanlar Londra'nın izlenimi olan Frederick Haendel
opera. Margherita'nın Dresden ile uğraştığı diğer şarkıcılar
Durastanti soprano'ydu. Büyük, kaba ve eril,
onun yüksek saygınlığı için de ayırt edildi
Müzik yeteneğine göre karakter. Senesino olarak kabul edildi
Gününün önde gelen tenor şarkıcısı. O, figür dayatan bir adamdı ve
Açık, güçlü, eşit ve akıcı bir sesle görkemli taşıma. .
Basso, muazzam bir ses için dikkate değer olan Boschi idi
hacim ve çok güçlü bir oyunculuk tarzı.

Anastasia Robinson, on iki yıllık bir kariyerden sonra tutuldu.
Francesca Cuzzoni ve Peterborough Kontu ile evlendi. O ayrıldı
Dürüstlük ve iyilikle ilgili itibar nadiren en yüksek seviyenin bile olduğu
Ünlüler. Cuzzoni hemen ve muazzam bir başarı ve Haendel
Zarif sesini göstermek için uyarlanmış havalar oluşturmak için büyük acı çekti.
Karşılığında, ona küstahlık ve kapris ile davrandı, böylece
Başka bir şarkıcı aradı. Seçimi Faustina Bordoni'ye düştü,
İtalya'da şöhrete yükselen Venedikli bir bayan. O zarifti
Figür, görgü ile kabul edilebilir ve yakışıklı bir yüzü vardı. Cuzzoni,
Diğer yandan, hasta yapıldı ve sade ve öfkesi çalkantılı ve
inatçı. Bir kerede acı bir rekabet patladı, Haendel alevi faniled
Bordoni için daha önce yaptığı kadar özenle besteleyerek
Cuzzoni.

Halk yakında bölündü ve rekabet saçma sapana taşındı
nokta. Şarkıcılar aslında darbelere geldi ve bu yüzden şiddetli
seyircilerin onları her biri ayıramadığı çatışma
Savaşçı, diğerinin saygısının önemli işaretlerini taşıyordu. Cuzzoni o zaman
Viyana'ya gitti ve gitti. Pervasız ve abartılıydı,
ve birkaç kez borç için hapsedildi, sonunda korkutucu olarak ölüyordu
düğme yapımı ile geçtikten sonra hazımsızlık,-
parlak kariyer. Bordoni müreffeh bir hayat sürdü, Adolfo Hasse ile evlendi,
Dresden'deki orkestra direktörü, Frederick'den önce şarkı söyledi.
Harika ve rahat bir yaşlılık geçti. Hem o hem de kocası öldü
1783'te seksen üç yaşında ve seksen dört yaşındaydı.

Bu dönemin diğer şarkıcıları Düşes haline gelen Lavinia Fenton'du
Bolton'un ve orijinal olduğu için esasen dikkat çekici olan
Gay'in "Dilenci Operası" nda Polly; Birçoğunu söyleyen Marthe Le Rochois
Lulli'nin Operaları,-Sıradan bir görünüm ama harika manyetizma olan bir kadın;
Madam La Maupin, en vahşi, en maceracı ve pervasızlardan biri
Sahnede kadınlar; ve hatasız bir şarkıcı olan Caterina Mingotti
saygın alışkanlıklar. Mingotti ölümcül hırsla ele geçirildi.
Operayı yönetin ve kısa süre sonra iflas eşiğine ulaştı. Dikkate geçti
Ancak, sonraki beş yıl boyunca şarkı söyleyerek yeterince kazanmak için
Onu yaşlılığında saygın bir şekilde destekleyin.

Bu döneme kadar Farinelli veya en büyük broschi
Yaşının tenoru, belki de şimdiye kadar yaşayan en büyük, çünkü bize söyleniyor
Sanatının bir şubesi olmadığını
en yüksek mükemmellik perdesi. Londra'da üç yıllık kariyeri bir
Sürekli zafer ve her yıl L5.000 yaptığı söyleniyor,-
O günlerde çok büyük bir miktar. Şarkıları da Health Philip'e geri döndü
Depresyonun avı olan ve tüm işleri ihmal eden İspanya V.
krallığının. İspanya mahkemesinde etkisi çok büyük hale geldi
III. Charles. Farinelli İspanya'yı bıraktığında tahttan çıktı "
Kraliyet Öneri "ve Bologna'ya emekli oldu.

Kendilerini şarkıcı olarak ayırt eden uzun erkek listesinin
opera, neredeyse olmasa da, birincisinin bir
Mario ve bir Nicolini, bize ait olarak bize aşina olan isimler
Bu (on dokuzuncu) yüzyılın tanınmış tenörleri. Mario'dan az ama çok az
kaydedildi; Ama tam adı Nicolino Grimaldi Nicolini olan Nicolini,
Ve 1673'te doğan, 1694'te Roma'da söylendiği biliniyor.
1726'ya kadar sahnede kaldı, ancak ölüm tarihi bilinmiyor.
Nicolini 1708'de İngiltere'de ve sonraki birkaç zamanda şarkı söyledi ve
iyi karşılandı. Addison, oyunculuğuyla ilgili olarak, "
Krallara yeni ihtişam, kahramanlara çözüm ve yumuşaklık verdi
Aşıklar. "

Caterina Gabrielli, ünlü kardinalin bir aşçısının kızıydı
Gabrielli ve 12 Kasım 1730'da Roma'da doğdu.
Güzelliğin olağandışı payı, ince bir ses ve doğru bir kulak. Onu yaptı
Lucca tiyatrosunda on yedi yaşındayken ilk görünüm
Galuppi'nin Operası, "Sofonisba." Zeki ve esprili, doluydu
canlılık ve zarafet ve mükemmel bir oyuncu. Sesi değil
Güçlü, enfes kalitede ve harika bir dereceydi, pusulası
Yaklaşık iki oktav ve bir buçuk ve mükemmel bir şekilde eşit olmak,
Vokalizasyon tesisi olağanüstü idi. Şöhreti
Hemen kuruldu ve yakında tüm insanlık ayağına sahipti; Ancak
Birlikte, aldatıcı ve abartılı olduğunu kanıtladı. Ne olursa olsun
İletişim kurduğu, onları kaprislerine yol açmaya zorladı.
Bir keresinde Sicilya Viceroy için şarkı söylemeyi reddetti ve
Bu nedenle on iki gün hapis cezasına çarptırıldı, burada pahalı verdi
eğlence, mahkumlarının borçlarını ödedi ve dağıtıldı
Yeşili arasında büyük meblağlar. Bunun yanı sıra, en iyisini söyledi
Her gün en iyi tarzında, hapis cezası süresine kadar
süresi doldu, minnettar fakirlerin bağırışlarının ortasında ortaya çıktığında
Hapishanedeyken fayda sağlamıştı. Savurganlığına rağmen Gabrielli
iyi bir kalp. Büyük ölçüde sadaka verdi ve ailesini asla unutmadı.
Derecelerle hem sese hem de güzelliği kaybetmiş olan Gabrielli sonunda emekli oldu
1780'de Bologna'ya ve Nisan 1796'da orada öldü,
Altmış altı.

Paris'teki talihsiz Amiral Coligny'nin olduğu odada
öldürüldü, 14 Şubat 1744'te doğdu, güzel, esprili, ama
Sophie Arnould'u dağıttı. On iki yaşındayken sesi
Güç ve saflık için dikkat çekici, prensesin dikkatini çekti
De Modena, etkisi ile kralın
Şapel. 1757'de ilk görünümünü operada, güzelliğinde yaptı
Ve oyunculuğu onun önünde her şeyi taşımasını sağladı.

Opera, adı ne zaman duyurulduğunda kuşatıldı ve tüm
Paris'in Beyefendi, buket atma onuruna itiraz etti.
ayak. Uzunlukta Kont Lauraguais, yakışıklı, şık bir
Genç adam, zekâ ve cesur. Evi küçük bir mahkemeye benzedi,
hüküm süren egemendi ve salonu her zaman
En yüksek ayrımdaki erkekler tarafından kalabalık. Benjamin Franklin
Paris'e geldi, hiçbir yerde böyle bir zevk bulamadığını itiraf etti.
Mlle salonunda olduğu gibi böyle bir parlaklık. Arnould. O
dört yıl boyunca sevgilisine sadık kaldı, ona verdiğinde
2.000 kronun yaşam salonu. Asla hiç kimseyi bağışlamamasına rağmen
Zekâsının egzersizi, bazen alay konusuydu
Örneğin, Abbe Galiani'ye fikri sorulduğunda
Şarkı söylemesinden ve "Şimdiye kadar duyduğum en iyi astım" diye cevap verdi.

Sophie Arnould, Gluck'un birkaç operasında ortaya çıktı ve beraat etti
kendisi bestecinin memnuniyetine. Sesi değildi
Görünüşe göre erken beklentileri yerine getirdi, ama onun güzelliği ve oyunculuğu
onu başarılı kıldı. Voltaire bir gün ona "Ah,
Matemoiselle, seksen dört yaşındayım ve taahhüt ettim
Seksen dört Follies, "diye cevapladı" sadece bir önemsiz; Henüz kırk değilim
Ve binden fazlasını taahhüt ettim. "

1792'de Clignancourt, Luzarches Presbytere'i satın aldı.
(Seine-et-oise). 30.000 liran ve sayısız bir servete sahipti
arkadaşlar, ama iki yıldan az bir sürede servetini kaybetmişti ve onu
sürgün, hapis cezası ve iskele tarafından dağıtılan arkadaşlar
Devrim, yoksulluğun en düşük aşamasına indirildi. O gitti
Paris'e ve şimdi harika bir adam olan Fouche ile bir röportaj istedi.
En ateşli hayranlarından biri oldu. Ona 2.400 emekli maaşı verdi
Lives ve dairelerin ona otelde verilmesi emrini verdi
D'Angevilliers. 1803'te belirsiz bir şekilde öldü.

Bu dönemin ünlü erkek şarkıcıları arasında Gasparo
Pacchierotti ve Giovanni Battista Rubinelli. Bunlardan birincisi
ikinci kısmının en iyi şarkıcısı olduğu düşünülüyor
On sekizinci yüzyıl. Canlı bir hayal gücüyle donatılmış, nadiren
Zeka ve derin duyarlılık, uzun ve yalın bir figür, bir ses
ki bu genellikle belirsiz ve burundu, çok kararlılık gerektirdi ve
kusurların üstesinden gelmek ve
Doğanın ona verdiği iyi nitelikler. Yine de tarif edildi
Lord Mt. Edgecumbe tarafından "Şimdiye kadar düştüğü en mükemmel şarkıcı olarak
duymak için çok şey. "

Öte yandan Rubinelli, ses ve sadelik dolgunluğundan
Stilin Pacchierotti'den daha fazla sayıdan memnun olmasına rağmen, belki de hiçbiri
O şarkıcı kadar zarif. Rubinelli'nin eklemlenmesi çok saftı ve
Recitatives'da İtalyanlarla konuşan kimse
Dil, şarkı söylerken bir libretto'ya bakma fırsatına sahipti.
Onun tarzı gerçek Cantabile idi. Sophie Arnould'un emekli olduktan sonra, kişiye yeni bir yıldız ortaya çıktı
Antoinette Cecile Clavel St. Huberty, cesur bir yaşlı kızı
aynı zamanda müzisyen olan asker. Opera'daki ilk maçları
Babası M. Clavel'in tekrarlayıcı olarak nişanlandığı Varşova'da yapılmış
bir Fransız şirketi. Varşova'dan Berlin'e gitti, burada evlendi
Bazı Chevalier de Croisy, daha sonra üç yıl boyunca şarkı söyledi
Strasbourg. Sonunda Paris'e gitti, burada 1777'de ortaya çıktı.
Gluck'un "Armida". Madam St. Huberty, meteor benzeri acele etmedi
Kamu lehine. Başarısı yıllarca hasta işçiliğinden sonra kazanıldı,
Bu sırada acı yoksulluğa katlandı ve sadece küçük kısımlar söyledi. İçinde
Küçük, ince ve adil bir kişi; Özellikleri ince değildi
oluştu ve ağzı alışılmadık boyuttaydı, ama onun yüzü
etkileyici. 1783'te başarısının zirvesine ulaştı.
Piccini'nin operası "Dodon" un başlık rolünde yer aldı. Louis xvi., Kim
Opera için fazla umursamadı, iki kez performans göstermişti ve çok fazla
Madam St. Huberty'ye 1.500 LIVRES emekli maaşı vermesinden memnun oldum.
özel çantasından beş yüz daha ekledi. İlişkin
Bu bölümün performansı Grimm tarafından söylendi, "Asla yoktu
United daha büyüleyici davranıyor, daha fazla duyarlılık, daha fazla şarkı söylüyor
Zarif, daha mutlu bir byplay ve daha asil terk. "

1790'da Madam St. Huberty operasyonel aşamadan emekli oldu ve evlendi
Kont d'Entraigues. İspanya ve Rusya'da siyasi bir kariyerden sonra,
hangi sayının ve karısının bazı denemeden geçtiği,
İngiltere'ye yerleştiler, ancak 22 Temmuz 1812'de her ikisi de sayı
Kontes, bir hizmetçi tarafından suikaste uğradı, bu da bir
sahip oldukları belirli makaleleri elde etmek için fouche ajanı.

Gertrude Elizabeth Mara, Johann Schmaling'in kızıydı,
Hesse Cassel'in saygın müzisyeni. Annesi ondan kısa bir süre sonra öldü
1749'da doğum, ama babası sınırlı araçlarından ona en iyisini verdi
Eğitim yapabilir. Bir dahi olarak kabul edilirken babası onu aldı
Kasabadan kasabaya Hollanda'ya ulaşıncaya kadar, nerede performans sergiledikten sonra
Bir süre İngiltere'ye gittiler. Bundan sonra biraz para kazandıktan sonra
Konserler vererek, Almanya'ya gittiler, 1766'da Leipzig'e vardılar,
genç şarkıcı ilk olarak tiyatroda bir nişan aldı
Şarkıcı, altı yüz dolarlık bir maaşla. O zamandan itibaren devam etti
gelişmek için ve o düşünceli hükümdar Frederick'i oldukça büyüledi
Büyük.

1773'te aşık oldu ve yakışıklı bir viyolonselist ile evlendi
Jean Mara. Gösterişli, abartılı bir adamdı ve içine düştü
Departılı alışkanlıklar, ama tüm Madam Mara'ya ona adanmıştı.

Kişisel görünüşü çarpıcı olmaktan çok uzaktı. O kısaydı ve
Önemsiz, hoş, iyi huylu bir yüze sahip. Onun tarzı,
Ancak, kayıtsız bir aktris olmasına rağmen ön hazırlıklıydı. Ancak
Sesi her şey için kefaret etti. Pusulası G'den E'ye
En büyük kolaylık ve kuvvetle koştuğu Altissimo, tonlar
aynı anda güçlü ve tatlı olmak. Başarısı ona yoruldu
sanayi. Hiçbir şey güçlerini vergilendirmedi, infaz kolay ve temizdi, onu
Shake doğru, açık ve sıvı ve parlak tercih etse de
Parçalar, rafine tadı iyi biliniyordu.

İngiltere'de birçok defne topladı, aynı zamanda Almanya ve diğer
ziyaret ettiği ülkeler, ancak
İngilizceyi cehaletinden dolayı Oxford'daki yetkililer
Dil ve Oxford Gümrükleri.

İngiltere'den ayrılırken yedi netleşen veda konserinde şarkı söyledi
Yüz kilo ve rakibi Bayan Billington, ona cömertçe verdi
Hizmetler. Madam Mara, hayatının son yıllarını Revel'de geçti.
Ocak 1833'te seksen beş yaşında öldü. Kutlamada
Seksen üçüncü doğum gününden ona şiirsel bir haraç teklif edildi
Goethe'den daha az kişi. Madam Mara'nın çağdaş erkek şarkıcıları Luigi Marchesi,
Bahset, çünkü ilk çıkışından sonraki üç yıl içinde,
İtalya'nın en iyi şarkıcısı olmak. Tüm Avrupa'yı ziyaret etti, hatta nüfuz ediyor
Petersburg'a, Sarti ve Todi ile birlikte. Onun harika dışında
en muhteşem olanı yürütmesini sağlayan vokal güçler
süslemeler, büyük bir insanın güzelliği için ve
Jestlerinin lütfu ve uygunluğu.

Crescentini de, son büyük şarkıcısı olarak kabul edildi
okul, Avrupa'nın tüm baş şehirlerinde şarkı söyledi ve tarafından verildi
Napolyon Demir Haç, birçok kıskançlık uyandıran bir onur.
"Hiçbir şey aşamazdı," diyor Fetis, "tonlarının davası, güç
ifadesinin, süslemelerinin mükemmel tadı veya büyük
ifadesinin tarzı. "Emekli olduktan birkaç yıl sonra
Napoli Kraliyet Müzik Koleji'nde profesör.

Bayan Elizabeth Billington şimdiye kadarki en iyi şarkıcı olarak kabul edildi
İngiltere'de doğdu. Babası İtalyan Opera Orkestrası'nın bir üyesiydi
Weichsel ve John Christian Bach'ın öğrencisi olan annesi bir
Vauxhall'da önde gelen vokalist, sesi belirli bir
Tonun sazlık, neden olduğu söyleniyor, onunla pratik yaparak
Obua,-Kocasının enstrümanı.

Elizabeth Weichsel 1770 yılında doğdu ve
on bir yaşındayken piyanofor. On dört yaşında,
Oxford'da konser. Thomas altında piyano çalışmasına devam etti
Billington, evlendiği Drury Lane grubundan biri
1785, ebeveynlerinin isteklerine karşı. Çok fakirdiler
ve nişan almak için Dublin'e gitti ve burada Bayan Billington
Smock Alley'deki bir tiyatroda yer aldı, ünlülerle şarkı söylüyor
Tenduccini. Erken çabaları en büyüğü ile taçlandırılmadı
başarı, ama Waterford'da ve daha sonra daha iyisini yaptı.
Londra'ya döndü, hala daha başarılı oldu.

Sesi saf bir soprano idi, güçlü olmaktan çok tatlı,
üst notalarında olağanüstü kapsam ve kalite
Bir flüt veya flageoletin ton rengi. Onun tarzında
tuhaf bir şekilde büyüleyici. Yüzü ve figürü güzeldi ve onu
İyi mizahla dolu, ama nispeten az yeteneği vardı
bir oyuncu olarak. 1786'da ilk olarak Covent Garden'da,
kral ve kraliçenin varlığı ve başarısı en çok onun ötesindeydi
Sanguine beklentileri. Kesinlikle parlak bir tarzda şarkı söyledi,
Ve Brilliancy, İngiliz şarkılarında bir yenilikti.

Bayan Billington bir gün Haydn'den büyük bir iltifat aldı,
besteci. Ressam Reynolds, portresini bitiriyordu ve Haydn,
Gördükten sonra şöyle dedi: "Bir hata yaptın. Bayan'ı temsil ettiniz.
Melekleri Dinleyen Billington; Melekleri yapmalıydın
onu dinlemek. "

1796'da İtalya'dayken, Bay Billington aniden ve gizemli bir şekilde öldü
biçim. Kısa süre sonra dul eşi Milano'ya gitti, burada aşık oldu
Bir Fransız, Lyons'ta bir bankacının oğlu Felican adında. O bir
Oldukça yakışıklı bir adam, ama en kısa sürede evlenmediler (1799'da)
Ona en acımasız davranmaya başladı ve sonunda mecbur kaldı
ondan kaçmak için. Onun bakımı altında Londra'ya döndü
Erkek kardeş.

Londra'ya ulaşırken, hizmetleri için canlı bir rekabet arasında başladı.
Harris ve Sheridan, tiyatro yöneticileri. Tercihi verdi
Harris ve haftada üç kez şarkı söylemek için L3.000 aldı, ayrıca ücretsiz
L500'de fayda sağlandı ve kardeşi için bir yer
grup. Ancak nihayetinde anlaşmazlık tahkim ile sona erdi ve
Her evde dönüşümlü olarak şarkı söylemesi gerektiğine karar verildi. -Den
Popülerliğinin yüksekliği Bayan Billington, ortalama bir
Yılda L14.000 gelir. 30 Mart 1806'da sahneden emekli oldu, bu vesileyle
Mozart'ın müziğini İngiltere'ye ilk tanıtan, operaya veriyor,
"Clemenza di Tito", sadece bir el yazması kopyası vardı
İngiltere. Galler Prensi'ne aitti,
vesilesiyle. On beş yıllık bir ayrılıktan sonra Bayan Billington
İkinci kocasına yeniden bir araya geldi, ancak bir keresinde acımasızca devam etti
Tedavi ve 1818'de ölümü elinden bir darbe neden oldu.

La Scala'daki en popüler ve çekici şarkıcılardan biri
1794 Karnavalı, çiftçinin kızı Giuseppa Grassini idi.
1775'te doğduğu Lombardiya'da Varese.
onun en büyük sanatçılarından bazılarıyla ilk kez yaparak avantajlar
Zaman,-Marchesi, Crescentini ve Lazzarini.

Grassini, cehaletine rağmen zarif bir vokalistti.
kararsız ve kaprisli, en güzel ve büyüleyici
kadın,-lüks, harika ve cömert, ama ağır ve donuk
konuşma. Sesi aslen bir soprano idi, ancak derin bir şekilde değişti
kontralto. Sınırlı pusula olsa da zengin, yuvarlak ve doluydu,
İyi doğal notaların yaklaşık bir oktavında sınırlı olmak. Onun tarzı
zengin ve bitmişti ve çok fazla infaz olmasa da,
DID zarif ve mükemmeldi. Onun ötesinde asla bir şey denemedi
güçler, dramatik içgüdüleri her zaman doğruydu ve ifadede
Baskın ve daha yumuşak tutkulardan hiç başarılı olmamıştı. O
figür uzun ve komuta ediyordu ve arabası ve tutumlarının bir
Klasik güzellik, kendine özgü bir zarafetle birleşti. Kafası
Noble, özellikleri simetrikti, saçları ve en derin gözleri
Siyah ve tüm görünüşünün tekil bir ihtişam havası vardı.

Napolyon onu Paris'e davet etti ve yakında bir nesne haline geldi
İmparatoriçe Josephine'den hoşlanmıyor. 1804'te Paris'e dönüyor
Berlin'i ziyaret ettikten sonra Napolyon, operayı yönlendirdi. İçinde
Aynı yıl Londra'yı ziyaret etti, Mrs. ile dönüşümlü olarak şarkı söyledi.
Billington. Londra'da büyük bir başarı elde etmedi ve ne zaman
İyi huylu Bayan Billington'dan şarkı söylemesini istediği fayda gerçekleşti,
yalnız başarılı olamayacağından korkuyor. Sonraki mevsimlerde,
Bununla birlikte, Grassini halka açık olarak büyüdü ve İngiltere'de yeniden ortaya çıktı,
1812'de, müthiş bir şekilde karşılandı, ancak güçleri şimdi
Wane ve sezonun sonunda ortaya çıktı. Bazıları için
Yıllar daha uzun süre İtalya, Hollanda ve Avusturya'da şarkı söyledi.
1823.

Daha sonra Paris'teki Opera Direktörü Albay Ragani ile evlendi.
ve o şehirde uzun yıllar ikamet etti. 1850'de Milano'da öldü
Seksen beş olgun yaş.

Charles Benjamin Intledon ve John Braham iki İngiliz şarkıcısıydı
aynı zamanda ön plana çıkan ünlü. Indedon olarak başladı
Exeter Katedrali'nde koro çocuğu, daha sonra donanmaya girdi,
Sesi iyi bir tenor haline geldi. Denizden ayrıldı, okudu
şarkı söylemek ve yakında popüler oldu. Doğal sesi dolu ve açıktı,
ve en ufak bir eser olmadan gönderildi ve şarkı söylediğinde
Pianissimo sesi orijinal kalitesini korudu. Onun tarzı
Şarkı söylemek cesur ve erkeksi, hatırı sayılır bir duygu ile karıştırıldı ve o
balladlarda mükemmel. 1817'de Amerika'yı ziyaret etti, burada iyi
kabul edilmiş.

John Braham'ın kariyeri, gelenekleri seven herkes için ilgi çekicidir
İngiliz müziği. İlk günlerinde o kadar fakirdi ki mecbur kaldı
Yaşamak için kalem satmak için, ancak müzikal yeteneği tarafından keşfedildi
Onu vesayeti altına alan bir şöhret öğretmeni Leoni, ortaya çıktı
Covent Garden'da on üç yaşında. Yaklaşık yirmi yaşında o
İtalyan sahnesi için takıldı ve bir keresinde iz bıraktı. Eşit
Arka plana yerleştirilen Crescentini, Braham'ın
Yetenek ve İtalya'da söylediğinde adı özgürce alıntı yapıldı
En büyük yaşayan şarkıcılardan biri. Yaşlandıkça bir
müthiş itibar, daha önce hiç İngiltere'de eşit değildi ve
Oratorio'da veya en büyük dramatikte basit bir şarkıyı söylemek
Müzik, tarzının büyüklüğü ve asaleti bir sesle eşleştirildi
bu da asalında neredeyse eşsizdi. Braham büyük bir servet topladı,
ve sonra yönetici olmak istedi, hızla azalmış bir deney
onu yoksulluğa. 1840 yılında Amerika'yı ziyaret etti ve büyük bir operasyon yaptı
ve konser turu. Özel hayatta çok hayran kaldı ve her zaman
Bir adam olarak en muhafazakar ve titiz çevrelerde bulundu
Kültür, bir mizahçı ve bir raconteur, toplumun hayatıydı.

Braham operada sık sık Madam Angelica Catalani ile ilişkilendirildi,
Halktan önce gelen büyük şarkıcıların sonuncusu
On sekizinci yüzyıl. Uzun ve görkemli bir varlığı olan bir kadındı,
Göz kamaştırıcı ten, büyük, güzel mavi gözler ve ideal özellikler
Simetri,-Kulağa kadar göze girecek bir kadın. Sesi
En saf kalitede bir soprano, yaklaşık üç kişilik bir pusulayı kucaklayan
Octaves ve o kadar güçlü ki hiçbir bant tonlarını ezemedi. .
Şarkının en büyük kusuru, kulak şaşkınken
sesinin güzelliği ve muazzam gücü ile duygular
Dokunulmamış,-Asla kalbe hitap etmedi. Gibi heyecanlanamadı
Mara, ne de dinleyicilerini kuş benzeri bir yumuşaklık ve parlaklık ile büyüledi,
Billington gibi. İzleyicilerini şaşırttı.

Özel hayatı, kamu kariyeri göz kamaştırıcı olduğu kadar örnekti. O
bir M. de Vallebregue ile en romantik bir kurmadan sonra evlendi
Cahil, aptal bir adam olduğu ortaya çıkan Hussars'ın Fransız kaptanı,
Ama karısının yetenekleri için sert pazarlıkların bir sürücüsü. Onun müzikal
Bilgi, bir anekdot ile bir
Vesilesiyle, karısı bir provada piyanodan şikayet ettiğinde
Yüksek, bir marangoz göndererek ve
Enstrümanın bacaklarından altı inç kesti. Buna rağmen
Kocasının yaratmaya yardım ettiği avarice için itibar, Madam
Catalani, tatlı öfkesi, liberalitesi ve altın görüşleri kazandı ve
hayırseverlik.

Kariyerinin sonuna doğru Catalani kafasına çekildi
En abartılı şarkı söyleyerek tüm iyi hakimlerin en şiddetli reprobasyonu
ve keman için oluşturulan varyasyonlar gibi tuhaf gösteri parçaları
"Kural Britannia," "Tanrı Kralı Kurtarın" vb. Genel olarak,
Ancak, sınırsız zevkle harika infazını dinledi ve
şaşkınlık.

1831'de Madam Catalani sahneden emekli oldu. Genç ve parlak
Makarna ve Sontag gibi rakipler ona yarışıyorlardı
Egemenlik ve birkaç yıldır eleştirmenler güzel düşüyordu
Düz ipuçları, en mantıklı ve onurlu kurs olacağına dair ipuçları.
Como Gölü yakınlarındaki bir mülke ailesiyle yerleşti; Ama 1848'de
Kolera'dan kaçmak için Paris'e gitti, o zaman öfkeli ve
Birkaç ay, önlemine rağmen, buna kurban düştü
dehşet hastalığı.




Bölüm II.

Mario'ya makarna.


Bu bölümlerde geçen bir taslaktan daha fazlasını yapmak imkansız
Birçok ünlü şarkıcı ve bu nedenle sadece
Fodor, Camporese, Pisaroni ve Damoreau gibi,
Onların günü, yüksek ün kazandı.

Şimdi en cepheye yerleştirilmesi gereken Giuditta Makarna'ya geliyoruz
Rütbe, doğal hataları en nadir hale getirebilecek bir sanatçı olarak
Dünyayı birçok kişinin varlığını affetebilecek güzellikler
eksiklikler ve onun anısına daha derin izlenimler kaydeden
Büyük şarkıcılar çağında bile diğerlerinden daha fazla dinleyiciler. Sesi
Birincisi sınırlı, husky ve zayıftı, cazibeden esneklik olmadan.
Onun karşısında _spoke_ olsa da, özellikleri kaba bir şekilde kullanıldı
kalıba dökmek. Figürü nadirdi, hareketleri garipti ve
İlk sezonunun sonu, kendini korkunç bir başarısızlık buldu. O
Aniden operasyon dünyasından çekildi ve çalışmak için kendini betook,
Ve yeniden ortaya çıktığında büyük bir izlenim bıraktı. Saf endüstri tarafından
Ses aralığını iki oktava yükseltti. O
Tonlar zengin ve tatlı olmuştu, sarsıntısı en güzeldi, ama onun
Tragedienne olarak dahi, şarkıcı olarak yeteneğini aştı.

Şiirsel ve hevesli mizaç, onun taçlandırıcı mükemmelliği
Sanat büyük bir sadelikti. İfadesinde bir yüceltme vardı
ölçülen kuvvetin sonucu olan şiddetli tutku, enerji
Asla boşa harcanmadı, sanatın sınırlarını asla aşmayan yüce pathos.
Şiddet olmadan güçlü, yapay olmadan zarif, her zaman
En büyük acil durum yetkilerini vergilendirdiğinde en büyük.

Hiç kimse makarna gibi "Tancredi" diyemezdi; "Desdemona"
Eleştirmenlerin en cömert övgüleri için tema; "Medea"
sanat kayıtlarındaki en büyük lirik yorumu olmuştur. O
kelimenin tam anlamıyla onu seçti ve elde etmişti
Yükseklik, üzerinde sağlam ve güvenli durdu.

Madam Makarna Tenor ile başarılarının çoğunda ilişkilendirildi
Garcia, daha çok Malibran ve Viardot'un babası olarak ve
Yüzyılın en büyük vokal öğretmenlerinden biri; bariton ile
Bordogni ve Basso Levasseur.

Avrupa'nın her yerinde onur duş aldı ve söyleniyor
L14.000'in faaliyet maaşı geliriyle neredeyse iki katına çıktı
diğer kaynaklardan; Ama neredeyse tüm servetini kaybetti
Viyana'daki bir bankacının başarısızlığı ve onu geri alma çabasında
Fortunes, vokal güçleri devam ettikten çok sonra sahnede kaldı.
azalma.

Ünlü besteci Rossini, bir opera şarkıcısı olan Isabella ile evlendi
Angela Colbran. Madrid'de doğdu, babası mahkeme müzisyeni
İspanya Kralı'na. Öğretmenleri arasında ünlü hilal vardı,
Ve onun tarzı ve sesi onun tarafından oluşturuldu, 1806'dan 1815'e kadar,
Avrupa'nın en iyi şarkıcılarından biri olarak kabul edildi. O zamandan sonra sesi
ayrılmaya başladı; Ancak, kralın büyük bir favorisi olduğu için
Napoli, 1821'e kadar o şehirde kaldı ve hepsi iyi, sadık
Napolitans'ın şarkılarının tadını çıkarmaları bekleniyordu, bu bazen
dayanılmaz bir şekilde melodi. 1785'te doğdu, ama
1822, yedi yaşında olan Rossini ile evlendi. 1824'te
Kocasıyla birlikte Londra'ya gitti ve büyük bir maddi yaptılar
Başarı, özel olarak sanatsal zevk için büyük hayran olmanın yanı sıra
Konserler.

Madam makarnasının ortaya çıkmasından yaklaşık dört yıl sonra başka bir yıldızı
İlk büyüklük ortaya çıktı,-Henrietta Sontag, güzel ve büyüleyici
kadın, ve bazılarının dediği gibi, yüzyılın en büyük Alman şarkıcısı.
Doğa ona nadir ve hassas kalitede saf bir soprano sesi verdi,
eşsiz tatlılıkla birleşti. Aslında bir şarkıcı değil
deklamatör sanatçı, lütuf duygusu böyle bir yüksekliğe taşındı
sanatında, daha sağlam tutkuya eşdeğer hale geldi ve
Bazı büyük çağdaşlarını ayırt eden güç.

Sekiz yaşın başlarında tiyatroda küçük parçalar söylemeye başladı,
Ve Opera'daki düzenli çıkışı sadece on beş yaşındayken gerçekleşti.
"Şarkı Söylüyordu," bize söyleniyor, "bir kuşun volubilitesiyle ve
Verdiği zevki deneyimlemek için. "Büyük sanatı rendingde yatıyordu
ne yaparsa yapsın. Kulak asla sert bir notla rahatsız edilmedi.

Tapınan en romantik hikayeler,
onun rütbe ve servet adamları tarafından ve hiç şarkıcı olmadığı bildirildi
Yüce istasyon insanlarından çok fazla evlilik teklifi vardı. Ama o
Berlin'de bir Piedmontlu asilzade, Kont Rossi ile tanışmıştı
affedildi ve mlle. Sontag tüm gurur verici olanları reddetti
hayranları tarafından yapılmış. En ateşli sevgililerinden biri de Beriot'du.
Reddi üzerine derin bir duruma düşen büyük kemancı
güzel malibranın büyülemelerinin
uzunluk onu canlandırdı. Sontag'ın Rossi ile birliği uzun zamandır tutuldu
Ailesinin itirazları nedeniyle gizli, ama emekli oldu.
sahne ve çeşitlilerde yaklaşık yirmi yıllık mutlu hayat yaşadı
Sardunya'ya bağlı olan Avrupa'nın başkentleri
Legation, akredite edildi. Uzunlukta, 1848'de serveti süpürüldü
siyasi devrimden uzakta ve niyetini açıkladı
Sahneye geri dönüyor. Sezon için bir kerede L17.000 teklif edildi
Majestelerinin Londra'daki tiyatrosunda ve ilk görünüşünde
Time'ın sanatçıyı geliştirdiği ancak geliştirdiği açıktı. Onun sesi ne kadar küçük
kaybetmişti, daha derin tutku ve duygu tarafından telafi edilmekten daha fazlası
Bu da çabalarına nüfuz etti ve o akıllıca selamlandı. 1852'de
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerini gezdi, burada
Kendini hızla en büyük favorilerden biri olarak kurdu
Malibran ve Jenny Lind'in ondan önce geldiği ve
Ülke Lind Mania'dan pek iyileşmemişti. New Orleans'ta o
Meksika şehrinde şarkı söylemek için bir nişan aldı; Ama onu iken
Ajan Avrupa'da yoktu, operasyonel bir şirketi bir araya getirdi,
kolera ile ele geçirildi ve birkaç saat içinde öldü.

1807 doğumlu Joseph Staudigl, Wollersdorf, Avusturya'da bir
ilk yarısının en seçkin ve başarılı bassoslarının
bu yüzyıl. Çeşitli hediyeler ve ateşli mizaçlı bir adamdı,
Frank, açık ve sevimli. 1825'te acemiine girdi.
Benedictine manastırı Melk'te, ancak iki yıl sonra Viyana'ya gitti
çalışma ameliyatı. Burada fonları verdi ve
Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda koro. Zamanla fırsat
önde gelen parçaları almasını teklif etti ve yakında harika bir
itibar. Ayrıca kilise müziği ve oratorio'nun harika bir şarkıcısıydı, çünkü
Hangi müzik dallarında doğuştan bir aşkı vardı.

Staudigl'in son görünüşü 1856'da Palm Sunday'da birkaç kişi için gerçekleşti.
Günler sonra deliliğin kurbanı oldu, asla
kurtarıldı. Yurtdışında tekrarlanan turlar yaptı ve her yerde çok hayran kaldı
O gitti. Schubert'in Lieder'in şarkıcısı olarak rakipsizdi ve
"Erlkoenig", "Wanderer" ve "Aufenthalt"
harika kabul edildi. Ölümü 1861'de meydana geldi ve cenaze töreni
büyük bir gösteri vesilesiydi.

Tenor Manuel Garcia'nın her ikisini de başaran iki kızı vardı.
Operasyonel aşamada en yüksek ayrım. En büyüğü Maria Felicien,
Madam Malibran oldu ve günümüzden en çok
Dünyanın ürettiği harika operasyonel şarkıcılar. Cüretkar
Özgünlük, bir kadın olarak hayatını ve bir sanatçı olarak kariyerini damgaladı ve
Yıldızının kısa ve fırtınalı olduğu parlaklık
Tarihin içinde göz kamaştırıcı ama kaprisli pasaja benzeyen bir şey vardı
bir meteor.

Çocukken narin, hassas ve kendini iradeydi ve bir
Sanat için müthiş içgüdü. Yine de sesi tuhaftı
inatçı, üst notalarda ince olmak, orta tonlarda örtülü olmak,
ve onun tonlaması çok kusurlu. Okuldan ayrılırken içeri alındı
ona, diğerinden daha acımasız olan babası tarafından
öğrenciler. Düzenlemesini iyice anladı ve onun
Onun için çok fazla acı çeken fiyat dışında asla harika olamazdı
Gururlu ve inatçı ruh, onu kontrol etmek için bir demir el gerektiriyordu.

İlk çıkışını yaptıktan kısa bir süre sonra babasıyla Amerika'ya gitti, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nde opera kurmak için bir proje tasarlamıştı. Onun
Şirket kendisinden, bir oğul Madam Garcia ve kızından oluşuyordu.
Maria'nın büyüleyici sesi ve kişisel cazibesi halkı tuttu
büyüleyici ve opera müdahalelerinin zevkini vahşi bir sahaya yükseltti
heves. New York'tayken bir Fransız tüccarı, M. Francois Eugene
Malibran, ona tutkuyla aşık oldu ve o, ondan bıkmış
Babanın vahşeti ve Malibran'ın göz kamaştırıcı büyük serveti
Hayal gücü, babasının karşısında olsa da onunla evlendi
irade. Evlilikten birkaç hafta sonra M. Malibran bir iflas etti ve
Borç için hapsedildi ve gelini aldatıldığını keşfetti
kendini kurtarmak için hesaplanan kurnaz bir alçak tarafından
Karısının sahne kazançlarına bağımlı olarak yoksulluk. Garcia ve
Ailesinin geri kalanı Meksika'ya gitti ve burada kaybetmeyi başardı
talih. Madam Malibran kocasıyla birlikte New York'ta kaldı; ama
Beş ayın sonunda sert kaderinden giydi ve onu bıraktı,
Paris'e döndü. Burada yakında dünyayı ayağa kaldırdı,
Yürütme tarzının yeniliği ve zenginliği onu hepsinden ayırdı
Muhteşem ve yaratıcı bir dahi kadın olarak diğer şarkıcılar.

Sesi doğal olarak kusurlarla dolu bir mezzo-soprano idi ve
Son olarak, her gün egzersizlerinden geçmeye zorlandı.
esnek; ama onun olduğu muazzam şiddetli disiplinle
Babanın öğretimi ona maruz kaldı, menzili nihayetinde genişledi
üç oktav pusulasına ulaştı. Yüksek notlarının tarif edilemez bir
Brilliancy ve alçak tonları çok yumuşak, tatlı ve kalp arama
duyarlılıklarının her değişen aşamasıyla heyecanlandılar.

Bay Chorley şöyle yazıyor: "Güzel olmayabilir, ama daha iyiydi
güzel, konuşan, İspanyolca, insanın karşısında
hatasız bir melek yüzünden on kat daha büyüleyici, örneğin
Guido boyayabilir. Bir renk tonu vardı, ancak hafif bir dokunuşla
teninde sarı gülün, büyük bir ifade hareketliliği
özellikleri, dürüst, doğrudan bir gözün parlaklığı,
Başının şekli ve seti omuzlarında. "

Malibran beş dilde konuşabilir ve yazabilir ve herhangi bir
okul. Tüm arkadaşını kovabilme özelliğine sahipti
Sanatçıları dehasıyla ve muazzam bir işçiydi. O da
Açık hava egzersizlerine çok düşkün, cesur bir at-kadın ve yüzücü.

Kocasının ölümü üzerine kemancı De Beriot ile evlendi.
Bir süredir tutkuyla bağlıdı, ama kısa süre içinde
Daha sonra bir avdan katılırken atından atıldı
İngiltere. Sonunda kanıtlayan ciddi iç yaralanma sürdürdü
Ölümcül, ancak ona devam etmek için kahramanca çaba gösterene kadar
kariyer ve tüm nişanlarını doldurun. Ölümü acı verici bir şok yarattı
Tüm Avrupa genelinde, çünkü o kadar hayran ve sevilmişti
Kadın, sanatçı olarak ibadet edildiği için.

Garcia ailesinin dehası Madam Malibran'ın
Küçük kız kardeşi Pauline, kendisinden daha. Pauline on üç yıldı
Maria'nın gençliği ve ölümünden sonra kutlanmadı
kız kardeşi. Bu arada Grisi ve diğer harika şarkıcılar ortaya çıktı.

Pauline, Garcia'nın favori çocuğuydu. "Pauline," derdi, "
Bir ipek ipliği tarafından yönlendirilebilir, ancak Maria'nın bir demir eline ihtiyacı vardır. "

Altı yaşında Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, akıcı bir şekilde konuşabiliyordu,
ve İngilizce ve bunlara daha sonra Almanca ekledi. O da öğrendi
Organ ve piyanoyu içgüdüsel gibi oynamak. İlk günlerinde o
Babasıyla birlikte Meksika'ya gitti, burada çok garip bir şekilde tanıştılar
Maceralar, özellikle bir keresinde, haydutlar tarafından ele geçirildiklerinde,
Garcia'yı tasarruflarından yağmalayan, onu bir ağaca bağlayan ve onu yapan
hayatı için şarkı söyle.

Pauline, Avrupa'ya dönüşünde yedi yaşındaydı ve üç yıl
Daha sonra Franz Liszt'in öğrencilerinden biri oldu. O on bir yaşındayken
Babası öldü ve Adolph Nourrit ile ses okumaya başladı,
Babasının en sevdiği öğrencilerden biri olan tenor. İlk halka açık görünümü, on altı yaşında Brüksel'de yapıldı,
ve De Beriot'un sonra ortaya çıktığı ilk olaydı
Madam Malibran'ın ölümü, karısı.

Pauline Garcia'nın sesi kalite ile kız kardeşi gibiydi. BT
düşük F'den C'ye kontrak ve soprano'nun iki kayıtını birleştirdi
çizgilerin üstünde, ancak başlangıçta sınırlı bir
Mezzo-soprano tam anlamıyla bir demir disiplin tarafından üretilmişti,
Kız tarafından bir ustanın tüm bilimi ile yürütülür. O
Şarkı söylemek etkileyici, açıklayıcı, heyecan verici, tam, eşit ve adil,
Özellikle orta ve alt notalarda parlak ve titreşimli.
Her sanat tarzı yapabilen, tüm duygulara uyarlandı
doğa, ama özellikle keder, neşe veya umutsuzluk patlamaları için.

Paris Operası Direktörü M. Viardot, duymak için Londra'ya gitti
ona ve o kadar çok mutlu oldu ki ona prima pozisyonunu teklif etti
Donna gelecek sezon için. O zaman sadece on sekiz yaşındaydı ve bu
Nişan parlak bir kariyere oldukça başlamıştı. M. Viardot
ona girişinden kısa bir süre sonra ona derinden aşık oldu ve
1840'ta evlendiler. Kısa bir süre sonra sahneye dönme
Emeklilik, Madam Viardot büyük şehirlerin çoğunu ziyaret etti ve
Her zaman en hevesli karşılama aldı. Bazı durumlarda
Seyirci, evi bırakmaya neredeyse hiç teşvik edilebilir.
performans. Bir kez oynadığında, başka bir hastalığı nedeniyle
Şarkıcı, "Alice" ve "Isabella" nın iki bölümü "Robert Le Diable"
Kostümünü her bir sahne değişikliğiyle değiştirmek ve birinde temsil etmek
Opera Prenses ve Köylü'in tersi.

Madam Viardot'un 1862'de emekli olduktan sonra, uzun yıllar boyunca bir
Paris Conservatoire'de profesyonel sandalye. Özel hayatta var
her zaman sevildi ve hayran kaldı ve bugüne kadar tanındı
Paris'in büyük vokal öğretmenlerinin.

Fransız sahnesinin haklı olarak gurur duyduğu Adolf Nourrit bir öğrenciydi
Garcia ve on yıl boyunca Academie'de başlıca tenor vardı,
bu süre zarfında üretilen tüm önde gelen tenor rollerini oluşturmak. O öyleydi
halk tarafından idolleşti ve müzikalde çok etkiye sahip bir adamdı
daireler. Tüm parçalarına farklı bir damga ve lezzet verdi ve
Acıklı ve komuta olduğu gibi komedide rafine ve hoş bir şekilde
trajedi. Schubert'in şarkılarını popülerleştiren oydu ve başka türlü
Fransız önyargısını zamanının Alman müziğine karşı yumuşattı. İçinde
Özel hayat esprili, güler yüzlü ve rafine idi ve bu nedenle bir
En seçkin ve özel "salonlar" ın favori konuğu. Gürültü
heyecan ve depresyonun alternatif uyumlarına maruz kaldı ve
Rakipini öven bazı makaleler tarafından böyle bir dereceden etkilenen Duprez,
Pahasına, arkadaşlarının akıl sağlığından korktuğu. Sonunda,
İtalya'ya bir katılımı doldururken, kendini onun dışına attı
Yatak odası penceresi ve aşağıdaki asfalt avluda anında öldürüldü.

Duprez, Nourrit gibi, Paris Conservatoire'de bir öğrenciydi ve
Uzun yıllar Academie'de önde gelen bir figür. İlk başta o bir
Operada başarı, ancak çalışma ve sıkı çalışma ile, bir
yüksek itibar. Şahsen önemsizdi, ama trajik tutkusu
Ve muhteşem zeka ona hak ettiği bir öneme sahipti. Besteledi
İki kitle ve sekiz oper dahil çok müzik ve yazardı
son derece saygın bir müzikal yöntem. Operasyon kariyerini bitirdikten sonra
Conservatoire'de şarkı söyleme profesörü oldu.

1823'te ilk çıkışını yapan ve yerini biri olarak tutan Madam Grisi
Uzun yıllar boyunca en büyük şarkıcılar, bir İtalyanca'nın kızıydı
Mühendisler Memuru ve annesinin kız kardeşi bir zamanlar kutlandı
Grassini, Bayan Billington ve Madam Mara'nın çağdaşı. Giulietta Grisi, çocukken herhangi bir müzikal alamayacak kadar hassastı
eğitim; Ama tutkusu, piyanoforu kendi başına öğrenmesine neden oldu.
çabalar ve kız kardeşi Giuditta'nın vokal egzersizlerini taklit etmesi
ailesine zevklerinin büküldüğünü belirtti.

Zamanla kendi kasabasında konservatuara girdi ve
Daha sonra Bologna'daki Ragani Amcasına gönderildi, burada üç yıl boyunca
Giacomo Guglielmi'nin talimatı altındaydı. Yavaş yavaş güzel
Sesi kalitesi kendini göstermeye başladı. O oldukça uyguntu
ve alıcı ve efendileri tarafından olağanüstü bir dereceye kadar kazandırdı.

Üç ay boyunca Filippo Celli altında okudu ve 1828'de yaptı.
Rossini'nin "Elmira" daki ilk çıkışı. Rossini ondan memnun kaldı ve
Tiyatro yönetmeni hemen onu karnavalla meşgul etti
mevsim.

Böylece kariyer, suçlu bir şekilde başladı,
Yüzyılın çeyreği, bu süre zarfında Grisi izleyicileri memnun etti
tüm Avrupa boyunca ve Mario ile birlikte bir tur yaptı
Amerika Birleşik Devletleri.

1834'te Bellini'nin son operası "I Puritani" nin üretimi bir
sadece çağın en büyük müzikal olaylarının
iş, ancak somutlaşan çok dikkat çekici dörtlü yüzünden
Başlıca Karakterler,-Grisi, Rubini, Tamburini ve Lablache. Bu
Quartet, birkaç yıl boyunca mükemmelliğinde devam etti,
Mario'nun daha sonra Rubini için ikamesi ve en dikkat çekici olanlardan biriydi
ve operasyonel müzik tarihinde ilginç.

Giulietta Grisi'nin kadın faşlanmaları bu kadar büyük arasında tahribat etti
Tiyatronun tanrıçalarından kolayca aşık olan sınıf ve
Birçok tutkulu adresin nesnesiydi. 1836'da evlendi
Fransız Fortune Beyefendi, M. Auguste Gerard de Melcy, ama o
emekli olmak. Bu evlilik mutsuzdu ve ondan serbest bırakıldıktan sonra
Boşanma, büyük tenor Mario'nun karısı oldu.

Grisi, makarnanın asilliği ve trajik ilhamının çoğunu birleştirdi,
Malibran'ın yangın ve enerjisi; Ama zihninde
En yetenekli hakimler, damgalı yaratıcı özgünlükten yoksundu
eski iki sanatçının her biri. Dramatik içgüdüleri güçlüydü ve
Kendi kişiliğinden bir şeyler ödünç vermek,
bir başkasının yaratımı ve sesi neredeyse herhangi bir şekilde mükemmelliğe ulaştı
Hiç bir şarkıcıya verildi.

Madam Grisi, güçleri olmasına rağmen, 1866'ya kadar halktan önce devam etti
hızla başarısız oldu. 1869'da akciğerlerin iltihaplanmasından öldü.

1834 yılından itibaren King's Theatre'da çıkışını yaptığında,
Londra, 1861'e kadar, Kraliyet İtalyan operası Grisi'den emekli oldu
Londra'da sadece bir sezon, 1842'de kaçırdı. Nadir bir şeydi
Gerçekten de bu hastalık veya başka bir neden onu yerine getirmesini engelledi
nişanlar. Nadiren halkı yokluğundan hayal kırıklığına uğrattı ve
Asla şarkılarıyla. Tamamen sanatsal hayatı sürdü
Otuz beş yıl. On altı ardışık yıl boyunca şarkı söyledi.
Sezon, Paris'teki Tiyatro Des Italiens'te, oradaki nişanları
Semiramid olarak görünüşüyle ​​1832'den başlayarak.

Hem Grisi hem de kocası Mario, Çar tarafından çok hayran kaldı
Rusya Nicholas ve Çar'ın bir gün Grisi ile buluştuğu söyleniyor
Çocuklarıyla birlikte yürümek, durdu ve facetly dedi, "Anlıyorum, bunlar
Güzel Grisettes. "" Hayır, "diye yanıtladı Grisi," bunlar benim
Marionettes. "Mario'nun da Çar tarafından kesilmesi istendiği söyleniyor
Sakalı, parçalarından birine daha iyi bakmak için. Bu reddetti
yapmak, Czarina'da bile, kurbanı olabileceğinden korkmak
Çar'ın hoşnutsuzluğu, talebini ekledi. Ama Mario bunu ilan etti
Çarın hoşnutsuzluğuna katılmak sesini kaybetmekten daha iyiydi,
Sakalıyla onu sevmediyse,
sesini korumaya güveniyordu, kesinlikle ondan hoşlanmayacaklardı
Sesi olmadan.

Refahlarının yüksekliği sırasında Grisi ve Mario prens olarak yaşadılar
savurganlık. Aileleri, üçü olan altı kızdan oluşuyordu
Oldukça genç öldü ve birbirlerine coşkuyla adanmışlardı.

Grisi ile yıllarca ilişkili olan Giambattista Rubini
Bergamo'nun yerlisi, ilk çıkışını on iki yaşında yaptı
Kadın tarafı, daha sonra iki arasın tiyatronun kapısında oturuyor
mumlar ve halkın içine yatırdığı bir tabak tutarak
teklifler. Erken yaşamı boyunca birkaç geziye aitti
İkinci tenor pozisyonunu doldurduğu şirketler; Ama 1814'te,
On dokuz yaşında, bir maaş için Pavia'da şarkı söylüyordu.
Ayda yaklaşık dokuz dolar. Kariyerinin sonundan önce kendisine ödendi
Petersburg Imperial Opera'daki hizmetleri için yılda L20.000.

Rubini'nin yüzü ortalama, figürü garipti ve yoktu.
tat, karakter veya pitoresk etki anlayışı; Ama sesi
menzil ve kalitede kıyaslanamaz, müzik ekipmanı ve becerisi
Harika, anısı lirik sanatın en büyük geleneklerinden biridir.
Zamanının büyük şarkıcılarının çoğu gibi, Rubini ilk olarak
Bellini ve Donizetti'nin operalarındaki itibar ve birçoğu
Bu eserlerin tenor kısımları onun için açıkça oluşturuldu. Muazzam
Sesini, saflığı ve tatlılığı muhtemelen hiç olmamıştı
Geri geçti ve pusulası Bas Clef'teki C'den iki oktav vardı.
Ayrıca Falsetto'da tiz f kadar yüksek ve böyle bir beceriyle şarkı söyleyebilirdi
kimsenin falsettodaki değişimi tespit edemediğini.

Rubini 1852'de öldü ve şimdiye kadar toplanan en büyük servetlerden birini bıraktı
Sahne.

Ünlü "Puritani" dörtlüsünün bir başka üyesi Antonio'ydu
Tamburini, Faenze doğumlu. Herhangi bir komuta özelliği olmadan
Dahi, Lablache hariç, daha fazlasını birleştirmiş gibi görünüyor
şimdiye kadar ortaya çıkan herhangi bir erkek şarkıcıdan daha çekici nitelikler. O öyleydi
Yakışıklı ve zarif ve sahne kostümü sanatının ustası. Onun
İki oktavdan oluşan bir bariton olan Voice, dolu, yuvarlak,
Boyunca ve mükemmel bir şekilde eşit. İnfazı eşsizdi
ve günümüzde çok iyi olan türden bir tür
eski ve kamu zihninde sopranos ve tenörlerle ilişkilidir
sadece.

Tamburini'nin çok yönlülüğünün eğlenceli bir örneği Palermo'da gösterildi
1822 karnaval sezonunda, seyircinin katıldığı
Tiyatro, davul, trompet, kürek ve
bir ses çıkar. Tamburini, basso'sunu duyuramayan
Falsetto'da müzik, izleyiciyi çok memnun eden bir başarı
işkence aletlerini bir kenara bıraktıklarını ve alkışladıklarını
coşkuyla. Ancak Prima Donna çok öfkelendi ve
izleyicinin kaçtığı kaba davranıştan korktu
tiyatro ve yönetici zekâsının ucundaydı. Tamburini giydi
Fugitive'in saten elbisesi, kaputunu perukunun üzerine alkışladı ve ortaya çıktı
kıyma adımı ile sahne. Soprano skorunu takdire şayan söyledi,
Prima Donna'nın eylemini burling, ama çok daha büyük gösteriyor
İcra yetkileri sahip olduğundan, dinleyicilerinin
büyülenmiş. Düetleri bile Shirk yapmadı, ama kadının rolünü söyledi
Falsetto'da ve doğal sesinde kendi.

1859'da emekli oldu ve 1876'da Nice'de öldü.

"Puritani" dörtlüsünün basso olan Luigi Lablache,
birçok yetkili, erkekler arasında en büyük sanatçı olacak
Operada ortaya çıktı. Boyunda o bir devti ve bize
Botlarından iyi bir portmanteau yapar veya eldivenlerinden biri
bir bebek giydir. Gücü muazzamdı ve sesi muhteşemdi;
Titreşimi o kadar muazzamdı ki onun için tehlikeliydi
Bir serada şarkı söyleyin, ancak bu özel tehlikenin neden not edilmesi gerekir
varsayımlara bırakıldı, çünkü tarihte bunu gösterecek bir kayıt yok
seralarda şarkı söylemek gerekliydi. Lablache'nin cömertliği ve asil karakterinin fıkraları bol miktarda
Ve aynı zamanda iyi şakalar sevgilisi olduğunu gösteren bazıları da var. İle ilgili
Bunlar, belki de aşağıdakiler en eğlenceli olanıdır. Bir kez
"Puritani" dörtlüsü Paris'teydi, Lablache aynı şekilde dörde atıldı
Otel, General Tom Thumb olarak, izleyicileri bir
vodvil. Buluşmak için yorucu çaba sarf eden bir İngiliz turist
Tom Thumb, Büyük Basso'nun dairesine girdi, ama böyle bir
Tom'u aradığını söyleyerek dev, tereddüt etti ve özür diledi
Baş parmak. "Ben o," dedi Lablach, en derin tonlarında. İngiliz,
Düz şaşırdım, diye bağırdı: "Ama seni gördüğümde çok daha küçüktün
Dün sahnede. "" Evet, "diye yanıtladı Lablache;"
görün, ama kendi odalarıma eve geldiğimde kendimi dışarı çıkardım ve zevk alıyorum
Kendim, "ve ziyaretçisini eğlendirmeye devam etti.

Öğrenci günlerinde Lablach, görünme arzusu çok hakim oldu.
Conservatorium'dan kaçtığı sahne beşten az değil
Zaman, her seferinde yakalanıp utanç içinde geri getiriliyor. Birinde
Bu vesileyle, on beş dukat için Salerno'da şarkı söylemekle uğraştı
ay, önceden bir ay ödeme aldı. İki gün içinde kaldı
Napoli ve parasını geçirdi, görünüşe göre de onun çoğunu atarak
kıyafetler. Salerno'da bagaj olmadan iyi görünemediği için
Portmanteau'yu kumla doldurdu ve ortaya çıktı. Birkaç gün sonra
Conservatorium Başkan Yardımcısı tarafından yakalandı ve alındı.
Napoli'ye dön. İzleme, yakalayarak kaybını iyileştirmek için acele etti
Bununla birlikte, çok hayal kırıklığı yaratan portmanteau.

Lablach Opera'da ilk kez ortaya çıktıktan sonra şöhreti büyüdü
Hızla ve birkaç yıl içinde muazzam oranlara ulaşmıştı. Arasında
Lotuna düşen onurlar, kraliçe için müzik öğretmeni olmaktı
Victoria. 1858'de meydana gelen ölümü,
Avrupa'nın her yerinden pişmanlık, çünkü Lablech'te
Şarkı Dünyası en parlak ışıklarından birini kaybetmişti.

Rubini'yi ünlü "Puritani" de tenor olarak takip eden Mario
Dörtlü, Madam Grisi'nin kariyeri ile daha yakından bağlantılıydı.
Başka bir şarkıcı, çünkü onun kocası oldu. Uygun unvanı Mario,
Cavaliere di Candia; Ancak, aile gururunu yatıştırmak için
Sahnede sadece Hıristiyan adıyla bilinir. İlk gittiğinde
Paris, 1836'da Piedmontese alayında bir komisyon yaptı. .
Büyüleyici genç İtalyan subayı en yüksek çevrelerde karşılandı,
muhteşem fiziksel güzelliği ve amatör olarak sanat yetenekli olduğu için
müzik, resim ve heykel, onu diğerlerinden ayırdı,
Parlak ve başarılı erkekler. Paris'te borca ​​düştü,
Ve güzel bir sese sahip olarak, Duponchel'in önerisini kabul etti,
Opera yöneticisi ve sahne yaşamına girdi. Olsa da
Şarkı söylemek çok kusurlu ve amatör, prens güzelliği ve
Lezzetli, taze ses, müzikal halkı fırtına ile aldı.

Mario, şimdiye kadar gördüğü en iyi opera sevgilisi gibi dünyanın hafızasında yaşayacak.
"Les Huguenots" un dördüncü eylemi ve son eylemi gibi sahnelerde
"Favorita," Mario'nun şarkı söylemesi ve oyunculuğu asla unutulmayacaktı
onlara tanık olanlar. Yoğun tutku ve son derece bitmiş vokal
Melodik acıların bu resimlerini yapmak için bir araya geldi
silinmez. Bir romantizm şarkıcısı olarak hiç eşit olmamıştı; onlarda
Müziğin Tutku hikayesini, geniş, anlaşılır, anlattığı şarkılar
ateşli ifadeler ve kendisini öncelikle şiddet içeren aracı olarak sunar
Duygu, Mario yaşının diğerlerinin önünde durdu. Çeyrek için
Yüzyıl Paris, Londra ve St.
Petersburg, ama sonunda 1867'ye kadar emekli olmadı.

Mario'nun hayatının hikayesi bir romantizm gibi okur. Bazen batmıştı
yoksulluğun derinliklerinde; Diğerlerinde büyük bir servetten keyif aldı ve yaşadı
Princil tarzında. Paris'e ilk gelmesinden kısa bir süre sonra buldu
kendisi derinden borç içinde ve o kadar fakir ki bir
Birkaç kişinin bir oda işgal ettiği çok ucuz konaklama evi. Bir
Gece uyandı ve onu soymak için diz çökmüş bir adam buldu. "Ne yapıyor
İstiyorsun? "diye sordu Mario." Paran, "cevaptı." Yapabileceğin her şeyi al
Bul, dostum, "Mario cevapladı" ama lütfen hayallerime devam etmeme izin ver
Ve uykum. "

Mario, para zamanında dikkatsizdi. İlgili
Bir zamanlar randevu almak için yarım saat erken geldi.
Kimse Mario'nun kendisinden daha fazla şaşırmadı ve soruşturmadan sonra,
Beş dakika boyunca on bir kez yanıldığını keşfetti.
on iki, ve eğer onun gibi yarım saat geç olurdu
hesaplamalar doğruydu.

Mario'nun mektup yazmada özel bir isteksizliği vardı ve
Sık sık yüksek dereceli bir kişiden bir davetiye,
"Ah, yarın yazacağım" ve Mario'nun yarın meşhurdu
hiç gelmeyen biri. Yine de her şey için nazik ve düşünceli
bir ve kişisel süsleri ve takılarına itibarını borçlu
Sanatına göre, çünkü her zaman az ya da çok bir amatördü. Onun
Eşit derecede harika gibi çalışma tarafından harika hediyeler geliştirilmedi
daha önce veya daha önce her tenoru aşan Rubini'nin sesi
sonrasında.

Mario'nun fuar tarafından tutulduğu hayranlık örneği olarak
Seks, bize söylediği her yerde onu takip ettiği söyleniyor. O
Onunla asla konuşmadım, asla ona basmaya çalışmadım, ama asla
Dünyanın herhangi bir yerinde söylediği bir performansı kaçırdı,
Hastalık tarafından engellendiği üç kez. Bu devam etti
kırk yıl boyunca.

Benzer eğilime sahip tüm erkekler gibi, Mario da vahşi, uyuyordu.
mantıksız kıskançlık ve Grisi ile ev hayatı her zaman
En pürüzsüz doğa, kıskançlığın kesinlikle bir nedeni olmamasına rağmen
Her iki tarafta. Bir keresinde Mario'nun kendini çalıştığı söyleniyor
Odadaki her şeyi parçaladığı öyle bir heyecan durumuna.
Grisi de bir zamanlar o kadar büyük bir umutsuzluk derinliğine ulaştı ki acele etti
kendini boğmak için. Filo ayaklı bir arkadaş onu takip etti ve ona ulaştı
Tıpkı son dalmaya hazırlanırken. Her türlü
Tartışmalar onu amacından çevirmek için kullanıldı, ancak boşuna, ona kadar
Kurtarıcı ona ne kadar kirli ve çamurlu bakacağını gösterdi
nehrin dışında. Bu argüman hüküm sürdü ve prima donna ertelendi
onun ölümü.

Mario tarafından kazanılan büyük miktarda paraya rağmen,
Sahne zavallı bir adam. İyileştirmesi muhteşemdi. İki kez halka
ihtiyaçları için abone oldu ve bir zamanlar onun hakkındaki eski değil
Yine de başkentini fırlattı ve yine kraliyet parasızdı.

Roma'da, son günlerini geçirdiği şehirde kendisine verildi
Müzenin küratörü; Ama geçmişinin ihtişamı hala ona bağlı kaldı,
Ve eski olanı duymaktan hoşlanan bir dizi hayranla çevriliydi
Adam maceraları hakkında konuşuyor. 1883'te imzanın kollarında öldü
Augusto Rotoli. Hayatı, çok ötesinde muzafferdi
En şanslı ve bıraktığı hafıza tekil kibardı ve
Güzel.

Mario'nun emekli olduğu sırada yayınlanan bir muhtıra,
kariyeri boyunca, sadece Londra'da 935 performans verdi.
225 Donizetti, 170 Meyerbeer, 143 Rossini, 112 Verdi,
82 Bellini, 70 Gounod ve 68 Mozart, kalan 65 performans
diğer yedi bestecinin operası.




Bölüm III.

Mario'dan Tietiens'e.


Sontag, Malibran ve Grisi ile çağdaş Madam
En eski ve en büyük tercümanlardan biri olan Schroeder-Devrient
Alman operası. Diğerleri onu vokal kaynaklarında aşmış olsa da,
Operasyonel tragediennes listesinde yüksek duruyor ve uzun bir süredir
Zamanı sanatında yüce hüküm sürdü. Derin duyarlılıkları ve dramatik
içgüdüler, asil ağızları ve görkemli güzelliği, onu takdire şayan bir şekilde taktı
Makarna dışında rakipsiz olduğu trajedi için. Sesi
Özel olarak esnek olmasa da, birleşik yumuşaklık olan bir yumuşak soprano
hacim ve pusula ile. Sahne kariyeri altı yaşında başladı, ancak
Operada ilk çıkışını yaparken on yedi yaşındaydı. En yüksek zaferi
"Fidelio" da Leonora olarak elde edildi.

Dresden'de tanıştığı tenor şarkıcı M. Devrient ile evliliği
mutlu olmadı. Madam DeVrient 1849'da emekli oldu,
mesleki çabalarıyla önemli bir servet topladı. O
Emeklilik Almanya ve İmparator genelinde çok pişmanlık duyuyordu
Francis I. ona portresine sahip olmanın olağandışı iltifatını ödedi
tüm ana karakterlerine boyanmış ve emperyal içine yerleştirilmiş
Müze. 1860 yılında Köln'de öldü ve ertesi yıl bir mermer
Büst Berlin'deki Opera Binası'na yerleştirildi.

Madam DeVrient, dramatik şarkıcı grubuyla sınıflandırılmalıdır.
Almanya'da ortaya çıkan müzik okulunun tercümanları
Mozart'ın ölümünden sonra ve karakteristik türünü bulan
Carl Maria von Weber, Beethoven için, bir tarafta buna ait
Okul, daha çok tek bir uyruktan ziyade dünyaya aittir.

Grisi ve Viardot ile çağdaş olan Fanny Persiani
Küçük bir üne sahip olmayan tenor şarkıcı olan Tacchinardi'nin kızı.
Tacchinardi bir cüce, kambur ve itici görünüşte, ama o
Doğa tarafından verilen ve tarafından rafine edilen en saf tenor seslerinden birine sahipti
olağanüstü zeka ve takdire şayan olan sanat
şarkı söyleme yöntemi ve onun için büyük infaz tesisi onun için ortaya çıktı
Halkın hayranlığı.

Kızı Fanny, neredeyse bir bebek olarak müzik tutkusu gösterdi ve
babası tarafından dikkatlice eğitildi. On bir yaşında aldı
Tacchinardi'nin küçük bir tiyatrosunda prima donna olarak bir operada yer alıyor
Ülke yerine Floransa'nın hemen dışında inşa etmişti. Sesi vardı
tatlılık ve esnekliğin eklendiği muazzam pusula
çalışma ve uygulama. Operasyonel bir besteci Joseph Fersiani ile evlendi,
On iki yaşındayken, babası gitmesini istemedi
ve erken bir evliliğin zevklerini değiştireceğini düşündü. İçin
Birkaç yıl kocasının evinde inzivaya çekildi; Ama sonunda
Operada şarkı söylemeyi teklif etti ve direnemedi
BT. Madam Persiani, sadece içinde değil, Sontag ile aynı tarza aitti.
Ses karakteri ama tüm sempatileri ve yakınlıklarında. Moscheles,
Günlüğünde, inanılmaz teknik zorluklardan bahsediyor
üstesinden geldi ve performansını bir kemancının performansıyla karşılaştırıyor, çünkü o
en florid, hızlı ve zor müziği böyle kolay bir şekilde yürütebilir
dinleyicilerinin harikasını heyecanlandırmak için. Onun harika dışında
Şarkı Söylemede Yönetici Sanat, Madam Persiani
belki de müziğini yapmak için diğer tüm şarkıcılardan daha fazla katkıda bulundu
Donizetti popüler. Ölümü 1867'de meydana geldi.

Jenny Lind'in adı Malibran, Grisi ve birçok
en büyük şarkıcıların iyiliği nedeniyle unutulmaya battı
çalışır. Yüzyılın birkaç mükemmel şarkıcısından biri olmasının yanı sıra, onun
Hayat derin dini ilkeler ve sayısız ile karakterize edildi
hayırsever eserler, en azından servetin kullanımı
Amerikan turu sırasında yaptığı 100.000 doların üzerinde, kurucu sanatta
İsveç'teki burslar ve diğer hayır kurumları, yerli arazisi.

Jenny Lind 1820'de Stockholm'de doğdu ve fakirlerin kızı oldu
Ancak eğitimli ebeveynler, babası dil öğretmeni ve onun
Anne bir okul görevlisi.

Beşeğinden müzikteki en büyük zevk gösterdi ve
Üç kişiden duyduğu herhangi bir şarkı doğrulukla şarkı söyleyebilirdi. O
Müzikal eğitim dokuz yaşında başladı; Ancak, buna rağmen
Onun için arkadaşları tarafından öngörülen parlak kariyer, hayatı birçok kişi için
Yıllar hastanın sıkı çalışması ve hayal kırıklıklarını ezme geçmişi oldu.

Şarkı söyleyen öğretmeni tarafından Puecke'yi saymak için sunulduğunda,
Stockholm'deki Mahkeme Tiyatrosu Direktörü, onu almak amacıyla
onunla bağlantılı Müzik Okulu'na kabul edildi, hayır yaptı
onun üzerinde izlenim ve sadece büyük ikna ile olabilir
onu kabul etmeye teşvik edildi.

Bu tiyatroda, onun içindeyken çocuğun parçalarında ortaya çıktı
gençler, ama yaklaşık on üç yaşındayken aniden sesi
arızalı. Diğer müzik çalışmalarına sabırla devam etti ve
Dört ya da beş yıl sesi onu terk ettiği kadar aniden geri döndü.

Bundan kısa bir süre sonra, Alice'in bir parçası olarak bir konserde şarkı söyledi.
"Roberto" nun dördüncü eylemi ve o kadar olumlu bir izlenim bıraktı
"der freischuetz" de hemen Agatha'nın bir parçası verildi ve
Opera'daki ilk görünüşü. Yakında büyük bir favori oldu
Stockholm, yaklaşık iki yıl kaldı.

Hırsla dolu, şimdi Paris'e gitti ve ünlüleri aradı
Öğretmen, ona ilk tavsiyesi bir not söylememek olan Manuel Garcia
Üç aydır. Garcia asla harika şeyler beklemiyor, ancak
gayretinden ve müzik zekasından memnun oldu. Meyerbeer,
Aksine, yaklaşık bir yıl sonra onu duyan, bir kerede tanınan
Sesi "Dünyanın Şarkı Şapetindeki En İyi İncilerden biri" ve
Etkisi sayesinde büyük salonda bir duruşma aldı
Opera. Bu bir nişanla sonuçlanmadı ve Jenny Lind böyle
yıllar sonra itibarının kurulduğu zaman,
Ve ona Paris'te bir nişan teklif edildi, onu reddetti
herhangi bir sebep vermek.

Şimdi Stockholm'e döndü, burada en iyisiyle alındı
heves; Ama kısa süre sonra Kopenhag'da göründü ve sonra,
Yine Meyerbeer aracılığıyla, Berlin'e bir nişan aldı, burada
Alice'in "Roberto" daki kısmı derin bir izlenim bıraktı. SONRAKİ
Gerçek bir zafer kazandığı Viyana'da şarkı söyledi. Geçen gecesi
Varlığı, arabası binlerce eve eşlik etti. Otuz kez
Otelinin ve kalabalığın penceresinde görünmek zorunda kaldı
Onları kabul ettiği çiçekler için karıştırdı
alkışları ve onları hazineler olarak eve taşıdı.

Avrupa çapında müzik çevrelerinin konuşması oldu ve fiyatlar
Ne zaman şarkı söylerken çok yükseldi.

[İllüstrasyon: _jenny lind._]

1847'de ilk kez Londra'da şarkı söyledi ve mantıklı
Reklam, halk büyük bir beklenti durumuna kadar çalışıldı.
Biletler muhteşem fiyatlarla yapıldı ve Bayan günlerinden beri
Siddons'un yedinci vedası, heyecan gibi bir şey yoktu
bilinen. Birçok bayan opera binasının merdivenlerine oturdu,
oditoryuma nüfuz edin.

Londra'daki operasyon kariyeri parlak olduğu için kısaydı, çünkü
1849 sezonunda operasyonel aşamada son kez şarkı söyledi,
Daha sonra sadece konserlerde ve oratorio'da yer aldı. İlgili
Şarkı söylemesinin cazibesi, Chorley tarafından yazılan bir cümleden yargılanabilir,
Tanınmış eleştirmen, en azından tüm erkeklerin taşınması muhtemel
Duygu ile uzakta. "Bu meraklı bir deneyimdi" diyor, "oturmak ve
Bundan sonra ne gelmesi gerektiğini bekleyin ve bunun gerçekten olup olmadığını merak etmek için
Müziğin 1847 yılına kadar hiç duyulmamış olması durumunda. "
El, Bay Chorley daha sonra her zaman söylediği etkisini yazdı
biraz keskin ve herhangi bir prima donna'yı bir
Sadece dörtte olumlu başarılı olan harika sanatçı
Operalar,-"Roberto," "La Sonnambula," "La Figlia del Reggiento" ve
"Le Nozze di Figaro." Norma'da bir başarısızlıktı.

Ama yine Chorley alıntı yapılabilir: "Sahip olduğum tüm şarkıcılardan
Hiç duy, mlle. Lind belki de en önemliydi. Kararı
halka açık görünen bir kısmı ve parseli en iyisini sunmak
doğası ve vicdanı. Onun tarafından bir not ihmal edilmedi, değil
Bir ifade bulamadı. İnfazı harikaydı ve her zaman olduğu gibi
Başlangıçta isteksiz seslerle olan dava, gerçekten olduğundan daha büyük görünüyordu
oldu. Onun sarsıntısı doğru ve parlaktı, süslemesi tadı
tamamen orijinal. Pianissimo tonlarını yapmak için kullandı
Ventriloquism'in bir etkisine benziyor. "

Jenny Lind'in Amerika'daki turu olaylıydı. Bir serenatla başladı
Yüz otuz müzisyenin önünde yedi yüz
New York İtfaiyecileri. Gösteri saat birinde gerçekleşti
sabah ve otuz bin kişilik bir kalabalık tarafından tanık oldu. .
Konserler için biletler açık artırma ile satıldı ve en yüksek fiyat
Ücretli 225 $,-girişimci bir iş adamı tarafından. Onun kalması sırasında
Amerika, Jenny Lind'i onu görmeye istekli kalabalıklar izledi; resepsiyonlar
düzenlendi ve heyecanı sürdürmek için her şey yapıldı. O
Bay P. T. Barnum'un yönetimi altındaydı.
30.000 $ 'lık bir kaybetme ödenmesinde serbest bırakılmasını sağladı.

1851'de Mlle. Lind kendini Bay Otto'nun yönetimi altına aldı
Goldschmidt, evlendiği önemli bir yetenek piyanisti
Boston. 1852'de kocasıyla Avrupa'ya döndü ve yerleşti.
Dresden, ama sekiz yıl sonra İngiltere'ye geldiler ve oturdular
Londra, birkaç yıl sonra Malvern Wells'e taşındılar. 1887'de
Madam Lind Goldschmidt öldü. En tatlı olanlardan biri olarak hatırlanıyor
Şarkıcılar ve zamanının en büyüleyici kadınları.

Fanny Persiani'nin yerini alan ve onu popülerlik içinde aşan bir şarkıcı,
aynı rollerde ve Grisi ile aynı tiyatrolarda ve
Chorley'ye göre,
İtalyan operasının aşaması, MadameTtag hariç, Angiolina Bosio'ydu.
1830'da Turin'de doğdu ve her ikisi de bir sanatçı ailesine ait
Müzikal ve dramatik, ilk görünümünü çağda yaptı
on altı ve kararlı bir zafer kazandı. 1848'de Paris'te şarkı söyledi, ama
geleneksel başarısı olmadan ve hemen bir tur yaptı
Batı, Havana, New York, Philadelphia ve Boston'u ziyaret ediyor
Hangi yerlere çok hayran kaldı. 1851'de Avrupa'ya döndü,
ve Xindavelonis adında bir Yunan beyefendi ile evlendi.

Sahneye döndü, ancak olumlu bir şekilde alınmadı.
1852 sezonunun sonu, yerine "I Puritani" de şarkı söyledi.
Grisi. Bu onun servetindeki dönüş noktasıydı ve popülaritesi
St. Petersburg'da aniden ölene kadar hızla arttı, burada
Titiz iklim narin anayasası için çok şiddetliydi. St.'de
Petersburg Premiere Cantatrice aday gösterildi, asla onur
daha önce verilmiş.

Madam Bosio, elbise konusunda çok tadı vardı,
Bir şekilde zarif bir küçümseme ile birlikte. Özellikleri
Düzensiz ve yine de son derece hoş, aslında, aslında
Eleştirmenler "eşcinsel, yakışıklı yüzü" ni yazdı. Onun en dikkat çekici
Performans "La Traviata" da tenor ile şarkı söyledi
Gardoni ve Bas Ronconi, her ikisi de büyük şarkıcı.

Yüzyılın ortalarının en büyük kontralteri şüphesiz
Casena'nın özel ev memurunun kızı Marietta Alboni,
Romagna. 1822'de doğdu ve büyük şarkıcıların çoğu gibi,
yeteneğini erken gösterdi. İyi öğretmenlerin altına yerleştirildi ve
Güzel sesi ile Rossini'nin dikkatini çekti. Öyle aldı
Bazı bölümlerinde talimatını vermesi için çok ilgi.
Böylece Rossini'nin tek öğrencisi olma onuruna sahipti.

1842'de ilk kez Opera'da yaptı ve kısa süre sonra
Dört yıl kaldığı Milan, La Scala ile nişanlandı. Sonrasında
Bu Viyana'da ortaya çıktı ve sonra Avrupa'dan seyahat etti,
Genel bir furore yaratmak. Alboni bir oyuncu değildi,-o basit ve kesinlikle bir şarkıcıydı ve
Şarkısı, her şeyi ondan önce taşıyacaktı. Onun tonları
Ses zengin, dolu, yumuşak ve sıvı,-görkemli, onlar
ve saf ve sempatik bir kalitede denir. Hatta bile değildi
Üst kayıt zayıftı. Eklemlenmesi tamamen açıktı ve
Akıcı, en zor pasajlarda bile ve tarzı ve yöntem
model olarak kabul edildi. Figürü, büyük olsa da zarifti ve
komuta ve onun eğilimi sevimli idi. İkisi de bağımsızdı
ve onurlu. Almanya'dayken ve nispeten bilinmiyorken,
Basın lehine aramak, kararına güvenmeyi tercih etmek
halk.

Bir zamanlar Madam Alboni Trieste'de olduğunda,
Sahneden onu terk etmek için bir komplo varlığı. Tespit edilmiş
Metraktörlerinin isimleri ve nerede bulunacakları,
Kısa saç ve sağlam figürünün yardımcı olduğu erkek kıyafetler
kılık değiştirmesini tamamlayın ve komplocuların olduğu kafeye gitti
Met. Burada onları tam danışmanlık içinde buldu ve
Tablo, konuşmalarını bir süre dinledi. Bir süre sonra o
lidere hitap etti: "Bir numara oynamak istediğini duyuyorum
bazılarının üzerine. Ben de biraz pratik bir şakaya çok düşkünüm ve
Bu vesileyle sana katılmama izin verirseniz memnun olmalısınız. "

"Zevkle", cevaptı; "Bir opera şarkıcısını tıslamayı planlıyoruz
Bu akşam sahne. "

"Gerçekten de, ne suçlu?"

"Ah, bunun dışında hiçbir şey, İtalyan olmak, Münih'te şarkı söyledi ve
Viyana'dan Alman izleyicilere ve biraz alması gerektiğini düşünüyoruz
vatansever olmayan davranışları için kesicilik. "

"Sana katılıyorum-ve şimdi lütfen bana ne yapacağımı söyle."

"Bu düdüğü al," dedi lider. "Verilecek bir sinyalde
Rosina tarafından söylenen havanın sonucu, gürültü başlayacak ve
katılmak zorunda. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım," diye yanıtladı şarkıcı ve düdüğü koy
cebinde.

Akşam ev doluydu, her koltuk işgal edildi ve
İzleyici operanın açılış numaralarını sıcak bir şekilde alkışladı. Ödenen
Tabii Madam Alboni ortaya çıktı ve olduğu noktada
Öğretmenine hitap etmek için, komploculardan birkaçı bir
rahatsızlık, sinyali beklemiyor.

Herhangi bir endişe göstermeden, Madam Alboni
ayak ışığı ve düdük tutarak, boynuna asılan
Şerit, diye bağırdı: "Beyler, senden biraz önce değil misin?
zaman? Söyleyene kadar ıslık çalmaya başlamayacağımızı sanıyordum
hava. "

Bir an için ölüm gibi bir durgunluk galip geldi. Sonra aniden, ev
komplocular tarafından yönetilen alkışlar fırtınasına girdi
kendileri.

Alboni, Jenny'nin ziyaretinden hemen sonra 1852'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
Lind ve samimi bir karşılama olarak kabul edilen şeyi aldı. Yine de
Biraz hayal kırıklığı ifade ettiği söyleniyor. 1853'te evlendi
Pepoli sayısı ve emekli olduktan kısa bir süre sonra. Bir daha şarkı söylemedi
1871 dışında, Rossini'nin kontralto kısmını söylediğinde halka açık
Mass, bestecinin ölümünden önce istediği bir kısım
üretildiğinde alır.

Sosyal hayatta Pepoli Kontesi onun idolüydü
arkadaşları daha önce halkın olduğu gibi. 1877'de evlendi
İkinci kez, kocası için Binbaşı Zieger alıyor. Ölümü gerçekleşti
1894'te Paris, Ville d'Avray'da.

Birkaç yıl boyunca Fransız sahnesindeki favori tenor Gustave idi
Hyppolite Roger, sevimli ve yardımsever bir eğilim adamı,
hukuk mesleği için eğitildi. 1815 yılında La Chapelle'de doğdu
St. Denis, Paris ve 1836'da Konservatuarına girdi, devam etti.
Ertesi yıl, şarkı söyleme ve komik opera için ilk ödüller. Onun
İlk Şubat 1838'de yapıldı ve Opera Comique'de kaldı
on yıl boyunca, daha sonra akademiye gitti ve harika bir
Madam Viardot ile "Le Peygamber". Oyunculuğu iyiydi
Hem trajik hem de çizgi roman bölümlerinde ve birçok yeni rol yarattı.

1859'da talihsiz bir kaza ile tanıştı ve sağ kolunu kaybetti.
Bir silahın patlaması ve bu da operasyon kariyerine son verdi
Paris. Ancak, il kasabalarında ve içinde şarkı söylemeye devam etti.
Almanya, 1861'e kadar, Opera Comique'de yeniden ortaya çıktı. Ama öyleydi
Emekliliği zamanının geldiği ve öğrencileri aldığı açıktır,
1868'de Conservatoire'de şarkı söyleme profesörü olmak ve
1879'da ölümüne kadar pozisyonu tuttu.

Gününün en büyük İngiliz tenoru Braham'ın mantosu indi
Bir müzisyenin oğlu John Sims Reeves'e, Shooter's'ta doğan
Hill, Kent, 1822'de. Reeves, bize söylendi, gelenekleri aldı
Braham ve onları rafine etti.

Erken müzik eğitimini babasından aldı ve
On dört, North Gray Kilisesi'nde organizatör pozisyonunu aldı. Üzerine
Olgun sesini kazanarak şarkıcı olmaya karar verdi ve ilk başta şarkı söyledi
Bariton ve ikinci tenor parçaları, ilk kez operada
Newcastle-on-Tyne, "La Sonnambula" da Kont Rudolpho olarak. Çok geçmeden
Ses, son derece güzel bir kalitede bir tenor haline geldi ve,
1847'de Drury Lane'de göründüğünde, bir keresinde bir pozisyon aldı.
Birinci rütbenin şarkıcısı. Oyunculuğu da doğal ve kolaydı, erkeksi,
Ve amaca göre, hem tutku hem de güç sergilemek
abartı.

Bununla birlikte, en büyük zaferi Oratorio'da elde edildi ve
"Mısır'daki İsrail" in "düşman dedi"
Saray, 1857'de, dinleyicilerini elektriklendirecek bir nitelikteydi.

İngiltere'de Sims Reeves'in adı yıllardır çizmek için yeterliydi
Her ne kadar herhangi bir oditoryumu doldurmak için yeterince büyük bir izleyici
Sık sık görünmeyen halkı hayal kırıklığına uğrattı. Biliniyordu
Halkı hayal kırıklığına uğratmanın kaybetme riskinden daha akıllı olduğunu düşündüğünü
Sesi ve sonuç olarak insanlar yakında onu bir kez duyduğunu fark ettiler
Birkaç hayal kırıklığı için kefaret etmek için yeterliydi. Genel olarak
Public Sims Reeves, enfes baladıyla kendini sevdi
şarkı söylemek; Ve tıpkı Patti'nin "ev, tatlı ev" ile ilişkili olduğu gibi
İsim "Bahçeye Gel, Maud" ile birleştirilir.

Yetmiş yaşına kadar Sims Reeves ara sıra konserlerde ortaya çıktı,
Ve günümüzde bile bir kitleyi güvence altına alabilir, ancak onun
Güçler uzun zamandan beri vefat etti.

Yüzyılın ortalarında gelişen Enrico Tamberlik
Yüksek rütbeli tenor. "Tenore Di Forza" sınıfına aitti ve
yüksek C ile ürettiği yüksek C ile muazzam bir etki yaratırdı
muazzam güç. Sesi, ton ve hacmin büyük zenginliğinden biriydi,
Ancak şarkısı, bir hata olan Vibrato'nun sürekli kullanımı ile gölgelendi
hepsi çok yaygın.

Tamberlik, Sims Reeves ve Jean de Reszke gibi, başlangıçta bir
bariton ve daha sonra bir tenor haline geldi. Teslimatı büyüktü ve
asil, ifadesi mükemmel ve büyük bir derinlik ile şarkı söyledi
ifade. Eleocution o kadar iyiydi ki, her kelime ile teslim edildi
Tam etki ve dramatik gücü alışılmadık derecede büyüktü. O görüldü
İyi figürü ve görkemli olduğu kahramanca parçalarda en iyi avantaj
Sesinin gücü ve rezonansı ile birlikte yatak,
görüntülenir.

[İllüstrasyon: _Jean de Reszke olarak Romeo._]

Tamberlik 1820'de Roma'da doğdu, ilk çıkışını 1841'de Napoli'de yaptı.
Ve yakında büyük bir üne kavuştu. 1850'de Londra'da göründü,
ve o kadar büyük bir favori oldu ki her sezon orada nişanlandı
1864'e kadar. 1874'te Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi ve söyleniyor
Güney Amerika'yı ziyaret eden ilk önem tenoru olmak,
Rio Janeiro, Buenos Ayres ve Montevideo'da şarkı söylüyor. En önemli performanslarından biri, rol aldığı 1871'de
OTELLO, Rossini'nin bu isim operasında, Iago olarak Faure ve
Desdemona olarak Nilsson.

Tamberlik, kurnaz bir iş adamıydı, ama mükemmel bir arkadaştı. Onun
Konuşma yetkileri muazzamdı ve temas kurdukça,
ve bilinen, moda dünyasında ünlü birçok erkek ve kadın,
Sanat ve edebiyat, sonsuz bir ilginç fıkra fonu vardı. İçinde
1877 sahneden emekli oldu, özel arayışına sahip olmak için iyi
Güçleri kaybolmadan önce hayat. Madrid'e yerleşti ve bir
silah üreticisi. Emekli iken nadiren deneyim yaşadı
Kendi ölüm ilanını okumak, çünkü 1882'de ölümünün bir söylenti
İtalya ve Fransa'ya gitti. Tamamen olmasa da
vakıf, basın aynı anda eulogistik biyografilerle dolu
Avrupa çapında kopyalanan büyük tenor. Onlar son derece
Ücretsiz, konu çok memnundu ve bir koleksiyon yaptı
Onları bir albüme yapıştırdı ve yedi yıl boyunca keyif aldığı. O öldü
1889'da.

Aynı dönemde en çok biri olan Karl formları gelişti.
gerçeğine rağmen popüler olan zamanının dikkat çekici basları
Sık sık yanlış tonlama ile rahatsız oldu.

Formes, Ren'de Muhlheim Sexton'un oğluydu ve doğdu
1810. Şarkı söyleyerek müzik eğitiminin büyük bir bölümünü kazandı.
Kilisenin korosu. Drama için güçlü bir sevgi ile büyüdü,
Müzik için ve on altı yaşındayken coşkusu böyleydi
aktör Essler, kolonya, genç formları ziyaret ettiğinde, sahip olmadığında
hem feribot için hem de bileti için ödemek için yeterli para,
boynunun etrafındaki kıyafetler ve Ren'i yüzdü, kaçırmak yerine
performans. Bas şarkıcısı Staudigl aynı şehri ziyaret ettiğinde,
Formlar, huşu ile şarkılarını dinledi ve sonraki sezon yalvardı
Opera'da Bertram'ın bir kısmını söylemesine izin verilecek. Bu biriydi
Staudigl'in favori rolleri. Performansı duyan Staudigl böyleydi
Halefi olarak formları tanıtmasından memnun oldu.

Ancak formlar ilk önce bazı konserlerde şarkı söyleyerek fark etti
Katedral Fonu'nun yararına, Köln'de, 1841'de.
Ertesi yıl operasyonel çıkışını yaptı, başarısı bir
Üç yıldır katılım. Daha sonra Viyana'da şarkı söyledi ve 1849'da ortaya çıktı
Londra'da bir Alman şirketi ile Zarastro'nun rolünü alarak
Drury Lane Tiyatrosu'nda "Zauberfloete". Ertesi yıl nişanlandı
İtalyan operası, Covent Garden'da ve her sezon orada bazıları için şarkı söyledi
On beş yıl.

Hacim, pusula ve kalite için
Şimdiye kadarki en muhteşem duyulan, bir sahne varlığı yakışıklı ve çekici,
ve olağanüstü dramatik yetenek.

Formlar, huzursuz, fitil eğilimi olan bir adamdı ve onun çoğunu geçirdi.
Rusya'da ve İspanya'da zaman, ancak 1857'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti.
ve sonunda bu ülkede dolaşan bir hayata başladı, nereye gidiyor
Fantezi onu aldı ve neredeyse tüm büyük şehirlerde şarkı söyledi.

1882'de o zaman yetmiş iki yaşında olan bir Bayan Pauline ile evlendi
Philadelphia'daki öğrencilerinden biri olan Greenwood. Kısa süre içinde
Daha sonra mutlu çift San Francisco'ya yerleşti, burada
Konserlerde sık sık şarkı söyledi ve burada birkaç öğrencisi vardı. Onun
Ses harika bir şekilde korunmuştu ve güçlü ve aktifti,
1889'da ölümüne kadar günde yaklaşık on beş ders veriyor.

Niemann, formlar hakkında bir hikaye için otorite. O zaman bir kez
Almanya, Formes mahkemede şarkı söylemek için çok endişeliydi ve Niemann başarılı oldu
onun için fırsatı güvence altına almak. Niemann'ın fikirlerine göre
Sanat, biçimler acımasızca şarkı söyledi, stentorluda körük ve bağırıyor
tonlar. Niemann, performans boyunca acı çekiyordu,
onun sorumluluğu; Ama sürprizine göre, şarkı bittiğinde,
Eski İmparator William I. yüksek sesle alkışladı ve çok mutlu görünüyordu,
ve bir encore istedi. Muhtemelen ne güzel bir Dragoon subayını düşündü
Formlar, harika sesi ile komutları bağırarak yapardı.

Yaklaşık aynı zamanda yüksek rütbeli bir tenor daha geliştirdi,
kariyeri neredeyse tamamen Almanya ile sınırlı olan Joseph Alois
Tichatschek. 1807 yılında Bohemia'da Ober Weckelsdorf'ta doğdu ve
1830'da 1837'de mesleğinde yükselen bir koro şarkıcısı oldu.
İlk çıkışını Dresden'de solist olarak yaptı. 1841'de birkaç tane şarkı söyledi
Londra'da, Drury Lane'de, Alman operası sezonunda; Ayrıca
Liverpool ve Manchester'da ve "Genç, Hazırlık,
ve iyi bir aktör; Sesi mükemmel ve tarzı değil
Yetiştirme istemek, doğaya sanattan daha fazla borçludur. "O
Ayrıca kendisini "sezonun vuruşu" olduğunu kanıtladığını söyledi. Tichatschek
1886'da öldü.

Çok daha yaygın olarak bilinen ve zamana ait olan bir şarkıcı
Grisi, Mario, Lablache ve bunların büyük opera temsilleri
Günler, bariton Georgio Ronconi idi. Bir üne sahipti.
Avrupa'da ve Amerika'ya ve ünlüsüne daha çok borçlu
histrionik güçleri sesinden daha fazla, çünkü Chorley tarafından bize
"Pusulada çok sınırlı bir sesin birkaç örneği var (neredeyse hiç
bir oktavı aşmak), kalitede çok daha düşük, çok zayıf, çok alışkanlık
melodi. Düşük boy, işaretsiz ve sıradan özellikler,
Sessiz, bir kitleye hiçbir şey vaat etmiyor, ancak bir
rulman haysiyeti, aşılamayacak trajik bir tutku veya bir
En çılgın, en tuhaf, en tuhaf, en spontane coşkusu
komedi. Gördüğümüz ve kişisel unuttuğumuz bu şeyler
önemsizlik, sıradanlığın ötesinde vokal gücü, her diskalifiye,
Güçlü, gerçek duyarlılığın büyüsünde. "Birçok durumdan biriydi
dramatik yeteneklerin ses eksikliğini telafi ettiği.

Ronconi uzun yıllar Londra'da, tüm büyük komik operalarda şarkı söyledi. O
1874'te emekli oldu ve şarkı söyleme öğretmeni oldu. 1890'da öldü.

1849'da operasyonda iki yıldız ortaya çıktı
Horizon,-Madam Marie Caroline Felix Miolan Carvalho ve Mlle. Theresa
Carolin Johanna Tietiens.

Madam Carvalho, Fransız sahnesinde en önde gelen söz sanatçısı oldu,
ve opera comique'de ve büyüklerde uzun yıllar nişanlandı
Paris'te opera, ama aynı zamanda Londra, Berlin, St.
Petersburg ve Avrupa'nın diğer şehirleri. İlk halka açık görünümü
Öğretmeni Duprez'in yararına bir performansta yapılmıştır ve
"Lucia" nın ilk eyleminde ve ikinci eylemde üçlü
"La Juive." 1887'de gerçekleşen son görünüşü iki yıl
Sahneden emekli olduktan sonra da, bir konser vardı
Opera Comique'deki yangından hastaların yardımıyla. Bu konuda
Bu vesileyle Faure ile şarkı söyledi.

Madam Carvalho, Felix Miolan adlı bir obua oyuncunun kızıydı,
Paris Conservatoire'e girene kadar müzikal olarak eğiten,
ve Duprez ile çalıştı, 1847'de şarkı söyleme için birincilik ödülü kazandı.
Sesi yüksek ve inceydi, ancak tam bir beceri ile kullanıldı ve
incelik ve "Faust" da Marguerite rolünü yorumlaması
en eksiksiz ve keyifli bir kişilik olarak kabul edildi.

1827 doğumlu Marseilles doğumlu idi. 1853'te Leon ile evlendi
Daha genel olarak Carvalho olarak bilinen Carvaille,
Opera Comique. Bu pozisyonu ateş sırasında tuttu; ve gibi
Kazanın dikkatsizliğinden kaynaklandığı düşünülüyordu.
Yönetim, Carvalho para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi. Madam Carvalho öldü
1895, Dieppe yakınlarındaki Puys'da.

Tietiens'e büyük dramatik şarkıcıların son ırkı denildi
Makarna, Malibran, Grisi ve Viardot-Garcia gibi muhteşem hale getirildi.
Asla bu kadar güçlü bir ses olmadı. Vardı
Soprano tünelliğinin hiçbiri, ancak daha çok mezzo-soprano kalitesi değildi
Velvet'ten daha yumuşak. Şarkı söyleme tarzı asil ve
Saf, oyunculuğu ciddi, animasyonlu ve zorlayıcıydı, sahne varlığı
heybetliydi. Norma ve Lucretia Borgia gibi bölümlerin
Onunla öldü, o kadar büyük ki onların yorumlanmasıydı ve şunu söyledi
"Lohengrin" de Ortrud'un bir kısmı o kadar ince ki, tüm olasılıkla, o
bir Wagnerian şarkıcısı onu kapamamış olarak not edilirdi
onun başbakanından uzakta. Hiçbir şarkıcı İngiltere'de daha popüler hale gelmedi,
Uzun yıllar yaşadı ve ölümünün bir
ulusal kayıp. Mlle. Tietiens, 1831'de Macardan Hamburg'da doğdu
ebeveynler ve ilk olarak o operada o şehirde ortaya çıktı
on sekiz. 1859'dan 1877'ye kadar her sezon Londra'da şarkı söyledi
ölümünden ve operasyonun olduğu kadar büyük bir oratorio şarkıcısıydı
sanatçı. Mlle. Tietiens uzun, büyük ve onurlu ve hakim oldu
onun varlığı ile sahne. 1876'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve
Konser turu yaptı, ancak hiçbiri onun gücünün tam bir anlayışına sahip olamazdı
onu harika parçalarından birinde görmeyen. Diğer şarkıcılar gibi
yıllarca İngiltere'deki popülaritelerini korudu, özel hayatı
en takdire şayan ve onun nazik ve hayırsever doğası onu sevdi
ulus.




Bölüm IV.

Ellili Prima Donnas.


1850'den hemen sonraki yıllar,
Stockhausen, Faure olmasına rağmen, sopranos hattındaki ilk büyüklük
Wachtel ve Nicolini, Adelaide'nin yanı sıra o döneme ait
Phillips, kontral.

1851 yılının baş soprano, yerli olan Madam Nantier-Didier
Biraz başarılı bir kariyere sahip olan Bourbon Adası'nın
Avrupa'nın baş şehirleri, ancak "birinci sınıf bir şarkıcı olarak kabul edildi
İkinci sınıf. "Eşcinsel, yakışıklı bir yüzü, kazanan bir mezzo-soprano vardı
ses ve düzgün bir şekilde yürütme.

Ertesi yıl yüksek rütbeli iki şarkıcı, Maria
Piccolomini ve euphrosin parepa, daha genel olarak Madam olarak bilinir
PAREPA-ROSA.

Piccolomini başarısını esas olarak zekice oyunculuğuna borçluydu ve
Büyüleyici küçük figür. Sesi zayıf ve sınırlıydı ve o değildi
Elbette tonlamasında, ne de infazda mükemmel olmadı. Ziyaret etti
1858'de Amerika Birleşik Devletleri ve iyi karşılandı. Sahne kariyeri değildi
Çok uzun, çünkü 1863'te emekli oldu ve Marchese Gaetani ile evlendi.

Parepa-Rosa, Edinburgh'da İskoçya'da doğdu. Babası bir
Wallachian Boyard ve annesi (Elizabeth Seguin) Bazılarının şarkıcısı
şöhret. Parepa'nın tam adı euphrosin parepa de boyesku idi. O bir
İyi eğitimli kadın, birkaç dil doğru konuşup yazıyor,
ve iki kişilik büyük bir güç ve tatlılık sesi vardı
ve bir yarım oktav. O da iyi figürü ve heybetli bir kadındı
sahne varlığı. Ancak itibarı daha çok konserde ve
Opera'dan daha oratorio, ancak hafızası Amerika'da kalacak
Opera için kamusal zevkin ekimi için çok şey yapan kişi.

1865'te Amerika'ya Bay Carl Rosa ile bir turda geldi.
1867'de evlendi, ilk kocası Kaptan De Wolfe Carvell
1865'te öldü. Bundan sonra dört yıl kaldılar, bu süre zarfında
Carl Rosa Opera Company'yi performansı için düzenlediler.
İngilizce ve İtalyan operası. Madam Parepa-Rosa baş şarkıcıydı,
Ve şirket sadece operada değil, aynı zamanda şarkı söyleyerek büyük bir başarı ile karşılaştı
Ayrıca oratorio ve konserlerde. 1871'de Kahire, Mısır'a gittiler.
Carl Rosa'nın sağlığının hesabı, ancak daha önce Amerika'ya döndüler
Kış, yanlarında Wachtel, Alman tenor ve Santley,
İngiliz baritonu.

1873'te yine Avrupa'ya döndüler, ancak Madam Rosa yakında
daha sonra ölümünde sona eren bir hastalıkla ele geçirildi
Ocak 1874. Bu şekilde kurulmuş Carl Rosa Opera Şirketi
yakın zamana kadar var kaldı ve başarılı bir şirket oldu,
Her zaman yüksek rütbeli birkaç şarkıcı istihdam eder. 1898'de bir
azalan iş, şirketi sarmaya veya yeniden düzenlemeye karar verildi
Konuya karar vermek için toplantılar yapıldı.

1856'nın yıldızı 1872'de şarkı söyleyen Madam Peschka-Leutner'dı.
Boston'da Jubilee Festivali. Londra'da görünmesine rağmen,
Ama çok popüler olduğu kendi ülkesinin dışında çok az biliniyor.
1890'da Wiesbaden'de öldü.

1860'dan önce Fransız sahne de yüksek rütbeli iki şarkıcı üretti. İçinde
1858 Madam Artot ilk çıkışını Paris Operası'nda yaptı, ancak
Belçika, Hollanda ve İngiltere'deki konserlerde zaten duyuldu. O idi
Brüksel Conservatoire'deki boynuz profesörünün kızı ve
Madam Viardot-Garcia tarafından şarkı söyleme öğretildi. Paris'teki katılımı
Meyerbeer ve başarısı nedeniyle,
Son derece kritik Berlioz. Ertesi yıl aldı
İtalyan operası ve yıllarca Avrupa çapında iyi biliniyordu.

Marguerite Josephine Desiree Montaigny Artot, çünkü onun adı
Dolu, 1835'te doğdu ve 1869'da tanınmış bir İspanyolca ile evlendi
Tenor, Padilla-y-Ramos. Birlikte büyük Avrupa'nın çoğunda şarkı söylediler
Emekli olana kadar şehirler. 1887'ye kadar Berlin'de şarkı söylediler
Hangi Şehir Madam Artot şarkı öğretmeni olarak yerleşti.

Mignon ve Carmen olarak ünlü olan Madam Galli-Marie, dünya çapında,
bir opera şarkıcısı Mecene Marie de L'Isle'ın kızıydı. O yaptı
1859'da Strasburg'da ilk çıkışı ve aynı zamanda bir
1861'de ölen Galli adlı heykeltıraş. Madam Galli-Marie'nin Dramatik
Yetenek harikaydı ve tamamen karakterleri başardı
karşıt doğa. Sesi dikkat çekici değildi; Ancak, çoğu gibi
Yüzyılın en ünlü sanatçıları, özgünlüğü ve sanatsal
Mizaç onu birinci sıraya yerleştirmek için yeterliydi.

"Carmen" üretildiğinde ve Madam Galli-Marie için seçildi
başlık rolü, Bizet parçayı sesine uyacak şekilde yeniden yazdı,
sınırlı aralık, ne bir kontralto ne de yüksek nota sahip olmak
Soprano. Ancak onun dramatik olması nedeniyle
Yetenekler, sadece birincisi değil, en iyi Carmenlerden biri kadar
Buzağı zamanı.

1859'da dünyanın karşı uçlarından ortaya çıktı, iki yıldız
parlaklığı susturmak için yeterli olan ilk büyüklük
Şarkı söyleme sanatının kayıp bir sanat olduğunu ilan edenlerin şikayetleri.
Opera olduğundan beri bu tür ağlamalar zaman zaman ortaya çıktı
kurulmuş ve muhtemelen bir şekilde var olmuş olabilirler
O zaman, ancak bugüne kadar,
Şarkı söyleme sanatı. Bir şeylerin olduğunu beyan etmek insan doğasıdır
Geçmiş, şimdiki zamandan daha üstündü ve günlerinde
Cuzzoni, Gabrielli, Katalani, Makarna, Grisi ve Jenny Lind,
diğerlerinin sayısı, hepsi daha önce hiç olmadığı gibi şarkıcılardı
duyulmuş."

Pauline Lucca ve Adelina Patti arasında geniş bir fark vardı ve
Yine de her iki şarkıcı da aynı bölümlerde zafer kazandı.

Lucca ilk çıkışını Olmutz'da Elvira olarak "Ernani", Patti First
New York'ta Lucia olarak ortaya çıktı. Hem Lucca hem de Patti çıkışını yaptılar.
On altı yaşındayken, bazı yetkililer Lucca'nın doğduğunu belirtiyor
1841; ve her iki şarkıcı da evlilikte geleneksel yolun
Prima Donna ve iki kez evlendi.

Pauline Lucca Viyana'da doğdu, babası İtalyan bir tüccardı
rahat durumlarda. Pauline'nin yüksek müzikal hediyeleri çekti
erken dikkat, ama babası onu eğitme fikrine itiraz etti
Sahne için. On üç yaşındayken iş tersine döner
fikrini değiştirmesine neden oldu ve Pauline en iyisinin altına yerleştirildi
Mevcut öğretmenler.

Zamanla Olmutz'da onun için bir katılım sağlandı ve
Bir zamanlar favori oldu. Dört ay boyunca altmış bir maaşla şarkı söyledi
ayda florinler ve sonra beş yüzte Prag ile nişanlandı
ayda florinler. Bir sonraki katılımı Berlin'de bindi
bir ay. Olmutz'daki popülaritesi o kadar harikaydı ki o yer ayrılmadan önce
Müzikal bir serenat ile sakinler tarafından onurlandırıldı ve
fener alayı.

Bu sefer besteci Meyerbeer'ın yayınladığı oldu
Bir şarkıcı için operasyonel dünyaya gözü,
henüz yayınlanmamış olan Selika'nın bir kısmının yaratılmasını emanet edebilir
"L'Aricaine." Lucca'yı duydu ve Prag'da şarkı söylerken
Onu duymak için Berlin'den geldi. Onunla çok memnun oldu
Operadan sonra kendisine sunulmak istediği performans ve
Odasına götürüldüğünde ona koştu ve onu öptü
Her iki yanakta da şiddetle, sürpriz ve utanç verici
Kimliği hakkında hiçbir fikri olmayan genç bayan. Modern bir prima donna,
Çok geçmeden, bilinmeyen bir coşku patlaması yaşadı
Gözyaşı döken yaşlı beyefendi. O gittikten sonra ve vardı
Sürprizinden kurtuldu, çok değerli bir parçayı kaçırdı
mücevher. Bu nedenle, sadece uygundur.
Sözden önce kelime göndermek için bir gösteri yapın. Ertesi gün
Meyerbeer otelini aradı ve Mlle teklif etti. Lucca bir nişan
Kabul ettiği ve onun sonunda yürürlüğe giren Berlin
Sekiz ay sonra Prag Katılımı.

Bu sekiz ay boyunca Lucca,
Ona umutsuzca aşık olan genç Prens Lobkowitz; Ancak
İtirazlarını dinlemedi ve talihsiz prens
Reddedilmiş. Bu olaydan bir süre sonra,
Muhtemelen eğilimini etkiler, aradı ve sahada ölüm buldu
bir düelloda yer almak.

Lucca şimdi Berlin'e gitti. Meyerbeer onu hemen kendi altına aldı
Charge ve en büyük karakterlerinden üçü Alice In
"Roberto," Bertha "Il Peygamber" ve Vielka "Silezya Kampı" nda.
On sekizinci yılındaydı ve hem insan hem de sesinin güzelliği
en büyük hayranlıktan heyecan duydu ve Berlin kamu vahşi doğasını sürdü
Rapture. Meyerbeer'ın gözetimi altında muhteşem zafer kazandı ve
Yaşam için mahkeme şarkıcısı olarak atandı.

Berlin'deki bu zafer döneminde Adelina Patti tarafından ziyaret edildi,
şöhreti de Avrupa'ya yayılan; Aslında, eğer kişi yargılayabilirse
Finansal sonuçlar, Patti'nin yıldızı göklerde bundan çok daha yüksekti
Lucca, çünkü Lucca ayda bin thaler alıyordu,
Patti'ye gece bin frank ödeniyordu. Lucca yaşıyordu
Dördüncü kattaki daireler, oldukça alışılmadık bir tarzda ve
Patti aradığında yatakta. Yine de ziyaretçisini aldı ve
Müdürü Strakosch, birçok etkilenmemiş zevk belirtisi ve onlar
sağlam arkadaşlar oldu, rekabetleri sahneyle sınırlı.

Lucca'nın şöhrete ilerlemesi artık çok hızlıydı. Londra'da göründü
1863 ve 1864, dikkate değer bir izlenim bırakıyor. 1865'te Meyerbeer's
"L'Ricaine" Paris'te üretilecekti ve Lucca'nın endişeliydi
Selika'nın bir kısmını söylemeli, ama bu imkansızdı
Prusya Kralı'nın rızası ve şarkı söylemesine karşı olduğu için
O zaman Paris, gerekli rızayı vermezdi. Meyerbeer
Konu üzerinde o kadar güçlü hissetti ki, iradesine bir codicil ekledi
Pauline Lucca operada Selika'yı söylemekle meşgul olsaydı,
Berlin'deki ev, iş orada Almanca olarak söylenebilir,-aksi takdirde o
üretimini yasakladı. "L'Ricaine" 28 Nisan'da Paris'te üretildi.
1865; Ancak Meyerbeer, kamudaki performansına hiç tanık olmadı, çünkü
o yılın 23 Nisan'da hastalıkla ele geçirildi ve 2 Mayıs'ta öldü.

Londra'da bu opera 22 Temmuz'da üretildi ve Lucca kısmı söyledi
Berlin'de olduğu gibi Meyerbeer onu seçmişti. O
Londra'daki performans en yüksek olanlardan biri olarak kayıtta
Lirik dramada başarılar. Berlin'de mükemmel bir yarattı
Furore, Wachtel ve Betz'i tanıtan bir şirkette şarkı söylüyor. Sırasında
Performans devam ediyordu, ev ve hatta taşıma
Genç prima donna en nadir ve en güzel ile dekore edilmiş
çiçekler ve o kadar bollukla,
onun evi.

Rusya'nın Çarı şimdi bu eşsiz şarkıcıyı duymak istedi, bu yüzden
Prusya Kralı'na kibar bir mesaj gönderdi ve
St. Petersburg'da şarkı söylemeye izin verildi ve ona seksen maaş sunuyor
Dört aylık sezon için bin ruble. Prusya kralı vardı
Fransa hakkında Rusya ile aynı şey değil, bu yüzden onun
Bir sonraki sezonda olduğu gibi zarif rıza verildi.

Lucca, St.Petersburg'da muazzam bir izlenim bıraktı.
Sezon, İmparatorluk Muhafızlarının grubu tarafından serenat edildi. .
Sokaklar tiyatrodan evine aydınlatıldı.
Kraliyet Prensesi Dagmar, İmparatoriçe ona paha biçilemez ve
Lideri aracılığıyla halka güzel bir çift elmas küpe çifti
Orkestra, ona ile kaplı muhteşem bir diadem ile sundu
değerli taşlar ve orkestra üyeleri abone oldu ve
Altın bir defne çelenk hediyesi. Ama en büyük gösteri
Onuruna, yararına bir konser düzenlediğinde meydana geldi.
Makbuzları on bin ruble'yi aşan yerli öğrenciler.
Sonra otuz kez ileri çağrıldı ve öğrenciler yaralanmadı
atları ve arabasını eve sürükledi. Onun şallarını ele geçirdiler ve yırttılar
hatıralar için parçalara ayrıldı ve aynı zamanda eldivenlerinden vazgeçmek zorunda kaldı
ve aynı amaç için mendil.

Benzer gösteriler farklı zamanlarda ve
Diğer şehirler, diğer şarkıcıların onuruna. Oldukça sıradan bir konu
Bir şarkıcının on veya yirmi kez ileri çağrılması için Rusya'da ve
Otuz kez bile hiçbir şekilde olağanüstü değil
Londra veya New York, ya da daha özellikle Boston'da.

Jenny Lind, New York'ta bir şal kaybetti.
Halka açık ve 1881'de Patti, Brooklyn'deki varlık deneyiminden zevk aldı
bir meraklılar kalabalığı tarafından eve sürüklendi.

Belki Patti, Londra'da en meraklı gösteriye sahipti.
Mapleson yönetimi altında New York'a yelken açtı ve Mapleson
fıkra yetkisi.

Sezonun son performansından sonra Patti,
Bir alayı ile Liverpool için yolda trene tiyatro
Kostümlü tiyatro insanlar, pirinç bir bantla. Bu saat birindeydi
sabah. Bunun tam hesapları elbette bir şekilde elde edildi
Amerikan gazeteleri tarafından.

1865'te Pauline Lucca bir Alman askeri subayı Baron von ile evlendi
Fransız-Alman Savaşı patlak verdiğinde, ön tarafa giden Rahden,
ve Mars-La-Tour'un ünlü suçlamasında ağır yaralandı.
Talihsizliğini duyan Lucca, sahneye çıktı.
çatışma ve onu askeri hastanede aradı, burada
Eve götürülene kadar şefkatle emzirdi. Ona olan bağlılığı
takdire şayan; Ancak, ne yazık ki, duygularındaki bir değişiklik
çok uzun zaman önce meydana geldi, çünkü 1872'de New York'tayken
Baron'a karşı boşanma davası getirdi ve o
Bildiriler, savunma yapmadı, böylece haklı veya başka türlü Madam Lucca
boşanmasını sağladı. Daha sonra, von Rahden kağıtları ilettiğinde
karşı yapılan suçlamaların masumiyetini tespit etmesi gerekiyordu
Kızgın ve kıskanç eşi ile dava kapatıldı ve bildirim yok
savunmadan alındı. Ancak konular ayarlanmış gibi görünüyor
Evli Baron için kendileri, ilgili herkesin memnuniyetine göre
Lucca'nın kıskançlığının nedeni olan genç bayan ve Lucca
Evli Baron von Wallhofen, Von Rahden'in samimi bir arkadaşı olan,
Ayrıca, Mars-La-Tour'da yaralanmıştı ve onu takip eden
Amerika. Pauline Lucca, orijinal dahi ile yetenekli birkaç şarkıcıdan biriydi,
ve her bir karakterine bile belirli bireysellik verdi, hatta
en renksiz. Çok yönlülüğü çok harikaydı ve bir
Elli altı rol repertuar. Sesi tam bir soprano idi
sempatik kalite ve iki buçuk oktav aralığında,
Alt'ta C'ye uzanıyor ve her türlü duyguyu ifade edebiliyor.
Patti gibi o ince figürdü ve bir zamanlar oynadı
Marguerite onunla alternatif gecelerde "Faust". Lucca
aslında saf ve basit bir şarkıcıdan ziyade bir lirik oyuncu ve
Her iki şairin en yüksek dramatik anlayışını gerçekleştirme gücüne sahipti
ve besteci; Soyut fikirden ilham alabildi,
ve ona "aşkın insan" denir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde unutulmaz turundan sonra, 1872'de Madam Lucca
1884'e kadar Avrupa'da halkın önünde devam etti, o zamandan beri
Viyana'da yaşadı ve kendini esas olarak öğretmeye adadı.

Lucca böylece şöhretin en yüksek zirvelerine yükselirken, Patti de
büyük başarılar elde ediyordu. Londra'da kalıcı olmuştu
favori ve Avrupa çıkışını yaptığı 1861 yılından itibaren,
Yirmi yıldan fazla bir süredir Covent'te her sezon nişanlandı
Bahçe.

Tüm rekabete rağmen, en popüler olanı orada pozisyonunu aldı
Modern zamanların opera şarkıcısı. Aynı popülerliğin tadını çıkardı
Kıta ve Amerika'da da son derece popülerdi.

[İllüstrasyon: _patti._]

Adelina Patti'nin sesi ılımlı bir güçten biriydi, ancak geniş menzil ve
Harika esneklik. Üretimi hatasızdı ve o ve
kuşkusuz, seslendirmenin en büyük metreslerinden biri
yüzyıl. Bir oyuncu olarak, diğer birçok şarkıcıyla karşılaştıramadı,
ve en büyük başarıları en azından yapılmış operalarda kazanıldı.
sanatçının histrionik yeteneklerine talep. Onun repertuar
Çoğunlukla İtalyan okulundan yaklaşık otuz opera dahil edildi, ancak
Ayrıca Meyerbeer ve Gounod ve diğerlerinin operalarında şarkı söyledi. O biriydi
Birçok "Carmen"; Ama onun yorumu sesle
Mükemmel, o hiçbir şekilde MLLE için dramatik bir şekilde eşitti. Hauk ve
Buzağılamak için çok daha az, en son ve açık ara en büyük tercüman
Bu rol.

Madam Patti'nin kariyerinin en önemli olaylarından biri,
1868'de besteci Rossini'nin cenazesinde Madam ile şarkı söyledi
Rossini'nin "Stabat'tan Güzel Düet" Quis Est Homo "
Mater. "Bu vesileyle böyle bir müzisyen ve şarkıcıların toplantısı
büyük besteciyi onurlandırmak için bir araya getirildi, muhtemelen asla
Aynı çatı altında buluşmadan önce. O güzel müziği duymak için
bestecinin mezarında böyle iki sanatçı tarafından,
Rossini'nin dehası ve oynadığı kısım
On dokuzuncu yüzyılın müziği.

Patti'nin adı her zaman yüksek fiyatlarla ilişkilendirilmiştir ve
sebepsiz; çünkü diğer şarkıcılar için daha büyük meblağlar almış olsa da
izole katılımlar, hiçbiri böyle bir
eşit derecede yüksek oran.

1881'de Amerika'ya döndüğünde, yirmiden sonra
Yıllar, Patti Amerikan halkı hakkında yanlış kavramlar düzenledi ve onun
İlk konserler acı bir hayal kırıklığıydı. Yüksek fiyatlar ve hackneyed
Şarkılar halka uygun değildi ve
Tour Madam Patti, Fransız yöneticisini atmak zorunda kaldı ve
halkı bilen ve
Hemen fiyatları yarıya indirdi. Sonunda sezon
Başarılı, hem sanatsal hem de finansal olarak, sesi gösteriyor ama
Çok az aşınma işareti ve infaz her zamanki gibi parlak. -Den
Brooklyn insanlar atları arabasından çıkardı ve onu sürükledi
ev,-bir facetik yazar, almanın bir nedeni görmediğini belirten bir yazar
atlarını uzaklaştırır ve eşek değiştirir. Aşağıdaki akıllı kafiye,
"Puck" dan alınan menajerinin masrafı,
1881-2'de Patti'nin turu ile ilgili olarak çok düzgün bir şekilde halka açık:

    Patti kek, patti kek, franchi adam!
    "Öyleyse, Messieurs, elimden geldiğince değişiyorum."
    "Roulez et Tournez et Marquez 'dikkatle,'
    Et Posez au publique bir sandalye on dolar. "

Farinelli'nin yılda 30.000 dolar kazandığı söyleniyor.
yaşadığı zamanlar. Catalani'nin karları neredeyse 100.000 dolara ulaştı
mevsim. Malibran LA'da seksen beş performans için 95.000 dolar aldı
Scala. Jenny Lind, doksan beş konser için Barnum'un yönetimi altında,
208.675 $, tüm iyi rakamlar aldı. Ama Rubini'nin yaptığı söyleniyor
Bir konserde 11.500 dolar ve Tamagno, en yüksek fiyatlı tenor
Günümüz.

Patti bir zamanlar 4.400 $ 'dan bir dizi performans için bir sözleşme yaptı
Bir gece ve daha sonra ücretinde bir gece 5.000 dolardı, önceden ödendi, ancak
1882'de Boston'a geldiğinde ve üç performansla şarkı söyledi
Bir hafta, makbuzlardan payı 20.895 dolardı. Katılım
Cumartesi Matinee 9.142 kişiydi ve makbuzlarından payı
Bu performans tek başına 8.395 dolardı.

Madam Patti her zaman mükemmel yönetim avantajına sahipti. Ona kadar
Marquis de Caux ile evlilik onun yönetimi altındaydı
kayınbirader, Maurice Strakosch ve o kadar ihtiyatlı o onun içindeydi
Genç yıldızının gereksiz aşınma ve gözyaşlarından korunması
birçok şakanın konusu oldu. Ara sıra aldığı söyleniyor
provalardaki yeri, ziyaretçiler onu aradığında onu gördüler
Bunun yerine ve bazı insanlar, canlı hayal gücü ile bunu ilan etti
Strakosch Patti'nin fotoğrafına oturdu ve bir zamanlar teklif etti
Onun için bir aşk beyanı alın.

Patti için tüm bu yönetimin gerekliliğinden şüphe duymaya yatkın
Kendini savunma için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor ve hatta
Finansal konularda saldırganlık. Eğlenceli bir fıkra ona anlatılıyor
Max Maretzek, bir gün küçük bir çocukken, bir anda
Cömertlik ona bir bebek sözü verdi, ya da bazı hesaplar olduğu gibi, bazıları
Bir konserde şarkı söylemek için bir ödül olarak bon-bons. O onun çok olacaktı
ilk görünüm. Patti sözü unutmadı ve ne zaman
Şarkı söylemenin neredeyse zamanı bebeğini istedi. Maretzek vardı
unuttu ve konserden sonra sahip olması gerektiğine söz verdi veya
ertesi gün. Ama hayır, önce sahip olmalı ya da devam etmeyecek ve
şarkı söylemek. Zavallı adam umutsuzdu. Geç kaldı ve mağazaların hepsi
kapalı, ama bir şekilde rüşvet almayı başardı,
Bebekler veya bon-bons ve nefes nefese acele ederek, onu verdi
ona. Sonra aynı anda neşeli oldu ve annesine verdi
halledilir, devam etti ve konserde rol aldı.

Bu fıkralardan en eğlenceli olanlardan biri Albay Mapleson tarafından anlatıldı.
Kimsenin Madame'ye yaklaşmadığını söyleyen tanınmış impresario
Patti, bir yöneticiden mümkün olan en büyük miktarda edinme sanatında
herhangi bir ödeme imkanı ile sonuçlanabileceğini. 1882'de,
Henry Abbey'in rekabeti, Amerikan impresario, Mapleson
Patti'nin maaşını gecelik 1.000 $ 'dan 4.000 $' a yükseltmek zorunda ve,
Son olarak, gecelik 5.000 dolara kadar, daha önce Annals'ta duyulmamış bir miktar
Opera. Üstelik fiyat, günün saatinde ödenecekti
Patti'nin şarkı söyleyeceği.

Boston'daki nişanın ikinci gecesinde Madam Patti faturalandırıldı
"Traviata" da şarkı söylemek. Giderler ağırdı ve fonlar düşüktü,
Böylece Patti'nin ajanı Signor Franchi, tiyatroda çağrıldığında
Derhal saat ikide, sadece 4.000 dolar birlikte kazınabilir. İmzalayan kimse
Franchi öfkeli idi ve sözleşmenin kırıldığını ilan etti ve
Madam Patti'nin şarkı söylemeyeceği. 4.000 dolar almayı reddetti ve
Konuyu Prima Donna'ya bildirmeye gitti. Saat dörtte,
Signor Franchi tiyatroya döndü ve Albay'ı tebrik etti
Maption Patti'yi yönetme tesisinde Mapleson,
başka hiçbir şey için yapacağı albay için yapardı
Impresario. Kısacası, Patti 4.000 dolar alacak ve onun için giyinecekti
Kısmen, ayakkabıları hariç hepsi. Tiyatroya gelirdi
Normal zaman ve geri kalan 1.000 dolar geldiğinde o
ayakkabılarını giyecek ve sahneye çıkmaya hazır olacaktı.

Patti'nin vaat ettiği her şey oldu. Tiyatroya geldi
Violetta olarak kostümlü, ama eksi ayakkabıları. Franchi aradı
gişe, ama sadece 800 dolar hazırdı. Genial Signor parayı aldı
ve Patti'nin odasına döndü. Yakında tekrar Madame'yi söylemek için ortaya çıktı
Patti, bir ayakkabı dışında hazırdı.
Kalan 200 $ ödendi. Zaten performansın zamanı gelmişti
Başlayın, ama insanlar hala içeri giriyordu ve hafif bir gecikmeden sonra
Signor Franchi, Madam Patti'ye zafer kazanabildi.
miktarın dengesi. Patti diğer ayakkabısını giydi ve
sahne. Girişini uygun zamanda yaptı, yüzü parlak
Gülümsüyor ve seyircideki hiç kimsenin karıştırıcı olaylar hakkında herhangi bir fikri yoktu
yeni gerçekleşmişti.

Daha sonraki yıllarda, Madam Patti servetinin bir kısmını yatırdığında
Craig-y-nos'taki güzel kale, Galler'de, koymak için çalışan insanlar
Onarılan yer, tanınmış servetini ve savurganlığını bilmek,
muazzam faturalarda gönderildi. Ancak Madam Patti'nin uygulanmaması gerekmiyordu ve
Sonuç olarak, miktarlar önemli ölçüde eritildi
Yasanın nazik etkisi. Bununla birlikte, en kesin kesim, ancak
Kendini Craig-y-nos'ta eğlendiren Belçikalı bir beyefendi,
avlandı, vuruldu ve eğlendi, ama her zaman mevcut olmayı başardı
İşletme ile ilgili tartışmalar sırasında, onun için L3.000 faturası gönderildi
Ajan olarak hizmetler.

Albay Mapleson'un yönetimi altında, Patti çoğu
Lüks stil. Maliyeti olduğu söylenen özel bir arabası vardı
65.000 dolar ve hizmetkarların bir kısmını geri çekiyor. Cheyenne'de yasama organı
ve montaj operasyonu karşılamak için özel bir araba erteledi ve kiraladı
tren. İstasyonda bir askeri grup vardı ve neredeyse bütün
Nüfus varışta tanık oldu. Opera biletleri
Her biri on dolar ve 3.000 kişilik bir izleyici vardı.

Patti için California şüpheli bir bölge olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
Soruyu şimdiye kadar gidip gitmeyeceği konusunda kararsız bıraktı. O zaman
Geldi sadece bir ziyaretçi olarak, ama
"Göksel Yer" o kadar harikaydı ki orada şarkı söylediğini ilan etti.
Çok sayıda gövde için Chicago'ya göndererek meydana gelen gerekli gecikme
gardırobunu içeren, San'daki heyecan için yeterli zaman verdi
Francisco ateş ısısı için çalışacak. Duyulmamış fiyatlarla satılan biletler,
Ve mücadelede az çok mülkte hasar verildi.

Adelina Patti, ilk evlilik girişimini 1868'de yaptı.
Marquis de Caux'a birleşti, ona müdahale etmeyen bir etkinlik
Operasyonel kariyer, çünkü Paris'te altı haftalık bir nişan aldı ve
Sonra kasabanın bir abonelik açtığı St. Petersburg'a gitti
100.000 ruble ve ona bir elmas sundu
kolye.

1885'te Madam Patti, Marquis de Caux'tan boşanma aldı.
1877'de ayrıldı ve ertesi yıl Ernest ile evlendi
Nicolini, tenor şarkıcısı. Nicolini iyi sahne varlığı olan bir adamdı,
ve bir süre, Mario'nun emekli olduktan sonra, en iyisi olarak kabul edildi
Sahnede tenor. Sesi ılımlı bir güç ve hoştu
kalite, ama onun tremolosu, en azını söylemek gerekirse, kapsamlıydı. Bazıları için
Madam Patti, Nicolini'nin olmadığı her nişanı reddetti
Kamu öfkesi birçok protestoda havalandırana kadar dahil. İmzalı Nicolini, sadık ve hayran bir koca gibi görünüyor ve
lüks yaşamın zevklerine yürekten girmiş olmak
Craig-y-nos. Ocak 1898'de öldü.

Operasyonel aşamadan birkaç yıl süren emeklilikten sonra,
Sadece konserlerde, Patti Covent Garden'da yeniden ortaya çıktı.
1895 ve neredeyse kırk yıla rağmen sesini gösterdi
Kullanım, harika bir şekilde korunmuştu. Yine de bir
Onu başbakanında duyanlara hayal kırıklığı. Bir nedeni olarak
Korunması, yorgunken asla şarkı söylemediğini söylüyor ve
Asla yüksek notalar için zorlanmayın. Sir Morell Mackenzie, Büyük Boğaz
Uzman, şimdiye kadar gördüğü en harika boğaza sahip olduğunu söyledi. BT
Vokal kordonlarının kesinlikle mükemmel olduğu tek kişiydi
uzun yıllar kullanımdan sonra durum. Süzülmediler, çarpık değiller veya
en ufak derecede pürüzlü, ama kesinlikle mükemmel ve vardı
on hatta yirmi yıl boyunca bu kadar kalmamaları için hiçbir neden
daha uzun. Yalnız sesiyle onu büyüledi ve memnun etti
izleyiciler ve şüphesiz sahip olarak kaydedilecek
On dokuzuncu yüzyılın en mükemmel sesi. Yükselişine tanık oldu
Birçok rakip, ama hiçbiri ona popülerlikte eşit değildi, ancak pek çok
onu dramatik güçlerde mükemmelleştirdi. Lucca, Sembrich, Nilsson, hepsi
aktrisler kadar daha büyük, ama onun asalının tüm rakiplerinden sadece Sembrich
ve Arnavut kalıyor ve birkaç yıl kariyerlerinden önce geçmeli
Patti'nin uzunluğuna eşit olacak.

Muhtemelen başka hiçbir şarkıcı bu kadar büyük bir servet toplamayı başaramadı
Madam Patti. Kazançları, 1878'de satın almasını sağladı.
Galler'de kendi fikirlerine uyacak şekilde yeniden tasarladığı güzel emlak.
Burada regal tarzda yaşadı ve cömertçe birçoğunu eğlendirdi
Uygar dünyanın en kayda değer insanları.

Zenginliği hiçbir şekilde gayrimenkul ile sınırlı değildir, çünkü nadiren
Mücevherat koleksiyonu, en büyük ve en parlak olan
Modern aktris ve opera şarkıcılarından herhangi biri. Elbiselerinden biri, giyilir
"La Traviata" nın üçüncü eylemi,
500.000 dolar değeri.

Madam Patti'nin en popüler rolleri Juliet ve Aida idi ve o
Önemli yeni bir parça yaratmadı, büyük ölçüde yerine getirdi
Prima Donna'nın Caprice ve Exaction konularında geleneksel rolü ve
Hatta bazı yeni emsaller yarattı. 1898'de hala önceydi
Halk, Londra ve başka yerlerde konserlerde şarkı söylüyor.




Bölüm V.

Altmışlı Prima Donnas.


Yüzyılın ortalarında eleştirmenler
Vokal sanatının çöküşü, aralıklarla yaptıkları gibi
son iki yüzyıl ve az gerçek bir sebeple. Büyük Şarkıcılar
Son yılların ayrılması ve görünüşe göre hiçbiri ortaya çıkmamıştı
onların yeri ve yine de yüzyılın son yarısı tarafından süslendi
Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
daha önce gitmiş. Diğer yıldızların da kimin ortaya çıkması muhtemeldir.
Büyük izleyicileri memnun edecek ve Grisi kadar büyük bir heyecan yaratacak,
Lind ve Malibran.

Kuşkusuz doğru olsa da
Modern Opera'da geçmiş günlerin operalarında olduğundan ve bazılarının
seslendirme sanatının soyu tükenmiş olduğunu, ancak yapabilecek şarkıcılar olduğunu
Saf vokalizasyonun cazibesi hala her zamanki gibi hoş karşılanıyor, ancak daha fazlası
Sanatlarının dramatik kolunda onlardan bekleniyor.

Daha büyük bir üçlü şarkıcıdan önce olup olmadığı şüphelidir.
Patti, Lucca ve Nilsson'dan herhangi bir zamanda halka açık ve yine de ortaya çıktılar
Vokal sanatının öldüğü iddia edildiği bir zamanda.

Yüzyılın ilk yarısında, bazı büyüklerin
Şarkıcılar Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Garcia kızını getirdi
Amerika, harika bir his yarattı ve ilkini buldu
koca. Sontag okyanusu geçti, Grisi, Albboni ve Jenny Lind
Amerika'da takdir kitleleri buldu. Erkekler arasında, Indledon
Suyu geçmek için ilk önemli şarkıcı.

Şimdi sadece çok sayıda harika şarkıcının değil, bir kısmına varıyoruz.
Daha az şöhret, vahşi Atlantik'i Amerikan doları için geçti, ancak Amerika
Şarkıcıları Avrupa pazarına tedarik etmeye başladı. Albay Mapleson
Patti'nin turu sırasında San Francisco'da röportaj yapıldı,
Avrupa'da 2.000'den fazla Amerikalı vokal öğrencisi vardı ve
1883'e kadar yönetimi altında görünen on beş tanesi.
numara, Amerikalı olarak iddia edilemeyen Patti'yi içeriyordu, çünkü
İtalyan ebeveynlerden Madrid'de doğdu. Ancak 1860 ve 1870 arasında Clara
Louise Kellogg, Minnie Hauk ve Annie Louise Gary orijinaldi
Amerikalılar, aynı zamanda 1854'te ilk çıkışını yapan Adelaide Phillips gibi.
Daha sonraki yıllar sayı, günümüzde en az iki
Prima Donnas arasındaki en büyük sanatçıların Amerikan kökenli,
çok sayıda yüksek bir pozisyona ulaşmış ve hedeflenebilir
En büyük onurlar için.

1860 yılının yıldızı Viyana'da doğdu, ilk çıkışını orada yaptı ve
birkaç yıl orada kaldı. Marie Gabrielle Krauss bunlardan biriydi
Mükemmel olmaktan uzak bir sesle, onun tarzına sahip olan şarkıcılar,
İfadeli ve onun müzik teslimatı, eklenmesi gereken
en büyük arasında sınıflandırılacak olan dramatik aksanın tartışılmaz gücü
zamanının şarkıcıları. 1867'de Paris ile nişanlandı ve orada söylendi
Fransız-Prusya Savaşı dışında yıllar.

1861'de Carlotta Patti ilk çıkışını yaptı, ancak terk etmek zorunda kaldı
topallık nedeniyle operasyonel aşama. O ablasıydı
Adelina Patti ve uzun yıllar konser sahnesinde çok popülerdi,
Kız kardeşi harika infaz tesisiyle paylaşmak ve güzel
ses kalitesi. Muhtemelen zamanının hiçbir şarkıcısı seyahat etmedi
Her bölümünü ziyaret ettiği söylenen Carlotta Patti olarak yoğun bir şekilde
bir konserin başarıyla verilebileceği dünya. 1879'da
Bir viyolonselist olan Weimar'dan Bay Ernst de Munck ile evlendi, ancak on yıl
Daha sonra öldü.

Clara Louise Kellogg, erken Amerikalı şarkıcılardan biriydi, ancak
Büyük müzikal hediyeleri, operada zafer kazanmasını sağladı.
Dünyanın büyük müzik merkezleri, hayatının başbakanını
kendi ülkesinde İngilizce opera vermek.

Bayan Kellogg, Sumterville, S.C.'de 1842'de doğdu, ancak 1856'da o
kayda değer müzikal yeteneği olan annesiyle birlikte gitti
York, annesinin sahip olduğu müzikal eğitime devam etmek için
başladı. 1861'de, on dokuzuncu yılını tamamlamadan önce yaptı.
Gilda olarak "Rigoletto" da Müzik Akademisi'ndeki ilk çıkışı ve şarkı söyledi
Sezon boyunca yaklaşık bir düzine kez.

1867'de Londra'daki Majestelerinin Tiyatrosu'nda Margherita,
ve ertesi yıl yeniden kuşatıldı. Sonra geri döndü
Amerika Birleşik Devletleri ve dört yıl süren bir konser turu yaptı. İçinde
1872 Majesteleri'ne tekrar Londra'ya geri döndü.

1874'te Amerika'da bir İngiliz opera şirketi düzenledi.
kelimeler, koroyu eğitmek ve zor işlerin çoğunu yapmak
kendisi. Şarkı söylediği onun zuldu ve coşkusu buydu
1874-5 kışında en az yüz yirmi beş kez.
O zamandan 1882'ye kadar, operada sürekli halkın önünde idi.
ya da konser ve müzikal yeteneklerine ek olarak dikkat çekiciydi
iş yeteneği için. Sesi büyük pusula ve büyük saflıktı,
Ve emekli olduğunda iyi, örnek bir hayatın anısını bıraktı, dolu
hayırsever eylemler.

Gençliğinde evli olmak için nişanlandığı söyleniyor.
okul arkadaşı, ama evlilik mutlaka beklemekti.
yeterli araçlar. Sahneye çıktı, başarılı oldu ve yazdı
Yeterli parası olduğunu ve hazır olduğunu söyledi. Ancak o,
en azından onunkine eşit bir sermaye sağlamanın görevli olduğunu hissettim,
ve daha fazla erteleme istedi. Bu onu rahatsız etti ve onun coşkusu
soğutuldu. Para yapma onunla yavaş bir süreçti ve
vicdanını tatmin etti, bir başkasına nişanlandığını duyurdu
Adam. Bayan Kellogg 1882'de emekli oldu ve oğlu Bay Strakosch ile evlendi
Ünlü impresario.

Bayan Kellogg'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatleri sırasında onunla ziyaret etti
Şirket Müzik seven şehirler haline gelen birçok kasaba,
Ve çok eğlenceli deneyimlerle tanıştı, bazılarının yanı sıra
öğreticiden daha az eğlenceli. Bir eğitim uyguladı
Ülke genelinde etkisi zor olacak
aşırı tahmin; Gerçekten de, birçok gencin hırsının
Amerikalılar müzik okumak, kökenini,
Miss Kellogg gibi, daha küçük kasabaları ziyaret etti ve bir
Yüksek düzenli müziğin tadını çıkaracak çok sayıda insan.

1862 yılı büyük bir yetenekli bir şarkıcı üretti, Ilma di Murska,
Hırvatistan'ın yerlisi, en parlak sopranolardan biri ve
Zamanının çoğu eksantrik kadın. Önemli gibi görünüyor
hem doğum hem de evlilik konusunda erken yaşamı hakkındaki belirsizlik. Bazılarına göre
Yetkililer 1843'te doğduğu,
Patti, Nilsson ve (bazıları diyor) Lucca doğdu. Öte yandan,
Doğum tarihi hem 1836 hem de 1837'de yerleştirilir ve birçok
Bu önceki tarihlerden birinin doğru olduğunu varsaymanın nedenleri.

İlk evliliği ile ilgili olarak, bir otorite ilkini
Kocası, ünlü bir İrlandalı subayın soyundan gelen Kont Nugent'ti.
O isim, bir oğlu ve kızı olan ve oğlunun
1876'da intihar etti. Başka bir hesap, erken yaşamda o
Onunla ayrıldığı General Eider ile evlendi
Eksantriklikler, bu da onunla mutlu bir şekilde yaşamasını imkansız hale getirdi
o. Bu hesap kızından bahsediyor ve tolere edilebilir bir şekilde iyi
Bir kızı olduğunu tespit etti, çünkü o genç bayan
tarihin önemli ve özellikle güvenilir olmayan bir kısmı
yetenekli şarkıcı. Her ikisiyle de evlenmiş olması imkansız değil
Kont Nugent ve General Eider, çünkü kesinlikle sık sık evlendi,
Ve bu bakımdan, listesinde bile benzersiz bir yer tutar.
Çok evli prima donnas.

Madam Di Murska, şekil, çarpıcı bir görünümde uzun boylu ve ince idi,
Ve özellikle çekici olmayan özelliklerle, ama canlılığı ve
Özgünlük dikkat çekiciydi. Taklitleri hayat doluydu ve,
Ara sıra jest veya ifadede abartarken,
Her zaman izleyicilerinin dikkatini çekti. En çok şarkı söyledi
zor pasajlar ve en florid süslemeyi kolayca verdi
ve kesinlik.

Lucia, Astrofiammante ve Dinorah olarak büyük bir his verdi, hatta
Adelina Patti'nin mükemmellik olarak kabul edildiği bir zamanda
parçalar. Yazar onu Drury Lane'deki "Roberto" da hatırlıyor.
Ateşli oyunculuk çok komik bir olayla sonuçlandı. O şarkı söylerken
Güzel Aria, "Robert, Toi Que J'aime," hayranlığının nesnesi
Kırmızı peluş kanepede unutuldu. Onun terkinde yüzüne izin verdi
Bir an için kanepenin başında dinlenin, orada ortaya çıktığında orada
seyirciyi kahkaha için uyandıran büyük, beyaz bir yama olarak kaldı,
kendilerine rağmen. Gerçekten, yüce olan adım
Saçma çok küçük.

Ilma di Murska, Floransa'da ilk çıkış yaptı, daha sonra şarkı söyledi
Pesth, Viyana, Berlin, Hamburg ve Londra. Hafızasının sahip olduğu söyleniyor
dikkat çekici ve eşit öğrenme tesisi, çünkü
Puandan sadece yatakta, sadece yatakta okuyarak rolünü öğrenin.
1873'te Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur yaptı, bunların bir hesabı
Bir zamanlar Müdürü olan [1] Bay De Vivo tarafından verildi. Bu tur sırasında onu
Eksantriklikler, yöneticisine çok endişe yarattı, zaman zaman
Gereken paraya ihtiyaç duydu ve ona büyük miktarlar ödedikten sonra
Fon verebildi, kazançlarını her zaman ona göndermişti
Onu kronik bir yoksulluk durumunda tutmuş gibi görünen kızı. .
Şirket bu kıtada seyahat etti ve Avustralya'ya ve yeni
Zelanda. Avustralya turu sırasında Madame Di Murska çok fazla oldu
Alfred Anderson ile ilgilenen genç bir müzisyen
şirket. Kötü sağlığa düştü ve odasıyla sınırlı kaldığında
Hastalık, eksantrik şarkıcı onu emzirmede ısrar etti. Yakında
Daha sonra sessizce evlendiler. O zaman Sidney'deydiler ve
Evlilik Aralık 1875'te gerçekleşti. Bay Anderson çok hasta devam etti
yerli şehri Melbourne'a dönmek zorunda olduğunu, burada
Babasının evine gitti. Görünüşe göre aile
evlilik, için Madam Di Murska kabul reddedildi ve
Bir otelde kalın. Ayrıca tuhaf bir finansal gibi görünüyor
Hesaplara göre, Bay Anderson öldüğünde işlemler
Evlilikten üç ya da dört ay sonra Madam Di Murska kaybetti
büyük miktarda para. Ancak bu deneyim hiçbir şekilde olmadı
Mayıs 1876'da, Anderson ile evlenmesinden beş ay sonra onu ez,
Korkusuzca başka bir evlilik girişimine başladı, bu sefer
Yaşam ortağı olarak Bay John T. Hill. Bu birlik görünmüyor
Kalıcı, çünkü Bay Hill'in bağlantısında daha fazlası duyulmadı
Madam Di Murska ile.

[1] Bay Diego de Vivo, 11 Ağustos 1898'de New York'ta öldü.
yetmiş altı. Amerikalı ile tanışmada etkili oldu
İyi bilinen birçok sanatçı.

Avustralya'da Di Murska, katılan aynı popülariteye asla ulaşmadı
Avrupa'daki çabaları, özellikleri çok belirgindi. O söyleniyor
her zaman röportaj yapmayı veya otelinde herhangi birini görmeyi reddetmişlerdir,
Ve zamanını birçok papağan, magpies eğitmek için geçirirdi,
Şarkı söylemek için koktates, maymunlar ve diğer yaratıklar. Vagon yükü vardı
Şehirden şehre alınan evcil hayvanların söylediği ve nerede olursa olsun
Hakim olmayan bir sıkıntı. Ayrıca büyük bir Newfoundland köpeği vardı,
Pluto, her zaman yemek masasına bir kapak atıldı. Plüton
Capon ve diğer Dainties'de dined ve masa ile ilgili bir modeldi
töre. Papağanları ona çok paraya mal oldu, çünkü
İpek veya şam döşemesine antipatiye karar verdi, özellikle çiçekli
desenler, ama madam di murska faturalar için her zaman memnun görünüyordu
Evcil hayvanlarının depredasyonları ona sunuldu.

Şirket Glasgow'dayken, üyelerden biri bir papağan besledi
Maydanoz ile ölene kadar. Di Murska iki öğrenilmiş Scotch'u aradı
Profesörler ölüm sonrası bir sınavda bulunmaya ve karar verdiler.
Kuş duvar kağıttan öldü ve üç gine suçlamıştı.
fikir.

Birkaç yıl sonra Madam Di Murska,
Amerika Birleşik Devletleri, New York'ta kendisi için bir pozisyonun sağlandığı bir
vokal öğretmeni, ama şüphesiz yeteneğe sahip olmasına rağmen,
tamamen öğrencilerine veremedi, ne de artık
Konserlerde başarılı. Kızına gönderilen parası
Kazandığı kadar hızlı, hepsi atılmıştı ve içine düştü
Direst Yoksulluk. New York müzisyenleri kendilerini onunla ilgilendirir
adına ve evini göndermek için yeterli para toplandı. Hayatta kaldı
Ancak kısa bir süre ve 1889'da 4 Ocak'ta sorunlu hayatı sona erdi.
Parlak bir kariyere son derece üzücü bir fesih oldu ve
üzüntü, mutluluğu olan kızının
En büyük isteği, mezarında intihar etmiş gibi görünüyordu. BT
Trajik olayı duyan General Eider'ın bir taşa neden olduğu söyleniyor
eksantrik karısının ve kızının mezarlarına dikilecek. Adelina Patti'nin en önemli ve parlak rakiplerinden biri
Christine Nilsson, İsveçli.

Bayan Nilsson, Sjeeabal'da fakir bir çiftçinin tek kızıydı,
Wexio. Patti'nin doğduğu aynı yıl 1843'te doğdu ve
Üçüncü oğlu olan en küçük erkek kardeşinden yedi yaş küçüktü
ailesinin ve müzikal bir doğaya sahip olanların
Bir öğretmen olmadan yapabileceği en iyi şekilde keman. Onu çevirdi
Komşu köylerde toplarda oynayarak hesaplama yeteneği.

Christine dokuz yaşındayken yerli şarkı söylemeyecekti
Ülkesinin melodileri ve o da kardeşinin oynamayı öğrendi
Sesi ile eşlik etmek için keman.

On ikinci yılına ulaştığında, annesi onu
komşu fuarlar, nerede, altın saçları sadece bir
mendil, oynadı ve rustiklere hayran kaldı, kim
Küçük bağışlarını şapkasını geçen kardeşine katkıda bulundurun
etrafında.

On üç yaşındayken kariyerinde bir dönüş noktası geldi. O bir
Llungby'de fuar, stantını yakın koyan bir ventrilokist
Şarkı söylediği yerde, tüm ticaretin onu geçtiğini ve
O, geldi ve bir pazarlık yaptı, yirmi frankını şarkı söylemek için sunuyor
Fuarın geri kalan sekiz günü boyunca standı. Şarkı söylerken
Yeni işvereni, Yargıç Toernerheljm'in dikkatini çekti.
güzelliği, lütfu ve onun keyifli tonları tarafından dokunuldu
ses. Onu bir vagrant müzisyenin kariyerinden kurtarmaya karar verdi,
ve babasını ve annesini sormak, onu alacağını söyledi ve
Onu ona nazik olacak bir bayanla yerleştirin. Basit küçük hizmetçi
Ventriloquist ile sözleşmesini kıramayacağını söyledi.
Ancak yargıç onu tatmin etmeyi kabul etti. Bu yüzden kardeşini eve gönderdi
Hikayeyi anlatın ve tavsiye sor. Ondan bir mesajla döndü
Ebeveynler gideceğini söyleyen, ama önce eve gelmedikleri gibi
Eğer yapsaydı onunla ayrılamadı.

Buna göre Christine, onu yerleştiren Yargıç Toernerheljm ile birlikte gitti.
Barones Leuhusen, eski adıyla bir vokal öğretmeni, genç
Şarkıcı ilk derslerini aldı ve aynı zamanda katıldı
Halmstadt okul. Zamanında Stockholm'e gitti,
Franz Berwald altındaki dersler ve altı ay içinde mahkemede şarkı söyledi.

Genç şarkıcı şimdi Barones Leuhusen eşliğinde Paris'e gitti ve
Wartel altında bir ders kursuna başladı. Onun tarafından çok kazanç sağladı
Ekim ayında tiyatro Lyrique'de çıkışını yaptı.
27, 1864, "La Traviata" da Violetta olarak ve daha sonra bayan olarak ortaya çıktı
Henrietta, Astrofiammante, Elvira ("Don Giovanni") vb.
Tiyatro Lyrique yaklaşık üç yıl, ardından İngiltere'ye gitti
ve Majesteleri'ne şarkı söyledi ve Violetta olarak ilk kez ortaya çıktı.
8 Haziran 1867. Patti'nin dünyayı ayaklarında tutmasına rağmen,
Nilsson'un başarısı son derece parlaktı, taklit edilmesi
"Faust" adlı Marguerite, öngörülmemiş övgü ve bu
Birçoğunun görüşü o bölümde hiç mükemmel olmamıştı. O
Marguerite'nin temsili, sessiz, basit bir kızdı,
İlk üç eylemde kızlık rezervi, derin huylu bir genç kız,
her içgüdü tarafından duygularının tam ifadesinden
Daha iyi doğası ve günlük yaşamının her kuralı. Bu çok
Stilin Hedefliği, son teslimiyetini bin kat daha fazla hale getirdi
normalden daha etkileyici. Bir vahşi, görünmeyen bir şekilde gerçekleştirildi
Sevgilisinin beklenmedik dönüşünden kaynaklanan ani duyguların acele etmesi.
Nilsson'un bu ihale, nazik kızdan verdiği resim
İlk aşkının dalgın, endişeli sevinci ve umutsuzluk ve sefalet içinde
Karanlık hayatı, ressamların ve şairlerin iyi gidebileceği biriydi
coşkuyla vahşi.

Nilsson'ın harika bir tatlılık ve güzellik sesi vardı ve
Vokalizasyonda en kapsamlı beceri. Altta kolaylıkla ulaşabilir,
ve "Zauberfloete" gibi operalarda avantaj gösterildi. Şarkısı
soğuk, zeki ve kurnaz ve etkilerini o kadar iyi hesapladı ki
İzleyicileri, derinden taşınmasının benzemesinden etkilendi.
Londra ve Paris'in eulojileri, oyunculuğuna göre daha fazla yaşıyor
Şarkı, daha çok kendi bireyselliğini infüzyonu üzerine
Marguerite, Lucia ve Ophelia sadece herhangi bir vokal başarısından daha fazla.
En iyi sezgilerin dramatik bir sanatçısı olarak kabul edildi, en çok
manyetik varlık ve en nadir ifade güçleri. Bir de vardı
Hareketinde arıtma, bütünlük ve yaratıcı bir kalite,
Bu tamamen benzersizdi.

[İllüstrasyon: _Nilsson AS Valentine._]

1870'ten 1872 baharına kadar Bayan Nilsson Amerika'daydı,
Mükemmel bir alkışla karşılaştı. 1872'de Londra'ya döndü ve Temmuz ayında
Westminster Abbey'de Dean Stanley tarafından M. Auguste ile evlendi
Paris'ten Rouzeaud. 1873-4 sezonunda Amerika'yı tekrar ziyaret etti.
1881'de Nilsson operada son kez şarkı söyledi, ancak şarkı söylemeye devam etti
Oratorio ve konserlerde 1888 yılına kadar, o zamandan beri kaldı
özel hayatın inzivaya çekilmesinde.

Maurice Strakosch'a göre, Bayan Nilsson bir zamanlar ünlü bir ziyaret etti
Elini inceleyen Palmist, Desbarolles ve ona yapacağını söyledi
Çoğu delilikten kaynaklanacak birçok sorunla karşılaşır veya
ateş. Bu kehanet, onun sırasında birkaç kez doğru olduğunu kanıtladı
Amerikan Turu Deli sevenler tarafından rahatsız oldu. New York'ta o
Mahkemenin korunmasını, onu rahatsız eden bir adamdan aramak zorunda kaldı
Tepkilerle ve yine Chicago'da çok tatsız bir
Her ikisi de işler o zamanlar biraz sansasyon yarattı. Ancak
Bu olaylardan daha ciddi, onun büyük bir kısmının kaybı
Boston Ateşi aracılığıyla tasarruflar ve bunu 1882'de takip etti.
Zihinsel endişenin neden olduğu kocası M. Rouzeaud'un ölümü
üzerinde iş tersine döner.

Nilsson'un operasyonel aşamadan emekliliğine yol açan olaylar
Albay Mapleson tarafından söylendi, ancak onun bir
Prima Donnas'ın özelliklerinden çok taciz edilen adam ve onun
Madam Nilsson ile ilgili deneyimler, denemelerinin en azı değildi.

1868'de Nilsson o kadar başarılıydı ki sarkık servetleri canlandırdı
Son zamanlarda yakılan Majesteleri tiyatrosu. -Den
Aynı zamanda Patti Covent Garden'da şarkı söylüyordu. Nilsson bunu hissettiğini hissetti
Başarılar Patti'ye eşitti ve onu haklı çıkardı
Patti'nin başarılı rakibi olarak kendisi. Böylece, ne zaman Patti
Hizmetleri için büyük bir miktar sağlayan Nilsson, istedi. Ne zaman
Mapleson ve Amerikan Abbey arasında rekabet keskinleşti
Impresario, Mapleson Nilsson'a Abbey'den daha fazla.
Patti için, ama İsveç şarkıcısı daha az nişan almaz
Patti'nin figürlerinden. Patti'nin en güçlü çizim kartı olduğunu hissediyorum,
Mapleson Nilsson'u ona karşı oynama fikrinden vazgeçti ve karar verdi
Patti için Abbey'i aşmak. Bu yarışma ile sonuçlandı
Patti'nin 5.000 dolarlık fiyatının kurulması ve Nilsson
Nişan olmadan kaldı.

1884'te Brignoli'nin şarkı söylediğinde Amerika Birleşik Devletleri'nde konser turu yaptı
onunla. Bir zamanlar biraz merhamet etti, bu da
Bir Missouri kasabasında öne çıktığında, özür dilemek
Nilsson'un hafif bir rahatsızlığı. "Madam Nilsson bir leetle atı," o
söz konusu. Seyirciler arasında bir kahkaha dalgalanması fark ederek tekrarladı
Nilsson'un "bir Leetle Horse olduğu" ifadesi,
Galerinin sakinleri, "Eh,
O zaman neden onu dışarı atmıyorsun? "Brignoli çok yararlı bir tenordu ve
Çeşitli Prima Donnas ile ülkeyi birçok kez gezdi. O kadar doluydu
Müzik olarak tuhaflıkların ve çok eğlenceli bir hikaye anlatılıyor
Havana nişanla bağlantı. Görünüşe göre hoşnutsuz
Resepsiyonunda, ertesi gece cezalandıracağına karar verdi
Boğaz ağrısı ile insanlar. Uygun zamanda bildirim gönderdi
Ülke yasalarına göre,
gerçeği hükümete bildirin. Yetkililer tarafından bir doktor gönderildi
sağlığının durumunu tespit etmek ve hiçbir işaret bulamamak
Rezervisasyon çok ciddi görünüyordu ve tenora bunun bir
sarı humma vakası. Bu o kadar korkuttu ki kaprisli şarkıcı ki
kendini mükemmel bir şekilde şarkı söyleyebildiğini ilan etti ve intikamını aldı
O kadar ince şarkı söylemek, önceki itibarını geride bıraktı ve
izleyicilerini elektriklendirdi.

Nilsson'un ilk bakımı, servet tahakkuk etmeye başladığında satın almaktı
Ailesi ve erkek kardeşi için çiftlikler. İsveç'e döndüğünde
Başbakanı, o zamandan beri bilinmeyen bir resepsiyonla tanıştı.
Jenny Lind'in zamanı. Onun hayatına coşkuyla girdi
vatandaşlar, kemanda onlar için dans ettiler, yaptığı gibi
çocukluğunun günleri ve ülkesinin şarkılarını söyledi.

1887'de Madam Nilsson ikinci kez evlendi ve kocasını seçti
Kont Casa di Miranda ve 1888'de verilen veda konserlerinden sonra,
kalıcı olarak emekli oldu.

Sahne kariyeri boyunca Nilsson dünyaya yeni ve rafine verdi
Birçok iyi bilinen rolün yorumları, ancak tek yaratılışı
Balfe'nin "Talismano" daki Edith'in bir parçası, Boito'nun
"Mephistophele" ilk olarak İngiltere'de üretildi, 1880'de şunu söyledi.
Margaret'in bir parçası. Ayrıca dikkate değer bir dramatik ve şiir verdi
Elsa'nın "Lohengrin" deki bölümünün yorumlanması.

Alman operasının tüm şarkıcılarından, şimdi _wagner_ demek istediğimiz, hiçbiri
Frau Amalie Materna olarak çok büyük bir üne kavuştu. İle
Olağandışı hacim, pusula ve sürekli gücün soprano sesi, para cezası
Sahne Varlığı ve Büyük Müzikal ve Dramatik Zeka Frau Materna
belirli kurallarda istenmek için hiçbir şey bırakmadı.

Amalie Materna, St. Georgen adında bir yerde doğdu, burada
Babası bir okul müdürüydü. Bu 1847'deydi ve on iki yaşındayken
Yaşındaki babası öldü, ailesini parasız bıraktı.

Amalie ve ağabeyi buldular Viyana'ya gitmenin araçları
Öğretmen sesini denedi ve içinde büyük bir vaat görmesine rağmen
Müzik eğitimini olabildiğince kabul etmeyi reddetti
teklif. Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı, Amalie annesine ve başka bir erkek kardeşine katıldı
Yukarı Styria'daki St. Peter'da ve üçü için orada yaşadı.
Yıllar, aile Gratz'a göç ettiğinde.

Suppe, besteci bazen yazını geçirmesi
Gratz'da bazı eski arkadaşlarla tatil. Her akşam parti olurdu
Skittles oynamak için bahçede toplayın. Başlamaya hazır olduğunda
Skittles'i kurmak için "delikanlı" göndermek için yandaki kadını arayın.
"Delik", "Maly" Materna adında, siyah gözlü bir kızdı.

Bir gün şarkı söylemesini duydu ve onun güzelliğine çarptı
Kapellmeister Zaitz'in dikkatini çeken ses, aynı zamanda bir ziyaretçi
Gratz. Bundan kısa bir süre sonra "maly" koroya üye oldu
Landes Tiyatrosu ve Suppe'nin tavsiyesi ile Treumann onu Viyana'ya nişan aldı.
Bu arada sesini geliştirmişti.

Materna'nın ilk maaşı ayda kırk gulden idi, ama ilk
Görünüş o kadar başarılıydı ki bu yüz Gulden'e yükseltildi.
İki yıl boyunca Offenbachian rollerinde şarkı söyledi ve
Karl'a nişanlandığı ikinci sezonunun sonlandırılması
Viyana'da tiyatro, yıllık beş bin gulden maaşında,
Her performans için beş Gulden ekstra fahri.

Fransızların ve Almanların ışık işlerinde gece görünürken
Zamanın bestecileri olan Fraulein Materna,
Profesör Proch ile ağır operanın daha titiz rollerinde ve
1868'de Hoffkapellmeister Esser'in huzurunda Donna Elvira'nın
"Don Giovanni'den Grand Air. "

Esser ondan memnun kaldı ve Hofrath Dingelstedt'in ısrar etti
genç şarkıcıya bir duruşma yapmalı ve sonuç o
İmparatorluk Opera Binası için nişanlandı.

Gratz'daki tiyatroya nişanlandıktan kısa bir süre sonra evlendi
Friedrich adlı aktör, onunla nişanlanan
Karl Tiyatrosu, Viyana.

1869'da ilk kez Imperial Opera Binası'nda rol aldı.
Selika, "Afrika" da, hangi bölümde gösterebildi
yetenekleri, çünkü bir sinyal başarısı kazandı ve bir keresinde yerleştirildi
Alman okulunun opera şarkıcıları arasında yüksek bir konumda.

Onun için hala daha yüksek onurlar vardı. 1876'da yirmi sekiz yıl
İlk anlayışından sonra Wagner'den "Der Ring des Nibelungen"
Bayreuth'da tümünü gerçekleştirdi, bu vesileyle Brunhilde'nin
Frau Materna'ya emanet edildi. Gerçekten muhteşem kimliğe bürünme
onun için dünya çapında bir itibar kazandı. Bir parçasıydı
ki o son derece iyi nitelikli ve hiç sahip olmadığı
eşit. Wagner, Materna'nın Viyana'da şarkı söylediği söyleniyor.
İmparatorluk Opera Binası'ndaydı ve
Nibelungen üçlemesi zihninde en üst düzeydi, diye bağırdı: "Şimdi var
Brunhilde'imi buldum. Ona teşekkür ederim. Onu bulduğuma sevindim
Viyana'da. "

1877'de Londra'da düzenlenen Wagner Festivali sırasında Materna
Almanya'da kazandığı yüksek itibarı doğruladı ve ne zaman
"Parsifal" 1882'de Bayreuth'da üretildi, Materna
Kundry.

1882'de New York, Cincinnati'de şarkı söyleyerek Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti.
ve Chicago ve yine 1884'te Atlantik'i geçti ve
Scaria ve Winkelmann ile o yılın Wagner Festivali
iyi izlenimler yaptı ve üretiminin yolunu açmaya yardımcı oldu
Operalar tüm.

Frau Materna 1897'de sahneden emekli oldu, bu vesileyle şarkı söyledi
Viyana'daki Müzik Birliği Salonu'nda verilen bir konserde. A
Müzisyenler ve ünlülerin olağanüstü bir araya gelmesi vardı. Materna's
İlk sayı, "Tannhaeuser" den Elizabeth'in giriş aryasıydı.
o kadar dramatik bir güçle verildi ki, "
Emekli olmak üzere olan şarkıcı? "Büyük zaferi geldi,
Ancak, "Isolden'in Liebestod" idi ve onun
Tutku ve dramatik güçle dolu harika ses,
Hall, seyircinin coşkusu sınır tanımıyordu. Olduktan sonra
Frau Materna'nın teşekkür konuşma yapmak zorunda olduğunu birçok kez hatırladı,
içinde geçtiği uzun yıllara dokunarak atıfta bulundu
Viyana'da ve Wagner'in onu orada bulması ve emanet ettiği gerçeğine göre
En büyük parçalarının yaratılmasıyla onu.

Özel hayatta materna basit ve etkilenmez. O
Yeteneğinde harika olduğu için kişiliğinde iddiasız. Onun
parepa-rosa'yı kalbine seven mütevazi görgü kuralları
insanlar.

Bir sanatçı olarak en iyi vokal müzisyeni olarak adlandırılabilir. O bir değildi
Jenny Lind, Nilsson, Patti Okulu Vokal Teknisyeni veya
Gerster. Sesi, olağanüstü koşular, triller veya
Cadenzas, yeterince eğitildi ve dikkate değer bir zenginlik ve
genişlik. Şarkı Söyleyen Öğretmen yerine şairin işi
yorumlarında ve dramatik yoğunluk ve
Teslimatının tutkulu gücü konserde bile etkili oldu
sahne. Herhangi bir şarkıcının daha fazlasını birleştirip birleştirmeyeceği şüphelidir.
Wagner'in mükemmel yorumu için gerekli olan nitelikler
Operalar ve Materna bu nedenle, en büyük şarkıcı olarak ayarlanabilir
okulunun.

Materna'nın Imperial Opera Binası'nda üç yıl boyunca orijinal sözleşmesi
birçok kez yenilendi ve Viyana'yı neredeyse hiç terk etmedi
mevsim. Bazen Frankfort, Berlin, Hamburg'da duyuldu ve
Leipzig. Ayrıca Wagner Konserlerinde Londra'da şarkı söyledi ve ziyaret etti
Amerika Birleşik Devletleri birkaç kez. Emekliliğinden beri ayrıldı
Viyana, Chateau St. Johann'da kalıcı meskenini yakalayacak
Satın aldığı Gratz.

Bizet "Carmen" yazdığında çok yönlü olan Marie Roze için tasarladı
Fransız sahnesinin sanatçısı. Ancak o
Onun rolü amaçladığı gibi yaratmasını engelleyen İngiltere ve
Madam Galli-Marie için yeniden yazıldı, ancak ilk başta olmasına rağmen
Carmen'in olması gereken karaktere bazı itirazlar yaptı
Temsil edin, daha sonra o bölümde ünlü oldu.

Marie Roze 1846'da Paris'te doğdu ve 1865'te ilk ödüller kazandı
Şarkı ve Çizgi Roman Operasında Paris Conservatoire. Aynı yıl o
Opera Comique'de ilk çıkışını yaptı ve aşağıdakiler için nişanlandı
Dört yıl, bu sırada birçok rolde ortaya çıktı. Operasyon kariyeri
eşit derecede başarılıydı; Birkaç Avrupa turu yaptı ve geldi
1877'de Amerika, daha sonra Carl Rosa Opera üyesi oldu
Şirket.

Fransız-Alman savaşının patlak vermesinde operadan ayrıldı ve katıldı
Ordu, ambulans departmanındaki en büyük gayretle hizmet veriyor.
Bu mücadele sırasında ve Paris kuşatması sırasında hizmetleri için
M. Thiers'dan Cenevre Haçı ve Diploma aldı.

Mlle. Roze, umut verici bir Amerikalı bas şarkıcısı Bay Perkins ile evlendi, ancak
Kariyeri 1875'te ölümle kısa kesildi. Daha sonra
Albay Henry Mapleson'un karısı, impresario, ama evlilik
Mutlu bir şey olduğunu kanıtlayın ve birkaç yıl sonra ayrıldılar. Biri yapamaz
Prima Donnas ile deneyimi olan Mapleson'un
çok tacizciydi, evlilikten birine evlilik yapmış olmalıydı
Bu ilk, ama deneyimlerinin doğasını çarpıtmış olması muhtemeldir,
Çünkü ayrımın neden olduğu skandalda, kamu sempati ile
karısı. Madam Roze, büyük kişisel cazibe merkezlerine sahipti,
Ve ilk günlerinde bir zamanlar bir hayran tarafından o kadar rahatsız oldu ki aradı
Polisin korunması. Agresif genç, bir Fransız beyefendi
tercih etmedikçe güzelliğini vitriol ile yok etmekle tehdit etmişti
Elbise, bir gece duvarı ölçeklendirmeye ve penceresine girmeye çalıştı.
Muhafız ateş etti ve yanlış yönlendirilmiş genç adam öldü.

Madam Roze, Paris'te tekrar ikamet etti, burada
Öğretir ve bazen konserlerde şarkı söyler.

1868 yılı Wagnerian'ın başka bir büyük üssünü ortaya çıkardı
Birçok iyi eleştirmen tarafından verilen karakterler çok yüksek
Dramatik sopranos arasında yer alıyor. Lilli Lehmann 1848'de doğdu
Wurzburg ve daha önce bir arp olan annesi tarafından şarkı söyleme öğretildi
SPOHR altındaki Cassel'de oyuncu ve prima Donna ve orijinal kahraman
o usta tarafından yazılmış birkaç operadan.

Fraulein Lehmann'ın operasyon dünyasındaki konumu aniden kazanılmadı.
İlk görünüşünü Prag'da ilk çocuk olarak yaptı
"Zauberfloete", bundan sonra Dantzig (1868) ve
Leipzig (1870). İkinci yıl Berlin'de Vielka olarak göründü ve
O kadar başarılıydı ki daha fazla nişan aldı. 1876'da o
İmparatorluk Odası şarkıcısı olarak atandı.

Şimdi Wagner'in operalarında şarkı söylemeye başladı, Woglinde'nin parçalarını alarak
ve Helmwige ve Wagner'in üçlemesinde "kuş" müziğini söyledi.
Bayreuth. 1880'de İngiltere'de başarılı bir görünüm yaptı.
Violetta ve yine "Mignon" da Philine olarak. O da ona şarkı söyledi
Majesty's Tiyatrosu iki mevsim ve 1884'te Covent Garden'a gitti
ve Isolde gibi önemli bir başarı elde etti. Ertesi yıl ziyaret etti
Amerika Birleşik Devletleri ve birkaç yıl boyunca Almanca sık sık duyuldu
Opera, büyük bir itibar kazandı, ancak 1892'de hastalandı ve
Almanya'ya döndü. O zaman sağlığının durumu böyleydi
Bir daha asla şarkı söylemeyeceğinden korktuğu; Ama 1896'da o
yeniden ortaya çıktı ve elektrikli olduğu Bayreuth'da şarkı söylemekle nişanlandı
muhteşem performansı ile dünya. Eleştirmenlerden biri yazdı
Etkinlikle ilgili olarak: "Lehmann, en büyük dramatik şarkıcıdır,
Sesi artık taze olmamasına rağmen; Ama sanatı
Döküm, dokunuşu çok hassas ve dramatik olan takdir
Durum o kadar doğru, onu basitçe dinlemekte görmek istekli
zevk."

En büyük Wagnerian şarkıcılar gibi, itibarı işte yapıldı
çok farklı nitelikte. Gerçekten de, onun yeteneği nedeniyle
İtalyan okulunun müziğini söyle, o kadar başarılı oldu
Wagner rolleri ve uzun kariyerinin ve
Materna's, sık sık tekrarlanan iddianın yeterince reddedilmesidir.
Wagner Opera bir şarkıcının sesini hızla yıpratıyor.

1888'de Lilli Lehmann, tenor şarkıcısı Berlin'den Paul Kalisch ile evlendi.
iyi bir itibar. Evlilik, birkaçının nişanlandıktan sonra gerçekleşti
yıllarca New York'ta en gayri resmi bir şekilde gerçekleştirildi.
Herr Kalisch bir öğleden sonra bir din adamına telgraf etti.
Evlenmek için saat beşte geliyordu. Din adamı kendini tuttu
Hazırlıkta, çift derhal geldi ve düğüm bağlandı. Sırasında
Birkaç yıllık emeklilik, Frau Lehmann-Kalisch Berlin'de ikamet etti.
Zamanını vokal sanatını öğretmeye adadı, ama ondan beri
Bayreuth görünüşü 1896, Amerika'yı yeniden ziyaret etti ve onu yeniledi
Eski zaferler.

Minnie Hauk, "Carmen" in yaratıcısı (Londra'da) olarak hatırlanacak.
Bizet'in bu isim operasında. Opera çok başarılı olmamıştı
Paris, ancak Majesteleri'nde, Londra'da üretildiğinde Bayan Hauk
onun sadece sıradan bir şarkıcı olmadığını gösterdi
yetenek, ancak aynı zamanda önemli bir dramatik güce sahipti.

Bayan Hauk, 1852'de New York'ta doğdu. Babası bir Alman ve bir
Devrimciye katılan yüksek itibar bilgin
1848 Hareketi, Amerikalı bir bayanla evlendiği New York'a gitti.
Sağlığı nedeniyle onu ve çocuğu almak zorunda kaldı.
Minnie, batıda ve Bay Leavenworth, Kan.
Hauk bazı mülkleri satın aldı. Şu anda Kansas hala insanlarla
Hintliler ve hayat kaba ve huzursuzdu. Savaşların ortasında, su baskınları,
Kasırgalar ve Kızılderililerin saldırıları, Minnie Hauk onu erken geçirdi
çocukluk.

Annesinin sağlığı bu uyarıcı altında bile iyileşmedi
koşullar ve aile New Orleans'a taşındı,
Bay Hauk'un sahip olduğu vapur. Bu gemi yolculuk sırasında kayboldu, ancak
Kuşatmaya tanık olmak için aile New Orleans'a güvenli bir şekilde geldi
İsyan Savaşı sırasında o şehrin-pamukun yanması
Basın ve gemiler, savaş ve Kuzey Birlikleri'nin işgali,
Hepsi en ilginç ve çarpıcı hatırlamaları oluşturur. Yine de
Strife sahnesi, genç kız sabahtan geceye şarkı söylüyordu,
Şehri çevreleyen tarlalar hakkında dolaşım, ağaçlara tırmanma,
Kuşların şarkılarını taklit etmek. Plantasyonlardaki Zenciler ona öğretti
Şarkıları, banjo çalmayı öğrendi ve tiyatro düzenledi
Oyun arkadaşları arasında performanslar. Tüm eğilimleri bir
sahne kariyeri ve yararına bir konser düzenlendiğinde
Savaşın dulları ve yetimleri, daha fazla olmasa da şarkı söylemeye davet edildi
on iki yaşında.

Bu onun halka ilk görünüşü ve söylediği parçalardı
"Casta Diva" ve Auber'in "Crown Diamonds" dan bir seçim idi. O
Bu konserdeki başarı o kadar harikaydı ki, aile döndüğünde
New York, operasyonuna başlamak için Signor Errani'nin altına yerleştirildi
eğitim. Hızlı bir ilerleme kaydetti ve birkaç denemeden sonra
Bay Leonard Jones'un özel tiyatrosu,
Müzik Akademisi, "La Sonnambula" da Amina'nın bölümünü söylüyor ve
aynı anda popüler bir şarkıcı olmak. Bu 1868'de ve daha sonra
Aynı yıl ilk çıkışını Londra'da yaptı. Maurice Strakosch'un yönetimi altında bir tur yaptı
Hollanda ve Rusya ve 1870 yılında Viyana'da da iyi karşılandı
İmparatorluk Opera Binası. 1874'te kraliyete katılmaya davet edildi
Prima Donna'nın önde gelen Prima Donna olarak Opera Binası
İmparator William ve İmparatoriçe Augusta. Burada dört yıl kaldı.

1877'de Brüksel, Tiyatro De La Monnaie'de ve 1878'de yer aldı.
Amerika'ya döndü. 1878'den 1880'in ilkbahar mevsimlerinde
Majesteleri Londra'daki Nilsson ile alternatif gecelerde şarkı söyledi. O
hem Avrupa hem de Amerika'da parlak bir kayıt yaptı, önde gelen bir yıldızı
Majestelerinin Opera Şirketi 1881-2-3-4-5-6 mevsimlerinde, ancak
Operada geç yıllar duyulmadı.

Mapleson, Bayan Hauk'un en kaprisinden biri olduğu için kredi verir.
prima donnas ve genellikle üç veya dört aldığını beyan eder
Şikayetleri veya taleplerini içeren bir gün notlar. Evlendi
1876 ​​ilginç kitaplar yazmış olan Chevalier Hesse von Wartegg
Tunus ve Cezayir'de.




Bölüm VI.

Yetmişli Prima Donnas.


1860 yılında başlayan on yıl,
Şarkıcılar, sadece kariyerimiz olan prima donnaları değil
Önceki bölümlerde incelendi, ama aynı zamanda en iyilerden bazıları
Contralto, tenor ve bariton şarkıcıları
yüzyıl. Her on yılda Amerikalı şarkıcıyı kanıt olarak daha fazla buluyoruz.
Clara Louise Kellogg ve Minnie Hauk, Sopranos, Adelaide vardı
Phillips, Contralto ve Annie Louise Cary ve sayı
Amerikalı şarkıcıları sanatsal bir şekilde durdurana kadar devam ediyoruz
dünyanın üretebileceği en iyi eşitlik.

1870'in on yılı, Amerikan'dan bir prima donna ile açılıyor
Kıta,-kamuoyunun tahmininde yerini tutan bir şarkıcı
Yaklaşık otuz yıl, Madam Albani. O kadar muhteşem olmasa da
Patti veya Gerster olarak renk şarkıcısı, o kadar çok mükemmel birleştirdi
Büyükler arasında bir pozisyona hak kazandığı nitelikler
Yüzyıl Şarkıcıları. Bir eleştirmen fikrini ifade ettiği gibi
"Güzel, ayarlı, kuş benzeri, masum ve hanımefendi"
"Her zaman güvenilir".

Madam Albani'nin soyadı Marie Louise Cecilia Emma Lajeunesse,
ve 1850'de Chambly'de Fransız-Kanadalı ebeveynlerden doğdu.
Montreal. Babası arp profesörüydü, bu yüzden hayata başladı
Müzikal atmosfer. Beş yaşındayken aile taşındı
Montreal ve Sacre Coeur manastırına yerleştirildi,
Eğitimini ve manastır gibi müzikal talimatları aldı
sağlayabilir. 1864'te aile tekrar taşındı, bu sefer Albany, N.
Y. ve ne zaman mlle. Lajeunesse profesyonel kariyerine girdi, o
Bu şehrin adını benimsedi, çünkü burada karar verdi
profesyonel bir şarkıcı olmak.

Katolik Katedrali korosunda şarkı söylerken çekti
Bishop'un güzel sesi ile dikkatini çekti ve güçlü bir şekilde çağırdı
Babası onu Avrupa'ya götürmek ve onu uygun ustaların altına yerleştirecek
olağanüstü yeteneğinin gelişimi. Gerekli olanı sağlamak için
Fonlar, Albany'de bir konser verildi, ardından Mlle. Lajeunesse ve
Babası Paris'e gitti ve burada çalışmalarına başladı.
Duprez. Birkaç ay sonra Milano'ya gitti, burada öğrenci oldu
onu o kadar çok düşünen Lamperti'nin
"Shake" üzerine inceleme. 1870'te Mossina'da ilk çıkışını yaptı.
Sonnambula, daha sonra Floransa'da bir süre şarkı söyledi.

1872'de Londra'da bir nişan aldı ve 2 Nisan'da ortaya çıktı
Kraliyet İtalyan Operası, Covent Garden. Güzel nitelikleri
Sesi ve görünüşünün cazibesi bir kerede takdir edildi ve
Sezonun bitiminden önce sıkı bir şekilde kuruldu
halk. Sezonun ilerleyen saatlerinde Paris'te göründü ve sonra geri döndü
Milan'a daha fazla çalışma için, ama çok olumlu bir izlenim bırakmıştı,
1873 sezonunda Londra'da nişanlandığını. Sonra gitti
St.Petersburg, daha sonra Amerika'yı tekrar ziyaret etti ve tekrar şarkı söyledi
Albany'de Katedral.

1878'de Albani, Covent Garden'ın kiracısı Bay Ernest Gye ile evlendi
Tiyatro ve uzun yıllar boyunca kalıcı cazibe merkezlerinden biriydi
ev. Amerika'yı birkaç kez ziyaret etti ve çoğu
itibarının istikrarlı olduğu Avrupa'nın büyük şehirlerinin
korundu.

Madam Albani'nin onurları operada kazanılmadı, ancak bir
İtalyan, Fransızca ve Alman operaları dahil olmak üzere muazzam repertuar. O
Ayrıca en önde gelen konser ve oratorio şarkıcılarından biri ve
Büyük festivallerde çok sayıda soprano parçası yaratmanın onuru. -Den
Sir Arthur Sullivan'ın isteği, Brüksel'den Berlin'e gitti
"Elsie" bölümünü "Altın Efsane" de açıkça söylemek için
O şehirde ikinci performans. Bu kısmı olduğu zaman yaratmıştı
1886'da üretildi.

Madam Albani'nin uzun yıllar evini yaptığı İngiltere'de
iç hayatı nedeniyle popüler ve saygın olarak,
Sanatsal kariyeri nedeniyle ve arkadaşları sadece değil
çok sayıda ama günün en entelektüel insanlarının çoğunu içeriyor.

Madam Albani'nin İngiltere'de yaptığı başarıya rağmen, Fransa,
Rusya ve diğer ülkeler, denemeleri ve hayal kırıklıkları yaşadı. -Den
Bir keresinde, Milano'da La Scala'da şarkı söylerken acı çekiyordu
hafif bir ses kısıklığından. Çoğu izleyici hoşgörülü olurdu, ama
Milanlılar değil, özellikle şarkıcılar için acımasız
diğer yerlerde itibarları. Milanlılar tısladı ve inledi.
Bir şarkıcıdaki kabukluluk, onlara göre bir suçtu. Tenor, nasıl olduğunu görmek
Konular durdu, ani bir rahatsızlıkla alındı ​​ve Albani'yi
sadece performansı devam ettirin. Opera "Lucia" idi ve devam etti
Madam Albani için çılgın sahneden daha uzak olmayan, öfkeli
Tedavi ona verildi, onu izleyiciye geri çevirdi ve en çok
Onurlu bir şekilde, sahneden yürüdü, perdeyi düşmeye bırakarak
bir karışıklık sahnesi. Hiçbir antlaşma veya argüman
Impresario onu operayı bitirmeye teşvik eder, hatta devam etmeye devam eder
La Scala'da nişan.

Albay Mapleson, Albani'nin ilk Londra ile ilgili bu hikayeyi anlatıyor
nişanlanmak. Malta'daki küçük bir tiyatroda şarkı söylediğini duydu ve,
Başarılı olacağını düşünerek, ona bir teklifte bulundu
Ajan, Majesty's Tiyatrosu'nda şarkı söyleme sözleşmesi. Kabul etti
Ve Londra'ya gitti, ama oraya vardığında, Cabman'a sürmesini söyledi
"İtalyan Opera Binası" na. O, Majesteleri'ne gitmek yerine,
Onu İtalyan operasına da adanmış Covent Garden'a götürdü. O
yöneticinin ofisine kadar gösterildi ve geldiğini belirtti
Bay Mapleson'un ona sunduğu sözleşmeyi imzalayın. Bay Gye, Düşünme
Rakipinde bir şaka yapmak için Mapleson, bir sözleşme yaptı ve Albani
imzaladı. Bay Gye daha sonra ona Albay Mapleson olmadığını söyledi, ama
onun için çok daha iyisini yapabileceğini. Yırtmayı teklif etti
Sevdiği takdirde sözleşme, ama ona Nilsson'un ona şarkı söylediğini söyledi
Majesty's ve rakip yok. Albani sözleşmeye izin vermeye karar verdi
durun ve böylece Covent Garden'ın yıldızlarından biri oldu, sonunda
Bay Gye'nin oğluyla evlenmek.

Albani'nin Berlin'deki şarkıları ile ilgili olarak, _berliner tageblatt_ dedi ki:
"Bayan, bir
dikkate değer bir şekilde ve kimsenin ile karşılaştırılabilecek bir sesi yok
BT. Menzilinde geniş değildir; alt göğüs notları
Tek satır oktav daha dolgun ve daha güçlü olabilir, ancak üst kısım
Kayıt, büyüleyici tatlılık için ayırt edilir, etkilenmez
doğruluk ve özellikle dikkate değer olan, bir yumuşaklık
Hanımın pasajlarda en nazik Pianissimo'yu nefes almasını sağlamak
hangi başkalarının sadece en büyük çaba ile ulaşabileceği. Koşular, Staccatos,
Ve sallamalar sadece kesin ve hoş değil, aynı zamanda formla ilgili olarak,
O kadar zarif ki onları zevkle dinliyoruz. "

Madam Albani ile ilgili ilginç bir fıkra ve
Teorisyenlerden şüphe duyanların inancını doğrulamak,
Bu, genç ve bilinmeyenken, boğazını ziyaret etti
bir teoriye sahip olan uzman, muayene yoluyla bir
Sahibin duyarlı bir organı olup olmadığını anlatmak için uzman
Müzik bilmese bile iyi bir şarkıcı üretmek ve asla şarkı söylemedi
bir not.

Albani'yi inceledikten sonra, özel nedenini bilmeden
Ona danışıyor, diye bağırdı: "Sevgili genç bayan, doğa sana verdi
Harika bir organ. Eğer istersen, en iyilerinden biri olabilirsin
Şarkıcılar. Donca yeteneğine eşit dramatik yeteneğe sahipseniz
Boğaz, ünlü bir lirik sanatçı olabilirsiniz ve size tavsiye ederim
Enerjilerinizi güçlerinizin ekimine adayın. "

Genç şarkıcı ona teşekkür etti ve kayboldu. Birkaç yıl sonra gitti
Batı ve bir gün Chicago'da, cömertçe giyimli bir bayan ona girdi
ofis. "Beni tanımıyor musun?" dedi. Ama onu hatırlayamadı
Son ziyaret, adını açıklayana ve tüm olayı ile ilgili olana kadar,
Kendi bilgeliğinin kanıtına çok şaşırmış gibi göründüğünde.

1898'de Madam Albani, Güney Afrika'yı ziyaret etti ve burada
Büyük resepsiyon. Yaklaşık otuz yıllık bir kariyerden sonra, hala
Her zamanki gibi popüler.

Emma Abbott'un tarihi,
Tüm mücadele eden ve hırslı gençler, çünkü bu cesur bir hikaye
sayısız zorluklara karşı savaşmak. Bayan Abbott kızdı
Zavallı bir müzik öğretmeni, Peoria, Illinois. İlk yılları ona verdi
belki de devam etmesini sağlayan zorluklarla tanıdık
Tüm engeller karşısında cesareti. Yardım etme arzusuyla dolu
aile finansmanı, kendi başına bir konser verme fikrini aldı
Hesap, küçük bir çocuk olarak bile güzel bir sesi vardı. Yaşta
On üç kişi, Pulaski Dağı'na gittiğinde, bazı arkadaşları ziyaret ederek,
Fikrini infaza koydu. Onun için yazıcıya güvenildi
programlar ve el işleri. Bildirimlerini kendi eliyle gönderdi ve
iyi bir kitle sağladı. Gelirleri on dolardı.
Üç dolar faturalarını çözmeye gitti ve kalan yedi ile
Dolar, annesine zaferle döndü. Bundan sonra verdi
Okulunu ödemek için gitar dersleri. On altı yaşında duydu
Bir okul-öğretmen için bir boşluk ve okulu görmek için dokuz mil yürüdü
Komite, sonuçla, kopardığını tanıyarak,
ona verildi. Dört ay sonra ilk büyük konserini verdi
Peoria ve yüz dolar kazandı. Şimdi çeşitlilere gitti
Konserler veren ve Chicago'dan bir opera şirketi ile düştü,
yöneticisi onu şirkete katılmaya teşvik etti. Zamanla
Şirket ayrıldı ve Bayan Abbott kendini parasız buldu, ama
İyi kalpli demiryolu adamı ona New York'a gitmesini tavsiye etti ve
Kendisi parepa-roza. Ona Detroit'e pas verdi ve sonra
Kanada'dan geçmek için ve böylece New York'a. Yolculuğu yönetildi
muazzam engellerin yüzü. Konserler verdi ama çok az buldu
çabalarına yanıt. Sık sık bir kasabadan yürümek zorunda kaldı
bir diğer. Ayaklarını dondurduktan sonra birçok kez acı çekti
açlık. Sonunda New York'a ulaştı, ancak tüm çabalarına rağmen,
parepa-rosa'ya ulaşamadı ve son on beş dolar ile ayarladı
Yine Batı için. Toledo'dayken Bayan Kellogg'un
kasabada ve otelini aradı ve onu görmek istedi. O için şarkı söyledi
Onu nazikçe alan ve ondan çok memnun olan Bayan Kellogg
Ona New York, New York'a bir mektup verdiğini ve
İki yıl çalışmasını sağlayın.

Böylece en acı mücadelelerini sona erdirdi. Bir süre okuduktan sonra güvence altına aldı
Soprano'nun Beşinci Cadde Kilisesi korosunda konumu,
1.500 dolar maaş ve 20 Mayıs 1872'de bir
kilisenin varlıklı halkı tarafından abone olan büyük miktarda para
Sesi ve karakterinden kazandığı hayranlık.

Kısa süre sonra ilk çıkışını Paris'te yaptı ve bir sansasyon yaptı. Paris'te o
New York'un genç bir eczacısı Eugene Wetherell ile evlendi.

Bayan Abbott büyük opera şarkıcıları arasında kayıtlı değilse,
Çünkü hırsı onu dövülmüş pistten uzaklaştırdı, çünkü
bir itibar yaptı, kendi başına bir opera şirketi kurdu,
Amerika'da birkaç yıldır var ve onun bir servet kazanmasını sağladı
Yarım milyon dolar olarak tahmin ediliyor. Kocası 1889'da öldü ve onun
Kayıp, asla tam olarak iyileşmediği bir darbe oldu. Kendisi oldu
1891'de başbakanında götürüldü.

1873'te genç bir şarkıcı ilk kez Dresden'e gitti.
Wagner'in tercümanı olarak yüksek bir üne sahip olmak ve
okulunun en büyük yıldızları. Therese Masten, kim doğdu
Dressterburg, Doğu Prusya, Dresden'de Pamina olarak ortaya çıktı ve
Agatha. Yaklaşık on yıl boyunca sadece Dresden'de şarkı söyledi, birçoğunu aldı
İtalyan operasında soprano rolleri. 1882'de Bayreuth'da şarkı söyledi.
Kundry, onun hakkında çok yüksek bir fikri olan Wagner'in arzusu ile
Sonuçlar tarafından büyük ölçüde haklı olan yetenek.

Londra'da Mayıs 1882'de büyük bir izlenim bıraktığında ortaya çıktı.
Ve eleştirmenler, şarkı söyleme sanatının öyle olmadığını açıkladı
Materna'nınki kadar mükemmel, sesi taze, muhteşem, güçlü ve
Kişisel güzelliğe sahip olduğunu. Bir sese sahip olmanın yanı sıra
olağanüstü pusula, altta derin ve güçlü notlarla
Kayıt, takdire şayan bir oyuncu olarak kabul edildi. 1883'te öyleydi
Wagner tarafından Bayreuth'ta Isolde bölümünü söylemek için seçildi
Ona verilen tüm övgülerin ortasında, genç olarak
Londra'da şarkı söyleyene kadar Dresden'den asla bilinmeyen şarkıcı
Önceki yıl.

Madam Katharina Lohse-Klafsky, kötü niyetle aynı yıl doğan,
ve birkaç yıl boyunca Hamburg Operası'nda Prima Donna idi, ziyaret etti
1895'te Amerika ve ertesi yıl Hamburg'da beklenmedik bir şekilde öldü
Bir operasyonun sonucu. Macaristan'ın yerlisiydi ve ona başladı
İtalyan operasında kariyer, en iyi Wagnerian olarak bilinmesine rağmen
şarkıcı. Büyük bir repertuarı vardı ve parçayı Almanca olarak yarattı.
"La Navarraise." 1892 ve 1894'te Londra'da büyük bir başarı ile karşılaştı.
Tam, zengin tonlu bir sesi ve yakışıklı bir sahne varlığı vardı.

Olağanüstü bir parlaklık kariyeri, ama hepsi çok kısa,
1856'da Macaristan'da Koschau'da doğan Etelka Gerster. Babası.
bir tüccardı ve ailesini rafine zevklere getirdi. Hepsi onun
Çocuklar müziğe düşkündü, ama hiçbiri özel müzikal düşünmüyordu
Viyana'dan ziyaret eden bir arkadaşın,
Düşünce Etelka'nın sesinde yatıyordu.

Bu beyefendi, arkadaşı Hellmesberger'e getirme izni istedi.
Onu duyun ve bir süre sonra ziyaret gerçekleşti. Doktor Hellmesberger
zaten verilen görüşü onayladı, ancak sadece bir tane olduğunu söyledi
Viyana'da bu tür konuların yargıcı,-Madam Marchesi bir ziyaretti.
Viyana'ya yapıldı, sonuçta Mlle. Gerster öğrencisi oldu
Marchesi ve bir yıl süren sert çalışmadan sonra
Conservatoire. Bu sefer Viyana'da "Aida" ortaya çıktı ve besteci Verdi
üretimini yönetmeye geldi. Konservatuarı ziyaret etti ve
Onuruna küçük Soiree müzikalleri verildi. Bu vesileyle Gersster
Birkaç parça söyledi ve Verdi o kadar memnun oldu ki ona gitmesini tavsiye etti
Sahnede.

Bu Gerster, Venedik'te şarkı söylemek için bir nişan aldıktan kısa bir süre sonra
Signor Gardini'nin yönetimi. İtalyanca iki mevsim şarkı söyleyerek geçirdi
ve İspanyol kasabaları, ama 1877'de Berlin'de Kroll's'ta göründü
Tiyatro. Bu katılım, kariyerinin dönüş noktasıydı, çünkü
Sesi büyüsü ikinci sınıf tiyatrosunu bir tesise dönüştürdü
hangi asalet her gece akın etti ve saygıdeğer imparator ve
Mahkemesi her zaman ön sırada yer aldı.

Üç hafta boyunca şöhretle bilinmeyen şarkıcılardan oluşan şirket,
Boş evlere. Sonra, Kroll'un tiyatrosunun bir
Olağanüstü yetenek şarkıcısı izleyicilerin artmasına neden oldu. .
İmparator geldi ve çok sevindi ve mahkemede şarkı söyleme daveti
sonuç. Bu muzaffer nişandan sonra Gerster onunla evlendi
Müdür, Signor Gardini, Pesth'deyken.

Birçok prima donnas ile karşılaştırıldığında, Madam Gerster'ın hayatı
olaysız. Şarkıcı olarak pozisyonu, eskisinin temsilcisiydi
Güzel şarkı sanatı. O zarafet, pürüzsüzlük ve
enfes icra bitimi ve en mükemmel müzik tadı,
Her cümle, en florid pasajlarda bile ortaya çıktı. Yapamadı
Huşu, makarna gibi, ama büyüleyebilir ve cazibe olabilir. O harika değildi
Oyuncu, ama sahnede zarif ve hoştu.

Madam Gersster Amerika Birleşik Devletleri'ni birkaç kez ziyaret etti, ancak sonunda
1881 sezonunda bir daha asla şarkı söylemeyeceğini ilan etti
Albay Mapleson yönetimi. Duygularını ihmal ederek incitmişti.
Şirketin diğer üyelerini aradı ve çeşitli küçük gösterdi
Onlara dikkat, ama onu asla aramadı ya da sormadı
Kendini iyi hissetmediğinde ve sonunda Avrupa'ya gittiğinde sağlık
"Güle güle" demeden. Bu, imzaçı Gardini'nin duygularını incitti,
yetenekli eşinin olduğu gibi, ama yine de bir
1883-84 yıllarında şirketinin üyesi, arasında büyük bir rekabet olduğunda
Gerster ve Patti. Cheyenne'ye yaklaşırken Patti, ona sahip olmakta ısrar etti.
Araba trenden ayrıldı ve ayrı bir giriş yaptı,
Çokluğun hayranlığını Gerster ile paylaşmaya değer değil. Sırasında
Bu tur, Patti ve Gerster'ın ortaya çıktığı bir vesileyle vardı
Birlikte, Patti o kadar çok çiçek aldı ki seyirciler yoruldu
Onları ayakları üzerinden teslim etmenin neden olduğu gecikme ile. Ne zaman
Tören bitti, Gerster için küçük bir sepet çiçek verildi,
Ancak seyirci ortaya çıktı ve ona muazzam bir alkış verdi. Bundan böyle
Patti Gerster ile şarkı söylemeyi reddetti ve Open War ilan edildi, Patti
Gerster'in "Nice Göz" olduğunu ve Gerter'in işaret ettiğini ilan ederek
Örneğin, Patti ile ilgili şeyler, örneğin, yaşlı valisi
Missouri, bir coşku patlamasında, Patti ve Gerster'i öptü
Bu frivolity hakkındaki görüşünü sordu, bir zarar görmediğini söyledi.
Adam annesi olacak kadar yaşlı bir kadını öpüyor.

1885'te Gerster bir konser turunda tekrar Amerika'ya geldi, ancak onun
Güzel ses gitmişti. New York'ta iki kez şarkı söyledi ve en çok yaptı
Kasvetli başarısızlık, bu yüzden turdan vazgeçti ve eve gitti
Şarkının verdiği günleri hatırlayan Amerikalıların pişmanlığı
En zarif zevk.

Signor ve Signora Gardini'nin campagna'da güzel bir mülk vardı
İtalya, mevsimler arasında emekli oldukları ve keyif aldıkları yer
misafirlerini eğlendirmek. Signora Gardini,
evi ve mükemmel bir temizlikçi ve
başarılı aşçı.

Bu evde hiçbir şey onu en keyifli bir yer haline getirmek istemiyordu
Prima Donna gibi şımarık bir çocuk için bile ikamet. Ama ne yazık ki! Bu
Happy Life çok yakında bitmeye mahkum edildi. Albay Mapleson
Anılar, Gerster'ın geçinmesi en zor insan olduğunu ilan etti
ve şimdi Signor Gardini aynı sonuca zorlandı, bunun için
güzel prima donna'nın verme alışkanlığı içinde olduğu bildirildi
Korkunç öfke patlamaları. Bu neden atfedilir
sesinin kaybı ve kocasının kaybı. "Villa
Mezzana "kapatıldı ve mülkün bölümleri çeşitli küçüklere izin verdi
Çiftçiler. Madam Gerster çocuklarıyla birlikte Paris'e gitti, ama kısa bir süre sonra
Berlin'e taşındı ve vokal öğretmeni oldu. O sadece yirmi sekiz yaşındaydı
Şöhretinin zirvesinde ve otuz yaşındayken kariyeri
bitmişti. Asla daha eğilimli olmayan Mapleson'a atıfta bulunarak
Bir prima donna tarafından rahatsız olduğu zaman, aşağıdakileri alıyoruz
fıkra. Louisville ve Chicago arasında seyahat ederken
Gerster'in seyahat ettiği uyku arabası bozuldu ve olması gerekiyordu
yan izlenmiş. Madam Gerster'in başka bir arabaya geçmesi istendi,
İşgal ettiği kişiye devam etmek imkansız olduğu için, ama
Hareket etmeyi olumlu bir şekilde reddetti. O arabaya binmek için para ödemişti ve
O arabada gitmezdi. Hiçbir tartışma onu teşvik edemez
fikrini değiştirmek için. Sonunda bir uygunluk keşfedildi,-istasyon
En yakın yerdeki ajan, son derece iyi görünümlü bir adamdı. O öyleydi
Giyindi ve yolun başkanı olarak ona tanıtıldı. O
yumuşayana kadar onu gururlandırdı ve sonra ona
Şirket, rıza gösterecekse, ona büyük yükümlülükler altında olurdu
Başka bir araba kullanın. Arabasının kapısından bir Brüksel halısı vardı
İşgal edeceği kişiye ve bayan, ertelemeden memnun
ona çok yüksek bir yetkili tarafından gösterildi, sonunda
değiştirmek.

Gerster'in turu sırasında gösterilerinin bazı basın eleştirileri
1881'de çok eğlenceli. Aşağıdakiler bir makaleden seçildi
Büyük bir Güney Şehri'nde yayınlandı: "Bayan Gerster's Lucia Lucia
gençliğimiz ve ilk ecstasilerimiz bir çiçek yuvasından kaynaklandı
Her zamanki gibi taze ve sevimli, "ne anlama geliyorsa. Ne
Normalde bir yürüyüş olarak tanımlanan aşağıdaki gizemli olarak resmedildi
Cümle: "Huzursuz ve korkmuş bir kuştan dolayı ışık sırtı." Bazı
Trills'ten "tutkulu zehirlenme ile alçak" olarak tanımlandı.
diğerleri "keder gözyaşları ile beyaz ve ıslak" idi. Bütün bunlar
Mükemmellik, "Şarkı Söylemesi'ne asla bir çığlık" ile kendini gösterdi. Çok
takdire şayan açıklamalar,
Büyük şarkıcı göremiyor ve duyamıyorlardı.

Amerikan müzikaliyle bulmak için çok fazla hata var ve oldu
eleştiri. Mükemmel müzisyenler kaba kötüye kullanıma maruz kaldı
kendi kendine yeterli cahil. Son zamanlarda bir hareket yürüyerek
Bir müzikal gazetecilik okulu kurun ve muhtemelen aşağıdakiler
mükemmel müzikal bir bayan hakkında yazılmış seçim
burada bir argüman olarak bilgi ve dünya çapında itibara izin verilebilir
eleştirmenler için uygun bir eğitim lehine. Mutlak kabalik için
birincilik ödülü alınacak. 1882'de yatan bir şehirde yazıldı
Medeniyet iddiası ve tanıtımı için tek mazeret
Umarım iyi bir son verebilir.

     "İlahi ---- her zamanki gibi kararlıydı, bu arada, o
     İyi terbiyeli olmak gerekir. Bu makalenin editörü hayır
     müzik eleştirisi yolunda büyük iddialar, ancak
     Orijinal altı yüz dolarlık büyük spiral alt bükülme, geri hareket,
     Kendi ayarlayan, kronometre dengeli, tam yaratılmış, dördüncü korumalı,
     Ripsnorting holding kasabaya geliyor, kambur olmayı öneriyor
     kendisi. Diyaframı, şarap gibi, gelişmiş değil,
     yaşlılık. Üst kaydı, skiplight'ın yakınında,
     Alt kaydı onarım için kapalıdır. Yukarıda belirtilen ----
     üçlü şarkı söyleme, gözlerini yuvarlama ve konuştu
     aynı zamanda kanatlarda birine. Onun gülümsüyor
     Perde arkasındaki arkadaş ilahi idi. Şarkısı, ne zaman
     İzleyiciye, kritik kulağıma dikkat etmek için küçümsendi
     (diğer kulak katlanıyor)
     Fortissimo, Crescendo, Damfino veya bakım. Kostümü
     sirk çadırı ve balon stilinin uyumlu karışımı ve
     çok muhteşem, içeriğinin bir kısmını dökme eğilimini engelliyor
     üstte. İşin İtalyan kısmı, kıpır kıpır ve
     her zamanki gibi öfkeli ve hangi erken ilişkilerin
     El Organı ve Maymun başaracak.

     "Doğanın saygıdeğer ve obez ucube, ----, her zamanki gibi, onun
     bir köşe bakkalında bir sobaya benzeyen görünüm veya
     Dar gauge bir demiryolu üzerinde su tank. Tam olarak takdir edilmedi
     sahneden çıkana kadar. Sonra en iyiye göründü
     avantaj ve gözden kaçmakla ilgileniyor gibiydi
     Mümkün olduğunca çabuk, doyurucu olduğu bir çaba
     seyircinin onayı. "

Maurice Strakosch, Christine Nilsson adına dava açtı
New York Eyaletindeki büyük bir kasabada yayınlanan bir makale
Bucolic editörün bulunduğu "Nilsson Swindle" başının altındaki makale
Nilsson'un şarkıcı olmadığını ve Jenny ile karşılaştırılamayacağını ilan etti
Lind; Bu nedenle Lind fiyatlarını talep etme hakkı yoktu.

1877'de opera şarkıcısı olarak ilk çıkışını yapan Marcella Sembrich
Yüzyılın en yetenekli müzisyenlerinden. Galiçya'da doğdu,
Lemberg'de, 1858'de ve babası tarafından müzik öğretildi,
genç. On iki yaşında bir konserde yer aldı ve her ikisini de oynadı.
Piyanofor ve keman. Bunlar üzerine çalışmalarına devam etti
Stengel ve Bruckmann altındaki enstrümanlar, Lemberg'deki profesörler ve sonra
Franz Liszt yönetimindeki çalışmalarını tamamlamak için Viyana'ya gitti. Ancak burada,
alışılmadık derecede iyi bir sesin sahibi olduğu bulundu, ki
daha genç lamperti altında yetiştirmeye başladı ve olmaya karar verdi
bir opera şarkıcısı.

İlk çıkışının gerçekleştiği Atina'ya katılımı çok
Başarılı ve daha sonra Ekim 1878'de Dresden'de ortaya çıktı.
1880 baharına kadar kaldı ve yüksek bir itibar kazandı. Haziran ayında
O yılın ilk kez Londra'da,
Bay Ernest Gye'nin yönetimi ve o kadar başarılıydı ki nişanlandı
Aşağıdaki iki mevsim için.

Londra'da yaptığı izlenimden, eleştirmenlerden biri şöyle yazdı: "
Ses o kadar dikkatli bir şekilde ders verildi ki,
gerçek bir soprano'nun gerekli olduğu herhangi bir opera,
Sahibinin zorlukları kolayca geçemedi _per Saltum_. "
Sembrich, Patti, Gerster, Di Murska ve Albani'ye dahil edildi.
1880'de "Günün Büyük Işıkları" nın.

Petersburg Mlle'de. Sembrich bir zamanlar bir konser verdi
Muazzam seyirci, tüm biletler satılıyor. Makbuzlar
dokuz binden fazla ruble, fakirlere teslim edildi
Öğrenci Fonu. Bu konserde, seyircinin
Şarkıcı, kemancı ve piyanistin kapasitelerinde ona hayran kal. Olarak
kemancı zevkle dinlenebilir; Bir piyanist olarak
ön sırada yer alan bir yere layık kabul edildi, özellikle
Chopin'in mükemmel tercümanı, bir şarkıcı olarak
"Günün harika ışıkları."

Mlle. Sembrich eski öğretmeni Stengel ile evlendi ve birçok kişi için
Yıllar evini Dresden'de yaptı.

O ateşli bir at-kadındır ve bir
atı ne zaman Almanya imparatorundan biraz şüpheli iltifat
askeri bir inceleme sırasında korktu ve başarılı oldu
hayvanı büyük bir beceri ile yönetmek. "Madam," dedi, "
Dünyanın en büyük şarkıcısı değil,
sirk."

1897'de Mlle. Sembrich Amerika Birleşik Devletleri'ni gezerek şarkı söyleyerek
Büyük şehirlerin çoğunda konserler ve yüksek seviyesini koruyor
itibar.

1879'da Turin'de, başka bir genç Amerikalı şarkıcı ilk çıkışını yaptı.
on sekiz yaş. Marie van Zandt, New York Hollanda ailesinden geldi
ekstraksiyon. Annesi bir üne sahip bir şarkıcıydı ve
Carl Rosa Şirketi üyesi. Marie'ye Lamperti tarafından şarkı söyleme öğretildi,
Ve Turin'deki ilk çıkışından sonra Londra'ya gitti ve ona göründü
Majesty's Tiyatrosu, burada iyi karşılandı.
Sesi ve etkilenmemiş stilinin tazeliği. Ertesi yıl o
Paris'te Opera Comique'de Mignon olarak ortaya çıktı ve böyle bir
Bir süre boyunca hemen nişanlandığı başarı.

Sesi son derece hafif olmasına rağmen, tatlı kalitede ve
muhteşem esnek. Paris'teki başarısı anlıktı ve o
Toplumun evcil hayvanı oldu, ayrıca onun yanı sıra garip, iyi
Sanatçıları tarafından sevildi ve impresario tarafından hayran kaldı. Ambroise
Besteci Thomas, onun taklit edildiğini ilan etti.
Mignon ve o rolde altmış bir gece kalabalık evlere şarkı söyledi. BT
herhangi bir şarkıcının daha hızlı bir şöhret kazanıp kazanmadığı şüphelidir. Sonunda
Sezonu İsveç, Rusya, İngiltere ve Amerika'dan etkiledi.
nişanlısını sunmak. Altıdan az olmadığı da söyleniyor
Besteciler onun için operalar yazdılar ve bu Deliveres'in "Lakme"
bunlar.

Kasım 1884'te Rossini'nin "Barbiere" yeniden canlandı ve Bayan Van Zandt
önde gelen kısım için atıldı. Ancak o, bu yüzden üstesinden gelmişti
Sesini kaybettiği ve sonuç olarak tedavi edildiği gerginliği
En utanç verici bir şekilde Basın ve Halkı Fickle Paris. O yüzden
İzin yokluğu elde etti ve Kopenhag ve diğer yerlerde oynadı,
17 Aralık'ta St. Petersburg'da görünüyor. 1885'te,
Paris'e döndü, ona düşmanca saldırılar yenilendi ve M.
Carvalho sözleşmeyi kırmayı kabul etti. Bir isyana rağmen
esas olarak yaklaşık bin kişilik bir çeteye taşındı,
Opera Binası, Bayan Van Zandt büyük bir başarı elde etti. İçindeki insanlar
Ev, birkaç istisna dışında, ona çifte bir hatırlama verdi, erkekler salladı
şapkalar, kadın mendilleri ve muazzam bir patlama vardı
alkış. İsyancılar kutuların arkasında tuttu.

Şimdi Londra'ya gitti ve "Lakme" de büyük bir izlenim yarattı.
Gaiety Tiyatrosu.

Paris'teki erken kariyerinin bir olayı, beraberinde belirli bir
romantizm miktarı. Genç bir Fransız, onu bir
Operadan sonra belirli bir restoran, kendisi ve arkadaşları
Onu akşam yemeğine davet etmek için bekliyorum. Annesinin uyanıklığı yoluyla
Plan hayal kırıklığına uğradı, ancak olayın hikayesi Amerika'ya ulaştı ve
Erken bir oyun arkadaşı olan genç bir adamın kulaklarına geldi
Prima Donna ve zaman geçtikçe sevgisi güçlendi.
Paris'e gitti ve genç Fransızları ölümcül hale getirdi
savaş. Fransız, MLLE'nin geri dönüşü olmayan karakterini kabul etti.
Van Zandt, ancak kendini oldukça hizmetinde olduğunu ifade etti
Herhangi bir kavga için beyefendi. Dövüşün detayları açık değil
dosya.

Bayan Van Zandt, babasının bir çiftliğe sahip olduğu Teksas'ta doğdu ve
Çocukluğu, Ovaların Özgür Yaşamının keyfini çıkararak geçti.
Ailesi daha sonra New York'a, sonra Londra'ya taşındı. O tanıştı
Sesinden o kadar memnun olan Adelina Patti, ona her şeyi verdi
cesaretlendirme ve ona halefi olarak adlandırdığı söyleniyor. Ama orada
Patti'nin pek çok halefi oldu!

Bayan Van Zandt'in çıkışından birkaç yıl sonra, eğlenceli bir rekabet ortaya çıktı
Onun ve başka bir genç Amerikalı soprano arasında Emma Nevada. Çok acı
Bayan Van Zandt hastalandığı bir akşam düşmanlık mıydı
Performans sırasında aniden arkadaşları ilan edecek kadar ileri gitti
Bayan Nevada'nın taraftarları tarafından uyuşturulduğunu. Çok küçük
Prima Donnas arasında kavgalar sıktır ve şüphesiz büyük ölçüde
sansasyonel iştahı olan gazeteler tarafından tasarlandı
kocaman.

27 Nisan 1898'de Champs Elysees bölgesinin belediye başkanlığında
Paris, Marie van Zandt, Petrovitch de Tcherinf ile evlendi,
Rus devlet meclis üyesi ve İmparatorluk Akademisi'nde profesör
Moskova, bundan sonra emekli olacağı açıklandı
sahne.




Bölüm VII.

Seksenlerden Prima Donnas.


Son on yılın her opera müdürü için Nordica'nın adı
Patti'nin son nesildey olduğu kadar tanıdık.
Nordica, ya da daha doğrusu Giglia Nordica, Lillian tarafından kabul edilen isimdi
Norton, operasyonel sahnede çıkışını yaptığında. O doğdu
Farmington, ben. Ve on beş yaşındayken,
Şarkıcı, Boston, Mass.
John O'Neil altında ses okudu. Üç yıl sonra mezun oldu
Konservatuardan onurlu. Güzelliği için dikkat çekiciydi ve
En saf olan bir soprano olan sesi kadar sevimli
tür. Konservatuar'da yapılan eğitim yıllarında çok kazandı
kilisede ve konserlerde şarkı söyleyerek ve bir süre için deneyim
Samuel R. Kelley'nin Tableaux d'Art Company'ye eşlik etti,
Vokalist olarak hizmetler bir akşam beş dolarlık mütevazı tazminat.

[İllüstrasyon: _nordica._]

Konservatuardan ayrıldıktan sonra konserlerde şarkı söylemeye davet edildi.
Philadelphia, Baltimore, Cleveland, St. Louis ve New York
"Elijah", "Yaratılış", "Mesih" nin oratoriolarında önde gelen parçaları aldı.
1873 yılında İngiltere, İskoçya'da bir konser turu için nişanlandı.
İrlanda, Belçika, Holland ve Fransa, repertuarının
sadece klasik müzikten oluşuyordu. Bu tur sırasında şarkı söyledi
Londra yakınlarında ve Paris'teki Trocadero'da Crystal Palace. O zaman
Signor Sangiovanni altında opera okuduğu Milan'a gitti ve
İlk çıkışını "Traviata" da Brescia'da yaptı.

Ekim 1880'de, on beş performansı için Cenova ile nişanlandı.
"Faust", Marguerite rolünü aldı. Sonra şarkı söyledi
Novara, Alice'in "Roberto" da rol aldığı ve
Daha sonra Aquila'da "Faust" da otuz beş performansla uğraştı
"Rigoletto" ve "Lucia".

Bir sonraki katılımı St.Petersburg'daydı, burada şarkı söyledi.
"L'Aricaine", "Figaro'nun Evliliği" nde INEZ rolünü üstlenerek
Cherubino, Filina olarak "Mignon" da, Kraliçe Marguerite olarak "Ugonotti" de
"Don Giovanni" Zerlina olarak ve "Il Peygamber" de Berta olarak, diğerlerinin yanı sıra
Operalar. Böylece nispeten kısa bir süre içinde ve
Son derece sıkı çalışma, oldukça kapsamlı bir repertuar.

1882'de Paris'teki Büyük Opera Binası'nın önemli testine katlandı,
"Claque" e rağmen, çok sık organize edilen
Yeni şarkıcıları öldür, büyük bir başarı ve nişan aldı
Üç yıl ortaya çıktı. Ancak birkaç yıl sonra, ününe rağmen
Kazanmıştı, kararsız Paris soğudu ve eleştirmenler laconic idi.
Şu anda Nordica'nın Paris'in onayına ihtiyacı yoktu, çünkü o
dönemin büyük şarkıcıları arasında iyi kurulmuş ve
Paris'teki bir başarının önemli olduğu kabul edildi
Fetih, bir başarısızlık çok az sayılır. Firma kuruluşu
Bay Sutherland Edwards tarafından çok iyi tanımlanan "Claque" ve
Parisli izleyicilerin meşhur caprice,
Yenilgiden çıktı. Paris'teki katılımının sona ermesiyle
1883, Nordica kısa bir süre sonra Bay Frederick A. Gower ile evlendi.
İngilizceyi geçmeye çalışırken hayatını kaybetmiş olması gerekiyordu
Bir balonda kanal. Bu mesele yıllarca bir gizem olarak kaldı,
Çünkü, tehlikeli yolculuğa başladığına şüphe olmasa da,
O'nu ya da balonun hiçbir şeyi görüldükten veya duyulmadı. .
Ölümünün sorusu, bu nedenle şüphe içinde kaldı ve ne zaman
Bir düzineden fazla yıldan fazla bir süre, Madam Nordica'nın açıklandığı açıklandı
İkinci kez evlilik tahvillerine girmek üzereydi, acı çekti
Etkiye yayılan söylentilerden çok sıkıntı
Bay Gower'ın dünyanın çeşitli bölgelerinde olduğunu. Bu söylentiler asla
herhangi bir temeli olduğu kanıtlandı ve rahatsızlık dışında
Prima'da alınan ilginin kanıtı olarak biraz gurur duyuyordu
Donna halk tarafından.

1887'de Nordica Berlin'de şarkı söyledi ve tam bir yakalama yaptı.
Berlinliler, bir Amerikan Prima Donna için en sıra dışı bir başarı. O
Londra'da Drury Lane'de ve tatlılık ve
sesinin tazeliği ve alternatif cazibesi ve yoğunluğu ile
Bir oyuncu olarak tarzı, İngilizlerde sağlam ve kalıcı bir bekletme kazandı
halk. Şimdi en belirgin sosyal dikkatlerden keyif aldı ve bir
Buckingham Sarayı'nda bir izleyiciden önce devlet konseri
Prensler, Prensesler, Dükler, Hint telif hakları, vb. Galler Prensesi
öne çıktı ve ona teşekkür etti, prens sözünü ekledi ve zaferi
tamamlandı. Ancak doruğa, emredildiğinde ulaşıldı.
Kraliçe Westminster Manastırı'nda şarkı söylüyor. O şarkı söyledi "Parlak olsun
Seraphim, "hangi seçim yıllardır devlet için standart oldu
durumlar. Gerçekten de, bir prima donna olduğunda
Westminster Abbey'de "Let the Bright Seraphim" şarkısını söylemeyi emretti
İngiltere'de mümkün olan en büyük onura ulaştı. Madam Albani
Kraliçe ile öğle yemeği onuruna sahip olmak için bunu aştı, ama
Bu ikincisi, bir kadın olarak değerine bir haraçtı
sanatçı.

Nordica'nın en büyük varsayımlarından biri Elsa'nın rolü oldu
"Lohengrin" de. O, sanatsal anlayışa sahip, ki
Güzel vokal hediyelerle birlikte, en hassas olanı ortaya çıkarır
parçanın gölgelenmesi. Herhangi bir daha büyük temsilin olup olmadığı şüpheli
"Lohengrin", Nordica'nın Elsa ve Jean De'yi söylediğinden daha verildi
Başlık rolünü yeniden canlandırıyor.

Bu tür kısımlardaki başarısı, dikkatini daha fazla ayırmasına yol açtı
Özellikle Wagnerian rolleri için ve 1894'te büyük bir başarı ile şarkı söyledi
Bayreuth'da.

Nordica, birkaç mevsim için ABD'yi bir üye olarak ziyaret etti.
Emma gibi şarkıcıları içeren Manastır ve Grau Opera Şirketi
Eames, Melba, Calve, Scalchi, De Reszkes, Plancon ve Lassalle. İçinde
1897, Abbey ve Grau başarısız olduğunda, Madam Nordica bir alacaklıydı.
5.000 dolar. Şirketin işleri düzenlendiğinde
Madam Nordica ile anlaşmaya varıldı.
Bir gece 1.000 dolar. Şaşırtıcı bir şekilde, daha sonra Melba'yı keşfetti
1.200 $, Calve 1.400 $, Jean de Reszke 1.200 $,
makbuzların ek yüzdesi. Aşağılamasına eklemek için
Brunhilde'nin bir kısmı sağlığı bu arada Madam Melba'ya verildi.
o bölümün ilk performansından sonra aniden çöktü ve
Paris için hızlı bir kalkış gerektirdi. Nordica şirketten ayrıldı ve
Bunu yaparken halkın ahlaki desteği vardı, çünkü
Opera şarkıcılarının talep ettiği aşırı maaşlarla ilgili birçok şikayet,
Madam Nordica'nın ısrar etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyordu.
onun payı. Jean de Reszke'nin etkisi için de ifadeler yapıldı
Nordica ile bir daha asla şarkı söylemezdi.

1896 ve 1897 yılları, yıllarca çok fazla finansal depresyon idi.
Amerika Birleşik Devletleri, tam olarak görünmeyen bir gerçek
Opera şarkıcıları tarafından takdir edildiğinde, sezonun çöküşü için
önemli bir duygu acısına yol açmıştır. Madam Nordica kendi başına Madam Scalchi, Contralto ve
Bir gecede şöhret elde eden ve gezen genç bir tenor Barron Berthald
Ülke konser veriyor, ancak çok az başarılı. Ne olursa olsun
Madam Nordica ve arasında bildirilen serinlikte olabilir ve
Jean de Reszke, opera şarkıcısının diplomasisi veya zorunlulukları
Hard Lot, görünür bir uzlaşmaya yol açtı; Londra'da,
1898 Opera Sezonunda Jean de Reszke, Madam ile Tristan'ı Sang Sneg
Nordica, bir eleştirmen yazdığında, "Bize sık sık söylendi
Bu müzik söylenemez ve sık sık bağırdığını duyduk ve
Şarkı söyleyemeyen Tristans ve Isoldes tarafından bir
ses, sadece söylendiğini duymak değil, aynı zamanda duymak için çifte bir sevinçti
Mükemmel bir şekilde söylendi, tüm güven ve görünür kolaylıkla biri
Bir Schubert şarkısına veya bir Massenet romantizmine alışkın. "

Madam Nordica şimdi başbakan. Hangi yeni onur kazanabiliriz
Öngöremiyor, ama şimdi büyük olanın ön rütbesinde yüksek duruyor
günün şarkıcıları. 1896'da Bay Zoltan Doehme ile evlendi. .
Bir zamanlar kırılmış olan nişan aniden doruğa çıktı
Nordica Indianapolis'teydi. Bay Doehme aniden ortaya çıktı,
Almanya'dan seyahat ettiler ve birkaç saat içinde evlendiler
görüntüleme veya önceki duyuru.

Madam Nordica, Frank tarafından birçok arkadaşı kazanır, samimiyetle ilgilenir
tarzı, dürtüsel doğası ve coşkusu ona birçoğuna yardım ederken
zorluklar. Boston'da neden olduğu şaşkınlığın
Senfoni Orkestrası Şaşırtıcı Deklarasyonu ile, provada,
Kalamazoo grubu gibiydiler. Belki de ağrılı hala açık, ama
Kazanan tavırları, bir dahaki sefere geldiğinde kapatacak
onlara.

Amerikalıların sayısı arasındaki en parlak şarkıcılardan biri
bu yüzyılın ikinci yarısında,
Operasyonel aşama, Emma Nevada. O adı verilen bir doktorun kızı
William Wallace Wixom, Nevada City, Cal.

Çocukken o kadar müzikaldi ki sadece üçte halka şarkı söyledi
Yaşındaki. Annesi oldukça gençken öldü ve aldı
Kaliforniya, Oakland'daki bir seminerde eğitimi. O şimdi tüketildi
Avrupa'ya gitme ve ses çalışması yapma arzusuyla ve
bir Doktor Eberl'in bakımı altındaki bir kız partisinden biri
Onlara eşlik ve Berlin'deki koruması altında tutun. Ne zaman
Elbe'ye demirlenen gemi, yolcular bir
daha küçük vapur inecek. Dr. Eberl küçük vapura gitti
Geri kalanı ile kabine girdi ve öldü. Bu korkunçtu
Bakımı altında parti için felaket, ancak Emma Wixom başarılı oldu
Berlin'e giden yolu bulmak, onunla ilgili tavsiye aradığı yer
ses ve Viyana'da Marchesi'ye gitmeniz önerildi.

Viyana'ya ulaştığında fonlarını bitkin bulduğu söyleniyor, ancak
Madam Marchesi'yi aradı ve ona koşullarını söyledi. Marchesi
Sesi ve görgü kuralları tarafından o kadar büyülenmiş ki ona bir ev teklif etti
ve ilk çıkışına kadar ona baktı.

Marchesi'nin etkisi sayesinde onun için bir katılım sağlandı
Londra, 1880'de "Sonnambula" da çıkış yaptı.
Halka açık bir görünüm, Bayan Wixom,
Yerli yerinin adı ve böylece Emma Nevada oldu. Onunla ilgili
Time'ın bir eleştirmeni şöyle yazdı: "Mapleson yeni bir prima getirdi
Donna, Mlle. Çok hafif bir sesle yetenekli Nevada, yani
Bununla birlikte, son derece esnek ve üstte çok etkili kullanılır
kayıtlar. Sesinin büyük değerleri onun staccato etkilerinin içinde yatıyor,
-büyük saflık ile verdiği kromatik koşular-ve
Altissimo. Kusurlar aşırı ton hafifliği, iyilik eksikliği
Alt notalar ve oldukça kusurlu bir trill. Onun tarafından birçok arkadaş kazandı
Rafine görgü ve kültür ve harika bir şarkıcı değilse kesinlikle
hoş bir tane. "

Başka bir hayran bize "Lucia" performansını anlatıyor. Roulade'de
Flüt ve ses arasındaki düet, rekabet sona erdikten sonra
Ve onun tam, sağlam sarsıntısı, en basit zorluk kadar zahmetsizdi
Yaklaşık yarıya kadar, sahneden kaçtı, sallama tıpkı devam ediyor
Tamamen mükemmel ve kaybolurken son bir not bıraktı
Bulutlar arasında. Ama tüm bu parlak infazla,
Çok güzel, flutelike olan sürekli notlarıyla
kalite. Ayrıca tüm ortaklarının sevgisini ve saygısını da kazandı,
nazik yollarıyla.

MLLE için bir staccato polka yazılmıştır. Nevada, sergilemek amacıyla
Sesi ve onun işlenmesi muhteşem olarak kabul edildi
vokal tekniği sergisi.

Sesi, büyük opera için çok hafif olarak eleştirilmesine rağmen,
Mlle. Nevada hemen İtalya'da şarkı söylemek için nişanlandı, ardından şarkı söyledi
1883'te Paris'teki Opera Comique'de ve istisnai bir şekilde
Başarılı kariyer, hem Avrupa hem de Amerika'da, 1885'te
sıcak karşıladı. Nisan 1898'de Emma Nevada bir turdan sonra Paris'te şarkı söyledi
Hollanda aracılığıyla, sanatsal güçlerini azaltma göstermez.

Paris'te "Lucia" performansı hakkında küçük bir fıkra söylendi,
genç prima donna'nın nazik eğilimini gösterme eğilimindedir.
Çılgın sahnede, en lezzetli bir şekilde eşlik ediyordu
Orkestrada flütçü. Biri genellikle şaşkındı
flütün notlarının hangilerinin olduğunu ve hangisinin
şarkıcınınkilerdi. Ara sıra acıklı bir titreşim ortaya çıkarır
insan sesi ve enstrümanın üzerinde muzaffer yükselmesine neden olur.
Müzisyenin becerisini onu takip etmek için en sonuna vergilendirdi.
Karmaşık ses labirentinden. Gerginlik yoluyla, o
Bir an şarkısının sözlerini unuttu, mütevazi müzisyen ona geldi
kurtarmak ve yeniden kazanmasını sağlamak için birkaç köpüklü varyasyon doğaçlama
Nefesi ve kayıp ifadeleri hatırlıyor. Düetin sonunda iki
Tozlu Footmen, devasa bir sepetle kanatlardan ilerledi
Bazı arkadaşlar tarafından Roma'dan ona gönderilen çiçekler. O
en iyi gülü seçti ve ayakları için ilerleyerek
Orkestranın lideri flüt oyuncusuna aktarılacak. .
çok fazla lütuf ve kendiliğindenlik ile harekete geçti ve bir
Alkış fırtınası, fakir flütçü, alışılmadık
Yeteneğinin tanınması, bu kadar zarif bir sevinçle aşıldı
Teşekkür.

Denemelerinden biri Edgardo (Gayarre),
Simüle edilmiş kıskanç öfke, onu iyi bir şekilde vurdu. Onun şiddeti
onun dışında her şeyi unuttu ve düşünme şansı yoktu
bileklerini ulaşamayacağı halde halkın.

1884'te Mlle. Nevada'nın M. Carvalho ile bir anlaşmazlığı vardı.
kostüm. Sözleşmesini iptal etmeyi teklif etti ve sevinçle kabul etti
teklif, daha sonra ikisinin de aceleci tövbe etmek için yeterli zamanları vardı
aksiyon. Ertesi yıl cerrah olan Doctor Raymond Palmer ile evlendi
İngiltere'nin batısında, büyük, blöf, yakışıklı bir İngiliz.
Küçük, hafif ve zarifti.

Ekim 1885'te Paris'te gerçekleşen evlilik harikaydı
Paris'teki Amerikan Kolonisinde Sosyal Etkinlik. Konuşmalar tarafından yapıldı
Konsolos Walker ve diğerleri. Besteci Ambroise Thomas
orada ve ona "Mignon, sevgili tercümanım" dedi.
Koltuğundan, ona gitti, kollarını boynuna koy ve öptü
o. Düğün hediyeleri çok ve değerliydi ve açıklamalar
Gazetelerin birçok sütunu doldurdu. Daha önce hiç olmadı
Amerikan Prima Donna çok heyecanın merkeziydi.

Kısa bir balayından sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir konser turu
üstlenildi. Madam Nevada sahneden emekli olmadı, ama sonra
On beş yıl hala her zamanki gibi popüler, ancak sesi de
Işık, modern zamanların büyük operalarında etkili olacak. Opera sahnesinde okulunun en büyük sanatçısı tartışmasız
Günümüz, uygun adı Emma Roquer olan Emma Calve. O idi
1866'da, Decazeville'de Aveyron'da doğdu, babası sivil
Mühendis ve iyi bir İspanyol ailesinin bir üyesi. Maalesef öldü
Kızı Emma on altı yaşındayken ve ailesini bıraktığında
kötü koşullar. En büyük çocuk olan Emma,
manastır, sessiz hayatı onun için çok çekici, ama o
Peçe almasını engelledi çünkü annesinin yardımına ihtiyacı vardı
Ev.

Paris'ten bir beyefendi, manastırda bir gün şarkı söylediğini duyan bir beyefendi
Şapel, annesini onu müzikal eğitim için Paris'e göndermeye çağırdı ve
Kendi dileklerine karşı, genç şarkıcı seyrine başladı
Operasyonel aşamada görünmesine yol açan eğitim.

Emma buzağı için hayat güneş ışığı olmadı. Sanatını aldı
sıkıntı okulunda. Erken aşama deneyimleri çok değildi
Başarılı olmasına rağmen başarılı. İlk çıkışı Brüksel'de yapıldı
1881'de "Faust" da Marguerite olarak Monnaie tiyatrosu.
Sezon ayda yüz kırk dolar maaş aldı,
önümüzdeki yıl iki yüz kırk artar. 1884'te o
Paris'e gitti, burada "Aben Hamet" de önde gelen kısmı yarattı.
Dubois, Italien tiyatrosunda ve kesinlikle başarılı oldu.

Bu zamana kadar öğretmenleri Puget ve Laborde adında bir tenor olmuştu.
Ama şimdi Madame Marchesi altında çalışmaya başladı ve sonra bir
İtalya'da başarılı tur, bu sırada dernek tarafından çok fazla kazandı
İtalyan halkı ile ve dramatik içgüdülerini geliştirdi. İşte o
Taklitleri harika yapan büyük oyuncu Eleanora Duse'u gördü
Genç şarkıcı üzerinde izlenim. Calve'nin ateşli oyunculuğu, onu
Manyetik Kişilik ve Güzel Ses, onun için en büyük kazandı
La Scala'da başarı. 1889'da Paris'e döndü ve ona devam etti
sıkı çalışma ve başarının kariyeri, ama büyüklüğünün günü yoktu
Yine de gel.

1891'de Suzel'in "L'Amico Fritz" de Roma'da bir kısmını yarattı.
"Cavalleria rusticana" ne zaman büyük ölçüde eklenen etkinlik
Paris'te ilk kez 1892'de verildi, Calve olarak seçildi
Santuzza kısmının en uygun tercümanı. Bunda başarısı
kısım olağanüstü bir şeydi ve
hikaye, İtalyan halkıyla yaptığı yakın ilişki ve
Besteci Mascagni'nin bazı önerilerinin yardımıyla.

Santuzza olarak başarısı Londra'da tekrarlandı ve on yıl sonra
Emeksiz İşçi, Calve kendini büyük bir sanatçı olarak kabul etti.
Sesinin mükemmel kalitesine ve onun ustalığına bakılmaksızın
Teknik, zaferleri dramatik dürtüleri tarafından kazanıldı.

Bir sonraki zaferi Carmen karakterinde elde edildi. İçin
Bu bölüm için çalışma İspanya'ya gitti, burada İspanyolca öğrendim
İspanyollar ile ilişkili danslar ve kadar öğrendi
İspanyol köylü karakterinin mümkün olduğu.

1894'te Paris'teki Opera Comique'de Carmen olarak göründü. O
Zafer bir tarih meselesi haline geldi. En iyilerinden biriydi
Lirik aşamanın yıllıklarında olaylar. Patti Carmen, Minnie oynadı
Hauk Carmen'i oynadı, Madam Galli-Marie Carmen'i oynadı ve hepsini
kısımda başarı elde etmişti; ama buzağı _was_ carmen. Onun anlayışı
karakterin bir vahiy vardı. Büyüleyici jestleri, onun
Tam terk, danslarının lütfu, göz kamaştırıcı güzelliği, hepsi
Carmen'i en harika taklitlerden biri yapmak için birleştirildi
operada hiç verildi. O, belirsiz olarak eleştirildi
Farklı zamanlarda farklı yorumlar, ama gerçek şu ki
Kalve, operasyonel sanat dünyasında önde geliyor. Onun sallanması,
Zarif yürüyüş, büyüleyici yarım oryantal dansları, jestleri, onun
bulaşıcı, pervasız neşe, hepsi göz kamaştırıcı olanı oluşturmaya yardımcı olur
adının ilişkili olduğu kimliğe bürünme.

Calve'nin sesinden küçük söylendi, çünkü onun mükemmelliğinde
Sanat, ses rahatsız edici değil. Hafif ve sempatik, zengin
kalite ve asla zorlamaz. Sık sık ne kadar özlüyor
Şarkıcılar dramatik uğruna vokal bir fırsat olarak ele geçirirler
Etkisi, ama yine de onun şarkılarının muhteşem bir cazibesi var. "Havanaise"
Calve tarafından söylenir, bir ömür boyu hatırlanması gereken bir şeydir.

Calve mükemmel, kıvrak bir formu ve büyük, karanlık gözleri ve hassas bir şekilde
Modellenmiş özellikler ona büyüleyici bir görünüm kazandırır. O açık, samimi,
Genç ruhlu, kolay devam eden ve her ikisi de onun tarafından çok takdir ediliyor
Tiyatroda ve çizim odasında ortaklar. O meraklı
Gelişmiş kadın ve basit kızın kombinasyonu. Kimse yapamaz
Onun istediği gibi söylemesini ve yapmasını engelle, ama dürtüleri
nadiren kaba. Maneviyat, teosofiz ve iyice inanıyor ve
astroloji. Ne zaman şarkı söylerse, onunla bir muska taşır
Hindostan ve hiçbir şey onu onsuz görünmeye teşvik edemez.

Amerika'ya ilk ziyareti 1893-94 sezonundaydı.
İlk kez Boston'da Mignon olarak göründü.
dünya. Bu tur sırasında onun resepsiyonu muhteşemdi. Bir daha yapmadı
1895-96 sezonuna kadar Amerika'yı ziyaret edin, ancak geri döndü
Ertesi sezon, "Faust" da Marguerite olarak göründüğü bir
Sezonun önde gelen etkinliklerinin. Yokluğu sırasında gelişti
vokal biçiminde ve görünüşte harika ve eleştirmenler ona
Övgmamış övgü. Carmen'in kimliğine bürünmesi yine bir furore yarattı,
ve bunlar sırasında sergilenen mükemmel yetenek dizisine rağmen
Mevsimler, "buzağı" her şeyden önce, opera müdahalelerine ilgi konusu idi.

Onu Paris'te yapıyor, ancak tatilleri bir
Chateau Cambrieres adlı pitoresk küçük yer,
Pirenlerin Gölgesi. Buzağı henüz asalında değil ve dahi
sahip olduğu gibi,
Geçmişin en büyük dramatik şarkıcılarının başarıları.

Patti'nin sayısız halefinden Madam Melba daha fazlasına sahip gibi görünüyor
Gereksinimleri diğerlerinden tamamen karşıladı. Birçok bakımdan var
onları aştı, çünkü sesi Patti'den daha dolgun ve daha güçlü
Hiç öyleydi, ama aynı kolay seslendirmeye ve muhteşem
Patti'nin şarkılarında büyük cazibeyi oluşturan kendiliğindenlik.

Melba, Avustralya'da Melbourne'un zengin bir vatandaşının kızıdır,
Ve sahne adını aldığı o şehirde Nellie Mitchell
1865'te doğdu. Ailede çok müzikal yetenek vardı, ama
sadece kendi zevkleri için egzersiz edildi, çünkü onlar viski vardı
Presbiteryen iniş ve sahne fikri
onlara. Bu nedenle, kızlarına her avantaj verilirken
Piyanofor, keman ve arp çalışması, sesi değildi
ekili. Şarkı söylemek yine de onun baş zevkiydi ve onun harikasıydı
Arzu ders almaktı.

[İllüstrasyon: Ophelia olarak _Melba._]

1883'te Bayan Mitchell bir Kaptan Armstrong ile evlendi, ancak evlilik
mutlu değil ve kısa bir süre sonra babası atandığında
Avustralya'dan Londra'daki Sömürge Sergisine Komiser, o
onunla oraya gitti ve kısa süre sonra kendini çalışmaya girebildi
Müzikal bir kariyer.

Paris'e gitti, Marchesi'nin resepsiyonlarından birinde şarkı söyledi ve
Brüksel Opera Binası'nın yöneticisi tarafından duyuldu, ona bir
Nişan ve sadece dokuz aylık eğitimden sonra ilk çıkışını yaptı.
Daha önce Maurice tarafından beş yıllık bir katılımı teklif edilmişti
Strakosch, ama ölümü sözleşmenin gerçekleştirilmesini engelledi.

1887'de ilk görünümünü Brüksel'de yaptı ve
Ertesi yıl Parisli çıkışı başarıyla gerçekleştirildi. O idi
gizlice alındı ​​ve bir kerede kendini büyükler arasında sınıflandırdı
Yüzyıl Şarkıcıları. Avrupa ve Amerika'daki kariyeri bir
Zaferlerin ardıllığı. Sesi zengin, sempatik ve güçlü. İçinde
Esneklik Patti ve onun trilleri ile karşılaştırılabilir ve
Cadenzalar,
Doğal yetenekli şarkıcılar.

Belki de içinden geçmesi gereken en şiddetli çile
1893, Milano'da çıkışını yaptığında. Milanlılar çok kıskanıyor
Onların fikrinin bağımsızlığı ve yumuşak bir şekilde kabul ederken
Yeni başlayanlar, itibarı İtalya'dan elde edilen sanatçı
Ellerinde kötü ücret alacaklar. Melba'nın açıklandığı zaman
Milan'da şarkı söylemekti, bir keresinde ona düşmanca bir his verildi
tezahür et. Melba geldiğinde müzisyenler ve eleştirmenler ellerinden geleni yaptılar
yoldan uzak durmak ve bir girişten kaçınmak için. Hikayeler ortaya çıktı,
Provalar başladığında, sesi buharlı bir düdük gibiydi ve
Bir başarısızlığa katkıda bulunabilecek her şey yapıldı. Madam
Melba'nın arkadaşları tüm bunları ondan korumaya çalıştı ve bir süre
Başarılar, ama şimdi anonim mektuplarla rahatsız olmaya başladı
çeşitli türlerde tehditler yapmak. Bu çok sinirsiz prima donna
Polisin valisini tanımak için tavsiye edildi.
Konunun ayrıntıları ve entrika durduruldu. Olaylı
Akşam ev doluydu ve düşmanca bir hava vardı
Beklenti. Opera "Lucia" idi. Şarkıcı sessizliğin ortasında ortaya çıktı
Bu, şimdi ve sonra tıslama sesleri ile kesintiye uğradı. Neredeyse hiç yoktu
Bir görüş değişikliğinin olduğu ortaya çıktığında ilk notlar duyuldu.
seyircide ve sonra aldığı alkışlamada yer aldı
Çılgın sahne muazzamdı. Basın onu eşsiz bir şekilde övdü
Şarkı söylemek ve zaferi tamamlandı.

Melba harika bir oyuncu değil; İzleyicisini onunla büyüledi
muhteşem seslendirme ve en büyük zaferleri her zaman
dramatik güçlere en küçük talepleri yapan operalar
şarkıcı. Adelina Patti Wagnerian Operası'nda şarkı söyleyemedi ve
Girişim yapmak için çok akıllıca. Melba, arkadaşları tarafından tavsiye edildi, bir kez
Brunhilde olarak ortaya çıktı ve başarılı değildi ve içerik dinlemeli
günün en büyük _vocalist_ olarak kabul edilmek.

Madam Melba Amerika'yı birkaç kez ziyaret etti ve mevsimlerde
1895-96 ve 1896-97, Abbey ve Grau'nun yönetimi altındaydı. Sonrasında
O şirketin çöküşü küçük bir operanın yıldızı oldu
Şirket Pasifik Kıyısı'na kadar seyahat ediyor. Onu evinde yapıyor
Paris, burada her yıl bir kısmını oğluyla birlikte geçirdi. O
Basit ve Frank, doğası gereği cömert ve kötülüklere verilmez
veya kıskançlık.

California, Sybil Sanderson'daki operasyonel silahlandırmaya bir yıldız ekledi,
ilk kez 1888'de, Lahey'de varsayılan bir isim altında,
"Manon." Başarılı oldu ve birkaç ay içinde operada çıktı
Paris'te Comique, Massenet'in sahip olduğu Esclarmonde rolünü yaratan
onun için yazılmış ve bestecinin avantajına sahip olduğu
talimat.

Muhtemelen hiçbir opera şarkıcısının
Sahneye Miss Sanderson'dan zevk aldıktan daha hazırlık. O
yüksek şöhretli bir avukatın kızı
Yüce Tezgah ve daha sonra Birlik Pasifik Demiryolunun baş danışmanı.
Annesi tarafından erken yaşta Paris'e götürüldü, burada ve
Kız kardeşleri mümkün olan en iyi eğitimi aldı. Olmak istedi
bir prima donna ve ailesinin zenginliğinin her yardımı vardı
sağlayabilir.

Sesi, Amerikan Prima Donnas'ın
Kutlanmış, hafif, saf ve esnek. Mükemmelliği aşan
Üst kayıt, Alt'taki g kendi içinde olağanüstü bir
üretme. Bayan Sanderson, bitmiş bir oyuncu,
"Thais" de yazan Massenet'in elinde en dikkatli eğitim
onun için. Saint-Saens, başlık rolünün yaratılmasına emanet etti.
"Phryne", ve performansından zevk aldığı için ona sundu.
değerli bir kolye ile.

Bayan Sanderson, Paris'te ve St.Petersburg'da çok popüler oldu, ancak
Londra ve New York'ta daha az iyilikle bir araya geldi. Bir kez şarkı söylediğinde
Londra, van Dyck tenordu. Provada _sotto voce_
Kendini kurtarmak için emir ve aynı şekilde yaptığını varsaydı. İçinde
Akşam, performansta,-Opera "Manon" idi.
Sanderson, Avrupa'da iki yüz elli kez şarkı söyledi,-
sesinin gücünden bunalmıştı. Van Dyck, küçük bir şekilde duyun,
net tonlar ve gergin olduğunu düşünerek sunmaya yaklaştı
ve onu "sesini bırakmaya" çağırdı. "Bu hepsi
Sesim var, "diye yanıtladı ve hala ihtiyacı olduğunu düşünüyordu
Teşvik, hepsini daha yüksek sesle söyledi. Büyük kişisel cazibesi yapar
Kendisi ayakları boyunca hissetti ve o ağır engelli iken
Böyle muazzam bir tenor ile şarkı söylemek zorunda kalırken, henüz yapabildi
Seyirciyi samimiyetiyle büyüleyin.

İtalya'nın Provo kentinde ilk çıkışını yapan Ella Russell,
Cleveland, Ohio. Sesi büyük, zengin ve hatta heybetli bir
Sahne varlığı ve çok güzellik ve haysiyet. Avrupa'da seyahat etti
başarı ve nihayet 1885'te Covent Garden'da ortaya çıktı.

1885'teki bir başka Amerikan debutante, Chicago doğumlu Marie Engle idi.
şu anda Covent Garden'daki opera şirketlerinden biri. O var
Hafif ses, yüksek ve esnek. İlk görünüşü Akademi'de
New York'ta müzik, öğrenciler tarafından verilen bir konserde, üyeler tarafından desteklendi
Mapleson Opera Şirketi. Albay Mapleson ona bir teklif yaptı
kabul edildi ve şirketi ile birlikte San Francisco'ya gitti.
ilk çıkışını ve daha sonra Londra'ya gitti,
Birkaç mevsim.

Şimdiye kadar primanın geleneksel ev hayatını takip etti
Donna ile evlenmek ve boşanmak için. Kocası Gustav Amburg, bir
1889'da evlendiği tiyatro müdürü. Onunla hayatı değildi
Mutlu ve sürekli olarak onu tedavi etti. Sonunda olduğunu buldu
Almanya'da yaşayan bir eş ve 1896'da boşanmasını sağladı.

1894 Manastırı ve Grau Opera Şirketi'nde çeken bir şarkıcı
Büyük dikkat Madam Sigrid Arnoldson'du. O kızdı
İsveçli bir tenor ve Stockholm'de doğdu. İlk çıkışını yaptı
1887'de Londra'daki Grand Opera, ancak zaten iyi bilinmişti
Stockholm, 1885'te onu duyma arzusu çok büyüktü ki
Bilet almak için 2.000 kişi bütün gece sıraya girdi. Şarkıcı Yok
Jenny Lind ve Nilsson günlerinden beri çok popülerdi. O şarkı söyledi
"Mignon" ve performansın sonunda kendisine sunuldu
Kral Oscar, Lind'e verilenler gibi bir dekorasyona sahip ve
Nilsson. Madam Arnoldson, minyon, pikap ve pitoresk
sahne ve koyu saç ve gözleri var. O mükemmel bir dilbilimci,
Dört dil konuşuyor.

Küçük bir çocukken yalnızken kuş gibi şarkı söylerdi, ama
Yabancılardan önce asla şarkı söylemeye teşvik edilemezdi. Babası ona öğretti
gerçekten sahip olup olmayacağını belirleyecek kadar yaşlı olana kadar
iyi ses. Sonra yeğeni Maurice Strakosch'un öğrencisi oldu,
Robert Fischoff, evlendi.

Amerika'dan yeni bir şarkıcının görünüşüne şimdi bakılıyor
Alışılmadık bir şey, ayrım alanların listesi için
Zaten uzun. Clara Louise Kellogg, Annie Louise Cary, Adelaide
Phillips, Marie Litta, Minnie Hauk, Marie Van Zandt, Alwina Valleria,
Emma Nevada, Marie Engle, Sybil Sanderson, Lillian Nordica,-Evet,
Liste, çok sayıda numarayı numaralandırmadan bile kolayca artırılabilir
tenor ve bas. 1890 yılı,
Zaten harika bir sanatçı olarak kabul edildi ve her biri defnellerine ekleyen
mevsim. Görkemli bir ses ve çekici kişiliğe ekleyen biri
Dramatik Güç ve Yüksek Düzenli Zeka.

Emma Eames Çin'de doğdu, ancak çok erken yaşta onun tarafından getirildi
Anne Boston'a, eğitimini aldı. Bayan Eames bir
son derece başarılı müzisyen ve kızının en eski müziğiydi
Öğretmen. Sesi geliştikçe kilise korolarında şarkı söylemeye başladı ve
Şarkı söylemesinin güzelliğinin çok fazla çektiği konserlerde
dikkat. Paris'e gittikten sonra önemli ölçüde yaşadı
bir nişan almada zorluk. Operaya giden yol
Entrika ve makineli. Miss Eames cepheye doğru yola çıktı
yetenek. Opera Comique'de ilk kez şarkı söylemekle nişanlandı, ama
Kendi başına en iyi bilinen bir neden olan yönetim,
Kapılarını bilinmeyen bir şarkıcıya açtı ve ona hiçbir rol vermedi. O
Bu nedenle sözleşmesinin iptal edilebileceğini sordu ve talebi
imtiyazlı.

Saf, taze ses, esnek ve etkileyici, son derece iyi
tonlama ve çekici bir kişilik,
Bayan Eames sahneyi yönetti. İlk başta onun hatası bir dereceye kadar sakinlik
Daha şiddetli sahnelerde. Bu özellikle "Faust" da fark edildi.
Ve yine de Marguerite rolü hakkındaki yorumu dikkate alınıyor
Son derece iyi.

1891'de Elsa'nın bölümünü söylemenin zor başarısını başardı
"Lohengrin" de sadece bir provadan sonra, ancak en büyük varsayımı
1895'te göründüğü "Tannhaeuser" daki Elizabeth'inki ve
en büyük olanın özgünlüğü için bir üne kavuştu
Wagnerian şarkıcılar hiç gelişmemişti.

Londra'da 1898 sezonunda yeni defne kazandı. 1891'de Bayan
Eames, bir genç olan Bay Julian Wetmore Story ile evlenerek bir sansasyona neden oldu
çok vaat eden sanatçı. Evliliğin koşulları daha çok
romantik ve o zaman çok sayıda gazete yorumuna yükseldi.
Annesi evliliğine karşı bir şekilde karşı olan Bayan Eames, kaçtı
doğal koruyucusunun uyanıklığı ve sessizce evliydi
1000 yıl öncesine dayanan Bray'deki eski kilise. Bu evlilik var
Çok mutlu oldu. Bay Story,
sanatçı ve hiçbir şekilde "prima
Donna'nın kocası, "ama kendi bireyselliği var.
Paris müzikal ve sanatsal toplumun merkezidir ve Madam
Eames-Story, Amerikalı öğrenciler arasında bir tür tanrı haline geldi
Paris.

Madam Eames'e atfedilen raporlar sadece bir kez yayınlandı
Prima Donna'ya nüfuz eden kıskançlık duyguları
Kardeşlik. Boston'da arasında bir serin olması gerekiyordu
Madam eames ve buzağı ve ikinci bayan, rafın altında
Gazete muhabiri, bazı anlaşılmaz açıklamalar yaptı. Orada ne sebep
Olabilirdi, Madam Eames daha sonra Paris'te Madam Calve ile tanıştı ve
elini açıkçası, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi teklif etti ve
aynı cömert bir şekilde kabul edildi.

Madam Eames birkaç kez kendi çıkarları için zorunludur.
Yöneticilerle başa çıkmada bağımsız bir pozisyon ve ne zaman
Büyük Amerikan başarılarından sonra, Manastır, Schoeffel ve Grau
Şirket ona sadece terim olarak düşündüğü şeyi sunmazdı,
aldığı standdan geri çekilmemek ve şirket karar verdi
onu yalnız bırakarak onu cezalandırmak. Sonuç, Madame Eames
Avrupa'da altın bir hasat elde etti ve çok büyük bir üne kavuştu
adının şimdi dört büyükten biri olarak bahsedildiğini
Sopranos,-Melba, Calve, Nordica ve Eames.

[İllüstrasyon: _emma Eames._]

İlginç bir kariyerin bu hafif taslağı ile memnun olmalıyız, çünkü
MLLE hakkında bir kelime eklenmelidir. Kendini yapan Zelie de Lussan
Boston İdeal Operası ile bağlantısı sırasında Amerikalılar için popüler
1885-88 yılları arasında Londra'da bir katılım sağladığı ve
hızla büyük bir itibar inşa etmek. Büyük kısmı Carmen ve
Bu ve Mignon Parislileri memnun etti. O pikap ve
parlak ve izleyiciyi lütufla büyüleme fakültesine sahip ve
kişisel manyetizma. Mlle. De Lussan, New York'un Fransızca'da doğdu
ebeveynler ve müzik eğitimini annesinden aldı.
Bir zamanlar tanınmış bir şarkıcı.




Bölüm VIII.

Tenörler ve baritonlar.


Operasyonel tenor, sıklıkla Impresario'ya göre bir deneme.
Soprano. Brignoli ne almadığı sürece incinirdi
uygun alkışlar olarak kabul edildi ve sonra ağrıyor olacaktı
boğaz ve şarkı söyleyemeyin. Ravelli'nin Minnie'ye Mortal Nefreti vardı
Hauk, çünkü bir zamanlar yüksek b dairesini çok kapsamlı bir şekilde boğdu
Seyirciler tarafından anlaşılan kucaklama ve öfke ifadesi
Sonuç olarak, yüksek sesle dramatik bir coşku patlaması
alkışlandı. Patti adına Nicolini, bir zamanlar dışarı çıktı ve
Bir poster üzerindeki harfler. Patti'nin adının içinde olacağı konusunda hemfikirdi.
Mektuplar, diğer şarkıcılar için kullanılanların yarısı kadar büyük. Oldu
aynı zamanda bir üyesi olan Nevada adının
Şirket, öngörülen boyutta bir kesirdi ve tüm posterler
Nevada'nın adından bir şerit alınacak şekilde kesilmelidir,
ve E ve A'nın orta çizgi kesildi.

Bazı tenörler her zaman işgal eden çok sayıda tutucu ile seyahat etti
alkışları yönlendirmek amacıyla tiyatroda koltuklar, ancak
Bir kontralto veya basso ile türden hiçbir şey duyulmadı.

İlk çıkışını 1855'te yapan Ernest Nicolini bir süredir
Sahnedeki en iyi Fransız tenor olarak kabul edildi, ancak daha iyi bilinir
Madam Patti'nin kocası bir şarkıcı olarak. Nicolini Ocak 1898'de öldü.

Fancelli ve Masini, güzel seslerle liyakat tenorlarıydı; Ayrıca
Yirmi yıl boyunca Amerika'da yaşayan Brignoli. Fancelli çok
Cahil adam, neredeyse okuyamıyor veya yazamıyor. Mapleson'a göre o
Bir kez adını Liverpool albümüne yazmaya çalıştı
Filarmoni toplumu, acınacak sonuçlarla. Yazmak istedi
"Fancelli, Primo Tenore Assoluto", ancak büyük çabalardan sonra
Mürekkep şişesinin devrilmesine neden olan imza şöyle ortaya çıktı:
"Faneli Primo Tenore eşek--"

Masini'nin sesi, Fancelli'den daha duyumsal bir şekilde güzeldi ve o
Daha kibir dolu. On kişilik bir retinue ile seyahat etti,
Cook, berber, doktor ve avukat dahil. O da ayırt etti
Sir Michael Costa'ya söz göndererek Londra'da kendisi
orkestra, dairelerine gelmek ve
Provaya katılmayı umursamadığı için kendi müziği. Costa yaptı
Gitmeyin ve Masini büyük gazapta İtalya'ya döndü.

1861'de çıkışını yapan Joseph Victor Amedee Capoul, birçok kişi içindi
Yıllar Fransız sahnesindeki en iyi tenörlerden biri olarak kabul edildi. O öyleydi
1839'da Toulouse'da doğdu ve 1859'da Paris Conservatoire'e girdi,
1861'de Comic Opera'da birincilik ödülü kazandı. İyi görünüyordu ve
hoş bir sesi vardı, biraz vibrato tarafından gölgelendi ve o bir
Hem hafif hem de ciddi parçalarda mükemmel aktör. Amerika'yı ziyaret etti
İlk olarak 1873'te, Strakosch'un şirketinin bir üyesi olarak
Nilsson, Bayan Cary, Campanini, Maurel, Del Puente ve diğerleri öyle değil
iyi bilinen ve daha sonra Pauline Lucca ve Ilma di eklendi
Murska. Ayrıca bir Fransız operası bouffe şirketinin baş tenoruydu.
1879-80'de Amerika'yı ziyaret etti. Son birkaç yılda M. Capoul
Şarkı söyleme öğretmeni haline geldiği New York'ta yaşıyordu.

Theodore Wachtel uzun zamandır önde gelen Alman tenörlerinden biriydi.
Hamburg'da istikrarlı bir kalecinin oğluydu ve sürerek hayata başladı
babasının kabinleri. 1823'te doğdu ve ilk operasyonunu aldı
1854'te nişanlar, birkaç Alman şehrinde şarkı söylüyor. Birincisi
Londra'da görünüm 1862'de Edgardo'nun bir kısmını söylediğinde
"Lucia," ve tam bir başarısızlık yaptı. Daha sonraki görünüşleri getirdi
Daha iyi sonuçlar, ancak popülaritesi daha fazla kazanıldı.
Herhangi bir sanatsal kullanımdan daha kaliteli ve sesinin büyük gücü
BT. Yüksek C onun baş cazibesiydi ve bu nottan üretti
Muazzam güce sahip göğüs.

Wachtel birkaç mevsimde Amerika'da şarkı söyledi. Berlin'de öldü
1893.

Ancak en büyük Alman tenoru yıllarca Albert Niemann,
muhteşem bir ses ve iyi bir görünümle kutsanmış, uygun
Wagner'in kahramanlarının kimliğine bürünmesi için. O öyleydi
1831'de Magdeburg, Erxleben'de doğdu ve 1849'da sahneye çıktı.
Önce sadece küçük parçalar ya da koroda başka bir şey söyledi, ama o
Çalışma ile gelişti, Herr von Huelsen'in dikkatini çekti,
Onu Berlin'e götüren Kraliyet Alman tiyatrolarının genel Intandident.
Almanya'da çeyrek yüzyıl için büyük bir üne sahipti ve
Wagner tarafından 1876'da Bayreuth'ta Siegmund şarkı söylemek için seçildi.
1886'da Amerika'ya geldi ve 1887, sesi uzun zamandır
ayrıldı, Almanya'dan tek görünüşü başarısız oldu
1861'de Paris'te "Tannhaeuser" yapımı ve Londra'da şarkı söyledi
'82. 1887'de resmen sahneden emekli oldu.

Heinrich Vogl, Wagner rollerinin tercümanı olarak ayrım yaptı. O öyleydi
1845 yılında, AU'da, Münih yakınlarındaki ve şarkı söyleme konusunda talimat verildi.
Lachner ve Kraliyet Tiyatrosu'nun sahne yöneticisi Jenk tarafından oyunculuk yaparken
Münih. Bu tiyatroda ilk çıkışını 1865'te Max'te "der olarak yaptı
Freischuetz. "Neredeyse kalıcı olarak aynı tiyatroda nişanlandı
çıkışından sonra ve her zaman son derece popülerdi. 1868'de evlendi
Theresa Thoma, aynı zamanda ünlü bir şarkıcı ve o zamandan beri
genellikle birlikte göründü.

Vogl, "Rheingold" ve Siegmund'da Loge oynadı ve "Walkryrie" de
1869 ve 1870'te üretildiler ve en büyük zaferleri
Wagner'in operalarında kazanıldı. Üçleme Bayreuth'ta üretildiğinde,
1876, Loge'un bir kısmını oynadı ve onun için çok övüldü.
takdire şayan bir ilan ve ince oyunculuk.

Theresa Vogl, Münih'teki orijinal Siegline idi ve çok
Wagner operasında başarılı. 1846 yılında Tutzing, Bavyera'da doğdu.
ve Münih Konservatuarı'nda şarkı söylerken, ilk olarak operada görünen
1865'te Carlsruhe'de.

Mario'nun güçleri azalmaya başladığında, insanlar onu kimin başaracağını merak etti,
Ve birçoğu umutlarını Fano doğumlu Antonio Giuglini'ye dayandırdı.
İtalya. Giuglini 1827'de doğdu, ancak İngiltere'de görünmedi.
1857, Majesty's Tiyatrosu'nda şarkı söylediğinde. Tatlı, yüksek bir
Tenor sesi ve bazı eleştirmenlerin şikayet ettiği bir stil zarafeti
Soğuk, durgun ve çizilmiş. Şarkısı çeşitsizdi ve onun
Renksiz ve evcil oyunculuk. Bütün bunlara rağmen, ona çağrıldı
Seçkin bir eleştirmen "gelişinden bu yana duyulan en iyi
Tamberlik, "Yedi yıl önce.

Ancak Giuglini'nin kariyeri kısa süreydi, çünkü delirdi
1862'de ve üç yıl sonra Pesaro'da öldü.

1872'de ilk başta değerli bir halef gibi görünen bir tenor ortaya çıktı
Mario,-1846'da Parma'da doğan Italo Campanini. İlk önce
Lohengrin'in bir kısmını söyleyerek halkın dikkatini çekti
Opera 1871'de Bologna'da üretildi ve 1872'den başlayarak
Londra'da on yıl boyunca her sezon nişanlandı. İlk katılımı
Amerika, 1873'te, tarafından düzenlenen bir şirketin üyesi
Nilsson, Annie Louise Cary, Capoul ve Maurel dahil Mapleson.
Amerika'da çok popüler oldu, ancak Avrupa'da kabul edildi
erken kariyerinin sahip olduğu yüksek beklentileri hayal kırıklığına uğratmak
haklı. En zengin kalitede saf bir tenor sesi vardı, ancak nedeniyle
Hızla çürümüş üretim yöntemindeki bir hata ve onun
Düşen günler talihsiz ve başarısız bir ardıllıktı
Kayıp güçlerini geri kazanma girişimleri. Bir aktör olarak melodramatikti
güçlü olmaktan ziyade, çalışkan bir iş olarak görüldü ve
Son derece gayretli bir sanatçı.

Campanini, zaferlerin çeşitli ve son derece ilginç bir deneyimine sahipti
ve yaşamın zaferleri. O bir demircinin oğluydu ve
Askerlik yapmaya ilk ayrıldığı babasının ticaretine getirdi
Garibaldi ile. Savaştan sonra geri döndü ve vokal güçleri
Kısa süre sonra onun şarkı söylediğini duyan bir müzisyen tarafından keşfedildi ve güvence altına alındı
Onun için Parma Konservatuarı'nda bir ücretsiz eğitim kursu. Yaşta
Yirmi bir kişi opera şarkıcısı olarak kariyerine başladı. O ile tanıştı
biraz başarı ve yirmi dört kişilik Rusya'da seyahat etmekle meşgul oldu
ayda dolar. İtalya'ya döndüğünde Campanini Milano'ya gitti ve
LAMPERTI ile bir yıl boyunca La Scala'da göründüğü zaman ders aldı
"Faust."

Repertuarı, seksenden fazla operadan oluşan dikkat çekiciydi.
Kariyerine bir gece seksen sent maaşla başlayarak yükseldi
Mapleson'un yönetimi altında, bir gece 1.000 dolar ve
Henry E. Abbey ile bir sezon kendisine 56.000 dolar ödendi,-ancak fakir öldü
ve sessiz. Görgü kurallarında basit ve etkilenmemişti ve,
Kardeşliği gibi, dikkatsiz ve doğaçlama gibi, ama çok fazla vardı
Arkadaşlar ve halkla geniş zeminlerde çok popülerdi.

Mapleson, Campanini ile ilk kez nişanlandığında
Londra, kaba görünümlü bir gün ofisinde oturuyordu
Birlikte, yakalı olmayan, üç sakalı olmayan bir pazen gömleğinde bireysel
veya dört günlük büyüme ve küçük bir pot şapkası girdi ve bunu duyurdu
Campanini Londra'ya gelmişti. "Emin misin?" diye bağırdı
Impresario, bireyin önündeki bir kişiyi nasıl ilgilendirebileceğini merak ediyor.
Garip görünümlü bir şekilde gülmek ve onun olduğunu ilan etti
Oldukça emin, kendisi Campanini olduğu için. Korkunç bir kırıcıydı
Mapleson, büyük yıldızının çok kaba görünümlü bir müşteri olduğunu bulmak için,
Ancak Campanini, şarkı söylemesiyle ilgili raporları en kısa sürede haklı çıkarmaktan daha fazlası
Sahnede ilk görünüşünü yaparken.

Üç yıl boyunca ilk tenor olmaktan onur duyan bir Amerikalı
Kraliyet Opera Binası, Berlin ve Viyana'da Dokuz Yıl İlk Tenor
Opera Binası, Charles R. Adams. Charlestown, Mass.,
1834 ve Boston öğretmenleri ile bazı çalışmalardan sonra yurtdışına gitti,
Viyana'da Barbiere öğrencisi oldu. Yüksek bir itibar kazandıktan sonra
Avrupa'da Amerika'ya Strakosch Opera Şirketi üyesi olarak geldi
1878'de Bayan Kellogg, Bayan Cary, Bayan Litta ve
diğerleri. Ertesi yıl Boston'da kalmaya karar verdi ve
Zamanını esas olarak öğretmeye adamıştı.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı büyümesine tanık oldu
Wagner Operası. Wagner doktrini çeşitli şekillerde kendini yaptı
Müzik sanatında hissedildi. Operalar artık bir dizi solodan oluşmuyor,
Duets ve uyumlu numaralar, açılış ve kapanış korosu ile
en büyük fırsatları verecek şekilde bir araya gelerek
solist. Günümüzde bir opera,
müzik. Oyunun eylemi alkışla kesintiye uğramamalıdır,
Encores ve çiçeklerin sunumu. Bu eylem sürekliliği
Almanca, İtalyanca veya
Fransızca ve kendi içinde,
Lirik Sanat.

[İllüstrasyon: _ed. Mephistopheles olarak de reszke. _]

Wagner Opera'nın şarkılarının harabe olduğuna dair birçok şikayet var
ses, ancak bu ifadeyle çelişmek için sadece bakmalıyız
En Büyük Wagnerian Şarkıcıların Kariyerleri,-Materna, Lehmann, Brandt,
Niemann, Winkelmann, Vogl, De Reszkes, Nordica, Brema ve diğerleri
BAŞLANGIÇLARI OLMAYAN VAGNER MÜZİSİ SUNUR
bozulma. Gerçek şu ki, seslendirme sanatını öğrendiler,
Wagnerian şarkıcılar olarak halktan önce gelen birçok kişi
ses üretiminin ilk prensiplerinden pratik olarak cahil.
Bağırmak ve ilan etmek hiçbir şekilde Wagnerian'ı oluşturmaz
fikir. Müzik
Eski okul, esneklik gerektirmese de
Zaman içinde şarkı söylemenin büyük cazibesi olarak kabul edilen infaz
Malibran, Jenny Lind ve Grisi. Seçkin bir Londra eleştirmeni şöyle yazıyor: "Biz
Alman öksürüğü, havlama, boğulma ve gargara ölümüne yoruldu,
Aniden Jean de Reszke Tristan'ı güzel bir şekilde söylediğinde. "

Jean de Reszke, Varşova'da doğmuş olan Polonya'nın yerlisidir.
1852. Babası bir devlet meclis üyesi ve annesi mükemmeldi
Amatör müzisyen. Evleri birçok kişi için cazibe merkeziydi
dikkate değer sanatçılar ve müzisyenler, böylece çocuklar
Bir sanat atmosferi. Jean'e annesi tarafından şarkı söyleme öğretildi ve
On iki yaşı Varşova'daki katedralde soloları söyledi. O eğitildi
yasanın mesleği için, ama müzik sevgisi öyleydi
kendini operasyonel aşamaya hazırlamaya karar verdi ve çalışmaya başladı
Ciaffei ile ve daha sonra Cotogni ile. İlk çıkışını 1874'te yaptı.
Bir bariton olarak Venedik ve birkaç yıl boyunca bariton parçaları söyledi,
gerginliği sağlığına anlattı. Sanatsal olarak ifade etti ve
duyarlılık ve sesi mükemmel kalitedeydi; Ancak
Tam olarak hazırlıklı olmadığını hissetti, sahneden emekli oldu.
zaman ve Paris'te Sbriglia ile çalıştı. 1879'da tekrar ortaya çıktı, ama
Bir tenor olarak, "Roberto" da Madrid'de, büyük bir başarı elde ettiğinde ve
O zamandan beri çağın en büyük tenörlerinden biri olarak kabul edildi.
Son yıllarda başarıları esas olarak Wagnerian rollerinde olmuştur. O
ideal bir Lohengrin ve Laurels'e Tristan ve AS
Siegfried.

Muhtemelen Mario günlerinden beri tenor bu kadar yaygınlaştı
kamu yararı. 1896'da yaygın olan Polonya'daki mülkleri
Gelininin kabulü için gelişti, Kontes Mailly-Nesle, onun
Atların ve genel olarak sporun sevgisi ve kıskançlıkları
gülümsemeleri için birbirleriyle yarışan çok sayıda bayan, hepsi
Gazete ve dergi yorumu için Turn oluşturulmuş temalar. Kişisel
Görünüş ve büyük tenorun genitali,
Ona ilgi çekici bir nesne, çünkü o büyük fiziksel güzelliğe sahip bir adam ve
lütuf.

Jean de Reszke Amerika'da bir Furore yarattı ve ülkeyi ziyaret etti
Abbey ve Grau yönetimi altında birkaç kez. O şirket ne zaman
1896'da başarısız olan De Reszke, bitirmek için bir opera şirketi kurmaya çalıştı
Sezon ve bunu yaparken çok fazla popüler oldu
Madam Nordica'ya muamelesi ile öfkelenmesi,
Şirketten ayrılın ve Madam Melba'yı Wagnerian'ı varsaymaya teşvik ederek
Başarısızlık olduğunu kanıtladığı roller. O nesnesi oldu
onun için talep ettiği büyük fiyat nedeniyle gazete saldırısı
hizmetler, ancak bu öfkenin çoğu, basit, basit
Çözümün nedeni şarkıcıdan ziyade halka aittir.
Bir opera şarkıcısı, hizmetleri kadar para kazanmada haklı
İster yöneticiler ister halka açık olan insanları bulduğu sürece getirecek
Bu fiyatı ödemek isteyen, soracak. Fiyat olduğunda
reddetti, daha az şarkı söyleyip söylemeyeceğini belirlemek onunla yatıyor
para veya geri çekilme ve nadiren bir
Kariyerinin sonunda dışında, geri çekilmek için tamamen popüler sanatçı.
Patti, en yüksek fiyatlarını başbakanını geçerken aldı ve
Aynı şey hemen hemen her büyük sanatçı için de söylenebilir. Nedeni bulunabilir
Büyüklüklerinin genel halka şafak olmadığı gerçeğinde
pozisyonları kazanıldıktan yıllar sonra.

1896'da Jean de Reszke, sahip olduğu Kontes Mailly-Nesle ile evlendi
birkaç yıldır nişanlandı. Amatör bir müzisyen
Olağanüstü yetenek ve çok kişisel güzelliğe sahip bir bayan.

Operasyonel silahlandırmada daha yeni yıldızlardan biri ve
Yüksekliği, 1861 Antwerp'te doğan Ernest Marie Hubert van Dyck.
ilk başta avukat olmayı amaçladı ve bir süre incelendi
Louvain ve Brüksel'de içtihat. Müzikal hediyeleri ve sanat sevgisi
Bastırılamadı veya gizlenemedi ve ne zaman şarkı söylerse sesi yarattı
O kadar büyük bir his, aile muhalefetine rağmen,
Paris çalışmak için. Kendine yardım etmenin bir aracı olarak bir süredir
Parisli bir gazetenin editör yardımcısı, _la Patrie_.

1883'te Massenet, bulundukları özel bir partide şarkı söylediğini duydu
her iki konuk da ve sesinden ve şarkı söyleme tarzından çok etkilenmişti
O zaman ve orada bir tenorun yerine geçmesini istedi.
hastaydı ve nişanını dolduramadı. Bu durum
Massenet'in yönetimi altında, bir kantata, "Le Gladateur,"
Paul Vidal, Institut de France'da.

İki saat içinde Van Dyck, tenor sololarını böyle bir
derhal konuşma konusu haline geldiği etkisi
Müzikal Parisliler.

Şimdi Paris'teki Wagner şampiyonu Lamoureux tarafından nişanlandı.
Dört yıllık dönem, Tristan, Siegmund'un rollerini söyledi.
vb. 1887'de Lohengrin'i söyledi, ancak üretimi büyük bir şeye neden oldu
Siyasi nedenlerden dolayı heyecan. Yine de performans
Wagnerian sanatı tarihinde altın bir dönem oluşturdu.

Van Dyck şimdi Bayreuth'tan Levy ve Goo tarafından teşvik edildi.
1888'de "Parsifal" üretimi. Bunun için Felix tarafından delinmiş
Mottl ve o kadar büyük bir başarı yarattı ki bir keresinde nişanlandı
Ertesi yıl.

Kendisini karakterinin en iyi temsilcisini kanıtladı.
Henüz duyulmuş olan Parsifal, Winkelmann bile istisna değil.
1888'den beri Van Dyck Viyana ile nişanlandı.

Bay van Dyck, 1886'da Servais'in kızı olan büyük evlendi
Violoncellist ve besteci. O, Baden'in bir şövalyesidir.
Zahringen aslanı ve Fransa Akademisi subayı.

Wagnerian Tenors'tan Anton Schott ve Hermann Winkelmann yüksek kazandı
itibar. Birincisi ilk çıkışını 1870'te yaptı, ancak kariyeri
Fransız-Alman savaşının patlak vermesiyle kesintiye uğradı
1866 savaşında Avusturya'ya karşı hizmet ettiği için hizmet etti.
Almanya'da itibarı yüksek olmasına rağmen,
İngiltere'de küçük izlenim. Winkelmann Parsifal'ın rolünü üstlendi
Bayreuth, 1882'de bu çalışmanın on altı performansı verildiğinde
Wagner'in denetimi altında. Ayrıca Materna ile Amerika'ya geldi ve
Scaria, iyi bir izlenim bırakıyor.

Max Alvary ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde Wagnerian olarak iyi biliniyordu
şarkıcı. Operasyonel çıkışını 1881'de yaptı ve
Metropolitan Opera Binası, New York, 1885'te, o zamandan beri var
Amerika'da birkaç mevsim boyunca duyuldu. En iyi parçaları
Siegfried, Tristan ve Tannhaeuser ve uzun yıllar boyunca liderlik ediyordu
Hamburg'daki operada tenor. Ölümü, Kasım 1898'de yaşta
Kırk bir, bir kazanın sonucuydu.

[İllüstrasyon: Rigoletto'da _Alvary._]

İtalyan okulundan Francisco Tamagno,
Sağlam bir tenor olarak günümüzün opera dünyası. Dramatik rollerde mükemmel,
Otello ve Arnoldo gibi ve büyük bir başarı elde etti
"Cavalleria Rusticana." Kahramanca rollerde şarkı söylüyor ve bir
başka bir tenor tarafından aşılmayan basitlik, güç ve otorite
Bu nesil. Turin'de doğdu ve müzik eğitimine başladı
on sekiz yaşında. İlk çıkışı Palermo'da yapıldı,
Yirmi üç, bu arada askeri tarafından kesintiye uğradı
görevler. Venedik'te Jean'in kız kardeşi Josephine de Reszke ile şarkı söyledi
ve kısa ama parlak bir kariyeri olan Edouard. Uzun yıllardır o
son derece popüler olduğu La Scala'da kaldı. Uzun boylu
Büyük göğüslü ve dik, her zaman heybetli ve çoğu İtalyan'ın aksine, o
Adil saçları ve mavi gözleri var. Amerikalı bir eleştirmen onu "acele ediyor
Tonlarını rezerve etmeden ve vokal coşkuyla ulaşılmadı
herhangi bir yaşayan tenor tarafından. Ezici bir güçle basar ve hareket eder ve
ihtişam. "

Tamagno bir zamanlar sanık tarafından kendisine getirilen bir davada
Buenos Ayres Opera Müdürü. Görünüşe göre 1890'da tenor
onun için kırk performans mevsimi için nişanlandı
130.000 dolar al. Bu meblağın 31.000 dolar önceden ödendi.
İtalya'dan ayrılırdı. Buenos Ayres'e geldiğinde bir devrim kırıldı
ve sadece dört opera performansı verildi. Yönetici
parasını kurtarmaya çalıştı. Duruşmanın ilginç bir özelliği
Tamagno'nun her zaman bir klaque ile seyahat ettiği gerçeğini ortaya çıkardı
sekiz kişi ve tüm sözleşmesinde olacağı öngörülüyor
kullanımları için sekiz bilet var. Ancak bu reddedildi ve
Tamagno'nun şarkı söylemesinin bir eleştirisini okumadığı belirtildi.
Yıllar, onun eleştirel görüşü hakkında hiçbir şey bilmiyor, daha az önemsiyor; Ayrıca
Sekiz bilet ailesi için tasarlanmıştır. O olduğu söyleniyor
Çağın en yüksek fiyatlı tenoru.

Tenorlardan ayrılmadan önce Edward Lloyd ile ilgili bir kelime söylenmelidir,
İngiltere'de Sims Reeves'in mantosunu miras almış gibi görünüyor. O
1845'te doğdu ve koroda bir koro olarak eğitildi
Westminster Manastırı. Kendisini tamamen konsere adadı ve
oratorio şarkı söyler ve en saf kalitede bir sese sahiptir,
Stil mükemmelliği ve bitişiyle not edildi.

Henry Guillaume Ibos, ayrıca, eski bir süvari subayı Fransız tenor,
İlk çıkışını 1885'te yapan, sesi çok sahip olan bir şarkıcı
güzellik. 1862'de Toulouse'da doğdu ve çok fazla yer aldı
Fransa, Rusya ve İngiltere'de başarı. Ayrıca 1897-98'de bir tur yaptı
Amerika'da.

Sürekli yüzeye gelen tenörler var. Bazıları içine batacak
Belirsizlik, diğerleri ise şöhret merdivenine yükselecek; Ama yapmalıyız
onları geleceğe bırakın ve baritonlara biraz dikkat edin
Van Rooy yakın zamanda Wotan olarak iz bıraktı. Muazzam bir
Ses, kolayca şarkı söyler ve tonlarına hoş bir yumuşaklık alır. O
gelecekte iyi bilinir.

İngiltere'de en büyük baritonu olarak bilinen Charles Santley
Victoria dönemi, 1834'te Liverpool'da doğdu.
Kalite, kapsamlı pusula ve büyük güç, İngiltere'yi okumak için terk etti
1855'te Milan. 1857'de dönerek Manuel Garcia'nın derslerini aldı. İçinde
Aynı yıl Oratorio'da göründü ve Adam'ın bölümünü söylerken
"Yaratılış." İngiltere'deki operada ilk görünüşü 1859'da
Covent Garden'da "Dinorah" da Hoel.

Bay Santley operadaki neredeyse tüm bariton rollerini söylese de,
Histrionik güçler için değil, vokal yetenekleri için not edilmedi ve
onun tam duygu ve önemini ele geçirme gücü
parça.

1871'de Carl Rosa Operası'nın bir üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
Şirket, bu süre zarfında önemli onurlar aldı. 1889'da yaptı
Avustralya'da bir konser turu. 1892'de seçkin eleştirmen Joseph Bennett şöyle yazdı: "En önde
Günün baritonu hala bizimle ve fiziksel araçlarının var olmasına rağmen
hiçbir becerinin kaçınamayacağı değişiklikler, o daha büyük bir sanatçı
ve işi için bol miktarda canlılık koruyor. "

Bay Santley, 1859'da evlendi, Bayan Gertrude Kemble, torunu
Ünlü aktör ve kızı Bayan Edith Santley'nin kısa süresi vardı
Ama bir konser şarkıcısı olarak son derece parlak bir kariyer, ondan önce
1884'te evlilik, Hon. R. H. Lyttelton.

Fransız bir şarkıcı olan Jean Baptiste Faure, yaratıcı olarak hatırlanacak
Mephistopheles'in Gounod'un "Faust" daki kısmı. O iyiydi
müzisyen ve iyi bir aktör ve bir komedyen olarak dehasına daha fazla borçluydu
olmasa da, büyük pusula olan sesinden daha
parlak kalite. 1861 kışında ilk görünüşünü yaptı.
Paris'teki büyük opera, operasyonel çıkışını dokuz yapmış olmasına rağmen
Opera Comique'de yıllar önce. Uzun yıllar boyunca kaldı
Grand Opera, bu süre zarfında operasyonda önemli bir figürdü
tarih. Faure 1830'da doğdu ve bir şarkıcının oğluydu.
Moulins Kilisesi. Babası yedi yaşındayken öldü. -Den
On üç yaşındayken Solfeggio sınıfına Conservatoire'de girdi
Paris'te, ailesinin üç yıl olduğu gibi hareket ettiği şehre taşındı
eskimiş. Oğlunun sesini kırmasında piyano ve çift aldı
Bass ve bir süredir Odeon Tiyatrosu'ndaki grubun bir üyesiydi.
Sesi yerleştikten sonra Italien tiyatrosunda koroya katıldı.
ve 1850'de 1852'de kazandığı Conservatoire'e tekrar girdi.
Şarkı söylemek ve opera comique için ilk ödüller. O bir adam
rafine zevkler ve büyük kültür ve hevesli bir koleksiyoncu
resimler. 1859'da Mlle ile evlendi. Lefebre, operada bir oyuncu
Comique. Faure Mephistopheles, "Faust", 1876 eleştirmeni yazıyor,
"General'e yaklaşan bu karakterin kimliğine bürünmek yok
Onun mükemmelliği adlandırılabilir. "Faure en çok saygı duydu
bestecinin niyeti. Herhangi birinin nüfuz etmesi imkansız
daha derin bir kısmına, daha hassas derecelerle süslemek için
Işık ve gölge, daha ağır kontrastlara ve şıklara çarpmak için
tonlamalar, kendini bir karakter veya bir karakterle daha kapsamlı bir şekilde tanımlamak
Çağ. Derecelerle ilerledi, izleyicilerini en yüce yüksekliklere götürdü.
Zekice hesaplanan aşamaların coşkusu,-onları büyüledi.

Fransız baritonlarından Victor Maurel, Faure'u başaran kişidir.
Verdi'nin "Otello" da Iago'nun bir kısmını yaratması bir
Lirik oyunculuk başyapıtı ve Iago günümüzde en büyüğü
rol.

Maurel 1848'de Marsilya'da doğdu ve oyunculuk için bir tutkuya sahipti.
Ve şarkı söylemek, kendi kasabasında komedi ve hafif operada oynamaya başladı.
Hedefi yakında onu Paris'e götürdü ve burada konservatuara girdi
ve Vauthrot ile şarkı söyleme ve Duvernoy ile opera okudu. Kazandı
1867'de her iki konuda ilk ödüller.

1869'da ilk çıkışını "Les Huguenots" da yaptı, ancak düşünülmedi
kalıcı bir katılımı güvence altına almak için yeterince başarılı, bu yüzden
İtalya, İspanya ve Amerika'da bir dizi tur. İlk Londra
Görünüş, Renato'nun bir kısmını aldığı 1873'te yapıldı.
Kraliyet İtalyan Operası ve başarısının bir sonucu olarak orada nişanlandı,
Her yıl 1879'a kadar, Don Giovanni'nin bölümlerini oynuyor, anlat,
Almaviva, Hoel, Büyük Peter, Valentine, Hamlet ve Cacique. O
Ayrıca Wolfram ve Uçan Hollandalı oynadı ve 1878'de
Masse'nin "Paul ve Virginia" daki Domingo.

1879'da Hamlet'in rolünü alarak Paris'te bir kez daha ortaya çıktı. Onun
o şehirdeki önceki görünüşünden bu yana isim kurulmuştu,
Ve şimdi en çok kararlı bir başarıydı.

Bu sefer M. Maurel, İtalyan operasının yönetimini üstlendi.
Tiyatro Des Nations. Girişim, sevinçle selamlandı
İtalyan operasına sahip olmak isteyen Parisliler. Maurel kendini en iyi sanatçılardan oluşan bir şirketle çevreledi,
Mesdames Marimon, Adler-Devries, Nevada ve Tremelli dahil ve
Gayarre, De Reszke kardeşler ve Maurel'in kendisi.

Sunulan cazibe merkezlerine rağmen, harcama geliri aştı,
ve M. Maurel kendini büyük miktarda paradan rahatlattı
Oldukça kısa zaman. Finansal felaketleri hiçbir şekilde müdahale etmedi
Sanatsal başarıları ve Massenet'in "Herodiade" üretimi
1 Şubat 1884, büyük bir zaferdi.

Victor Maurel iyi bir sesi en çekici bir kişilikle birleştirir
ve sanatına büyük bir sevgi. Kuşkusuz biri olarak kabul edilecek
Günümüzün en büyük baritonları. Bir aktör olarak M. Maurel
Muhteşem, bir şarkıcı olarak hiç muhteşem bir organı yoktu, ama
Zarif sanatla kullandı. Şarkı söylemeyi bıraksaydı hala bir olurdu
en büyük Shakespeare aktörleri. Iago olarak sinsice
Harika, Rigoletto ezici ve heyecan verici.

İlk olarak 1874'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve bir kerede kabul edildi
harika bir sanatçı olarak.

Son yirmi yılın operasyonel baritonları arasında Senor Guiseppe del
Eski ve asil bir aileden inen bir İspanyol olan Puente
adı geçen. 1845'te doğdu ve Konservatuar'da okudu
Napoli. İçgüdülerinde gerçek bir sanatçı olmak ve güzel bir sese sahip olmak,
Hızla mükemmelleşti. En iyi operasyonla bağlantı kurdu
işletmeler ve yakışıklı aşaması nedeniyle her zaman popülerdi
Varlık, dramatik yetenek ve ince, çürük, müzikal bariton sesi.
Işık operasının komedi kısımlarında veya
Ciddi opera daha ağır olanlar.

Seksenlerde Amerika'da iyi biliniyordu,
Mapleson Company ve Gerster, Valleria, Scalchi, Ravelli ile şarkı söyledi
Galassi.

Günümüzün en büyük İngiliz baritonu Ffrancon Davies,
Sims Reeves tarafından sahip olduğu en saf bariton olarak ilan edilen
hiç duydu. Bu güzel saf tona sahip olmanın yanı sıra, mükemmel
Nefesin kontrolü ve dikkate değer genişlik ve zeka.

İlk görünüşü Serbest Ticaret Salonu Manchester'da Bay Mr.
De Jong'un Ocak 1890'da konserleri.

Bay Davies, Kuzey Galler, Carnarvonshire, Bethesda'da doğdu ve sonra
Erken eğitimini Friar's Dilbilgisi Okulu'nda, Bangor'da alarak,
Jesus College, Oxford'da bir sergi aldı. B.A.'yı kazandı. Ve
M.A. dereceleri, ancak sadece çalışmalara adanmış değildi, çünkü iyi durdu
Üniversitesinin atletik dünyası, üniversitesinde futbol oynuyor
takım ve varsity deneme sekizlerinde kürek.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra müziği ciddiye almaya başladı ve
Guildhall Okulu, daha sonra Shakespeare ile ders alıyor. Büyük bir
Büyük ile söylendiği bariton operasyonel parçalarının repertuarını
başarı ve o en iyi oratorio ve konser baritonlarından biridir.
gün. 1896'da Amerika'yı ziyaret etti ve iyi hesapları doğruladı.
ondan önce gelmişti.

Günümüzün ünlü baritonları listesinde, Amerika takdire şayan
en büyük itibarını kazanan David Bispham tarafından temsil edilmektedir.
Falstaff'ın Verdi'nin bu isim operasında.

Bay Bispham, 1857'de Philadelphia'da doğdu, babası
Quaker. Günün şarkıcılarının çoğu gibi,
Ticari kariyer, ancak müzikle daha fazla ilgilenmek, sonunda
Sanat sevgisinin iş arzusunun üstesinden gelmesine izin verdi, ya da
Kendisi, en az direnişin yoluna gittiğini söyledi. Babasının
müzikal eğilimler kendilerini flüt üzerinde gösterdi,
Enstrüman güzel oynadı ve genç Bispham boş zamanları çözdü
Gitar ve zither ile gençliğinin saatleri, ama asla çok şey öğrenmediğini
başka herhangi bir enstrüman. Mümkün olan her durumda şarkı söyledi. O bir
çeşitli koro topluluğu ve kilise korolarının üyesi ve
Birçok müzik arkadaşının avantajı. Amatör olarak da parça aldı
dramatik performanslar ve böylece sanatında biraz ilerleme kaydetti. 1885'te işten vazgeçti ve o zamandan beri Londra'ya gitti.
ikamet etti. Vannucini, Shakespeare ve Lamperti ile çalıştı ve
1891 ilk kez Londra'da "La Basoche" de anlık bir puan aldı
başarı. Ayrıca Sims Reeves ile il turu yaptı.

Bay Bispham'ın yaklaşık elli rolden oluşan bir repertuarı var ve tüm
Almanca, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce bölümleri. Birkaç sanatçı var
Genel sanat iyiliği için vicdanlı olarak çalışın ve çok az
bu kadar genel bu kadar çeşitli rollerde başarılı olanlar,
En iyileri arasında Wotan, Wolfram ve Beckmesser. O da
Wagner'in tercümanı olarak konser platformunda bir akran olmadan. O
1896'da Amerika'daki operada görüldü ve sanatsal çabaları bir
derin izlenim, çünkü o
Olağandışı vokal başarılar büyük dramatik güçler.




Bölüm IX.

Kontraltos ve Bassos.


Bir opera şirketindeki kontralitin biraz nankör bir görevi var. O
Kader ya bir çocuk ya da bir hemşire, duenna ya da bir karakter olacak
bu yaş anlamına gelir. Sık sık sessiz durmak zorunda kalır
Prima Donna, evin alkışlarını telafi eder ve alır,
ve yine de kontralit üzerindeki müzikal talepler, yapılanlara eşittir
soprano üzerine.

Ortada yıllarca haklı olarak popüler olan bir kontralto
Bu yüzyılın Adelaide Phillips vardı. Stratford-on-Avon'da doğdu
1833'te ve 1840'ta ailesiyle birlikte Kanada'ya gitti ve daha sonra yerleşti
Boston'da, 1843'te, bir bebek dahisi olarak göründü.
Boston Müzesi. 1850'de sesi dikkat çekti, o
Müzik okumasını tavsiye eden Jenny Lind ile tanıştı. Bir Abonelik
Yakında gerekli fonları topladı ve Manuel Garcia'ya gönderildi.
Londra, daha sonra gitmesini sağlamak için başka bir fon toplandı
İtalya, ilk çıkışını 1854'te Milano'da yaptı. Başarıyla şarkı söyledi
Her iki yarıkürenin birçok şehrinde ve repertuarı tümden oluşuyordu
İtalyanlarda yerlerini tutan operalardaki kontralto parçaları
Opera olarak bilinen yirmi beş yıl boyunca sahne
şarkıcı. 1879'da Boston İdeal Opera Şirketi kurulduğunda,
Adelaide Phillips, kontralitti. Son görünüşünü yaptı,
Cincinnati'de, Aralık 1881'de.

1882'de sağlığının durumu,
Carlsbad ve aynı yılın 3d'inde orada öldü.

Özel hayatta Bayan Phillips çok saygındı, çünkü o sadece değildi
Sterling yeteneklerinin bir sanatçısı, ancak büyük karakterli bir kadın ve
En sadık arkadaş. Marshfield, Mass.
Aile birkaç yıldır başarısının sahip olduğu bir mülkte yaşamıştı
satın almasını sağladı. Hayatı zor ve durmadan emekti, ama
gereksinimlerine bakabilmekten memnuniyet duyuyordu.
Erken yaşamda ona atılan ailesi.

Altmışlı yılların başlarında halkı fırtınaya alan bir mezzo-soprano
Zelia Trebelli, ya da daha yaygın olarak bilindiği gibi, evliliğinden sonra,
Madam Trebelli-Bettini. Merelli'nin İtalyan topluluğunun hiçbir üyesi
Çok parlak bir ses ve çok yönetici gücü ile yetenekli. O
Almanya'daki opera evlerindeki görünümler bir dizi zaferdi,
Kamu ve eleştirmenler, sesiyle taşınıyor,
parlaklık ve esneklik ve onun kontrolü.

Onun erken zaferi, müzikalinin uzun hazırlığının sonucuydu.
Eğitim altı yaşındayken başladı ve vokal eğitimi Ten
yıllar sonra. Beş yıllık yakın başvuru sonrasına kadar değildi.
İlk çıkışını Madrid'de yaptı, "IL'de Rosina oynadı
Barbiere, "Mario ile Kont Almaviva.

Uzun yıllar boyunca Trebelli-Bettini, Galaksinin En İyilerinden biri olarak kaldı
operasyonel aşamanın son sırada gösterdiği opera şarkıcılarının
yüzyılın yarısı. 1884'te Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur yaptı.
Bay Abbey'in Topluluğu. 1838'de Paris'te doğdu ve 1892'de öldü. O
Uygun isim, genişleyen ve Fransızcalanmış olan Zelia Gilbert'ti.
Gillebert ve Reversed, İtalyan adı olan Trebelli (G) verir
Başarılı olmak isteyenler için birkaç yıl gerekli görünüyordu
opera.

Gounod'un "Faust" ilk performansını İngiltere'de aldığında
1863'te oyuncular Marguerite olarak Tietiens; Siebel olarak Trebelli;
Giuglini, Faust olarak; Mephistopheles olarak Gassier; ve Charles Santley,
Sevgililer Günü.

Albboni günlerinden beri,
"Harika" sıfat Sofia Scalchi için çok uygun bir şekilde uygulanabilir. O idi
Turin'de doğdu ve ailesi her ikisi de şarkıcıydı. İlk çıkışını yaptı
1866 Mantua'da, Ulrica (Maschera'da UN Ballo) bölümünde,
sadece on altı yaşındaydı. Londra'daki ilk görünüşü gerçekleşti
İki yıl sonra ve o zamandan itibaren İngiltere'de favori olarak kaldı.
"Cenerentola" nın unutulmaz sezonunda şarkı söyledi ve her
Daha sonra yirmi beş yıldan fazla sezon. Madam Scalchi
Mapleson'un altında ilk kez göründüğü Amerika'da iyi bilinir
1882'de yönetim. Rio Janeiro'da şarkı söylüyordu ve yeniye ulaştı
Yirmi iki günlük fırtınalı bir yolculuktan sonra York, onu böyle bırakan
Bir ay boyunca aciz olduğu bitkin bir durum ve onun
Hastalık, Mapleson'un yönetimine zarar verdi.

[İllüstrasyon: _sofia scalchi._]

Scalchi, lezzetli kalitede ve olağandışı bir sesin sahipiydi
menzil, pusulasındaki her not, iki buçuk oktav
Harika yumuşak ama nüfuz eden tonu ve büyük güce sahip. O
Popülerlik öyleydi, Patti ve diğer prima Donnas ondan bir
rakip ve ona katılan alkışları kıskançlıkla kabul etti
Performanslar. Scalchi, Prima Donna mizaçıyla doludur ve
Seyahatleri sırasında düzenleme papağanları ve diğer evcil hayvanlar vardı. İlişkin
Ekipmanının bu kısmı Mapleson, etkiye bir fıkra anlatıyor
Scalchi'nin papağanı şirketin tuza ulaşmasından önceki gece öldü
Lake City, 1884'te, o hanımın girmesine neden olan bir yas
histerikler ve bir hastalık yatağına götürün. Her sanatın olmasına rağmen
İkna ve kullanılabilecek tehditler, Scalchi ortaya çıkmayı reddetti,
ve onun bir yedek tarafından alınması gerekiyordu.

1876'da Signora Scalchi, Kont Luigi Alberto Lolli ve eviyle evlendi
Villa Sofya, Turin, İtalya'da.

Marianne Brandt, itibarını yapan şarkıcılardan biridir.
Wagner Opera'nın üsleri olarak. O bir beyefendinin kızı
Viyana, Bischoff olarak adlandırıldı ve adını aldığı ilgili
Brandt, evre kariyerine başladıktan sonra,
sahneye çıkmasına şiddetle itiraz etti ve yoluna attı
olası her engel. Ancak Marianne'nin sebat etmeye kararlıydı,
Ve kazanmak için bir hasta döneminden geçti, sıkı çalışma
onun eğitimi. Bir zamanlar kendini desteklediği söyleniyor ve
Dikkat ederek dersleri için ödendi.

İlk öğretmeni Viyana'daki Conservatorium'da Frau Marschner'dı.
Ama daha sonra Madam Pauline Viardot-Garcia derslerini aldı.

1867'de Gratz'da bir nişan aldı ve burada ilk kez yaptı.
Rachel, "La Juive". Ailesi başarısızlık beklemişti, dolayısıyla
Aile adının kullanılmasına izin vermek istemiyor.

1868'de Hamburg'da şarkı söyledi, böyle bir başarı ile fides oynadı
derhal kalıcı bir katılım teklif edildiğini,
kabul edildi ve yıllarca sürdü. Onun yokluk yaprakları sırasında
Londra'da Fidelio olarak ortaya çıktı, ancak dikkate değer bir başarı elde etmedi,
On yıl sonra "Tristan ve Isolde" nda şarkı söylediğinde,
Sanatsal çabalar yürekten takdir edildi.

Fraulein Brandt, ikinci temsilinde kundry'nin bir kısmını söyledi.
Bayreuth'ta "Parsifal" ve ona cömertçe verdiği söyleniyor
Bu vesileyle hizmetler. Amerika Birleşik Devletleri'ni birkaç kez ziyaret etti
Wagner'in önceki temsillerinden bazılarına katılmak
New York ve diğer şehirlerde opera. Opera'da görünecek bir sonraki kontralto şarkıcısı Annie Louise Cary idi.
1846'da doğduğu Maine eyaletinin yerlisi Wayne'de. O
Aile hepsi müzikaldi ve altı müzikalin en küçüğüydü
çocuklar. On altı yaşına geldiğinde sesi harika gelişmişti
Nitelikler ve bas Clef'teki C'den Alt'ta F'ye şarkı söyleyebildi,
Üç oktav bir buçuk aralık. On sekiz yaşında gitti
Boston ve okurken bir kilise korosunda bir pozisyon aldı
müzik. Boston'daki kariyeri birçok gençle aynıydı
Sanatsal onurlar için adaylar,-"Kilise Korosu ve İşleri"
facetly aradı. Bununla onu kazandığı anlaşılabilir
Kilise korosunda ev görevlerine yardımcı olarak yönetim kurulu
Pozisyon, vokal dersleri için ödeme yapmasını sağladı. Onun muhteşem sesi
Ve müzikal zeka yakında konser nişanları almasını sağladı,
Ve yurt dışına çıkmadan önce birçok festivalde ve Handel'de şarkı söyledi
ve Haydn Society Konserleri, bir zamanlar ilişkilendirildi
parepa-roza ile.

Çok hırs ve enerji ile
Maine eyaletinin yerlilerini karakterize eder, Bayan Cary organize ve
Müzik salonunda bir konser verdi, bu da ona yeterli para getirdi
Yurtdışında eğitim. Puritan eğitimi opera fikrini yasakladı ve
Konser ve Oratorio için çalışmak niyetiydi. Sonunda
yılı cesaretini kırdı ve daha iyi şarkı söylemediğini ilan etti
O geldiğinde. Bunun için öğretmeni Giovanni Conti, muhalefet etmedi,
Bir şarkı söyleme fikri _opera_ idi. Bayan Cary müziğini düşürdü,
ve oda tiksinti içinde ayrıldı. Ve şimdi meraklı bir zihinsel devrim geldi:
Operada şarkı söyleme olasılığını dikkate almayı reddetti ve
Bu hesapta öğretmenini terk ederek, kısa bir süre sonra bir
Impresario, söylediği Lorini adını verdi. Ona bir nişan teklif etti
İtalyan operasında şarkı söylemek için, kabul etti. İki yıl içindeydi
Lorini'nin şirketi, her türlü parçayı alıyor. 1869'da Paris'e gitti
daha fazla çalışma için ve orada olan Maurice Strakosch ile tanışırken
O zaman Amerika'da bir tur için Nilsson Konser Şirketi'ni oluşturuyor.
Bayan Cary, ona sunduğu nişanı kabul etti. Şirket
Bayan Nilsson, Soprano; Bayan Cary, Contralto; Brignoli,
tenor; Verger, bariton ve vieuxtemps, kemancı. Bu tur iki sürdü
Yıllar ve 1873'te Bayan Cary yine operada ortaya çıktı ve parçayı yarattı
Amneris, Italo Campanini ile Rhadames olarak, "Aida" üretildiğinde
New York Müzik Akademisi'nde. Ertesi yıl Bayan Cary Sang
"Lohengrin" de Ortrud.

1879 ve 1880'de Bayan Cary, Kellogg Konser Şirketi'nin bir üyesiydi.
Kariyerinin son yıllarında, 1879-1881
Opera, onun repertuarına "Favorita" daki kontralit.
Campanini ve Gerster tenor ve soprano idi. 1881'de onu yaptı
Philadelphia'daki operada son görünüm ve 1882'de
Cincinnati festivalinde son kez, her birine katıldı
1873'ten itibaren verildi. Bu festivallerde o kadar iyi ki,
1884, seyircinin bir üyesi olarak katıldı, bir kerede
Tanındı ve koltuğunu alıp alkışladı. Emekli olarak
1882'de sahne, Bayan Cary, Dr. C. H. Raymond ile evlendi ve sona erdi
Kamu kariyerine popülaritesinin zirvesindeyken. Tüm
Genç şarkıcılar erken kariyerini bir model olarak alabilir, çünkü vermeli
Günümüzde benzer bir mücadele veren birçok kişiye umut ve cesaret.

Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden Mapleson şirketinin üyelerinden biri
1884'te ve Patti ve Gerster dahil olmak üzere, Anna de Belocca,
çok liyakat. Ancak bu ülkedeki ilk görünüşü,
1876'da Maurice Strakosch'un himayesinde yapıldı.
Operasyonel ufukta yeni bir yıldız. Mlle. De Belocca alışılmadık bir şekilde
Kahverengi saçlı, büyük siyah gözlü, ölü beyaz ile bizzat çekici
ten ve simetrik form. M. de Bellokh'ın kızıydı,
St.Petersburg ve İmparatorluk Devlet Meclis Üyesi Vekili.
Mlle. De Belocca beş dil konuştu ve aristokrat yüzünden
Toplumun en yüksek çevreleri tarafından doğum arandı.

Mapleson, sosyal konulardaki fikirlerinin farkında gibi görünüyor,
Bir keresinde, kendisine yardım etmek için bilgisini kullandı
bir ikilem. Şirketi Dublin'deydi ve bir paket oda
Otel her iki Mlle tarafından talep edildi. Salla, Prima Donna ve Mlle.
Belocca, kontral. İkisi de mutlu bir düşünceye kadar yol vermeyecekti
Mapleson'a çarptı ve ev sahibini kısa bir süre için bir kenara bıraktıktan sonra
Konferans, aslında başka bir oda olup olmadığını sordu.
tartışmalı olanlara eşit. "Bunun üstünde bir süit var"
Cevap, "ama özellikle Lady Spencer (
O zaman İrlanda Lord Teğmen) ve
Onları başka herhangi birinin kullanmasına izin vermem. "" Peki, onlara bakamaz mıyız? "
Önerilen Mapleson. Ev sahibi onayladı ve Mapleson'u mlle gösterdi.
Belocca takip ediyor. Odalara girer girmez bunu ilan etti
Keyifliydiler ve orada kalmakta ısrar etmeli. İle ilgili
Elbette ev sahibi ve Mapleson isteksiz ama memnun bir rıza verdi,
Ve Lady Spencer hiçbir talepte bulunmadı.

1896'da Cincinnati'deki festivaldeki ana kontralto Marie idi
Günümüzde en büyük tercümanlardan biri olarak kabul edilen Brema
Wagner. Bayan Brema İskoçya'da doğdu ve ilk görünüşünü yaptı
Londra'daki St. James's Hall'da konserde. Frau ile tanıştırıldı
Wagner, ondan çok memnun olan bir
Ortrud'un "Lohengrin" deki bölümünü söylemek için nişan ve ona
Kişisel Talimat.

1888'de bir Londra tiyatro yöneticisi bazı amatörlerde oyununu gördü
tiyatrolar ve yeteneği tarafından o kadar çarptı ki,
bir oyuncu olarak. Teklifini reddetti, operasyonun
Sahne yeteneklerine daha uygundu. O göründüğünde
Bayreuth Festivali, 1894'te Kundry ve Ortrud olarak muazzam bir
zafer. Doğal ve zarif bir şekilde, belirgin bir çabası olmadan şarkı söyledi.
Tüm gerçek şarkıcılar yapar. Sesi dolu, yuvarlak ve iyi yerleştirilmişti ve onu
Mükemmel renklendirme.

O zamandan beri itibarını tam olarak korudu ve
1894-5-9'da Damrosch Company ile Amerika'da Heard ve Abbey ile
ve ertesi yıl Grau. 1898'de Londra'daki Opera Sezonunda
Çalışmaları eleştirmenlerin en yüksek övgüsünü ortaya çıkardı. Bayan Brema hala
genç ve uzun yıllar boyunca şarkıcılar arasında yüksek rütbe tutacak
Gelmek.

Bir opera şirketindeki şarkıcı, zorla
iş, ama nadiren ihtişamın çoğunu biriktirir, bastır, tenor
her zaman bir hayranlık nesnesidir, ya da iyi bir şarkıcı ise,
Ve baritonun birçok iyi parçası var. Basso sadece nankör olmakla kalmadı
Ona tahsis edilen parçalar, ancak emsalden, genellikle onu bekler
Titrek olun ve sık sık melodiden çıkın. Bazı bassolar kırıldı
Emsal yasası sayesinde ve sonra keyifli oldular. Bir
Genellikle bir bas olan operasyonel kral veya dük, nadiren duyulur
Tünelle şarkı söyle, ne de her zaman bir operanın kötü kötü adamı
bas, onun için belirlenen yolun yarım notu içinde kalabilir
besteci. Yaklaşık aynı şekilde görünen iki basso
Zaman Signor Foli (1862) ve Signor Agnesi (1864) ve birçoğu için
Yıllar boyunca İtalyan operası ve oratorio ile ilişkilendirildiler
Avrupa. Signor Foli, gerçek adı Allan James olan bir İrlandalıydı
Foley. Tipperary, Cahir'de doğdu ve çok zaman Amerika'ya gitti
genç. Sesi, ikiden fazla oktavdan oluşan zengin, güçlü bir bastı,
Çizginin altından F'ye ve altmıştan fazla bir repertuarı vardı
Operalar. Geç yıllarda İngilizce ve Amerikan kökenli birkaç şarkıcı
İtalyanlaştırma zorunluluğu olmadan ayrım yaptı
Adı,-Bispham, örneğin, çarpıcı bir örnek. Var
Bir değişimin gerekliliği için atanan çeşitli nedenler. Birincisi
İtalyanlar tarafından telaffuz için isim mümkün olmalıdır.
Ülke Opera Şarkıcısı, diğeri ise Amerikalıların ve
İngilizce henüz bir şarkıcıyı değerlerine göre takdir etmeyi öğrenmedi, ancak
onun adıyla. İtalyanlaştırmanın en saçma örneklerinden biri
Signor olan Brooklyn'den Bay John Clarke içindi
Giovanni Chiari di brokolini. Öte yandan, Santley hiç bulamadı
İtalyan olmak için gerekli, Sims Reeves. Myron Whitney bir
İtalyanlaşmaya ihtiyaç duymayan isim. Emma Eames ismini çubuk bulmadı
ünlü ve şimdi şöhret merdiveni tırmanan şarkıcı skoru
Anglo-Sakson kökenlerinden utanmazlar. Louis Ferdinand Leopold
Agnesi (Agniez) Namur, Belçika'nın bir yerlisiydi ve ilk günlerinde
bir besteci olmayı denedi. Bir opera çıkardı, "Harold Le Normand"
kayıtsız başarı ile karşılaştı ve sonra şarkıcı oldu,
Duprez'den talimat alıyor. Kariyeri uzun değildi, çünkü öldü
1875'te, ama en popüler şarkıcıydı.

Uzun yıllar Wagner Operası ile ilişkilendirilmiş Emil Fischer,
müzisyenlerin oğluydu, babası tanınmış bir basso ve
Annesi de ünlü bir şarkıcı. İlk olarak Gratz'da ortaya çıktı
On yedi yaş. 1862'de tiyatronun yönetimini aldı.
Dantzig ve sekiz yıl boyunca tuttu. 1882'de üye oldu
Dresden'de kraliyet operası ve 1885'te gitene kadar orada kaldı.
New York ve Alman operasına katıldı. O zamandan beri iyi oldu
Amerika'da bilinen, temsillerinin çoğunda ortaya çıkan
Wagner Operaları.

Emil Scaria yıllarca çok yönlü bir şarkıcı ve aktör olarak biliniyordu,
daha özellikle Alman operasında. İlk çıkışını 1862'de Dessau'da yaptı.
Viyana'daki Conservatoire'de okuduktan sonra ve Garcia ile
Londra. 1865'ten 1872'ye kadar Dresden'deydi ve sonra Viyana'da
birkaç yıl. Daha sonra Amerika'yı ziyaret etti ve
Materna, Winkelmann ve Scaria'dan oluşan ünlü Wagner Trio,
1884'te Wagner festivallerinde kim şarkı söyledi. Scaria 1838'de doğdu
Gratz. Gurnemanz'ın kısmını Bayreuth'ta "Parsifal" da yarattı. İçinde
1885 deliliğin kurbanı oldu ve ertesi yıl öldü.

1876'da Edouard de Reszke ilk çıkışını Paris'te "Aida" da yaptı ve girdi
ünlü bir kariyerde. Jean de Reszke'nin küçük kardeşi,
tenor ve Jean'in kışkırtıcılığında terk etti
meslek önerdi ve sahneye çıktı. Edouard bir
Prikao'daki Tarım Koleji'nde eğitim süreci,
Polonya'daki büyük mülklerin kaynaklarını geliştirmek
De Reszke ailesi. Buna göre Milano'ya gitti ve ile çalıştı
Stella ve Alba ve daha sonra Coletti ile. Dört yılın sonunda
Daha fazla çalışma için Paris'e gitti ve çıkışını yaptı.

Sesi tam, zengin, rezonanslı bir bas, not gönderebilen
muazzam hacim veya en hassas kalitede. Onun görünüşü
harika, uzun boylu, geniş omuzlu bir dev, açık tenli ve
Mavi gözler ve sahne varlığı heybetli.

Paris'teki ilk çıkışından dört yıl sonra Il Re'nin bir kısmını yarattı.
Catalani'nin "Elda" ve Massenet ona "Le Roi
De Lahore "Milano'daki La Scala'da üretildiğinde. Ayrıca
Marchetti'nin "Don Giovanni D'EVURYA" daki Carlo V. bölümlerini yarattı.
ve Don Diegue, "Le Cid" de. Mevsimler boyunca Londra'da nişanlandı
1880-84 yılları arasında ve son derece popüler oldu. İçinde birçok arkadaşı var
İngiltere, çünkü sporla bağlantılı her şey için bir zayıflığı var,
en iyi duyu. En büyük olanı yaptığı birçok bölüme rağmen
Başarı, "Faust" da Mephistopheles'in rolü hakkındaki varsayımı
diğerlerinden daha büyük bir lirik sanatçı olarak ününü oluşturdu ve
Genellikle en büyük fazlardan biri olarak kabul edilir.
yüzyıl.

Geç yıllarda bir Fransız basso, popülerliğini paylaşmak için ortaya çıktı.
Edouard de Reszke,-On yıldan fazla bir süredir bir olan Pol Plancon
Paris Opera Binası'nın kalıcı yıldızlarının. M. Plancon amaçlandı
Ticari bir kariyer için, ancak hevesli bir şarkıcı olmak
Dört yaşı, ebeveynlerinin kararına karşı isyan etti. O öyleydi
Yine de Paris'e gönderildi ve büyük ve şık bir mağazaya girdi
İşi öğrenin. Bir gün piyanist Theodore Ritter onu duydu
Şarkı söyle, çünkü mümkün olan her olayı söyledi ve çok memnun kaldı
Dikkatini müziğe çevirmesini tavsiye etti. Başından sonuna kadar
Ritter'ın Ecole Duprez'e kabul edildiği etkisi ve
Böylece ailesinin ciddi hoşnutsuzluğuna katlandı.

M. Plancon ilk kez Lyons'ta St. Bris olarak yaptı, "Les
Huguenots, "ve iki mevsim orada kaldı. 1883'te geri döndü
Paris ve Mephisto olarak Büyük Opera Binası'nda Parisli çıkışını yaptı.
"Faust" da mükemmel olduğu bir parça. O zamandan beri hepsini söyledi
Grand Opera Binası'ndaki baş bas rolleri ve parçaları yarattı
Francois I., Saint-Saens'in "Ascanio" da Don Gomez, Massenet'in "LE
CID, "ve PittaCus, Gounod'un" Sapho "da, bu çalışma yeniden canlandırıldığında
1893.

M. Plancon Ardennes'te doğdu, ancak şarkıcı olarak pozisyonundan beri
Paris'te ikamet ettiğinden emin oldu, burada da ebeveynleri
İtirazlar başarısından silahsızlandırıldı, ona katıldı.

[İllüstrasyon: _Plancon Aida'da Ramfis olarak.

Bassos'un bu bölümünü kapatmadan önce birkaç kelime söylenmelidir
itibarı yapılan üç seçkin şarkıcı ile ilgili olarak
Oratorio ve Konser Şarkıları,-Stockhausen, Henschel ve Myron W.
Whitney.

Julius Stockhausen, en dikkat çekici şarkıcılardan biriydi.
yüzyıl. 1826'da Paris'te doğdu. Erken kariyeri çeşitli
Doğa, çünkü şarkıcı, kemancı, eşlikçi olarak konserlere katıldı.
Ve hatta davulcu. Sonunda bir meslek olarak müziğe karar vermedi
1848'e kadar, Elijah'ın bir kısmını bir performansla aldığında
Basle'de Oratorio ve başarısı gelecekteki kariyerine karar verdi.

Stockhausen'in en iyi günlerinde şarkı söylemesi harika olmalı. Bile
Onu ancak başbakanını geçtikten sonra duyanlar, bu bir şeydi
Asla unutulmam. Opera ve oratorio müziği teslimatı
Tadı, duygu ve infazda mükemmel, ama bu
Schubert ve Schumann en çok ona uygun ve bunlar
gerçekten dikkate değer bir şekilde teslim edildi. Sesin zengin güzelliği,
Stil asaleti, mükemmel ifadeler, samimi sempati ve
kelimelerin verildiği anlaşılabilir bir yol, hepsi onu yapmak için birleştirildi
Harika şarkı söylemek. En yüksek başarısının onun olduğu söyleniyor
Schumann'ın üçüncü bölümünde doktor Marianus'un bir kısmının teslimatı
"Faust."

Uzun yıllardır Stockhausen,
Almanya ve son zamanlarda altın düğünü müzikaline kutladı
1848'de resmen girdiği meslek.

Bir opera şarkıcısı değil, daha ziyade geniş bir müzisyen olmasına rağmen,
Georg Henschel, birkaç yıl boyunca o
en mükemmel oratorio ve konser şarkıcılarından biri olarak kabul edildi
Halktan önce. 1850'de Breslau'da doğdu ve
On bir eğitim Doktor Schaeffer yönetimindeki çalışmalarına başladı. Bir yıl sonra
Berlin'de piyanist olarak çıkışını yaptı ve Weber's'i oynadı
Konçerto. Zaten çok fazla müzik oluşturmuş ve çok şey göstermişti
bu yönde yetenek. 1867'de Konservatuar'a girdi
Leipzig ve Moscheles, Richter, Reinecke ve Goetze altında okudu.
Weimar'da biraz zaman geçirdikten sonra Berlin'e yerleşti. Onlardan biri
En çok başarı 1874'te Köln Festivali'ndeydi. 1877'de o
Yakında bas olarak büyük bir üne sahip olduğu Londra'ya gitti
Şarkıcı ve 1879'da Brahms'ın zafer ilahisini üretti.

1880'de Amerika'yı bir konser turunda ziyaret etti ve Boston'da olurken
organize edilen Boston Senfoni Orkestrası şefi ve
İletkenliğinin üç yılı boyunca kuruldu. 1881'de
Konser şarkıcısı olan Boston hanımefendi Bayan Lillian Bailey ile evlendi
İşaretli yetenek. 1884'te Londra'ya döndü, o zamandan beri
Londra Senfoni Konserlerini düzenledi ve kıskanılacak bir pozisyon kazandı
müzik dünyası.

1836'da Ashbury, Mass'da doğan Myron W. Whitney,
Müzikal bir kariyeri takip etmek için erken yaş. On yıl boyunca şarkı söyledi
konserler ve sonra Vannucini altında okuduğu İtalya'ya gitti ve
Daha sonra Londra'da Randegger altında. Şimdi Büyük Britanya turu yaptı,
Ve Birmingham festivalinde İlyas'ın rolünü bu şekilde söyledi
Kendisi için derhal bir üne kavuşmak için. Mükemmel bir bas var
uzun ve dikkatli bir eğitim altında esnek hale geldi ve hatta
ve yaklaşık üç oktav için uzatıldı. Başardıktan sonra
İngiltere'de itibar Amerika'ya döndü ve 1876'dan itibaren şarkı söyledi
Sadece itibarının esassız olduğu kendi ülkesinde.

Yıllarca Bay Whitney hafif operada şarkı söyledi, ama aynı zamanda bir
Theodore Batonunda Kralın "Lohengrin" de Yorumlanması
Thomas, Amerikan opera şirketi yüzdüğünde,
bu ülkede duyulanlardan daha ince. Geç Yılların Bay
Whitney sahneden emekli oldu ve Boston'a yerleşti.
Şarkı söylemeyi öğretir.

Grand Opera'da görünen tüm şarkıcıları hesaba katmak için
birkaç cilt gerektirir. Sadece Amerikalı şarkıcılardan çok şey var
Bu küçük kitaba yerleştirilebileceğinden daha fazla şöhret elde eden daha fazlası.
Baltimore'dan Alwina Valleria iyi biliniyordu ve şimdi evli ve
İngiltere'ye yerleşti. Emma Juch, Helene Hastreiter, Marie Litta, Emma
Abbott, Louise Dotti hepsi Amerikan kökenli ve tanındı.
Margaret Reed, Suzanne Adams, Susan Strong, yıldızları olan şarkıcılar
yükselişte.

Zaman geçtikçe, isimleri olarak aktarılan şarkıcı sayısı
"Ünlü", gelen şarkıcıların sayısıyla orantılı olarak çok küçük
Halktan önce ve bahsedilenlerin bazılarının bile
Bu kitapta yıllar boyunca loş olabilir.




Ünlü şarkıcıların kronolojik tablosu.

İtalik tarihler kimlik doğrulanmamıştır.

    -------------------------------------------+------+------+-------+-----
                          İsim | Doğum | İlk | Emekli | Ölüm
    -------------------------------------------+------+------+-------+-----
    Ferri, Baldassare | 1610 | 1621 |       | 1680
    Abell, John | 1660 | 1682 |       | _1716_
    Nicolini, Nicolo Grimaldi | 1673 | 1694 | 1726 |  ?
    Leveridge, Richard | 1670 | 1695 | 1730 | 1758
    Tofts, Bayan Katharine |  ?   | 1703 | 1709 | _1740_
    Epine, Francesca Margherita |  ?   | 1704 | 1718 |  ?
    Valentini, Valentino Urbani |  ?   | 1707 | 1714 |  ?
    Boschi, Giuseppe |  ?   | 1711 | 1728 |  ?
    Bernacchi, Antonio | 1690 | _1712_ | 1730 | 1756
    Galeratti, Catherina |  ?   | 1714 | 1721 |  ?
    Robinson, Anastasia |  ?   | 1715 | 1722 | 1750
    Bordoni, Faustina (Hasse) | 1700 | 1716 | 1756 | 1783
    Cuzzoni, Francesca (Sandoni) | 1700 | 1719 | 1750 | 1770
    Senesino, Francesco Bernardi | 1680 | 1719 | 1735 | 1750
    TESI, Tramventini Vittoria | _1690_ | 1719 | _1749_ | 1775
    Durastanti, Margherita | 1695 | 1720 | 1734 |  ?
    Carestini, Giovanni | 1705 | 1721 | 1758 | _1758_
    Farinelli (Carlo Broschi) | 1705 | 1722 | _1762_ | 1782
    Borosini, Francesco | 1695 | _1723_ |  ?    |  ?
    Caffarelli, Gaetano Majorano | 1703 | 1724 | 1750 | 1783
    Fenton, Lavinia (Bolton Düşesi) |  ?   | 1726 | 1731 | 1760
    Fabri, Annibale | 1697 | 1729 |   ?   | 1760
    Gizziello, Gioacchino Conti | 1714 | 1729 | 1753 | 1761
    Monticelli, Angelo Maria | 1710 | 1730 |   ?   | 1764
    Sakal, John | 1717 | 1736 | 1767 | 1791
    Raff, Anton | 1714 | 1738 | _1779_ | 1797
    Amorevoli, Angelo | 1716 | 1741 |  ?    | 1798
    Guarducci, Tommasso Toscano | 1720 | 1745 | 1771 |  ?
    Guadagni, Gaetano | 1725 | 1747 | 1784 | 1797
    Gabrielli, Caterina | 1730 | 1747 | 1780 | 1796
    Mingotti, Regina | 1728 | 1748 | 1787 | 1807
    Ciprandi, Ercole | 1738 | 1754 | 1763 | 1790
    Arnould, Madeleine Sophie | 1744 | 1757 | 1778 | 1803
    Calori, Angiola | 1732 | 1758 | 1783 | _1790_
    Tenducci, Giusto Fernandino | 1736 | 1758 | 1791 | _1800_
    Catley, Anne | 1745 | 1762 | 1784 | 1789
    Amici, Anna Lucia De | 1740 | 1763 | 1789 |  ?
    Manzuoli, Giovanni | 1725 | 1764 | 1771 |  ?
    Ranzzini, Venanzio | 1747 | 1765 |       | 1810
    Pacchierotti, Gasparo | 1744 | 1769 | 1796 | 1821
    Ansani, Giovanni | 1750 | 1770 | 1800 | _1815_
    Allegranti, Madalena |  ?   | 1771 | 1799 |  ?
    Rubinelli, Giovanni Battista | 1753 | 1771 | 1800 | 1829
    Mara, Gertrude Elizabeth | 1749 | 1771 | 1800 | 1833
    Lebrun, Francesca | 1756 | 1771 | 1790 | 1791
    Davies, Cecilia | 1752 | 1773 | 1791 | 1836
    Marchesi, Luigi | 1755 | 1774 | 1806 | 1829
    Cavalieri, Katharina | 1761 | 1775 | 1793 | 1801
    Saint Huberty, Antoinette Cecile | 1756 | 1777 | 1789 | 1812
    Solie, Jean Pierre | 1755 | 1778 |       | 1812
    Kelly, Michael | 1764 | 1779 | 1826 | 1826
    Banti, Brigitta Giorgi | 1759 | 1779 |  ?    | 1806
    Adamberger, Valentin | 1743 | 1780 |  ?    | 1804
    Babbini, Matteo | 1754 | _1780_ | 1802 | 1816
    Crouch, Bayan Anna Maria | 1763 | 1780 | 1800 | 1805
    Garat, Pierre Jean | 1764 |  ?   | 1814 | 1823
    Storace, Ann Selina | 1766 | 1780 | 1808 | 1817
    Sestini, Giovanna |  ?   | 1783 | 1791 |  ?
    Crescentini, Girolamo | 1766 | 1783 | 1812 | 1846
    Intledon, Charles Benjamin | 1763 | 1784 | 1826 | 1826
    Bassi, Luigi | 1766 | 1784 | 1815 | 1825
    Vogl, Johann Michael | 1768 |  ?   |  ?    | 1840
    Schroeder-Devrient, Wilhelmine | 1804 | 1821 | 1847 | 1860
    Billington, Bayan Elizabeth (nee Weichsel) | 1768 | 1784 | 1809 | 1818
    Saint Aubin, Jeanne Charlotte Schroeder | 1764 | 1786 | 1818 | 1850
    Dickons, Bayan (nee Poole) | 1770 | 1787 | 1822 | 1833
    Braham, John | 1774 | 1787 | 1852 | 1856
    Bertinotti, Teresa | 1776 | 1788 | 1823 | 1854
    Lazzarini, Gustavo | 1765 | 1789 | _1802_ |  ?
    Crivelli, Gaetano | 1774 | 1793 | 1829 | 1836
    Grassini, Josephine | 1773 | 1794 | 1817 | 1850
    Pellegrini, Felice | 1774 | 1795 | 1829 | 1832
    Catalani, Angelica | 1779 | 1795 | 1828 | 1849
    Campenhout, Francois Van | 1780 | 1797 | 1827 | 1848
    Siboni, Giuseppe | 1780 | 1797 | 1818 | 1839
    Velluti, Giovanni Battista | 1781 | 1800 | 1829 | 1861
    Tacchinardi, Niccolo | 1776 | 1804 | 1831 | 1850
    Galli, Filippo | 1783 | 1804 | _1830_ | 1853
    Colbran (Rossini), Isabella Angela | 1785 | 1806 | 1824 | 1845
    Forti, Anton | 1790 | 1807 |  ?    | 1859
    Rubini, Giovanni Battista | 1795 | 1807 | 1844 | 1854
    Garcia, Manuel del Popolo Vicente | 1775 | 1808 | 1828 | 1832
    Davide, Giovanni | 1789 | 1810 | 1841 | 1851
    Fodor-Mainvielle, Josephine | 1793 | 1810 | 1833 |  ?
    Pisaroni, Benedetta Rosamunda | 1793 | 1811 | 1829 | 1872
    Stephens, Catherine | 1794 | 1812 | 1835 | 1882
    Lableche, Luigi | 1794 | 1812 | 1856 | 1856
    Begnis, Giuseppe de | 1793 | 1813 |  ?    | 1849
    Begnis, Signora Claudine Ronzi De | 1800 | 1819 |  ?    | 1853
    Brighenti, mme. Maria | 1792 | 1814 | 1836 |  ?
    Camporese, Violanti | 1785 | _1816_ | 1829 |  ?
    Makarna, Giuditta | 1798 | 1816 | 1850 | 1865
    Donzelli, Domenico | 1790 | 1816 | 1841 | 1873
    Boccabadati, Luigia |  ?   | 1817 |  ?    | 1850
    Tamburini, Antonio | 1800 | 1818 | 1859 | 1876
    Damoreau, Laure Cinthie Montalant | 1801 | 1819 | 1846 | 1863
    Sontag, Henriette (Kontes Rossi) | 1805 | 1820 | 1854 | 1854
    Curioni, Alberico | _1790_ | _1815_ |  ?    |  ?
    Nourrit, Adolphe | 1802 | 1821 | 1839 | 1839
    Schroeder-Devrient, Wilhelmine | 1804 | 1821 | 1847 | 1860
    Frischer-Acten, Frau | 1805 | 1821 | 1856 | 1896
    Unger, Caroline | 1805 | 1821 | 1840 | 1877
    Caradori-Allan, Maria Caterina Rosalbina | 1800 | 1822 | 1846 | 1865
    Paton, Mary Anne | 1802 | 1822 | 1844 | 1863
    Duprez, Gilbert | 1806 | 1825 | _1842_ | 1896
    Gras, mme. Julie Aimee Dorus | 1807 | 1825 | 1851 | 1896
    Malibran, Maria Felicita | 1808 | 1825 | 1836 | 1836
    Badiale, Cesare | 1800 | 1827 | 1865 | 1865
    Brambilla, Marietta | 1807 | 1827 |  ?    |  ?
    Templeton, John | 1802 | 1828 | 1852 |
    Staudigl, Joseph | 1807 | 1827 | 1856 | 1861
    Grisi, Giulia | 1812 | 1829 | 1861 | 1869
    Albertazzi, Emma | 1814 | 1830 | 1846 | 1847
    Seguin, Arthur Edward Shelden | 1809 | 1831 |  ?    | 1852
    Ronconi, Giorgio | 1810 | 1831 | 1874 | 1890
    Piskopos, mme. Anna | 1814 | 1831 |  ?    | 1884
    Persiani, Fanny | 1812 | 1832 | 1858 | 1867
    Stoltz, Rosina | 1815 | 1832 | 1849 |  ?
    Loewe, Johanna Sophie | 1815 | 1832 | 1848 | 1866
    Frege, mme. (Livia Gerhard) | 1818 | 1832 |  ?    | 1847
    Moriani, Napoleone | 1806 | 1833 | 1847 | 1878
    Novello, Clara Anastasia | 1818 | 1833 | 1860 |
    Shaw, Mary (Bayan Alfred Shaw) | 1814 | 1834 | 1843 | 1876
    Poole, Elizabeth | 1820 | 1834 | 1870 |
    Pischek, Johann Baptist | 1814 | 1835 | 1863 | 1873
    Nau, Maria Dolores Benedicta Josephina | 1818 | 1836 | 1856 |
    Sequin, Bayan (Ann Childe) | _1818_ | 1836 |       | 1889
    Castellan, Jeanne Anais | 1819 | 1836 | 1859 |
    Tichatschek, Joseph Alois | 1807 | 1837 | 1870 | 1885
    Fraschini, Gaetano | 1815 | 1837 | _1870_ |
    Viardot-Garcia, Pauline | 1821 | 1837 | 1870 |
    Mario, Chevaliere di Candia | 1812 | 1838 | 1867 | 1883
    Belletti, Giovanni | 1813 | 1838 | 1863 |
    Roger, Gustave Hyppolite | 1815 | 1838 | 1859 | 1879
    Frezzolini, Erminia | 1818 | 1838 | 1853 | 1884
    Thillon, Anna | 1819 | 1838 | 1856 |
    Lind-Goldschimidt, Jenny | 1820 | 1838 | 1870 | 1887
    Harrison, William | 1813 | 1839 |  ?    | 1868
    Reeves, John Sims | 1822 | 1839 | _1891_ |
    Gardoni, Enrico | 1821 | 1840 | 1874 | 1882
    Rudersdorff, mme. Herminie | 1822 | 1840 | 1872 | 1882
    Tamberlik, Enrico | 1820 | 1841 | 1877 | 1889
    Saiuton-Dolby, Charlotte Helen | 1821 | 1841 | 1870 | 1885
    Formlar, Karl | 1810 | 1842 |  ?    | 1889
    Weiss, Willoughby Hunter | 1820 | 1842 |       | 1867
    Alboni, Marietta | 1823 | 1843 | 1871 | 1894
    Reichardt, Alexander | 1825 | 1843 | 1857 |
    Wagner, Johanna | 1828 | 1844 | 1861 | 1894
    Ander, Aloys | 1821 | 1845 | 1864 | 1864
    Gassier, Edouard | 1822 | 1845 |       | 1871
    Hayes, Catharine | 1825 | 1845 | 1857 | 1861
    Formlar, Theodora | 1826 | 1846 | _1864_ |
    Borghi, Adelaide | 1829 | 1846 | _1870_ |
    Bosio, Angiolina | 1830 | 1846 | 1859 | 1859
    Cruvelli, Jeanne Sophie Charlotte | 1826 | 1847 | 1855 |
    Burde-Ney, Jenny | 1826 | 1847 |       | 1886
    Pyne, Louisa Fanny | 1832 | 1847 | 1868 |  ?
    Cabel, Marie Josephe (nee Dreulette) | 1827 | 1849 | 1877 | 1885
    Carvalho, mme. Marie Caroline Felix | 1827 | 1849 | 1882 | 1895
    Niemann, Albert | 1831 | 1849 | 1887
    Tietiens, Therese Caroline Johanna | 1831 | 1849 | 1877 | 1877
    Nantier-Didier, Constance Betsy Rosabelle | 1831 | 1850 |       | 1867
    Stockhausen, Julius | 1826 | 1848 | 1870 |
    Faure, Jean Baptiste | 1830 | 1852 |       |
    Piccolomini, Maria | 1836 | 1852 | 1863 |
    PAREPA-ROSA, Euphrosine de Boyesku | 1836 | 1852 | 1873 | 1874
    Bettini, Alessandro | 1830 | 1853 |       |
    Wachtel, Theodor | 1823 | 1854 |       | 1893
    Sedie, Enrico Delle | 1826 | 1854 | _1870_ |
    Phillips, Adelaide | 1833 | 1854 | 1881 | 1882
    Wilt, Marie | 1834 | 1857 | 1878 | 1891
    Nicolini, Ernest Nicolas | 1834 | 1855 | 1878 | 1898
    Betz, Franz | 1835 | 1856 |       |
    Rokitansky, Victor F. Von | 1836 | 1856 | 1871 |
    Peschka-leutner, mme. Minna | 1839 | 1856 |       | 1890
    Giuglini, Antonio | 1826 | 1857 | 1862 | 1865
    Fancelli, Giuseppe | 1836 |  ?   |  ?    | 1889
    Santley, Charles | 1834 | 1857 |       |
    Marimon, Marie | 1839 | 1857 | 1884 |
    Artot, mme. Marguerite Josephine D. M. | 1835 | 1857 | 1887 |
    Naudin, Emilio | 1823 | 1858 | _1880_ |
    Whitney, Myron W. | 1836 | 1858 | 1897 |
    Galli-Marie, Mme. Celestine | 1840 | 1859 |       |
    Lucca, Pauline | 1841 | 1859 | 1884 |
    Patti-Nicolini, Mme. Adelina | 1843 | 1859 |       |
    Trebelli-Bettini, Mme. Zelia | 1838 | 1859 |       | 1892
    Sherrington, Mme. Lemmenler | 1834 | 1860 |       |
    Scaria, Emil | 1838 | 1860 | 1884 | 1886
    Krauss, Marie Gabrielle | 1842 | 1860 |  ?    |
    Foli, Allan James (Foley) | 1841 | 1861 |       |
    Agnesi, Louis Ferdinand Leopold | 1833 | 1861 |       | 1871
    Capoul, Joseph Victor Amedee | 1839 | 1861 | _1895_ |
    Patti, Carlotta | 1840 | 1861 | _1880_ | 1889
    Kellogg, Clara Louise | 1842 | 1861 | 1882 |
    Murska, ilma di | 1836 | 1862 | 1878 | 1889
    Kraus, Dr. Emil | 1840 |      |       | 1889
    Henschel, Georg | 1850 | 1862 |       |
    Nilsson, Christine | 1843 | 1864 | 1888 |
    Materna, Amalie (Frau Friedrich) | 1847 | 1864 | 1894 |
    Patey, Janet Monach | 1842 | 1865 |       | 1894
    Vogl, Heinrich | 1845 | 1865 |       |
    Vogl, Theresa Thoma | 1846 | 1865 |       |
    Roze, Marie | 1846 | 1865 |       |
    Nachbaur, Franz | 1835 | _1865_ |       |
    Lloyd, Edward | 1845 | 1866 |       |
    Adams, Charles R. | 1848 | 1866 | 1879 |
    Scalchi, Sophia | 1850 | 1866 |       |
    Brandt, Marianne | 1842 | 1867 |       | 1893
    Cary, Annie Louise | 1846 | 1867 | 1882 |
    Lehmann, Lilli | 1848 | 1868 |       |
    Hauck, Minnie | 1852 | 1868 | 1886 |
    Vaucorbeil, Anna Sternberg | 1845 | 1869 | 1873 | 1898
    Heilbron, Marie | 1849 | _1869_ |       | 1886
    Karl, Thomas | 1847 | _1870_ | _1890_ |
    Maurel, Victor | _1845_ | 1869 |       |
    Gayarre, Giuliano | 1848 | 1873 |       | 1890
    Del Puente, Parkale |  ?   | _1870_ |       |
    Schott, Anton | 1846 | 1870 |       |
    Sucher, Rose (Hasselbeck) | _1850_ | 1870 |       |
    Albani, Marie L.C. E. Lajeunnesse |      |      |       |
      (Bayan Ernest Gye) | 1850 | 1870 |       |
    Sterling, Antoinette | 1851 | 1871 |       |
    Campanini, Italo | 1846 | 1871 | 1890 | 1896
    Valleria, Alwina Lohmann | 1848 | 1871 |       |
    Pappenheim, Mme. Eugenie |  ?   | 1872 |       |
    Abbott, Emma (Bayan Wetherell) | 1850 | 1872 |       | 1891
    Kötü, therese | 1855 | 1873 |       |
    McGuckin, Barton | 1852 | 1874 |       |
    Belocca, Anna Di | 1854 | _1874_ |       |
    Reicher, Hedwig | 1853 | 1874 |       | 1883
    Shakespeare, William | 1849 | 1875 |       |
    Perşembe, Emma | 1857 | 1875 |       |
    Gaylord, Bayan Julia | 1852 | 1875 |       | 1894
    Reszke, Josephine de | _1855_ | 1875 | _1884_ | 1890
    Litta, Marie | 1856 | 1876 ​​| 1883 | 1883
    De Reszke, Jean | 1852 | 1874 |       |
    De Reszke, Edouard | 1855 | 1876 ​​|       |
    Klafsky, Katharina | 1855 |      |       | 1896
    GERSTER, ETELKA | 1856 | 1876 ​​| 1887 |
    Fursch-Madi, Mme |  ?   | 1876 ​​|       | 1894
    Sembrich, Marcella | 1858 | 1877 |       |
    Van Zandt, Marie | 1861 | 1879 | _1898_ |
    Bispham, David Scull | 1857 | _1880_ |       |
    Nordica, Giglia (Lillian Norton) | 1856 | 1880 |       |
    L'Allemand, Pauline | 1862 | _1880_ |       |
    Nevada, Emma (Wixom) | 1862 | 1880 |       |
    Plancon, Pol | _1860_ | 1881 |       |
    Juch, Emma | 1863 | 1881 |       |
    Calve, Emma (Roquer) | 1866 | 1882 |       |
    Russell, Ella | _1862_ | 1882 |       |
    Van Dyk, Ernest Marie Hubert | 1861 | 1883 |       |
    Engel, Marie |  ?   | 1887 |       |
    Melba, Nellie (Mitchell) | 1864 | 1887 |       |
    Ternina, Milka |  ?   | 1888 |       |
    Eames, Emma | 1867 | 1888 |       |
    Sanderson, Sybil | 1865 | 1889 |       |
    Davies, Ffrancon |  ?   | 1890 |       |
    Delna, Marie | 1875 | 1892 |       |
    Brema, Marie |  ?   | 1892 |       |
    -------------------------------------------+------+------+-------+-----



Dizin.


Abbott, Emma, ​​195-199, 323. Adams, Charles R., 271.

Adams, Suzanne, 323.

Adler-Devries, Madam, 289.

Agnesi, 312, 313.

Agniez. Bkz. Agnesi.

Albani, Marie, 141, 187-195, 213, 225.

Alboni, Marietta, 89-94, 129, 144, 300.

Alvary, Max, 280.

Arnoldson, Sigrid, 252-253.

Arnould, Sophie, 20-22, 23.

Artot, Madam, 113-114.


Bailey, Lillian, 321.

Belocca, Anna de, 308-309.

Berthald, Barron, 228.

Betz, 122.

Billington, Bayan Elizabeth, 27, 29-33, 34, 38, 59.

Bispham, David, 293-295, 312.

Bordogni, 43.

Bordoni, Faustina, 14-16.

Boschi, Giuseppe, 14.

Bosio, Angiolina, 88-89.

Braham, John, 35-37, 95, 96.

Brandt, Marianne, 272, 302-304.

Brema, Marie, 272, 310-311.

Brignoli, 165-167, 260, 261, 306.

Brokolini, Giovanni Chiari Di, 313.

Broschi. Bkz. Farinelli.


Calve, Emma, ​​115, 128, 226, 227, 236-243, 257-258.

Campanini, Italo, 263, 267-270, 306, 307.

Camporese, Violante, 41.

Capoul, Joseph Victor Amedee, 262-263, 268.

Carvalho, Marie Caroline Felix Miolan, 106-107.

Cary, Annie Louise, 145, 186, 254, 263, 268, 271, 304-308.

Catalani, Angelica, 37-40, 116, 131.

Celli, Filippo, 59.

Clarke, John. Bkz. Brokolini, Giovanni Chiari Di.

Colbran, Isabella Angela, 44.

Crescentini, Girolamo, 28-29, 33, 36, 44.

Cuzzoni, Francesca, 14-15, 116.


Damoreau, Laure, 41.

Davies, Ffrancon, 291-293.

Devrient, 78.

Devrient, Madam Schroeder. Bkz. Schroeder-Devrient, Madam.

Dotti, Louise, 323.

Duprez, Gilbert, 58, 106-107, 313.

Durastanti, Margherita, 13.


Eames, Emma, ​​226, 254-258, 313.

Engle, Marie, 251-252, 254.


Fancelli, 261-262.

Farinelli, 16-17, 131.

Faure, Jean Baptiste, 99, 106, 110, 285-287.

Fenton, Lavinia, 16.

Fischer, Emil, 314.

Fodor, Josephine, 41.

Foli, 312.

Formlar, Karl, 100-103.


Gabrielli, Caterina, 18-20, 116.

Galassi, 291.

Galli-Marie, Madam, 114-115, 175, 240.

Garcia, Madam, 50.

Garcia, Manuel, 43, 49-51, 54, 57, 83, 144, 284, 297, 314.

Garcia, Pauline. Bkz. Viardot-Garcia, Madam.

Gardoni, Italo, 89.

Gassier, 300.

Gayarre, Madam, 235, 289.

Gerster, Etelka, 174, 187, 201-209, 213, 291, 307, 308.

Gilbert, Zelia. Bkz. Trebelli-Bettini, Madam.

Ginglini, Antonio, 267, 300.

Grassini, Giuseppa, 33-35, 59.

Grisi, Madam Giulietta, 58-63, 70, 74-75, 77, 79, 81, 88, 89, 104, 107,
116, 143, 144, 273.

Guglielmi, Giacomo, 59.


Hastreiter, Helen, 323.

Hauk, Minnie, 128, 145, 181-185, 186, 240, 254, 260.

Henschel, Georg, 319-321.


Ibos, Henry Guillaume, 283.

Intledon, Charles Benjamin, 35-36, 144.


Juch, Emma, ​​323.


Kalisch, Paul, 180-181.

Kellogg, Clara Louise, 145, 147-150, 186, 198, 254, 271.

Krauss, Marie Gabrielle, 146.


Lablache, Luigi, 60, 65, 67-70, 104.

Laborde, 238.

Lajeunesse, Marie Louise Cecelia Emma. Bkz. Albani, Madam.

La Maupin, Madam, 16.

Lassalle, 226.

Lazzarini, Gustavo, 33.

Lehmann, Lilli, 178-181, 272.

L'Epine, Margarita de, 12.

Le Rochois, Marthe, 16.

Levasseur, 43.

Lind, Jenny, 47, 81-88, 93, 116, 124, 131, 143, 167, 174, 211, 253, 273,
297.

L'Isle, Mecene Marie de, 114-115.

Litta, Marie, 254, 271, 323.

Lloyd, Edward, 282-283.

Lohse-Klafsky, Katharina, 200-201.

Lucca, Pauline, 116-127, 140, 144, 150, 263.

Lussan, Zelie De, 258-259.


Malibran, Maria Felicien, 43, 46-47, 49-53, 54, 55, 61, 77, 81, 107,
131, 143, 273.

Malten, Therese, 199-200.

Mara, Gertrude Elizabeth, 25-28, 38, 59.

Marchesi, Luigi, 28, 33.

Marchesi, Madam, 202, 231, 238.

Marimon, Madam, 289.

Mario, ----, 17-18.

Mario, Cavaliere di Candia, 60, 61, 62, 63, 70-76, 104, 266, 267, 299.

Masini, 261-262.

Materna, Amalie, 168-175, 180, 200, 272, 280, 315.

Maurel, Victor, 263, 268, 287-290.

Melba, Madam, 226, 227, 243-248, 258, 275.

Mingotti, Caterina, 16.

Mitchell, Nellie. Bakınız Melba, Madam.

Murska, Ilma Di, 150-157, 213, 263.


Nantier-Didier, Madam, 110.

Nevada, Emma, ​​219, 230-236, 254, 261, 289.

Nicolini, Ernest, 110, 139, 260-261.

Nicolini, Nicolino Grimaldi, 17-18.

Niemann, Albert, 264-265, 272. Nilsson, Christine, 99, 140, 144, 150, 157-168, 174, 184, 193, 211, 253,
263, 268, 306.

Nordica, Lillian, 220-230, 254, 258, 272, 275.

Nourrit, Adolf, 57-58.


Pacchierotti, Gasparo, 22-23.

Padilla-y-Ramos, 114.

PAREPA-ROSA, Euphrosin, 111-113, 174, 197, 305.

Makarna, Giuditta, 39, 41-44, 61, 77, 107, 116, 203.

Patti, Adelina, 116, 120, 124, 126, 127-142, 144, 145, 150, 152, 157,
161, 164-165, 174, 187, 204-205, 213, 218, 220, 240, 243, 245, 248, 260,
261, 276, 301, 308.

Patti, Carlotta, 146-147.

Persiani, Fanny, 79-80, 88.

Peschka-Leutner, Madam, 113.

Phillips, Adelaide, 145, 186, 254, 296-298.

Piccolomini, Maria, 111.

Pisaroni, Benedetta Rosamunda, 41.

Plancon, Pol, 226, 317-318.

Puente, Giuseppe Del, 263, 291.

Puget, 238.


Ravelli, 260, 291.

Reed, Margaret, 323.

Reeves, John Sims, 95-97, 98, 283, 294, 313.

Reszke, Edouard DE, 226, 272, 281, 289, 315-317.

Reszke, Jean De, 98, 226, 227, 228, 272, 273-277, 281, 289, 315.

Reszke, Josephine De, 281.

Robinson, Anastasia, 13-14.

Roger, Gustave Hyppolite, 94-95.

Ronconi, Georgio, 89, 104-105.

Roquer, Emma. Bkz. Calve, Emma.

Rotoli, Angusto, 75.

Roze, Marie, 175-178.

Rubinelli, Giovanni Battista, 22-23.

Rubini, Giambattista, 60, 63-65, 73, 131.

Russell, Ella, 251.


Salla, Mlle., 309.

Sanderson, Sybil, 248-251, 254.

Santley, Charles, 112, 284-285, 300, 313.

Santley, Edith, 285.

Sarti, 28.

Scalchi, Sofya, 226, 228, 291, 300-302.

Scaria, Emil, 173, 280, 314-315.

Schott, Anton, 279.

Schroeder-Devrient, Madam, 77-78.

Seguin, Elizabeth, 111.

Sembrich, Marcella, 140-141, 212-214.

Senesino, 14.

Sontag, Henriette, 39, 45-47, 77, 80, 88, 144.

Staudigl, Joseph, 48-49, 101.

Huberty, Antoinette Cecile Clavel, 24-25.

Stockhausen, Julius, 110, 319-320.

Güçlü, Susan, 323.


Tacchinardi, 79.

Tamagno, Francisco, 131, 280-282.

Tamberlik, Enrico, 97-100, 267.

Tamburini, Antonio, 60, 65-67.

Tenduccini, 30.

Thoma, Theresa. Bkz. Vogl, Theresa.

Tichatschek, Joseph Alois, 104.

Tietiens, Theresa Carolin Johanna, 106-109, 300.

Todi, 28.

Tofts, Katharine, 13.

Trebelli-Bettini, Madam, 298-300.

Valleria, Alwina, 254, 291, 323.

Van Dyck, Ernest Marie Hubert, 250, 277-279.

Van Rooy, 283.

Van Zandt, Marie, 215-219, 254.

Verger, 306.

Viardot-Garcia, Madam, 43, 49, 53-57, 79, 95, 107, 114, 303.

Vogl, Theresa, 266.

Vogl, Heinrich, 265-266, 272.


Wachtel, Theodore, 110, 112, 122, 263-264.

Weichsel. Bkz. Billington.

Whitney, Myron W., 313, 319, 322-323.

Winkelmann, Hermann, 173, 272, 279-280, 315.

Wixom, Emma. Bkz. Nevada, Emma.

       * * * * * *


Aşağıdaki tipografik hatalar e -kitap tarafından düzeltildi
Transcriber:

Euphrosyne => euphrosin {2}

Sidney (değişmeden)

Astrofiammente => Astrofiammante

Pisaroni, Benadetta Rosamunda => Pisaroni, Benedetta Rosamunda

Gabrielli, Catterina => Gabrielli, Caterina

Crescentini, Girolano => Crescentini, Girolamo

Puente, Guiseppe del => Puente, Giuseppe del

Sontag, Henrietta => Sontag, Henriette

Klafsky, Katarina => Klafsky, Katharina

Kötü, therese => kötü, therese

St. Huberty, Antoinette Cecile Clavel => st. Huberty, Antoinette Cecile Clavel

Carvalho, mme. Marie Caroline Felix => Carvalho, Mme. Marie Caroline Felix

Plancon => plancon {2}

Tannhauser => tannhaeuser {3}

Galli-Marie, Mme. Celestine => Galli-Marie, Mme. Celestine

Lohne-klafsky => lohse-klafsky

Billington, Bayan Elizabeth (nee Weichsell) =>
Billington, Bayan Elizabeth (nee Weichsel)

Capoul, Joseph Victor Amedee => Capoul, Joseph Victor Amedee

Buzağı, Emma => Buzağı, Emma








Projenin Sonu Gutenberg, günün ve dünün ünlü şarkıcılarının e-kitabı,
Henry C. Lahee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS SINGERS ***

***** This file should be named 33168.txt or 33168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/6/33168/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
