*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joseph in the Snow, and The Clockmaker (Karda Joseph ve Clockmaker)
Yazar: Berthold Auerbach
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joseph in the Snow, and The Clockmaker, by
Berthold Auerbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joseph in the Snow, and The Clockmaker
       In Three Volumes. Vol. III.

Author: Berthold Auerbach

Translator: Lady Wallace

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH IN THE SNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notu:
  Sayfa Tarama Kaynağı:
  http://www.archive.org/details/josephinsnowand01auergoog






                          Karda Joseph,

                                  VE

                            Saat yapımcısı.


                              Auerbach tarafından.

                      Çeviri Lady Wallace.

                           Üç ciltte.


                               Vol. III.


                                LONDRA:
                       Saunders, Otley ve co.,
                   66, Brook Street, Hanover Meydanı.
                                 1861.






        Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Caddesi, Basılı
                            Ve 14, Charing Cross.






                             Saat yapımcısı

                             (_Contined_).




                         Vol. III.


                             Bölüm XXIII.

İlk çivi içeri girdi, evde barış ve ilk Pazar
Misafir


                             Bölüm XXIV.

Eski yadigarlar reddedildi ve
Morgenhalde


                              Bölüm XXV.

Sarkaçlar birlikte sallanıyor, ancak ana spring üzerindeki stres
haşin


                             Bölüm XXVI.

Balta hayatın köküne konur ve gözyaşları dökülür


                             Bölüm XXVII.

Her şey gitti


                            Bölüm XXVIII.

Bir dilenci ve para biriktirildi


                             Bölüm XXIX.

Başka Bir Dünya


                              Bölüm XXX.

Çözülme petrowitsch'e bile uzanır, ancak tekrar donar


                             Bölüm XXXI.

Annele de çözülür, ancak tekrar donar


                             Bölüm XXXII.

Fırtınalı bir gece


                            Bölüm XXXIII.

İhtiyacı olan bir arkadaş


                             Bölüm XXXIV.

Canlı


                             Bölüm XXXV.

Bir Kalp Dokundu


                             Bölüm XXXVI.

Ölümden Sesler


                            Bölüm XXXVII.

Bir falanks


                            Bölüm XXXVIII.

Bir bitki kar altında büyür


                             Bölüm XXXIX.

Kurtarılmış


                              Bölüm XL.

Her şey yolunda






                             Saat yapımcısı
                                   İLE İLGİLİ
                           Kara Orman.




                             Bölüm XXIII.
             İlk çivi içeri girdi, evde barış,
                      Ve ilk Pazar konuğu.


Ertesi gün Annele Franzl ile tekrar oldukça memnun görünüyordu-böyleydi
bir başkent hizmetçisi ve Annele şöyle dedi: "Sana henüz vermedim
şey, Franzl; Bir elbise mi yoksa para mı tercih edersiniz? "

"En çok parayı sevmeliyim."

"Senin için iki taç doları var."

Lenz, Franzl ona bunu söylediğinde çok memnun oldu-şımarık,
Aceleci, sevgili, iyi çocuk, düşündüğünü düşündü-ve Franzl'ın fikri şuydu: "O
Balancemaker'ın karısının evindeki genç icra memurumuzun karısı gibi
Bir kez şöyle dedi: Kafasında her zaman yedi ziyaretçi var, ama sadece altı
sandalyeler, bu yüzden her zaman ayakta durmalı veya yürümelidir, diğerleri ise
Oturuyor. "Lenz güldü ve Franzl devam etti:" Biz Kunslingers
yeterince keskin, ama karınızın her şeyi ne kadar güzel koyduğunu görün
emriyle; Başka biri tamamlamak için üç gün sürerdi,
ve en az on yedi kez tökezledi ve işlerin yarısını kırdı
pazarlık. Karın solak değil. "

Lenz, Annele'ye Franzl'ın iki sağ eli olduğunu ilan ettiğini söyledi ve
Annele bu övgüden memnun kaldı. Annele şimdi yeni bir sergiledi
vasıf. Lenz, üzerindeki duvara bir çivi koyması için yalvardı.
babanın dosyası. Çiviyi doğrudan kafasına vurdu ve Lenz telefonu kapattı
Annesinin Annele'nin devreye girdiği ilk çivideki resmi
Ev. "Şimdiye kadar iyi," dedi Lenz. "Kendi yüzü olmasa bile,
Yine de bunlar kendi gözleri, lütfen tanrım, aşağı bakacak
Bu evde huzurlu, iyi ve mutlu bir yaşam. Her zaman yaşayalım, bu yüzden
Annemin bize memnuniyetle bakabileceğini. "

Annele şöyle diyordu: "Oh! Dua et desen yapma aziz
iyi kadının; "Ama onu yuttu.

Bütün hafta-şimdi sadece Çarşamba idi-bir yarım gibi tutuldu
tatil; Lenz birkaç saat çalıştı, ama görünüşe göre sadece
Ona çağrısını hatırlatıyor; Ve o zaman her zaman daha iyi ruhlardaydı
işte meşguldü. Evlilik sırasında çeşitli olaylar
Festivaller, doğal olarak hatırlandı ve yorumlandı. Kesinlikle
Annele'nin nasıl taklit edebileceğini duymak biraz eğlenceli değil ve
Hepsini test edin. "Ayı", "kuzu" ve
"Kartal" hayata aitti; Özellikle düşebilirdi
Tam olarak, bıyıklarını sürekli olarak okşadı,
neredeyse aynı uzantıların olduğuna inanana kadar
Annele'nin oldukça alaycı yüzünde. Bunlarda kötülük istemedi
hileler-ama her türlü eğlenceyi sevdi ve her zaman iyi eğlendirildi
Karnaval neşeli yapımı ve şimdi iyi bir mizahtan başka bir şey yok,
Ve diye bağırdı: "Ah! Burada tepelerde ne kadar kabul edilebilir ve nasıl
Hala ve sessiz! Böyle mükemmel bir barış olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Burada oturduğumda ve dünyayı hiçbir şey görüp duyduğumda ve
Cevap verecek kimse yok, neredeyse bir arada yatıyormuşum gibi hissediyorum
Gözlerim açık-ve hoş bir şekilde uyuyor; Aşağıda, sanki
sürekli yoğun bir değirmende olmak; Burada, başka bir varoluş gibi:
Sanırım aslında kalbimin atışını duyabiliyordum. Ben inmeyeceğim
Önümüzdeki iki hafta boyunca köy; Kendimi derecelere göre alışacağım
Oraya gitmekten vazgeçmek ve benim için zorluk olmayacak; Hayır yok
Aşağıda Fikir Orada koşuşturma dışında olmak ne zevk var,
ve çekişme ve yaşam kargaşası. Oh Lenz, nasıl olduğunu bildiğini sanmıyorum
Şanslıysın tüm hayatın oldun! "

Annele bir sabah Lenz'in yanında oturuyordu, tüm bunları söylüyor
Mutluluk ve memnuniyetin ünlemleri ve koca yanıtladı,
Memnun bir yüzle: "Bu olması gerektiği gibi; isteyeceğini biliyordum
Bu ev; Ve inan bana, Tanrı'ya ve aileme minnettarım,
şimdiye kadar hayatımı burada geçirmeme izin verildi. Ama canım
Küçük eş, on dört gün boyunca burada kalmamalıyız,
herkes. Her olayda, önümüzdeki Pazar birlikte kiliseye gitmeliyiz;
Gerçekten de, aileni biraz görmeye gitmemiz gerektiğini düşünüyorum
Bugün."

"Tıpkı istediğiniz gibi; ve neyse ki, bizimle birlikte almıyoruz
Burada zevk aldığımız keyifli barış, ama geldiğimizde bizi beklediğini görüyoruz
yine ev. Burada bu kadar kısa bir zaman olduğumu fark edemiyorum
Bana öyle geliyor ki tüm hayatım boyunca burada yaşıyordum; Gerçekten, çok sessiz,
Mutlu saatler başka yerlerde yıllar kadar sayılır. "

"Her şeyi çok iyi açıklıyorsun, çok zekisin. Bunu hatırla
Duygu, eğer gün burada donuk bulduğunuzda gelirse. O insanlar
Yalnızlıktan mutlu olabileceğine kim inanmayacak,
şaşırmış."

"Buna inanmayı kim reddetti? Hiç şüphe yok ki hacı, o harika
Sanatçı: Pretty Alid He Is; Melek bulamazsa
Hemen onları şeytanları hayal ediyor; Ama sana adil bir şekilde söylüyorum, o asla
Bu çatının altına gir. "

"Hacı türden hiçbir şey söylemedi. Neden bazılarına devam edeceksiniz?
Nefret edecek belirli kişi? Annem yüzlerce kez dedi.
Ruh huzuruna sahip olmanın tek yolu, arkadaşınızı iyi düşünmektir
yaratıklar. Keşke bir yıl daha uzun yaşamış olsaydı,
bilgeliği tarafından kâr etti. İyi söylenmedi mi? Anladın
her şey. Bir erkekten nefret ettiğimizde veya bir düşmanımız olduğunu bildiğimizde-asla
duyguyu biliyordu ama hayatımda bir kez ve gerçekten korkunçtu-biz
Nereye gidersek gidelim ya da nereye gidersek gidelim, görünmez bir tabanca
kafamıza yöneliktir. En büyük mutluluğum, kimseden nefret etmediğim,
Ve bildiğim kadarıyla kimse benden nefret ediyor. "

Annele bu konuşmayı çok dikkatli bir şekilde dinlememişti; O sadece
Sordu: "O zaman kim dedi ki, hacı olmasaydı dua et?"

"Aslında kimse değil, ama sık sık kendimi düşündüm, sahibim."

"Şuna inanmıyorum: bazıları kafana koymuş olmalı; ama
Bana bundan bahsetmek için çok aptaldı. Sana eşit olarak tekrar edebilirim
İnsanların senin hakkında söyledikleri; Küçük şüphelendiğiniz insanlar! Sen
Tıpkı diğer insanlar gibi dedektörlerinizi de alın; Ama daha iyisini biliyorum
bu kadar aptalca konuşmayı detaylandırarak sizi rahatsız etmekten ziyade. "

"Bunu sadece bana ödemek için söylüyorsun. Eh, hak ediyorum ve şimdi biz
Sınırlar, bu yüzden tekrar neşeli olalım. Bütün dünya bizim için hiçbir şey
Şimdi; Sen ve ben tüm dünyamızı oluşturuyoruz. "

Ve her ikisi de gerçekten mümkün olduğunca mutlu ve mutfakta Franzl,
sık sık dudaklarını hareket ettirdi, ki
belirli bir konuyu düşünmek ve bu vesileyle düşündü
Böylece: "Tanrı övülebilir! Her şey olması gerektiği gibi ve bu sadece
Anton ve ben birlikte yaşadık, olsaydı
yanlış kanıtladı ve siyah bir kadınla evlendi. "

Pazar sabahı Lenz şöyle dedi: "Sana sahip olduğumu söylemeyi oldukça unuttum
Bir konuğu bugün yemeğe davet etti-sanırım itirazınız yok. "

"Hayır; kim bu?"

"Değerli arkadaşım hacı."

"Amcanızı da davet etmelisin, sadece bunu yapmak uygun."

"Tekrar tekrar düşündüm, ama daha iyi değil; onun yollarını biliyorum."

Vadideki kilise çanları çalmaya başladı ve Lenz şöyle dedi: "
O kadar hoş değil mi? Annem bin kez, yapamayacağımız gibi
Çanları kendileri duyun, ancak sadece bizim arkamızdan gelen yankı
Ev, sanki melodi doğrudan cennetten geldi. "

"Oldukça öyle," dedi Annele, "ama yola çıkmanın zamanı geldi." Yolda
O başladı: "Lenz, merakla sormuyorum ama ben senin karınım,
Bu yüzden bana her şeyi anlatmalısın ve sana sadakatle söz veriyorum,
Dinlediğimiz bu ciddi peal, asla ifşa etmeyeceğim. "

"Hiç yemin etmiyorsun-asla bunu yapmıyorum, çünkü büyük bir itirazım var
Güçlü asserasyonlar. Ne bilmek istiyorsun? "

"Peki o zaman amcan ve sen bizim için çok belirsiz bir şekilde konuştun
Düğün-Günü: Mirasınız hakkında ne bir araya geldiniz? "

"Hiçbir şey: Konuyla ilgili asla bir kelime konuşmadık."

"Ve yine de sizin gibi görünüyordu.

"Sadece amcamın ve ben birbirimizi anladık;
Yapmak-asla böyle şeyler hakkında konuşmayız-onunla istediği gibi yapabilir
sahip olmak."

"Ve ona ikileminden yardım ettin; çünkü oldukça beslendi ve
Kaçamazdı-örneğin bir fırsat bir daha asla gelmeyecek. O
Bize yerleşmiş olmalı, demek istediğim, yakışıklı bir miktar. "

"Aile meselelerine müdahale eden yabancılara dayanamıyorum. Hayır
Zorluk ve bana hiçbir şey bıraksa bile, ihtiyacım olanı kazanabilirim
kendim."

Annele sessizdi; Ama şimdi çanlarınki gibi bir melodi değildi
Kalbini dolduran Hill ve Dale'den net tonlarda yankılanıyor.

Kiliseyle karşılaştırmalı bir sessizlikte birlikte devam ettiler ve daha sonra,
Eve gitmeden önce Annele'nin ebeveynlerini ziyaret ettiler.

Kendi çayırlarından uzak değil. Hacı geride bağırdı
Onlar:-"Cennetinize fakir bir ruh ekleyin." Hem güldü hem de döndü
yuvarlak. Hacı yolda çok neşeli ve yine de masada.
Annele'den bu kadar şiddetli konuşan hacı, şimdi
onu övmek için her fırsata yakaladı. Lenz yapmak için endişeliydi
Bir zamanlar ona söylediklerini unut ve onu mutluluğunu hissettirmek için
şimdi güvenli. O gittikten sonra Lenz:-

"Akşam yemeğimi bugünden daha fazla sevmedim. Daha iyi ne olabilir?
dünya, işinizle meşgul olmaktan ve çok fazla yiyecek
Ve içecek, sevgili bir eş ve sizi şirket tutacak sevgili bir arkadaş mı? "

"Hacı kesinlikle çok eğlenceli," diye yanıtladı Annele.

"Ben de çok mutluyum," diye devam etti Lenz, "
o. Sana çok düşkün değildi, ama şimdi çok farklı; Sen
bir cadı; Her biriyle ne yapacağınızı yapabilirsin. "

Annele cevap vermedi ve Lenz ona bunu orada olduğunu söyledi
bunu yapmaya gerek yoktu; Ama dürüstlük asla zarar vermez. O yüzden
Annele'nin özel bir zevk hissetmesi gerektiğini tekrarladı,
Daha önce onu değersizleştiren birini tamamen değiştirdi.

Hala Annele bir kelime söylemedi; Ama henüz çok fazla zaferi vardı
Şimdi ya da bir fırsatı kaçırmadığı için onu saklayın ya da
Bundan sonra, Lenz'e ne kadar kötü ve kötü ve kurnaz ve sahte
Bütün erkekler.

"Dünyanın bu kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum. Çocuk gibi yaşadım,"
dedi Lenz, mütevazı bir şekilde; Ve Annele devam etti:-

"Ama Lenz, dünyayı senin yerindeki gördüm ve tanıştım
Trafiğimiz sırasında yüzlerce erkekle gördüm ve
nasıl konuştuklarını duydu, biri sırtını döner dönmez kime sahip oldukları
Büyük bir yaygara yaptı ve herhangi bir inanç verdiği için ona nasıl güldükleri
samimi kelimelerin varlığında ve dürüst konuşmada. Sana söyleyebilirim
on yıldır kendiniz seyahat etmiş olmanızdan daha fazlası. "

"Ama ne işe yarar?" diye sordu Lenz. "Böyle bir bilgiyi görmüyorum
herhangi bir iyilik yapabilir. Düz yolumuza gidersek, dünya yuvarlak olabilir
Yeterince kötü olun, ama bize zarar veremez; Ayrıca çok fazla var
İyi ve dik erkekler:-ama haklısın, bir ev sahibinin kızı
Yabancılar arasında evde-bunu biliyorsun ve bana o akşam söyledim
İlk nişanlandığımızda. Şimdi sahip olmak senin için bir rahatlama olmalı
gerçek ev, kimsenin içeri girme hakkının olmadığı ve özgür ve kolay olma
İstediği gibi, bir bardak şarap sipariş ederek ve
diğer insanlara mümkün. "

"Ah! Şüphesiz," diye yanıtladı Annele, ama artık pek memnun değil, çünkü o
Lenz'in geçmiş hayatını mutlu etmemesi gerektiğini tekrar rahatsız hissettim
bir. Sonuç olarak, önce onun aracılığıyla olduğunu hayal edebilir
Mutluluğu biliyordu.




                             Bölüm XXIV.
               Eski yadigarlar reddedildi ve yeni
                   Morgenhalde'de ton hakimdir.


Gelin Haftası ve diğer birçok hafta ve ay geçti,
Hakkında ilişki kuracak çok şey yok. Annele neredeyse Lenz'e güldü
Her sabah, asla kendini ev sahibine uzlaştıramazdı
"Aslan", evine taze pişmiş beyaz ekmek göndermek
köy. Lüksün kendisi o kadar da değildi; Ama insanlar yapmalı
Kendilerini bu tür hoşgörülere alıştırdı, onu şaşkınlıkla doldurdu.
Diğer birçok şeyde de, Annele'nin istediği ve
Lenz'e sadece tatil ve festivallere uygun görünen alışkanlıklar. Açık
Bu açıklama, elbette, kendini çok daha üstün düşündü ve
hayatı nasıl iki kez yapacağını anlamayan deneyimsizliği suçladı
aynı maliyetle kabul edilebilir; Ve gerçekte, her şey
Hanehalkı, masraflar olmadan, türünden çok daha iyiydi
artırılmış. Aynı undan çok daha iyi ekmek pişirdi
eski evdeydi. Ama iyi yönetimi ile birlikte
Genellikle petulant ve ilkbahar aylarında sürekli
Şikayet ve Söyleme:-

"İyi gökler! Tepedeki rüzgar çok yüksek, genellikle bunu düşünüyorum
Kulaklarımız hakkında evi patlatacak. "

"Ama sevgili Annele, üflemesini engelleyemiyorum. Ayrıca, bu
buradaki havanın çok saf ve sağlıklı olmasının nedeni. Bütün erkekler iyi bir yaşlı için yaşıyor
Burada yaş ve evimizden korkmanıza ihtiyacınız yok; dayanacak
Henüz gelmediği nesiller için, çünkü tüm gövdelerinden yapılmıştır.
Büyük torunlarımız için sürecek ağaçlar. "

Kar eridiğinde ve acele akarsular genellikle kuru doldurdu
Kanallar ve Lenz sevindi, sağır edici olduğundan şikayet etti
Ve sürekli gürültü onun uyumasını engelledi. "Ancak, kış aylarında sık sık ne kadar
Burada ölüm gibi durgunluktan hoşlanmadı; hiç duymadın
bir arabanın sesi veya atlıların veya yayaların gittiğini gördüm
Geçmiş-şimdi yeterince gürültüsünüz var. "

Annele Lenz'e çok hoş bir ifadeden baktı ve dışarı çıktı
Mutfakta Franzl ve ağladı. Franzl Lenz'e gitti ve onu sevdirdi
onun için iyi olmadığı için karısıyla çelişmemek için
ne de kendisi için.

Lenz sessiz ama yoğun bir hayat sürdü ve bir
Enstrümanlarında iyi bir ton, şöyle derdi:-

"Sadece dinle Annele, bu notun ne kadar saf olduğu; tıpkı bir çan gibi;"
Ve cevap verdi:-

"Ne umurumda? Bu benim bir ilişkim yok. Korkarım, ne yazık ki korkuyorum, sen
İşiniz hakkında bir hata yapın; Üzerinde çok fazla zaman harcıyorsun; bu olabilir
Sana asla ödeme yapmayın. Başarılı olmak için, bir adam hızlı ve keskin olmalı ve
zamanını kırmak. "

"Annele, bunu en iyisini anlamalıyım."

"Eğer yaparsan, o zaman benimle konu hakkında konuşma. Sadece olarak konuşabilirim
Olması gereken şeyi anlıyorum. Eğer bir değirmen bebeğine sahip olmak istiyorsanız
Seni dinle, doktora git ve kızlarından birini ödünç al;
Oldukça kırmızı dudakları var ve asla tek kelime etmiyorlar. "

Günler sessizce geçti ve ilkbahar, şimdi böyle patladı
yeryüzünde sevinç, safıyla taze bir hayat getirmiş gibiydi
Morgenhalde'ye esintiler. Ev sahibesi sık sık ziyarete geldi
Onları ve tepedeki parlak güneş ışığının tadını çıkardı. Ev sahibi
neredeyse hiç görünmüyor. Her zamankinden daha korkunç olmuştu. Annele
açıkça ailesiyle birlikte olmaya daha az umursuyordu ve daha büyük bir
Lenz'e her zamankinden daha sevgi; Gerçekten de Pazar günü onunla sık sık gitti
Sabahları ve tatil akşamları, kocasının koyduğu tahtaya
kayınpederinin mülkünde bir bankta ve orada oturuyorlardı
mutlu bir şekilde birlikte ve Lenz dedi ki:-

"O kuşu dinle! Bu gerçek bir müzisyen;
Herkes onu dinliyor, ama şarkısını kendisi ve onun için uyandırıyor
Karısı, ben de öyle. "

Lenz yankılanan ahşapta tatlı bir şekilde söylendi ve Annele cevapladı:-

"Oldukça haklısın ve koro topluluğundan ayrılmalısın;
Artık sizin için uygun bir yer değil: Lisans, Faller ve Geri kalanı
Onlardan oldukça iyi arkadaşlarınız olabilir, ama şimdi
Evli, artık yapmayacak ve şimdi şarkı söyleyemeyeceksin. "

"Ben çok yaşlıyım? Her bahar dünyada yeniden doğdum. Şu anda ben
Bir kez daha çocukmuş gibi hissediyorum. Bu, inşa ettiğim yer
Ölen kardeşimle küçük tekne. Ne kadar mutluyduk! "

"Her zaman hayatınızdaki her önemsememek bir şeymiş gibi konuşuyorsun
muhteşem. Bunda dikkat çekici nedir? "

"Haklısın, yaşlanmayı öğrenmeliyim;
Aslında ahşap, çocukken çok olduğunu hatırlıyorum
Birkaç büyük ağaç, ama tüm genç plantasyon. Şimdi yetiştirilen ahşap
Çok, başlarımızın çok üstünde bizimki. "

"Bizimki nasıl demek istiyorsun? Babam bunu sana yaptı mı?"

"Hayır, hala babanıza aittir-yani-belirli koşullarda.
Asla tamamen ahşabı kesmek için güce sahip değildi, çünkü bu bizim
hava koşullarına karşı koruma, kara karşı bir koruma veya
Tepenin toprak kayması, evimize düşüp gömüyor. "

"Neden benimle böyle şeyler hakkında konuşuyorsun? Bana ne var?"

"Anlamıyorum."

"Ben de sen. Benim durumumda bu kadar korkunç hayal etmemelisin
olasılıklar. "

"Çok iyi, o zaman sana bir şeyler söyleyeceğim ve eğer biri bizi duyarsa,
çok daha iyi. "

Lenz ve Annele eve döndüler, şarkı söylüyorlar ve yakında bir ziyaretçi geldi:
ev sahibinin kendisiydi. Damadı bir kenara bir kenara aldı
oda ve dedi ki:-

"Lenz, sana bir hizmet yapabilirim."

"Duyduğuma sevindim. Ne olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyarım."

"İcra memuru hala paranı aldı mı?"

"Bana dört yüz Gulden ödedi, ama bir kısmını mobilyada geçirdim."

"Zor nakit artık şey; bununla iyi bir kâr elde edebilirsiniz. "

"Bunu icra memurundan çağıracağım."

"Bu çok uzun sürecek. Bana meblağ için bir fatura ver, yatırım yapacağım
Sizin için ve yüzde beş ve yirmi kazanacaksınız. "

"O zaman paylaşmalıyız."

"Keşke bunu söylemiş olsaydın. Hepsine sahip olmalısın
Kendin kazanç, ama dürüst bir adam olduğunu söylemeliyim. "

"Teşekkür ederim, kayınpeder, elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Kabul etmeyi sevmiyorum
hediyeler. "

"Parayı işimde bırakırsan belki de daha iyi olurdu,
Ve ne yaparsam yapayım senin olacak. "

"İşini anlamıyorum; sabit almayı tercih ediyorum
yüzde. "

Babası oturma odasına döndüğünde, Annele getirdi
ikramlar, ancak ev sahibi onları reddetmek ve uzaklaşmak istedi
hemen. Ancak Annele ona kalması için baskı yaptı:-

"Kendi şarabın baba. Biraz oturun; seni görüyoruz
şimdi nadiren. "

Morgenhalde'de hiçbir sandalye taşıyacak kadar önemli görünmüyordu.
Ev sahibinin haysiyetinin ağırlığı, bu yüzden bir kadeh şarap içti,
ve sonra tepeden aşağı indi, elini göğüs cebinde tutarak
onun ceketi.

"Babam bugün ne kadar garip," dedi Annele.

"Elinde önemli bir iş var,-ona ikimimi verdim
İcra memuruna yerleştirdiğim bin altı yüz gulden. "

"Peki karşılığında sana ne verdi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum-hiçbir şey; ondan biraz makbuz isteyeceğim
Gün, bir fırsatım olduğunda, çünkü bu gelenekseldir. "

"Tavsiyemi sorsaydın, sana vermemeni söylemeliydim
para. "

"Ne demek istiyorsun Annele? Gelecekte asla yanlış bir şey almayacağım,
Kendi babanıza bile güvenmediğini gördüğümde; Ama Franzl haklı;
O tüm kaprislerine oldukça sabırlı, çünkü şu anda her biri
Dileklerinize yol açmalı. "

"Bu yüzden!" Dedi Annele, "Ama kimsenin bana yol açmasını istemiyorum. Ne ben
Babamın sadece boş bir konuşma olduğunu söyledi;-
Kafamın içine; Ama Franzl evi terk edecek! Bu yüzden şikayet ediyor
Ben sana, değil mi? "

Lenz bunu inkar etmeye çalıştı ve Franzl'ı mazur görmeye çalıştı.
Niyetler çok farklıydı-ama hepsi boşuna: on dört önce
Günler geçti, Franzl evi terk etmeli, Lenz konsol yapmaya çalıştı
En iyi yapabildiği gibi, şüphesiz geri döneceğini söyleyerek
yakında ve yaşadığı sürece ücretlerini ödeyecekti. Franzl
Başını salladı ve dedi, gözyaşlarıyla:-

"İyi Rab bana sağlayacak, şüphesiz yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
tabutumun içine gelene kadar bu evi terk ettim. Bende
Burada sekiz ve yirmi yıl geçti-ama yardım edemem. Ah hayatım! ile
Tüm tencerelerime ve tavalarıma, bakır su ısıtıcısına ve kovalarıma bakın! Nasıl
Binlerce kez onları elimde tuttum ve temizledim. HAYIR
Gittiğimde, düzenli ve düzenli olmadığımı söyleyebiliriz; Orası
Tanıklarıma dayanın; Eğer konuşabiliyorlarsa, her sap ve spout
Nasıl olduğumu ve ne olduğumu söyle; Ama Tanrı her şeyi bilir; O
sadece evlere değil, kalplere de görebilir;-bu benim rahatım,
teselli ve teselli,-ama daha fazla demiyorum. Ben gerçeği söylemek için değilim
Ayrıldığım için üzgünüm, çünkü burada kalmaktan ziyade dikenleri döndürürdüm. Yapmıyorum
Kalbini canlandırmak istiyorum, lenz;-Beni hemen öldürmeyi tercih ederim
Bir sıçan gibi, evinizdeki çekişmenin nedeni olmaktan ziyade: hayır, hayır,
asla olmayacak. Hesabımda endişe yok; Yeterince var
O; Ve sorunlarını benimle alabilirsem, umrumda olmazsam
yükten yola çıktı. Beni düşünme;-Gitmek istiyorum
Kunslingen'deki kardeşime; Orada doğdum ve orada kalmak istiyorum
Ben ölene kadar; Ve cennette annene katıldığımda onu bekleyeceğim
Tıpkı eskiden yaptığım gibi. İyi Rab beni onun uğruna kabul edecek ve
Onun uğruna dünyada gelişeceğinden eminim. Şimdi veda; Ve
Seni rahatsız edersem beni affet. Güle güle ve güle güle bin
Zaman bitti! "

Lenz, Franzl gittikten sonra uzun süre sessiz ve kasvetliydi, ama
Annele her zamankinden daha neşeliydi. O gerçekten bir büyücüdü, çünkü o
onu seçerken onu etkileyebilir; Sesi biraz sihri var gibi görünüyordu
Güç, memnun etmek istediğinde, kimsenin direnemeyeceği. Hacı
Tamamen Lenz'i yatıştırmayı başardı. Onu ikna etmeye çalıştı
Annele şimdi sadece ilk kez, kendini gerçekten metresi hissedebiliyordu
evin, eski hizmetçi ayrıldığından beri,
Ailede belirli ustalık. Annele kesinlikle alışmıştı
Evde çok daha büyük bir aktivite ve ne zaman çok daha iyi memnun oldu
Yapacak çok şey vardı; Lenz'e asla yapmayacağını ilan etti
Bir hane çok küçük olduğu için başka bir hizmetçi kiralayın
yalnız başına çalışın. Çırak ona yardım etmekti; değildi
Lenz, kayınvalidesinin yardımını yeni bir hizmetçinin
nişanlı.

Hepsi şimdi neşeli ve huzurlu devam etti,
yaz. Annele annesini babasının yakında geri ödediğini görmeye çağırdı
Lenz parasını ve ikincisi bir gün geldi ve Lenz'e ahşap teklif etti
evinin arkasında ödeme yerine, ama bin daha talep etti
gulden. Lenz, ahşabı satın almak istemediğini söyledi.
Güncel paraya sahip olun, böylece olay dinlenmeye ve değerli
Ev sahibi Lenz'e onayını verdi ve düzgün bir şekilde
uygulanmış.

Yazın sonlarında köyde büyük işler vardı. .
Techniker, doktorun ikinci kızı Bertha ile evlendi-en büyüğü
bekar kalmaya karar verdi-ve doktorun oğlu
kronometreler, seyahatlerinden döndü. Onun istediği söylendi
dikmek için, babasının evinin yakınında,
Her türlü yeni makine ile saat ve saatlerin imalatı. İçinde
Tüm ülke ağıtlar vardı, çünkü herkesten korkuyordu
harap olacaktı ve şimdi saatler burada olacaklardı
Amerika'da, tek bir dosya olmadan ve tamamen
Makine Basıncı. Lenz, rahatsız edici olmayanlardan biriydi; O
şimdiye kadar Amerikan ile rekabet edebildiklerini söyledi
saat yapımcıları ve aynı şeyi yapmamaları için hiçbir neden görmedi
Doktorun davasına göre; Dahası, hiçbir makine yerleştiremez
Mekanizma düzgün bir şekilde,-bunun için insanın zekası gerekiyordu.
Eğer saatlerin birçok kısmı için bir avantaj olacaktır.
Makine tarafından daha hızlı yapılabilir.

Lenz ve okul müdürü, bu arada çok işgal edildi
Uzun zamandır değer vermişlerdi. Müdür
Tüccarlar bir derneğe girecek, kendilerini işlemek için
perakende satıcılarından ve tüccarlardan bağımsız. Ama herhangi biri yerine
Etkili destek, sadece homurdanma ve şikayetler buldular ve
Annele, planı duyduğunda şöyle dedi:-

"İyilik için vazgeçer; her zaman yorulmadığını merak ediyorum
Başkalarının oynaması için topları yuvarlamak. "

Ancak Annele, defalarca Lenz'i bir kuruluşu üstlenmeye çağırdı.
Bu tür babasıyla birlikte ve eğer gerekliyse
Bir yıl boyunca firmanın çıkarları için seyahat ederken
ailesi ile. Ancak Lenz, ilan etti,-

"Bu tür bir şeye uygun değilim ve kesinlikle ayrılmayacağım
Evli bir adam olarak ev, bunu hiç bekar olarak yapmadığım zaman. "

Bu nedenle bir dernek fikrini tamamen bıraktı ve pasiflandı
Annele, ona kadar iyi bir gelire sahip olacağını garanti ederek;
Bu hesapta korkularının olmaması ve hacı oldukça kabul etti
Lenz'in görüşleriyle.

Sonuç olarak Annele, hacı Lenz'in önündeki engel olarak gördü
Hayatta ilerleme.

"O bir adam," dedi, "
Her şey ve asla olmayacak. "

Mümkün olan her şekilde, hacı ve arasında anlaşmazlık ekmeye çalıştı.
Lenz, ama tamamen başarısız oldu.

Annele çeşitli planlar üzerinde düşündü ve sürekli olarak hesaba katıyordu ve
kafasında hesaplama. Lenz'in güvenlik haline geldiğini biliyordu
Faller evini satın aldığında ve şimdi sürekli ona bastırdı
Bu güvenliği hatırlamanın uygunluğu. Rıza göstermek zorunda kaldı
Onun dileği, ama Faller'ın evine geldiğinde arkadaşı çıktı
Onunla tanışmak, gülmek ve söylemek ...

"Eşim bana ikinci kez ikizlerle sundu."

Lenz, elbette, bu tür bir anda, mahrum bırakarak veba düşemezdi
kendisi güvenlik; Ve Annele ne yaptığını sorduğunda verdi.
onun kaçıncı bir cevap.

Teknikörün Doktor'un kızıyla evliliğinden önceki gece,
Annele'nin bir oğlu vardı. Lenz yatağının yanında dururken sevinç dolu,
Dedi ki:-

"Lenz, bana bir şey söz ver; bana hacı bırakacağına söz ver
Ya da bunu yapmak için üç ay deneyeceksiniz. "

"Böyle bir söz veremem," dedi Lenz ve acı bir düşüş düştü
Sevincinin fincanı.

Annele, düğün müziğinin sesleri olduğunda acı verici bir şekilde heyecanlıydı
Vadi kulaklarına ulaştı ve hem annesi hem de kocası
Böyle bir ajitasyondan hayatı için endişelendi; Ama bir sese düştü
Öğlende uyu ve Lenz her kapıyı dikkatlice kapattı
gürültü. Şimdi daha bestelendi ve nazik ve sevimli ve
Lenz, hem bir koca hem de bir
baba. Annele o kadar alışılmadık bir şekilde sevilendi ki şöyle dedi:-

"Pilgrim'e çocuğumuza vaftiz babası olması gerektiğine söz verdik ve bu
tutmamız gereken bir söz. "

Ruh hallerinin ne kadar değişken olduğunu görmek garipti. Lenz diledi
Petrowitsch diğer vaftiz babası olmak için, ama reddetti.

Hacı, bebeği büyük bir parşömen getirdi, çok sayıda
kendi başına boyanmış imzalar ve gelişmeler
Beşik: Koro toplumundan yeni bir diploma idi.
Hiç şüphe yok ki miras almadığı ince ses nedeniyle doğan çocuk
Topluluğun fahri üyesi seçildi.

"Biliyor musun," dedi Lenz, "dünyanın en tatlı sesi nedir?
Çocuğunuzun ilk çığlığı. Zaten bir şeyi nasıl kavrayabileceğini görüyor musunuz? "
Ve bebeğe babasının dosyasını küçük eline verdi. Annele
Flüz, haykırarak:-

"Çocuk kendini keskin bir noktayla öldürebilir" ama onu fırlatırken
Yerde nokta kırıldı.

"Babamın onurlu aracı, hafızası tarafından kutsanmış, şimdi
Yıkıldı, "dedi Lenz, sıkıntılı.

Hacı gülerek, olması gerektiğini söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı
Dünyada daima yeni adamlar ve yeni araçlar olun.

Annele hece demedi.




                              Bölüm XXV.
                 Sarkaçlar birlikte sallanıyor, ama
                  Ana spring üzerindeki stres şiddetlidir.


"Annele, buraya gel, sana gösterecek bir şey var."

"Zamanım yok."

"Sadece bak, çünkü seni memnun edecek. Bakın, iki sarkaçtan önce ayarladım,
Her iki saat de, biri sağdan sola, diğeri
ters yol. Eğer gözlemlerseniz, bunu bir
Birkaç gün ikisi de aynı yönde sallanacak, sağdan
sol ya da her ikisi de ters yol. Cazibe gücü nedeniyle
Karşılıklı egzersiz yaparlar; Birbirlerine derecelerle yaklaşıyorlar. "

"Buna inanmıyorum."

"Kendi gözlerinizle görebilirsin; ve bu yüzden bizimle olacak.
sağdan, diğeri soldan başlar ve
Yavaş yavaş birbirini dengeleyin. Sarkaçların asla tam olarak işaretlendiğinden emin olmak için
Birlikte, bir ses yapmak için; Bir İspanyol Kralı denedi
Bunu başardı ve beynini oldukça çevirdi. "

"Böyle saçmalık sadece beni rahatsız ediyor; bunun için zamanın var gibi görünüyor, ancak
Ama ben yok. "

Birkaç gün içinde sarkaçlar bir araya geldi, ancak
Evli çiftin kalpleri inatçı bir şekilde ayrı kurslarını sürdürdü.
Bazen sanki bu mucize gerçekleştirilecek gibi görünüyordu,
Bu asla insan ellerinin herhangi bir çalışmasıyla elde edilmedi-
titreşim; Ama bu sadece yanılsamaydı ve sonra bilinciydi
Aldatılmış olmak, daha üzücü oldu.

Lenz, eğiliminin çok verimli olduğunu düşündü, ama öyle değildi
gerçekte. Annele'nin esnek veya itaatkâr olmak istememesi; diye düşündü
Her şeyi en iyi bildiğini, yollarında deneyimi vardı.
dünya; Her ülkeden, yaşlı ve genç, zengin ve fakir, hepsi söylemişti
Handa, çocukken, zeki olduğu için
gün olarak.

Annele'nin doğası yüzeysel olarak adlandırılan şeydi, ama aynı zamanda kolaydı
yaşamak, canlı ve aktif. Çok ve sık sık konuşmayı severdi, ama
Konuşma bittiğinde, bir daha asla ne düşünmedi
Duymuştu ya da söylediklerini.

Lenz'in eğilimi daha derin ve sağlamdı; O daha çok
Geçici olarak alışkanlıkla etkilenmiş gibi, doğa tarafından endişeli
dünyadaki her şeyin doğası; Her konuyu tedavi etti, hatta
En önemsiz, verdiği aynı ince hassasiyetle
Onun çalışması-ya da onu duymayı sevdiği gibi-sanatı.

Annele yakın zamanda insanları görmemiş olsaydı, konuşacak hiçbir şeyi yoktu,
Ama hayatları ne kadar sessiz olursa, Lenz'in o kadar çok söylemek zorunda kaldı. Lenz
Konuştu, her zaman çalışmayı bıraktı; Annele konuşmaya devam ederken
Elinde olan işi bitirmek.

Annele hayallerini ilişkilendirmeyi severdi ve garip bir şekilde o her zaman
İnce atlarla ince bir arabada sürdüğünü hayal etti,
Güzel manzarada ve neşeli bir partide; ve "Olmak için nasıl güldük
Tabii! "Her zaman onun anlatımının yüküydü; yoksa bunu hayal etti
O bir ev sahibiydi ve krallar ve prensler kapısına çıktı ve
Onları bu kadar uygun cevaplar yaptı; oysa Lenz hayır ekledi
hayaller için önemi ve onları tekrarlamasını sevmedi.

Lenz sabah erkenden bir kelime söyleyemezdi; Onun düşünceleri
Derecelerle uyanık görünüyordu; Gözleriyle uzun süre rüya görmeye devam etti
açık ve o çalışırken bile. Aksine Annele,
Anında gözlerini açtı, görevinde bir asker gibiydi, silahlı ve
hazır; Güne gayretle başladı ve tüm yarı uyanan düşünceler
ondan nefret ediyordu; Akıllı, canlı olmaya devam etti ve devam etti,
ev sahibinin kızı, misafirleri bulursa
her şey sabahın en erken saatinde sırada ve o
Kendisi hoş bir konuşma yapmaya hazır.

Ev koşusunun ortasında, Lenz sık sık baktı
Annenin resmi, sanki ona diyormuş gibi: "Dinlenmene izin verme
rahatsız; Büyük zevk gürültü ve kargaşadır. "

Annele onun tarafından oturup işini izlediğinde, huzursuzluğu görünüyordu
ona bulaş. Sahip olduğu herhangi bir şeye dikkatle bakma alışkanlıydı
bitmiş veya bitirmek üzereydi; Ve sonra sanki gözleri gibi hissetti
Sabırsız bir şekilde her hareketini takip etti ve düşünceleri
onu yavaşlığı için istemeden kınanıyor ve böylece
Kendisi sabırsız ve sinirli,-bu yüzden çevresi daha fazla zarar verdi
iyi.

Little Wilhelm Morgenhalde'ye ve küçük bir kız kardeşe iyi geçiyor
Ayrıca geldi, evdeki sürekli kargaşa, sanki hayaletmiş gibiydi
Huntsman ve takipçileri her zaman bundan geçiyorlardı. Lenz
Genellikle sürekli gürültüden şikayetçi oldu, Annele küçümseyerek cevap verdi,
"Sessiz bir ev sahibi olmak isteyenler zengin olmalı ve bir
Prenslerin her biri ayrı bir kanat yaşadığı saray. "

"Zengin değilim," diye yanıtladı Lenz. Alay geziye gülümsedi ve yine de
onu canlandırdı.

İki sarkaç sadece aynı anda titreşebilir ve aynı sayı ile
benzer bir atmosferde veya aynı
Dünya'nın merkezine mesafe.

Lenz günlük olarak daha sessiz ve ayrıldı ve onunla konuştuğunda
karısı, söyleyecek çok şey bulması için şaşkınlıktan yardım edemedi
Her noktada. Sabah "Ne Kalın Bir Sis
Gün yapmalıyız! "Onu anında yakaladı:" Evet, vb.
Sonbaharın başlarında da, ancak henüz parlak havamız olabilir:
Tepeler asla havaya güvenemez ve hangisimizi kimin istediğini kim bilebilir?
Yağmur ve hangi güzel hava, tıpkı en iyi şekilde uygun olabileceği gibi
Yapmak. İyi Rabbimiz havaya uyacak olsaydı
Herkes "& c. & c. Her önemsememek hakkında uzun bir tartışma vardı,-bir vagon nasıl
atları dışarıda yem alırken konuşuldu-veya
bir şeyler yemek isteyen ve
Kapak hızlı bir şekilde döşeniyor, akşam yemeği için uzun süre beklemek zorunda kaldı.

Lenz omuzlarını silkti ve bu tür reprooflardan sonra sessiz kaldı
Sık sık bütün gün boyunca konuştu ve karısı dedi.
Bazen iyi ve bazen öfkeyle: "Sen yorucusın,
sessiz yaratık. "

Seatch'e gülümsedi, ama duygularını aynı şekilde incitti.

Saatlerin fabrikası hakkında eğlendirilen endişeler kanıtlandı
Aksine, özel eller için işletme oldukça temelsiz
Hiç bu kadar gelişmemişti. Lenz kehanetten gurur duyuyordu
Bu. Bu hesaptan çok övgü aldı, ama Annele hiçbir şey görmüyordu
Öngörüsünün böyle bir kanıtında dikkat çekici: Tabii ki
her birinin kendi işini anlaması gereken doğal, ama bir şey
oldukça emin, teknisyen ve doktorun oğlunun hızlı yaptıkları
Para, orijinal saat yapımcıları minnettarken ve
Eski dövülmüş yolda kal.

Annele, en azından yeni yapmaya çalışan Proebler'i sık sık övdü
keşifler.

Ancak Lenz, çalışmalarına oldukça dalmıştı ve Annele'ye şunları söyledi:
"Her sabah yükseldiğimi düşündüğümde-dürüstçe güne çalışabilirsin ve
İşin gelişecek ve tamamlanacak,-
Kalbim asla ayarlanmadı. "

"Vaaz verme yeteneğiniz var, papaz olmalısın,"
dedi Annele, odadan ayrılıp özel olarak düşünerek --- "Bu bir
sana vur; Hepimiz onu dinleyeceğiz, ama başka birinin söylediği şey
hiçbir sonuç yok; Bu ona sermaye vurdu. "

İntikam değil, saf unutkanlıktı, Lenz'i sık sık yaptı
Annele bazı fıkralarla ilişkilendiriyordu, baş ve diyor, sanki uyanıyormuş gibi,
"Kızma, ama söylediğin bir kelime duymadım,
O güzel melodi kafamda koşuyor. Keşke yapabilseydim
Olması gerektiği gibi ses! Anahtarın nasıl değişmesi ne kadar zeki
Dairelere keskinlikler! "

Annele gülümsedi, ama yakında böyle bir zihin yokluğunu affetmedi.

Sarkaçlar daha da ayrılmaya devam etti.

Eskiden Lenz, Brassfounder'dan veya
Çilingir veya herhangi bir keşiften, annesi onun yanında otururken
Akşam yemeğindeydi ve ilgili olduğu her şeyle ilgileniyordu; O zevk aldı
Yine onunla birlikte sarhoş olduğu çok sayıda şarap ve
yokluğu sırasında tanıştığıların dostça selamları. Tüm bu
Lenz detaylı annesinin bir sonucu gibi görünüyordu, çünkü
Oğluna oldu. Şimdi, eve geldiğinde, Annele'nin nadiren zamanı vardı
Yanına otur ve bunu yaptığında ve ona onun
Haberler, onu kesintiye uğratırdı: "Ah! Bu ne ifade ediyor?
Ben? Hiç umursamıyorum. Diğer insanlar tıpkı onlar gibi yaşayabilir
Lütfen; Bana iyi şanslarından herhangi bir pay vermeleri muhtemel değil,
Ve eminim onlarla bir şey yapmak istemiyorum
talihsizlikler. Erkekler size iddialarıyla ünlü olarak empoze ediyor
iyilik; Sadece seni sarmalılar ve sonra bir melodi oynuyorsun
Her biri, tıpkı müzik saatleriniz gibi. "

Lenz güldü, çünkü hacı bir zamanlar ona sekiz günlük bir saat demişti,
Çünkü Pazar günleri her zaman çok dikkatli giyinmişti.

Bütün hafta boyunca dinlenmedi, bu nedenle Pazar günleri
Ona her zamankinden daha değerli ve güneş parladığında, sık sık
diye bağırdı: "Binlerce adam, Tanrı övgü alıyor, bu para cezasının tadını çıkarıyor
Pazar."

"Bir koruyucuymuş gibi konuşuyorsun ve hepsini düşünmelisiniz
dünya, "dedi Annele, pettishly.

Lenz kısa süre sonra asla böyle düşünceleri yüksek sesle söylememeyi öğrendi ve oldukça
Ne yapması gerektiği ve düşünmemesi gerektiği konusunda şaşkın. Bir kez teklif etti
Bir Pazar günü Annele ile koro toplumunun bir toplantısına gitmek
komşu köy ya da onlarla kimseyi almamak için Faller ve onun
Vadi aşağı karısı; Ama öfkeyle dedi ki:-"Nereye gidebilirsin
Lütfen, kendisini hangi şirkette bulduğunu göstermez,
Ama seninle gitmiyorum, kendimi böyle çok iyi düşünüyorum
insanlar. Faller ve karısı uygun bir toplum değil
Ben-ama kendin gidebilirsin, seni önlemeye çalışmayacağım. "

Tabii ki Lenz de uzak kaldı ve yapması gerekenden daha oradaydı
evde ya da aslanda.

Lenz hayatında asla elinde bir kart yoktu veya bir oyun oynamadı
kaseler; Diğer erkekler bu kaynaklarla kötü mizahlarını uzaklaştırır ve
zamanlarını geç. "Keşke kart ve kaselerden zevk alsaydım,"
dedi; Ama Annele'nin pahalı cevabına hazır değildi:-

"Bir erkeğin sadece geri dönmesi durumunda iyi bir oynama hakkı vardır.
işine yeni bir güç; Oynamaktan daha iyi olan tüm olaylarda
onun çalışmasıyla. "

Sarkaçlar her zamankinden daha da ayrılıyordu. Lenz sattı
Saat mağazasının büyük bir kısmı iyi fiyatlarla. Tek iş
büyük bir ilerleme kaydetmedi, isteği üzerine üstlendiği kişiydi
kayınvalidesi ve Lenz bazen şikayet edemediğinde
karısına, bu ya da bu konuda başarısız olduğunu, onu ikna etmeye çalıştı
Para kazanmayı yeterince düşünmediğini; İnsanlar sahip olmayı sever
Siparişler hızlı bir şekilde katıldı, bu yüzden almak için zaman kaybetmemelisiniz.
Elden çalışın, ama özellikle bittiğiniz için. "Sen bir hayalperestsin
Ama gün ışığında bir hayalperest. Uyan, cennet uğruna, uyan! "

"Tanrı bilir! Huzurlu bir hayattan başka bir şey yaşıyorum; uykum hayır olamaz
Daha uzun uyku denir! Ah! Sadece iyi ve sağlam bir şekilde uyuyabilseydim
Tekrar bekar! Şimdi hep gergin ve heyecanlı hissediyorum; Görünüşe göre
Sanki aralıksız uyanıkmışım gibi ve sanki benim
Giysileri gece veya gece. "

Lenz'e sempati vermek yerine ve depresyonunda çabalamak yerine
Ona taze özgüvenle ilham verecek ruh hali, Annele
Lenz'e kanıtlayın, başarısız olmasına rağmen ona nasıl yapılacağını gösterebileceğini
başarmak. Bir şey başardı ve aramaya direnemezse
O, "Ne kadar saf çan benzeri bir ton duyuyor musun?" Cevap verirdi:
"Sana adil bir şekilde, herkes için her türlü terk etmeyi söylemeliyim
Müzik Saati. Baden-Baden'de oynadığını duydum, geliyordu
orada çok farklı. "

Lenz bunu zaten biliyordu ve hatta Pilgrim'e bile söylemişti, ama çok hissetti
Annele'nin söylediği şekilde incin, çünkü bu şekilde
tüm güçlerini işi için felç etti.

Ancak Annele'nin kafasında kendi özel bir sabit planı vardı ve
Kendisini taşımaya çalışırken oldukça haklı olduğunu düşündü.
En iyi fakültelerinin uykuda olduğunu hissetti, çünkü yapamadı
Onları küçük evinde istihdam. Bir şey kazanmak istedi ve
Kendi bir hanı en iyi bu amaç için uyarlanmıştı.

Daha önce Lenz'i Pilgrim'den östrange etmeye çalışmıştı. Şimdi o
hacı Konfederasyonu yaptı; Bunun üzücü olduğunu söylemişti
Bir ev sahibesi değil, çünkü aslana yeni bir dürtü verirdi ve
Herkes aynı şeyi düşündü. Onun nesnesi, hacı yardımcı olmalıydı
Lenz'i Lion Inn'i üstlenmeye ikna ederek; Hala onu takip edebilir
Sanat-sevimli olmak istediğinde buna sanat olarak adlandırdı, ama
Kötü mizah bir ticaret-ya aslanda veya Morgenhalde'de; Aslında
İkincisi en iyisi olurdu, çünkü orada daha sessiz olurdu ve birçoğu biri
Atölyesi evinden daha ileri, Morgenhalde'den daha fazla
Aslan.

Hacı şimdi geldiğinde, Annele ona nezaketle dedi:-"Dua Işığı
Borunuz, kokuyu seviyorum; İnsanlar olduğunda evde görünüyorum
Etrafımda sigara içiyor. "

"Kesinlikle burada evde değilsin," diye düşündü hacı, ama o baktı
Söylememek. Annele her tarafta hacı saldırmasına rağmen,
işbirliğini elde edemedi ve Lenz inatçı ve geçirimsizdi
tüm övgüler ve öfke patlamalarına karşı bile kanıt, asla
ondan bekleyebilirdi.

"İlk önce bana bir pedlar yapmak, saat satmak istedin," dedi; "Ve
Sonra bir üretici ve şimdi aslan ev sahibi; Eğer öyle olursam
eski benliğimden tamamen farklı, içimde ne gördün?
Benimle evlenmeye teşvik mi ediyorsun? "

Annele herhangi bir cevaptan kaçtı, ama acı bir şekilde şunları söyledi:-"Sen kadar yumuşaksın
Bütün dünyaya tereyağı, ama bana bir çakıl gibi zor. "

Lenz onun deneyimli bir adam olduğunu düşündü, ama Annele onu yapmak istedi
bir. Ne ona ne de kendi kendine itiraf ettiğini düşündüğünü söyledi
Kendisi geçim elde etmek için ikisinin en iyi şekilde takıldı, ama ağladı
ve onun hiçbir faydası olmadığından şikayet etti ve bu konuda kendini üzdü
hesap. Sadece en iyisi için hareket etmek istediğini söyledi; Ve nedir
Diliyor mu? çalışmak, araçlarını artırmak için, ama Lenz duymayacak
BT.

Lenz ona bahçenin daha önce çok üretken olduğunu söyledi,
onu geliştirmek daha iyi; Ama bahçecilik için tadı yoktu:-"Her bitki
tam olarak yerleştirildiği, huzur ve sessizce büyür ve hayır gerektirir
ileriye doğru baskı veya sürüş. Acele et! Çok yavaş bir ilişki
Zaman içinde neyin büyümesini ve çiçek açtığını izlemek için:
mutfak ve üç mahzene ve benden daha fazla kar elde ettim
Bütün yaz böyle bir bahçeden alırdı; Ve yaşlı bir kadın,
Bir önemsememeyi ödediğimiz, bahçede çalışacak kadar iyi. "

Şimdi endişenin, şikayetlerin ve ağıtların sonu yoktu,
Evde çok az yaşamaları gerektiğini, Lenz genellikle umutsuzluğa kapılıyordu.
Ve bazen o kadar tütsülenmişti ki, oldukça başka bir şey gibi görünüyordu
Adam. Sonra bir tövbe ile ele geçirildi ve bir
farklı pozisyon ve daha önce tüm bu anlaşmazlıktan utandığını söyledi
İşçileri ve çırakları ve eğer Annele ona barışa izin vermezse,
onları göndermeye karar verdim.

Annele yüzüne güldü. Bununla birlikte, içinde olduğunu kanıtladı
Earnest, çünkü genç erkekleri reddetti. Lenz koruduğu sürece
Sakin, hareketsiz doğası, Annele üzerinde bir tür güce sahipti, ama
Şimdi, sürekli olarak onu terk ederek ve belirli harabesini yok ederek,
Annele ona tamamen hakim oldu; her gün ona iyi olduğunu söylüyor
hiçbir şey, işçilerini tembellikten göndermiş ve onun
İyi doğa sadece kılık değiştirmiş olarak tembellikti.

Böyle saçmalıklara gülmek yerine-
Lenz, çocukluğundan veya övünmek için daha az atılabilecek
-Lenz günlerce bu sitemlerin üzerinde düşünceye direnemedi,
işindeyken; Ve sonra bir düşünce diğeri,
Düzenli yapı oluşurken, Annele uzun zamandır sahip olduğu her şeyi unutmuştu
söz konusu. Bu tür bir yaşam, tamamen izole edilmiş, ona bir
Yağmurlu Yaz Pazar; Olduğunuzu tahmin etme hakkınız olduğunda
Kendinizi eğlendirmek ve komşularınızın toplumunun tadını çıkarmak; Sen
Pazar kıyafetleriniz giyinmiş, ama yollar derin, yağmur
Sürekli ve evde kalmak hapishanede olmak gibidir; Ama bu
Eyalet Annele'nin çözülmesi devam etmemeli; değiştirmeli ve yapmalı
Be, içe doğru dedi ve daha sinirli oldu ve kolayca
asla kabul etmese de, her önemsiz olayla kışkırtıldı
Lenz, hatta kendi başına, kötü niyetlerinin gerçek nedeni.

Lenz evden barış aradı, ama o kadar hoşnutsuz değildi ve
yokluğunda, onu etkilediği modda olduğu gibi sabırsız. O
Loitered ve evden oldukça uzaktayken bile,
genellikle iki ya da üç kez kapıya dön, sanki unutmuşmuş gibi
bir şey. Ona ne kadar acıya neden olduğunu söyleyemedi,
Onu tamamen değişen bir adam yapan ruh hali. Annele'nin yapabileceğini umuyordu
onu gözaltına alın ya da bir kez daha onun olabileceğini bir tür sözler söyle
eski benlik. Eski günlerde, herhangi bir keşif gezisine çıktığında, annesi her zaman verdi
Dolabından biraz ekmek, ekmek için harika bir koruma
Özellikle trefoil'e basma şansınız varsa, görülmemiş tehlikeler; Ve bir
Ekmekten daha iyi koruma, annesinin nazik sözleriydi. Şimdi o
Sanki evin kendisi de değilmiş gibi yoluna devam etti.
Uzanması ve çok fazla zaman kaybetmesinin nedeni buydu ve
Yine de ne istediğini söyleyemedi.

Kendi başına gelmeli, çünkü düşünmek batıl inanç değil, gerçek bir
Nimet, sadece verilen ve kabul edilenlere verilir
talep etti. Akşamdan çok önce, Lenz hacı ile oturuyordu ve
Annele ailesiyle birlikte. Bütün hane halkı açılmamış gibiydi. Lenz
İçsel olarak tüketen şeyin hacından önce asla bir ipucu vermedim
O ve Annele ailesine şikayet ettiğinde dinlemeyi reddettiler
ona ve kafasında başka konular var gibi görünüyordu.

Lenz sık sık Faller's'a gitti, burada rahatça, daha da fazla
hacıdan daha, çünkü burada sevinç ve saygı ile karşılandı.
o geldi. Eski günlerin lenz'u bu konuda her zamanki gibi onurlandırıldı
Ev-evde kimse değildi.

Faller ve karısı birlikte mutlu yaşadılar, karşılıklı olarak
dünyanın en mükemmel insanlar olduklarına ikna oldular; eğer
Sadece borçsuzlardı ve yedekleyecek biraz paraları vardı,
Herkesi hayrete düşürürdü. Kurtardılar ve telafi ettiler, ama her zaman içerideydiler
İyi mizah. Faller özellikle usta bir işçi değildi, bu yüzden o
esas olarak kendini en büyük boyutlu saatlerle sınırladı-daha büyük için
iş, tamamlamak o kadar kolay-ve kendisini ve onu eğlendirdi
karısı, ona yaptığı çeşitli tiyatro parçalarını söyleyerek
garnizon hayatı boyunca farklı kostümlerde hareket etmişti. Karısı
her zaman minnettar bir halktı ve kraliyet mantosu, taç ve
Faller'ın tarif ettiği elmaslar gözlerinin önünde idi.

Tüm bunlardan ne kadar farklı Lenz'in "Evi!" daha koyu ve koyu oldu
ruhunu gizleyen gölgeler; Geçen her şey dolu görünüyordu
acı ve kederli.

Uygulamalarda ve toplantılarda hazır olmaktan kaçamadığı zaman
Koro toplumunun ve aşk şarkılarını söylemeye zorlandı,
Hassasiyet ve zevk, ruhu onun içinde üzgündü. Gerçekten öyle mi?
Bu mümkün mü? Erkekler hiç var oldu mu, sevgi ve neşe dolu mu? Ve yine de
Bir zamanlar sen de sen .... sık sık kederli şarkı söylemekte ısrar etti
Melodiler ve arkadaşları, yürürlükten kaldırma tonlarında şaşkındı
en dokunaklı ağıt gibi gelen sesinin; ama
Eskiden asla yeterince şarkı söyleyemedi, şimdi yakında verdi ve
Yorgunluktan şikayet etti ve herhangi bir gündelik kelime tarafından hızla memnun kalmadı,
Ve sonra, hızlı bir şekilde elini sunarak ve affetme sormak, nerede
Gerçekten affedecek bir şey yoktu.

Lenz bu kadar kasvetli duyguları kontrol etmeye çalıştı ve kendi kendine
sinirli, gergin devlet yeterince olmamaktan yola çıktı
çalışkan. Dolayısıyla, şimdi işçilerine hevesle devam etti, ama orada
Onun zahmetinde nimet gibi görünmüyordu; Genellikle dışarı çıkmak zorunda kaldı ve
Gecenin yarısında çok çalıştığı şeyi bir kenara atın. Eli sık sık
dosyayı ve hatta babasının dosyasını yönlendirmeye çalıştığında titredi
yeniden keskinleştiğini ve bunun yatıştırıcı olmada hiç başarısız olmadığı
O, etkisini kaybetmişti. Kendisine kızgın, kendini zorladı
işine sessiz ve özenli olun. "Bunu da kaybedersen," dedi,
"O zaman hepsini kaybettin-bir zamanlar, sizinle yalnız başına mutlu oldun
Sanat, şimdi aynı olmalısın. Tıpkı bir parça müzik duyabilirse,
Diğer nedenlerden bir gürültünün ortasında ve mükemmel bir şekilde
Melodiyi ayırt edin-bu yüzden tekrar emilmelisiniz
Çevrenizdeki kargaşaya dikkat etmemeyi belirleyin. Eğer sen
Dinlememeye karar ver, duymayacaksınız. Senin içinde güçlü ol
irade."

Lenz tekrar sessiz ve düzenli bir şekilde çalışmayı başardı-orada
Annele'den sadece küçük bir kelime istiyordu. Sadece söylemiş olsaydı:-"Ben
Seni bir kez daha eski evinde gördüğüme çok sevindim. "Yapabileceğini düşündü
Bu kelime olmadan yaptım, ama yine de yapamadı. Annele bunlara sahipti
Sık sık dudaklarında çok sözler, ama onları asla söylemedi, çünkü
Swing kapısı gururunu tekrar söyledi: "Neden onu övüyorsun,
Sadece görevini mi yapıyorsun? Ve şimdi sadece olsaydık ne kadar bir nimet olurdu
bir han; Yalnızken en iyi şekilde çalışır, kimse herhangi bir bildirimde bulunmadığında
o; Ve sonra halka açık odada olmalıyım ve o atölyesinde,
Ve her şey yolunda giderdi. "

Çalışmaları şimdi Lenz Double To Foil'a mal oldu ve oldukça yoruldu
daha önce hiç böyle olmamış olan gece; Şimdiye kadar asla
işini onu devirdi; Ancak kendine izin verdi, hayır
Rekreasyon, her şeyi kaybetmekten korkuyordu ve artık tek bir şey bulamıyor
Kaynak, bir zamanlar evinden ve atölyesinden ayrılırsa.

Haftalarca asla köye girmedi ve Annele genellikle onunla birlikteydi
ebeveynler.

Sonunda belirli bir olay onun evinden ayrılmasına neden oldu. Hacı
tehlikeli derecede hastaydı. Lenz her gece onunla oturdu ve
bunu yapmak için büyük bir dostluk çabasıydı, çünkü Annele
O:-"Pilgrim'e doğru iyi işleriniz sadece bir pelerin
tembellik ve slovenly, temkinli doğanız için. Senden hoşlanıyorsun
dünyada iyi bir rol oynamışken, hiçbir şey yapmadınız,
ve hiçbir şey başaramıyor. Ne için iyisin? "Daha çok nefes aldı
Bu aşağılayıcı sözleri duyduğunda aceleyle; Bir taş gibi hissetti
kalbine düşmüş ve ezmişti ve taş olmayacaktı
etkilenmiş.

"Şimdi," dedi, "Bana söyleyebileceğin başka bir şey yok,
Anneme kötü davrandığımı. "

"Evet! Ve öyle yaptın-öyle yaptın! Hoerger Toni, kuzeniniz, şimdi
Amerika'da, sık sık bizden önce, senden daha büyük bir ikiyüzlü
Var değil ve bin kez çağrıldı.
annenle kavgalar. "

"Bunu söyliyorsun çünkü beni tekrar öfkeyle görmek istiyorsun,
Ama başarılı olamazsınız; En azından beni üzmüyor. Neden yap
Amerika'da bir kişiden alıntı mı yapıyorsun? Neden burada biri olmasın? Ama sadece diliyorsun
Beni acımak için-iyi bir gece! "

Şu anda iyileşen ve bütün gece birlikte kalan hacıya gitti.
o. Hacı iyileşirken, doğal olarak iyi ruhlardaydı,
Ve Lenz neşesini yok etmek istemiyordu; Aksine, o
hacı onunla ilgili olduğunda sabırla dinledi:-"Hastalığım sırasında ben
Sadece bir kuşun hayatı boyunca nasıl olduğunu anlamayı öğrendim
Twitters birkaç not. Rüya gibi bir devletin yarı hayatında bile
Bir ton yeterlidir. Dört uzun hafta boyunca ruhum perili oldu
Bu yalnız kavram. İnsanın kanatları yok, ama akciğerleri var ve hatta
Bir akciğer kaldığında, hala yetmiş yedi için patates yemek için yaşayabilirim
Yıllar, ve eğer kuş olsaydım aralıksız olarak ıslık çalırdım,
aptal bir kuş, 'bir akciğer, iki akciğer, iki akciğer, bir akciğer', tıpkı
çekirge."

Lenz'i perili olan kelimeler de az ama üzgündü. Kimse duymamalı
onlara.

"İncil'e bir referans," diye devam etti hacı neşeyle, "
Sabit karnımı bir bekar kalmaya ve yalnız kalmaya doğruladı, çünkü
Açıkça yazılmış, o adam dünyada ilk başta,-
Kadın asla yalnız değildi-ve adamın yalnız yaşaması iyi.
Sadece küçük bir kelimeyi değiştiririm ve adamın iyi olduğunu söyle
yalnız."

Lenz gülümsedi, ama uygulamayı hissetti.

Ertesi sabah Lenz, bütün gece oturduktan sonra eve yoruldu ve soluk
İşine ölüm olarak ve çocuklarını görünce şöyle dedi:-

"Çocuklarım olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum."

"Şüphesiz onları tamamen unutuyorsun," dedi Annele.

Lenz yine kalbinde bir bıçak hissetti, ama o kadar akut hissetmedi
eski gibi ve annesinin resmine baktığında,
diye bağırdı:-

"Anne! Anne! O da seni iftira etti! Konuşamaz mısın?
onu cezalandır, Tanrı ile onu ziyaret etmemek için bir kararla onu ziyaret etmemek
günah. Eğer onu cezalandırırsa, fakir çocuklarım ve ben de acı çekmeliyiz. Yardım
Ben, sevgili anne ve artık kalbimi ezmek için onu etkilemiyor. Sen
Beni tanıyın-yalnızsın-sevgili anne! "

"Böyle bir mumyayı dinleyemiyorum," dedi Annele ve ikisiyle birlikte gitti
Mutfağa çocuklar.

Ana spring üzerindeki stres şiddetliydi.




                             Bölüm XXVI.
                Balta hayatın köküne konur ve
                            Gözyaşları dökülür.


Boğucu bir gün olmuştu ve hala yakın, boğucu bir akşamdı
Açık bir Caleche'de kasabaya giden aslanın ev sahibi
Çift chesnut ile eve döndü. O sürerken
köy, sağa garip bir şekilde baktı.
sol ve her birini alışılmadık bir nezaketle selamladı. Gregor, kim
onu sürmüştü, postilion elbisesindeydi, ama boynuz yoktu, aşağı indi
Ve atları açığa çıkardı ve yine de ev sahibi hala hareketsiz oturdu
Caleche'de. Hanına düşünceli bir şekilde bakıyordu ve sonra tekrar
taşıma ve atlarda. Sonunda, hizalandı ve üzerinde durdu
öğütülmüş, derinden iç çekti, çünkü en son yapması gerektiğini biliyordu
Hiç kendi ekipmanında sürüş. Hepsi her zamanki gibi görünüyor ve sadece
Tek bir adam, kendisinin yanı sıra, yakında ne olacağını biliyor. O gitti
ağır bir adım ile üst katta; Karısı yukarıdaki iniş yerinde idi ve
fısıldadı ona:-

"Nasıl yerleşiyor?"

"Her şey düzenlenecek," diye cevapladı ev sahibine hızla iterek
Halka açık odaya eşin karısı ve önce arka salona gitmemek,
Genellikle eve geldiğinde yaptı. Hizmetçiye şapkasını ve sopasını verdi,
ve mevcut konuklara katıldı. Akşam yemeği ona getirildi
Konukların kendi arzusu ile masa, ama onu beğenmediği görülmedi.

Konuklar gece geç saatlere kadar kaldı ve onlarla kaldı; Konuştu
Çok az, ama onlarla oturması bile büyük bir ilgi kabul edildi
ve zevk.

Karısı yatağa gitmişti ve uzun süre uyuduktan sonra
Ev sahibi de dinlenmek için emekli oldu-ama dinlenme, görünmez bir şey bulamadı
Power yastığı başının altından çekti: bu yatak, bu ev,
Hepsi yarın artık senin olmayacak! Düşünceleri esasen döndü
Caleche ve Chesnut atlarında. Aceleyle gözlerini ovuşturdu
Birdenbire iki atın odasında olduğunu düşündü, geriliyor
başlarını yatağının üzerinden dışarı çıkar, sert nefes alıp ona bakar
onların harika gözleri. Sinirlerini oluşturmaya çalıştı, özellikle konut
Aslında, üzüntülerini bir erkek gibi getirmişti. Dedi
Karısına hiçbir şey yok, en azından bu gece sağlam bir şekilde uyuması gerekiyor; BT
Sabah kötü haberi duyması için yeterli zaman olacak ve
O zaman kahvaltı sonrasına kadar değil. İyi bir gece dinlendiğimizde
ve böylece güçlendiriliyor ve yenileniyor ve parlak gün parlıyor
Biz, en kötü haberleri bile daha fazla güçle taşıyabiliriz.

Sonunda gün sonra ve oldukça yıpranmış olan ev sahibi yalvardı
Karısı, bir kez, sadece kahvaltıya. Sonunda aşağıya geldi, yedi
iyi bir kahvaltı ve karısı ona ne söylemeye çağırdığı gibi
Düzenlemeler yapıldı, dedi ki:-

"Karısı, huzurlu bir gece ve sabahın tadını çıkarmana izin verdim, şimdi biraz gösterin
Zihnin gücü ve habercilerimi soğukkanlılık ve istifa ile duy.
Bu saatte avukatım bir sonraki iflasımı duyuruyor
şehir."

Ev sahibesi bir süre aptal ve hareketsiz oturdu; Sonunda dedi ki:-

"Ve dua et, neden dün gece bana söylemedin?"

"Sizi kurtarmak ve geceyi huzur içinde geçmene izin vermekten ve
sessizlik."

"Yedek beni? Sen? Daha büyük bir basitlik yaşamıyor! Bana söylemiş olsaydın
Bütün bunlar dün gece, yoldan çıkarmaya devam etmiş olabilirdim
Bizi yıllarca iyi durduracak olan geniş bir mülkiyet anlaşması
gelmek, ama şimdi şey imkansız. Yardım! Yardım! Oh gökler! "
Sakinlerinin ortasında aniden ev sahibini çığlık attı
Konuşma, bir sandalyeye geri dönme, görünüşe göre bayılma. Mutfaktan hizmetçiler ve Postilion Gregor,
oda. Ev sahibesi başladı ve dedi ki, hıçkırık ve ona dönerek
koca:--

"Benden sakladın, bana hiç bir şey söylemedin ya da sen
şimdi bir iflas. Tüm utanç ve tüm utanç size dayanıyor; Ben
Ben masum, sefil yaratık olduğum! "

Eğer ev sahibinin bayılma sırası olurdu, eğer
kararlı Will onu desteklememişti; Gözlükleri düştü
alnının kendi isteğine göre gözleri üzerinde, açıkça görmesine izin vermek için
Eğer buradan geçen gerçekten doğruysa:
Deneyimli Baker ve Brewer, ortaklığa girene kadar dinlendi
kardeşi saat satmak için büyük bir endişe içinde ve
Kayınbirader öldü, neredeyse onu işe devam ettirmeye zorladı,
Böyle bir trafiğin çok azını anlamasına rağmen;-bu kadın,
onu her zaman taze spekülasyonlara çağırmış ve onun
Katılımlar kendisinden daha iyi;-Bu kadının şimdi vardı
tüm utançları devretmek için tavşanı tanık olarak çağırdı
Ve onu suçla.

Aslanın ev sahibi tam olarak bu dakikaya kadar değildi
sefaletinin kapsamını fark etti; Otuz beş birlikte yaşadılar
Yıllar, geriye dönüp bakarken-ve ileriye baktığında, kaç tane bilen
Daha fazlası gelecek miydi?-ve kendini kurtarmak ve onu herkese maruz bırakmak için
Suç, karısı ikiyüzlülüğünü kadar taşıyabilir
Bu.

Gözlükleri karardı, böylece artık göremedi
onlara; İlk önce gözlüklerini mendili ile sildi ve
Sonra gözleri.

Şu anda bir dereceye kadar kızgınlık ve rancor hissetti
Daha sonra asla etkilenmedi; Ama gururlu ev sahibesi kısa süre sonra ona devam etti
Kazanmış sakinlik ve sakinlik.

Hizmetçiler ve Postilion odadan ayrıldığında, ev sahibi
söz konusu:--

"Bunu neden yaptığını en iyi biliyorsun; ne yapabileceğini bilmiyorum
Yap, ama konuyla ilgili bir kelime daha söylemeyeceğim. "

Bu kararda ısrar etti ve tüm sessizliği korudu ve
Karısı ağıt yakar ve uygun düşündüğü gibi şikayet eder. Her zaman daha çok
karısının ne kadar sakin ve sevimli olduğunu görmek için onu eğlendirdi
dünya. Neredeyse şimdi oldu, gerçekte şimdiye kadar sahip olduğu bilge adam
düşünüldü, çünkü karısının tüm şiddetli konuşmaları sırasında
düşünce--

"İnsanların ulaşabileceği muhteşem! Uygulama
mükemmellik. "

Ancak akılsız dünya, aniden düşmedi
Aslan ev sahibi çok havalı. Tepenin üzerinde bir gök gürültüsü gibi yuvarlandı
Ve Valley-Aslanın Ev Sahibi iflas etti!

Olamaz! imkansız! Kim hızlı durabileceğinden emin olabilir
Lion Falls ev sahibi? Altın aslanın kendisi bile
işaret, böyle bir fikre ve kancalara karşı savaşıyor gibiydi
Resim askıya alındı, yüksek sesle gıcırdatıldı; Ama komisyon üyeleri
İflas aslanları bile evcilleştirin ve en azından saygı göstermeyin
Onlar çünkü onlar altın olanlar. İşaret indirildi. Aslan
Çok melankolik görünüyordu, bir göz duvarın yanında saklanıyor ve diğeri
Loş ve üzgün görünüyordu, sanki sonsuza dek kapalı olmak istiyormuş gibi
keder ve utanç duyguları.

Köyde büyük bir kargaşa vardı ve
Morgenhalde de.

Lenz köye koştu ve sonra tekrar aslana tepeye çıktı.

Ev sahibi hala halka açık odaya giriyordu, çok büyük görünüyordu ve
Bir haysiyet havasıyla söylemek:-

"Onu bir erkek gibi taşımalıyım."

Neredeyse çok söyledi-"Onur adamı gibi."

Ev sahibesi şaşkına döndü ve ağıt yaktı; Hiçbir şey bilmiyordu ve
kendine bir son vereceğine söz verdi.

"Kayınpeder," dedi Lenz, "paramın da kaybolup kaybolmadığını sorabilir miyim?"

"Bu kadar geniş bir para yığınında, kimi ayırt etmek kolay değil
böyle veya böyle bir meblağ, "diye cevapladı ev sahibine,
ses. "Şu anda işlerimi düzenlemeyi planlıyorum. Eğer alacaklılarım verirse
Bana üç yıl, yüzde elli ödeyeceğim. Otur, faydası değil
Ellerinizi bu şekilde markalamak. Lisabeth, "
Mutfak, "Akşam yemeğim."

Aşçı bir sermaye yemeği getirdi, ev sahibi hızla çekildi
Kapağı, dedi Grace ve kolay sandalyesine rahatça batıyor,
Kendine bolca yardım etti ve gerçek bir bilginin sakinliği ile yedi. Ne zaman
İkinci yemek geldi, karısına baktı ve dedi ki:-

"Ayrıca oturmalısınız; size yardımcı olacak en iyi at çift
Steep Hill, iyi katı et dilimidir. Hepimizi mühürlediler mi
Şarap, yoksa bana biraz alabilir misin? "

"Her şey mühürlendi."

"O zaman şu anda beni yenmek için bana iyi bir kahve yap."

Lenz saçlarını elleriyle ele geçirdi. Deli mi? Nasıl mümkün olabilir
Bu, bu dakikada umutsuzluk içinde olan adam
Nasıl yaşayacakları için, akşam yemeğinin rahatça tadını çıkarabilir mi? .
Ev sahibi küçümseyici ve konuşkantı ve Annele'yi değil için övdü
Ayrıca eve koşmak ve tüm bu işe yaramaz eklemek
Lamentasyonlar:-

"Gerçekten, akıllı, çalışkan bir eşiniz var, en mantıklı olan
çocuklarım. Bir adam değil, onun bir girişimcisi olduğu için üzücü
ruh; Bir erkek olsaydı hepsi çok farklı olurdu. Öyle
Annele'nin bazı kapsamlı başlarında olmadığı için pişman olmak için çok şey
işletme; Büyük bir otel ona tam olarak uyacaktı. "

Lenz, övünmesinde ve tüm tavrında böyle bir
bu kadar saat; Ama bu duyguyu bastırmaya çalıştı ve bir
İçsel mücadele, ürkek, neredeyse mütevazi bir tonda dedi:-

"Kayınpeder, ahşabın dikkate alınması için her şeyden önce emin olun
Evimin arkasında kesilmedi. İnsanların ağaçları bozduğunu duydum
Bütün bu sabah,-bu olmamalı. "

Lenz bunu ne kadar hafifçe söyledi, daha çok ev sahibi
diye bağırdı:-

"Neden olmasın? Ahşabı satın alan o onunla memnun olduğu gibi yapabilir."

"Kayınpeder, bana bu odun söz verdin."

"Ama kabul etmedin. Ahşap bir ahşap tüccara satılıyor
Trenzlingen. "

"Ama ben onu satma gücün olmadığını söylüyorum; o ahşap tek barınak
Çatımın. Tek ağaçlardan bazıları kesilebilir, ancak tüm
Ahşap düzgün olmamalıdır. Bu, içinde olduğu aynı durum
yüzlerce yıldır korundu. Büyükbabam bana söyledi. "

"Bu benim için hiçbir şey değil. Şu anda düşünmem gereken başka şeyler var."

"Ah gökler!" Lenz, duygu ile, "Ne yaptın? Sahipsin
Beni dünyada en çok değer verdiğimden mahrum etti. "

"Gerçekten! Para her şey mi? Daha önce bilmiyordum bile
Kalp de para torbalarına gömüldü. "

"Ah hayır! Ebeveynler için yeniden aramama neden oldun."

"Yetim olarak yaşayacak kadar yaşlısın; ama biliyorum ki
Bunlar, büyükbabalar olsa bile, sızlanıyor
ve 'Anne! anne! Değerli çocuğunuz yaralandı! ''

Böylece ev sahibini konuştu ve kimse onun yapabileceğine inanamazdı
çok kindar ol. Lenz, alacaklılarından tek kişi olma şansı verdi
Erişimine geldi, bu yüzden gazabının tüm yükünü havalandırdı
başı.

Lenz dönüşümlü olarak solgun ve kızardı, dudakları titredi ve o
söz konusu:--

"Sen çocuklarımın büyükbabasın ve neye sahip olduğunuzu biliyorsun
onları soydu. Dünya için vicdanına sahip olmazdım. Ama
Ahşap kesilmeyecektir. Soruyu hukukta deneyeceğim. "

"Çok iyi; istediğiniz gibi yap," dedi ev sahibi,
kahvesi dışarı.

Lenz artık odada kalmaya dayanamadı.

Aslan bakmış bir figür oturmadan önce taş tezgahta; oldu
Proebler. Geçen herkese burada beklediğini söyledi
Komiserler gelecek, çünkü en iyi işini pawned
Ev sahibi üst katta ve tümünü birleştirdiği bir
keşifler; envanterine hiçbir hesap dahil edilmemelidir.
satış, diğer insanlar onu görebilir ve taklit edebilir ve böylece
tüm sorunlarından sonra kar yok. İflas Komisyonu
Önce ona hükümetten bir patent al, bu da onu her ikisini de yapacak
Zengin ve ünlü. Lenz, eskisini yatıştırmak için büyük bir sorun çıkardı
dostum, ama fikrine hızlı bir şekilde yapıştı ve hareket etmeye ikna olmazdı
noktadan.

Lenz yoluna gitti, çünkü kendisi için yapacak kadar yapacaktı. O acele etti
Büyük bir zafer havasıyla söylenen Petrowitsch amcasına:-

"Şimdi orada! Bunu söylemedim mi?
Annele için teklif vermek için seninle gitmemi diledi, belirgin bir şekilde değil miydim
Aslan ev sahibinin kadife şapkası için para ödemediğini söyle
Kafasında mı yoksa ayağa kalktı mı? Ve hatta onun portalı kişisi bile
başkalarının maddesini yutmaktan edinildi. "

"Evet, evet amca, haklısın. Sen mantıklı bir adamsın ama bana yardım et
Şimdi."

"Yardım edilmeniz gerekmez."

Lenz, ahşapla ilgili durumla ilgili.

"Belki orada biraz iyi yapmayı başarabiliriz," dedi Petrowitsch.

"Cennet övülebilir! Sadece ahşabı alabilirsem!"

"Böyle bir şeyin en uzak şansı değil; ahşap zaten satılıyor;
Ama sadece yarısını azaltma hakkı var. Ahşap
Sadece eviniz için koruma, yaşamın onu kesme hakkı yok
tamamen. Yakında bu ünlü ahşap tüccarı göstereceğiz
Trenzlingen, o noktada ustalar olduğumuzu. "

"Ama evim! Evim!" diye bağırdı Lenz; Sanki sanki
Düşün ve onu kurtarmak için eve koşmalı.

"Evin! Bu konuda kesinlikle evde değilsin,"
dedi Petrowitsch, kendi zekâsına gülerek. "Belediye başkanına git ve içeri
İddianız. Sadece bir şey daha fazla, Lenz; Bir daha asla inanç vermeyeceğim
yaşayan herhangi bir adamda; Sana eski bir vesileyle, karının
Ailenin tek iyi biri. Görüyorsun, hakkında aldatılmadım
diğer iki. Şimdi size karının uzun zaman önce bildiğini söylüyorum, ay,
Yıllar geçmişte babasının işlerinin nasıl durduğunu şüphesiz biliyordu ve
Sen kedinin pençesiydin, çünkü doktorun kayınpederi, teknisyen,
Onunla hiçbir ilgisi olmazdı ve o da haklıydı. "

"Amca, neden şimdi bana bunu söylüyorsun?"

"Neden? Çünkü bu doğru. Bunu kanıtlamak için tanıklar getirebilirim."

"Ama neden şimdi?"

"Gerçeği söylemememiz gereken herhangi bir zaman var mı? Her zaman
Siz ve hacınızın böyle iki kahraman olduğunu düşündüm. BEN
Sana ne olduğunuzu söyleyecek. Hiç kimse senden daha fakir olamazdı
Paranızı kaybetmeden önce, her zaman korkuyor ve homurdanıyordunuz,
Ve hiçbir şey böyle bir adamdan daha aşağılık olamaz; çuval olmalı
İçinde her zaman bir delik var. Evet, sen her zaman düzenli bir homurdansın
Bir gün önce ne yaptığınızdan pişman olmak ve 'Oh! Nasıl
Talihsizim, ama yine de iyi demek istedim! ''

"Benim için çok zorsun amca."

"Çünkü çok yumuşaksınız ve yolunuza veriyorsunuz. Dua et, sağlam ol ve
Bir kez erkeksi ve karınızın acı çekmesine izin vermeyin; ona nazik davranın
Şimdi senden çok daha sefil. "

"Öyle mi?"

"Evet. Aslan Annele, bir zamanlar gurur duyacak, ne zaman üzücü bir darbe hissedecek
Artık herkesin iyi demekten gurur duyduğunu düşünemiyor
Onlara sabah. "

"Artık Aslan Annele değil, o benim eşim."

"Evet, Tanrı ve İnsandan Önce; O Kendi Özgür Seçiminizdi; Elimden gelenin en iyisini yaptım
Seni caydırmak için! "

Lenz, aynı zamanda baş sulh hakimi olan doktora acele etti, ancak
Onu evde bulamayın; Yolu yırtılan dikenlerden uzanıyor gibiydi
ve onu yırttı; İyi arkadaşlar evde değildi ve kötü niyetli insanlar
Şimdi gizlice hissettikleri kötülüğü özgürce söylediler ve jeer
O'na ve işkence etti, şimdi çaresizdi. Eve gitti
ama evini tahtaya koştu ve oduncuları emretti
Anında vazgeçmek için: "Burada ağaç kesme hakkınız yok."

"Bize günün işimizi ödeyecek misin?"

"Evet."

"Çok iyi," eksenlerini aldılar ve eve gittiler. Kendi evinde Lenz, Annele'nin çocuklarını kalbine bastırdığını buldu,
Ve ağlıyorum: "Ah! Zavallı çocuklarım, yalvarmalısın! Zavallı bebeklerim!"


"Hayatım ve sağlığım olduğu sürece değil," dedi Lenz; "Unutma senin
Kocası, sadece sakin ve iyi huylu ol. "

"İyi huylu! Hayatımda hiç kimseye zarar vermedim; ve sen
Şimdi beni köleni yapabileceğini düşünürsen yanılıyor ve ben
fakir babamın talihsizlikleri nedeniyle ayaklarınızda sürünecek.
Sadece ters! En küçük şeyde yol vermeyeceğim. Şimdi
Gurur duyduğunuz bu hayırseverliğin bir kısmını gösterme sırası. Bana göster
Karının nasıl durabilirsin. "

"Bunu şüphesiz yapacağım; ama bir el açılmadıkça,
İçine herhangi bir şey yerleştirilecek mi? "

"Sadece tavsiyemi izlediydin ve aslanı satın aldınız, sahip olmalıyız
sağlandı ve ev aktarılmayacaktı
yabancılar; Her şeyden önce, paran hakkında bana bir kelime söyleme! Üzerinde
Şimdi oturduğunuz yerde çok nokta, o gün oturdun; Ve burada ben
Durdu ve burada camın masanın kenarına çok yakın durdu,
Masaya daha uzağa ittiğimi; hatırlıyor musun? O zaman ve orada,
Sana açıkça ve adil bir şekilde söyledim-ihtiyatlı bir adam onunla ayrılmaz.
Para, babam için bile değil, kimseye. "

"O zamanki zorluklarını biliyor muydun?"

"Hiçbir şey bilmiyordum, kesinlikle hiçbir şey; ama ne ihtiyatlı olduğunu biliyordum
ve böylece beni huzur içinde bırak. "

"Annene gitmeyecek misin? O kadar acı keder içinde."

"Ne yapabilirim?
Benim mi? Neden bakılmak için aşağı inmeliyim ve tüm
insanlar? Doktorun iyi kızlarının onların içinde tenha olduğunu duymalıyım
müzik ve ben geçerken gülmek? Burada kalmaktan oldukça memnunum
Kendi başıma; Kimseyi görmek istemiyorum. "

"Hiç şüphe yok ki hepsi en iyisi," dedi Lenz, nazikçe; "Belki yapacaksın
Gelecekte burada yalnız benimle daha iyi ve daha mutlu olun. Mayıs zamanı
gerçekten, kesinlikle geri dönmeli, bir zamanlar, ne zaman
dedi: 'Burada cennetteyiz ve aşağıdaki dünyaya izin vereceğiz
İstedikleri gibi burada ve orada sürün ve acele edin; Mutlu olabiliriz
o olmadan. ' Bir zamanlar mutluyduk ve yine öyle olacağız; Eğer öyleyse
Bana sadece nazik, üç erkek kadar iş yapabilirim ve ihtiyacın var
Hesabımda pişmanlık yok, çünkü seninle paran için evlenmedim. "

"Senin için de evlenmedim; gerçekten de olacağını sanmıyorum
zamana değer; Zengin olmak isteseydim, çok fazla almış olabilirim
Zengin koca. "

"Sahip olabileceğimiz evliliklerden bahsetmek için çok uzun zamandır
yaptı, "dedi Lenz, onu kesintiye uğrattı;" Akşam yemeğine gidelim. "

Akşam yemeğinden sonra Lenz, ahşap ve Annele ile ilgili olaydan bahsetti
"Sonuç ne olacağını biliyor musun?" Dedi.

"Ne?"

"Hiçbir şey, ama odunculara onların için ödeme yapmak zorunda kalacaksınız
günün işi. "

"Bunu göreceğiz," dedi Lenz ve öğleden sonra tekrar gitti
Sabah evde bulamadığı doktorlara. Üzerinde
Orada, çok kederli bir arkadaş katıldı. Faller geldi
Ona ölüm kadar solgun ve haykırıyor: "Oh!
korkunç! Sakin parlak bir gökyüzünde çatal şimşek parıltısı! "

Lenz onu neşelendirmeye çalıştı: "Kesinlikle üç ve
Dört yüz Gulden ağır bir kayıptı, ama olmasından şüphesi yoktu
buna karşı dayanabilir "ve onun için sadık yoldaşına teşekkür etti
sempati. Hepsi bir kerede Faller, sanki oraya kök salmış gibi duruyordu.
"Ne! O da seni dahil etti mi? Bana otuz bir gulden borçlu
çok az kar elde ettiğim saatler, ama onları tutmasına izin verdim
Bir tasarruf bankasında olsaydı, bir paling için para ödemek için
ev; Şimdi en az iki yıl geri atıldım. "

Lenz ellerini sıktı, ama başka bir an kalamayacağını söyledi,
Anında sulh hakimine gitmeli.

Faller ne yazık ki ona baktı ve neredeyse kendi sefaletini unuttum
arkadaşının. Doktor,
Aslan Ev Sahibi. Kendini kaybettiği meblağ harika değildi, ama
İflas sadece köy için değil, aynı zamanda
Bütün bitişik ülke.

Lenz de acı çektiğiyle ilgili olduğunda, doktor bağırdı.
Korku: "Yani o da seni dahil etti! Şimdi hiçbir şey beni şaşırtamaz.
Çok kötü olabilir mi? Bunu nasıl yapacak kalbi vardı? "Ama bir süre sonra
Dedi ki: "Karın onu nasıl taşıyor?"

"Hiç dayanmıyor, hepsini omuzlarıma yerleştiriyor."

Lenz, ahşabın tarihini detaylandırdı ve anında yardım çağırdı.
Ev, hava ve karın tüm şiddetine maruz kalmayabilir
fırtınalar ve tepenin kafasına çökmesini önlemek için. Doktor
Magisterial kapasitesinde şöyle ilan etti: "Ahşabı yere düzleştirmek,
tüm ülkeye utanç verici olurdu ve muhtemelen yok eder
en iyi kuyu; Ahşap tarafından beslenen kilisenin yanında. -Den
Tüm olaylar, yan tarafta yeterli kereste bırakmak zorunda olmalıdırlar
tepenin, konutunuz için bir koruma olmak, ancak gücümüz yok
üzerlerinde. Woods sahiplerinin olabilir bir utanç ve bir özet olması
Hepsini istedikleri gibi kesin. Buna karşı bir yasa var
ilerleme, ama korkarım, eğer geçerse, o da olacak
Çoğu zaman, steed çalındığında kararlı kapıyı kapatma vakasıdır. "

"Ama Herr Doktor, bu haksızlık beni her şeyden önce etkileyecek;
Hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Neredeyse öyle düşünmüyorum. Yükler topraktan çıkarıldığında, ben bir
Sulh hakimi, kayınpederiniz o zaman adamdı. Atlandı
Topluluğun haklarını koruyun, sizinki dahil. Emin olmak için, buna
Dönem Kimse, eğer senin senin durduğu bir ev inşa etmezdi, eğer
ahşabın bir gün tamamen düşebileceği varsayılmıştı, ama
Ahşaptan korunma konusunda yasal bir hakkınız yoktur; yapmak
Ancak komisyon üyelerine başvuru; Sana bir mektup vereceğim
Onlar, belki de size yardımcı olabilirler. "

Lenz ne yazık ki kederli hissetti; O noktadan neredeyse hiç karışmazdı, ama
Herhangi bir gecikme yapmaya ya da yasa masraflarını düşünmeye cesaret edemedi. O aldı
taşıma ve bir sonraki şehre gitti.

Bu arada neredeyse unutulmuş bir kişi ortaya çıktı
Morgenhalde ve en eşcinsel kıyafetlerinde de. Kuzen Ernestine,
Bir sonraki kasabadan Grocer'ın karısı, Annele'nin bu kadar heyecanlı
İlk kez Lenz ile dışarı çıktı. Annele'yi ziyaret etmeye geldi
Yeni ipek elbise ve yanında asılı yakışıklı bir altın saat. Dedi
Köyde, tasarruflara yerleşecek paraya sahipti '
banka; Onlar, şükürler olsun! iyi gidiyor; kocası bir
gelişen iş, bir ev ve arazi temsilcisi olarak ve ayrıca güzel
Paçavralarda tempolu ticaret; Ayrıca bir yangın ve dolu sigorta ajanıydı
Ofis ve erkeklerin ve hayvanların yaşamlarında, ince basılı kartlar
bunlardan her dükkanda asılı kalıyordu; Bu önemli bir miktar getirdi,
herhangi bir risk almadan ve bu yöne gelmeden
Borç toplayın, görmeye çağırmadan bu kadar yakın olamazdı
Annele.

Annele ona kibarca teşekkür etti ve onu sunmadığı için özür diledi.
akşam yemeği; Ernestine ona bu hesapta gelmediğinden emin oldu.

"Yapmadığına inanıyorum," dedi Annele; "Ama bu kelimelerin bir çifte var
tercüme. "Annele Ernestine'nin geldiğine ikna oldu
Her zaman olan Annele'nin intikam alması amacıyla
Ona baktı, şimdi kınama ve kıskançlık ile doldurulmalı; Ancak
Annele çok uzun zamandır bir ev sahibinin kızının rolünü oynamıştı
ziyaretçisini en kibar ve samimi konuşmalarla alabilir;
Bu şekilde gururunu feda etmedi-sonuçta o,
Altın aslanın ev sahibinin kızı ve diğeri sadece bir
bir zamanlar hizmetlerinde bir hizmetçi olan fakir kuzen; Ve ima etti
Ernestine'ye, bahsettiği endüstrinin çeşitli dallarının
Belli bir sınıftaki insanlar için çok uygun olsa da, tamamen
daha yüksek dereceli olanlara uygun değildir.

Ernestine, gerçekte, gittiğinde tamamen kötülükten yoksun değildi.
Morgenhalde, koluna çantayı getirmiş olmasına rağmen,
Annele'ye bir teklif olarak kavrulmuş kahve ve biraz beyaz şeker.
Ancak onu gördüğünde, bu kindar duygular
Samimi yazık ve Annele ona bu kadar kibirli davrandığında, çabucak
her zamanki uysal itaatkarlığına bağlı kaldı ve onu tamamen unuttum
İpek elbisesi ve altın saati. Annele için tasarladığı hediye,
Şimdi sadece mallarının bir örneğine dönüştü, dedi ki,
Ona geleneğini alma umuduyla teklif etti ve çok döktü
Yürekten gözyaşları, dediğinde:-"
Altın Aslan'dan yararlandı, şimdi onları ayni olarak geri ödeyecek,
Annele'nin ebeveynleri yüz yıl boyunca yaşayacakları yerde olurdu
gelmek; Ve tüm samimiyetle, Annele'nin sadece olsaydı
evlendikten sonra aslanda kaldı, han şimdi
İyi eski zamanlarda olduğu gibi gelişmek. "

Bu cazip yem Annele'yi eski anlaşmazlığı ve tüm tuhafı unuttu
Kuzeninin yeni fineri. Şimdi bir anımsamalar değişimi başladı
eski günlerin, şimdiki zamanın üzerinde ağıtlarla iç içe geçmiş ve yanlış
nankör insanlar; Ve o kadar mükemmel bir şekilde kabul ettiler ki, Annele ve
Ernestine sanki en sevgili arkadaşlar gibi ayrıldı
ve her zaman kız kardeşler gibi birlikte yaşamıştı. Annele eşlik etti
Ernestine yolun bir kısmı ve kocasına kocasına söylemesi için görevlendirdi.
satın alınabilecek ve yapılabilir saygın bir han için dikkat edin
Kârlı, özellikle değişmede hızlı bir trafiğin olduğu durumlarda
atlar ve sonra o ve Lenz evlerini satacaklardı
Morgenhalde.

Ernestine her ilgiyi isteklerine vaat etti ve defalarca yalvardı
Annele, bakkaliye için başka kimseye göndermemeli.

Annele eve döndüğünde, birçoğu geçen düşüncelerdi
Başı: "Hanımız gününde pek çok insan için sağladı ve sağladı
Hayattaki başarıları ve şimdi hiçbir şeye batmayacağız! Hatta
Basit Ernestine, zekasını bizimle keskinleştirdi, böylece şimdi yapabilir
aslında bir dükkan yürüttü ve perişan bir adamı yaptı, harap oldu
terzi. Bir zamanlar eski kıyafetlerimi giymekten çok memnundu,
Ve şimdi, nasıl giyinmiş!-Bir Steward'ın karısı gibi, hışır
İpek ve çantasında altın sallamak: Ve içeri girmeyeceğim
hayat, ama burada bitki örtüsü olarak kalmak ve solmak ve hatta kabul etmek
Ernestine'den faydalanıyor! çünkü kalbi başarısız oldu bana
Hediye olarak kahve ve şeker, bu yüzden sadece örneklermiş gibi davrandı
mallarından.-Hayır, hayır, benim iyi saat yapımcım! Seni sarmayı planlıyorum ve
Daha önce hiç duymadığınız bir müzik suşuna girmenizi sağlayın! "

Ernestine emirlerini vermekten çok memnun kaldı.
Onlar için karlı bir han. Herhangi bir adım atıldığında, bir satır
Davranış hızla buna göre çözülür.

Bu arada sakin ve sessiz olmaya çalıştı. Geç kalmaya kadar
Gece, Lenz olumsuz bir kararla kasabadan döndü. Orada
Bu mülkte ahşap barınağına yasal bir haktı; Ve
Lenz sabah uyandığında ve baltanın vuruşlarını duyduğunda
Evinin arkasındaki tepe, her vuruş etini kesmiş gibi görünüyordu. "Ben de aynı anda ölebilirim," dedi kendine, umutsuzca,
işine gitti. Bütün gün asla tek kelime etmedi,
Gece, odasında ışığı söndürdüğünde, yüksek sesle söyledi mi:-"Ben
Keşke hayatımı böyle söndürebilseydim. "

Annele onu duymuyormuş gibi yaptı.

Annele henüz kendi talihsizlikleri için veya
ailesinin sefaleti. Onun kaderini şaşırtmak dışında
Çocuklar, ne olduğunu ilk duyduğunda, sakindi ve
bestelenmiş. Ancak sabah sonrası sabah, yeni pişirilmediğinde
Beyaz ekmek köyden geldi, somunu yerleştirdiğinde
Kahvenin yanında masa, acı gözyaşları yanaklarını yuvarladı ve
Ekmeğin üzerine düştü: Lenz görmeden önce kesti ve yuttu
Ekmek gözyaşlarına battı.




                             Bölüm XXVII.
                            Her şey gitti.


İflas komiserleri her şeyi açık güne sürükledi ve
Sonra tüm "aslanın" gizli yapılarını aydınlattı. O zaman ev sahibi
tüm haksızlığı içinde ortaya çıktı.

Yabancı olmak, temkinli olan insanlara güvenlik vermek için
Onunla olan ilişkilerinde,
onunla bağlantılı ve ona bağımlı. Kendi postilionları bile vardı
Kazanılan tasarruflarını kaybetti. Zavallı saat yapımcıları yukarı ve aşağı
ev sahibinin onları aylarca soyduğundan şikayet eden köy ve
yıllarca hayatının ve hepsi yemin etmeye hazır olurlardı
Tüm ülkenin en dik adamıydı, uzak veya yakın. .
Ev sahibesi, tümünü etkilemesine rağmen daha iyi değil,
masumiyet. Evinde her zaman harika bir gösteri yapmıştı ve konuştu
Büyük ve herkese çok küçümseyiciydi! Ev sahibi sadece
sessizliği tarafından aldatıldı ve dürüst bir adam olarak adlandırıldı
sağ ve sol, doğru ve pazarlık için doğru.

Alacaklıların çoğu Morgenhalde'de Lenz'e geldi; Değiller
mesafe tarafından caydırıldı; köyde olmak, her olayda onlar
Talihsizliğin tüm derecesini görme hakkına sahip olduklarını düşündüm. BT
bir merhamet karışımından ve onu onun için konsolize etme arzusundan
hala daha büyük kayıplar, hepsinin Lenz
çok utanç verici bir şekilde içeri alındı. Birçoğu belki de o onu rahatlattı
amcasından miras alacaktı ve bir gün olursa
Zengin, ondan tazminat istemezlerdi,-gerçekten yoktu
bunu yapma hakkı. Lenz nerede görülürse görülürse,
Kendi oğlunu soyan kayınpederinin kötülüğü üzerine.
Hala iyi bir kelime söyleyen tek bir yalnız birey vardı
"Aslan" ın ev sahibi ve bu hacı ve bunu yaptı
samimi; Lenz'in evinde, ev sahibinin sahip olduğunu her zaman sürdürür
Sadece hesaplamalarında aldatıldı, tüm inancı yerleştirmişti
Başarısız olan Brezilya spekülasyonunun başarısında ve
O kötü bir adam değildi: bu tamamen Annele'nin kalbini kazandı, çünkü
Her zaman babasına çok düşkündü. Açıkça tereddüt etmedi
Annesinin bir ikiyüzlü olduğunu itiraf et; Ve yine de sürekli
birlikte kapatılmış; Ve köyde ev sahibinin
salgıladığı her şeyi atmak için endişeliydi
onları Lenz'in evine. Zavallı bir saatçi bir gün doğrudan Lenz'e geldi,
ve eğer öyleyse
Sadece kendi depozitosunu ödedi. Lenz karısını çağırdı ve ona
Evine bir bekar alırsa onu asla affetmezdi
Alacaklılara verilmesi gereken makale. Annele yemin etti
çocuğunun kafasında, böyle bir şeyin hiç gerçekleşmemiş olması ve
Asla olmamalı. Lenz elini çocuğun başından çıkardı, çünkü
tüm yeminleri sevmedi. Annele gerçeği söyledi,
Morgenhalde, kaybedilen mülk barındırmadı. Kayınvalidesi
Ancak, genellikle orada. Lenz nadiren onunla konuştu ve çok kanıtladı
Franzl'ın artık aileden biri olmadığı, yeni için
Hizmetçi-Annele'nin yakın bir ilişkisi-geceleri tekrar tekrar
Bitişik köy, "Aslan" dan ağır sepetler ve bakkalın karısı,
Ernestine, tüm içeriklerini paraya dönüştürmeyi başardı.

İnsanlar Lenz'i çırpmıştı, çünkü kayınpederinin harabesi muhtemelen
Ona da ölümcül ol. Ayağa kalkacağına güvenle cevap vermişti
firma; Ancak şimdi, sürekli gelen ve gidiyordu. Her yerde
Lenz, ondan talep edilen birkaç Kreuz'a borçluydu ve artık
Herkesten kredi aldım. Lenz hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve o
Annele'ye en şiddetli darbeyi itiraf etmeye cesaret edemedi, çünkü
onu buna karşı uyardı,-tüm bu sıkıntıların ortasında, Faller
Alacaklılar evindeki meblağı çağırdı; Lenz'in güvenliği hayır
daha uzun gözlerinde geçerlidir. Faller,
bunu Lenz'e söylemek zorunda kaldı, evli bir adam olarak şaşkınlıkla
Başını nereye koyacağını bilmiyordu.

Lenz, tereddüt etmeden ona hızlı yardım sözü verdi; eski iyi adı ve
Ebeveynlerininki hala hatırlanacaktı. Dünya öyle olamaz
Ailesinin tanınmış bütünlüğünü unutmak için zor.

Annele sadece daha küçük borçları biliyordu ve şöyle dedi:-"Amcana git, o
sana yardımcı olmalı. "

Evet, amcasına! PetroWitsch, her zaman ayrıldığını gösterdi.
Köy orada bir cenaze töreni gerçekleştiğinde-şefkatten değil-ama
anlaşılmaz bir manzaraydı-ve
Ev sahibi, Petrowitsch evden ayrıldı, bu vesileyle ortaya çıktı.
Yolda bir hasat olarak caddesinde olgunlaşmamış kirazlar ve o
Kışa kadar geri dönmedi ve yeni bir ev sahibi
"Altın Aslan" a yerleşti, Yaşamaya giden eski mülk sahipleri
kayınpederi olan ahşap tüccarının bitişiğine bitişik bir evde
komşu kasaba. "Aslan" ın eski ev sahibi kaderini doğurmuştu
neredeyse takdire şayan eşitlik ile; Sadece bir kez, biraz uzakta
Köy, teknisyen Caleche'de onu geçtiğinde,
İki chesnut, ev sahibi her zamanki flegmatik soğukkanlılığını kaybetti, ama hayır
Biri onu sendeledi ve bir hendek haline getirdi, burada uzun süre yatıyordu
Zaman, sonunda karıştırmayı başardı.

Petrowitsch şimdi farklı bir yönde yürüdü. Artık geçmedi
Lenz'in evi, ne de bu zamana kadar tahtaya gitti
Neredeyse kesildi.

Lenz geç hesaplayarak otururdu; Hiçbir şey tasarlayamadı ve yakında
Ona bir miktar teklif edildi, ama sanki sanki yanıyor gibi görünüyordu
Şeytanın atölyesinde üretildi.

Ernestine'nin kocası bir gün Morgenhalde'ye bir yabancıyla geldi,
Ve şöyle dedi:-"Lenz, işte evini alacak bir kişi."

"Ne demek istiyorsun? Evim?"

"Evet, kendin dedin; şimdi çok daha az değerli
Eskiden, ahşap düştüğü için durumu çok
Tehlikeli, ancak yine de uygun önlemler alınabilir. "

"Dua et, evimi satmak istediğimi söyledi?"

"Karın."

"Ne? Eşim? Gel: Annele, evimi satacağımı mı söyledin?"

"Tam olarak değil; sadece Ernestine'ye dedim ki, kocası bir
Saygın han iyi bir durumda, satın alırdık ve sonra
burada ev. "

"Ama bu daha ihtiyatlı," dedi bakkal, "
Birinci; Hazır parayla elle, kolayca uygun bir han alacaksınız. "

Lenz soluk ve tedirgin görünüyordu, ama basitçe şöyle dedi:-"Niyetim yok
Evimi satmak ne olursa olsun. "

Bakkal ve arkadaşı bu kadar kaprisli olarak kızgın ve hoşnutsuzdu
hiçbir tavsiye almayan ve çok fazla sorun yaratan insanlar
Hiçbir şey.

Lenz neredeyse onlarla öfkeye girdi, ama yeterli komuta vardı
Yanıt olarak hiçbir şey söylememek kendi üzerine. Sonunda yalnız kaldığında
Annele ile bir kelime konuşmadı, ancak ona birkaç baktı
kez; Uzun süredir şunları söyledi:-"Bunu neden bana yaptın?"

"Sana? Sana hiçbir şey yapmadım; ama öyle olmalı-biz yoktu
Bu yerden ayrılana kadar barış. Artık burada kalmayacağım ve ben
Bir han tutmaya kararlı ve daha fazlasını yapacağımı göreceksiniz
tek bir yıl içinde, ay, senin kadar üç kat daha fazla, tüm
Mallarınız ve tekerlekleriniz için endişelen. "

"Ve beni gerçekten böyle bir adım atmaya zorlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir gün ısrar ettiğiniz için bana teşekkür edeceksin; zorlamak kolay değil
Eski yollarından vazgeçeceksin ve bu evden ayrılmalısın. "

"Şimdi ayrılıyorum, bu dakika," dedi Lenz düşük bir sesle; Ve,
Aceleyle paltosundan çekildi, evi terk etti.

Annele birkaç adım peşinden koştu.

"Nereye gidiyorsun Lenz?"

Cevap vermedi, ama tepeye tırmanmaya devam etti.

Tepenin tepesine ulaştığında bir kez döndü. Orada yatıyordu
baba evi; Artık ağaçlar tarafından korunmuyor, kasvetli görünüyordu ve
Çıplak ve sanki tüm hayatı da çıplak gibi hissetti. O
Tekrar döndü ve daha fazla koştu. Onun fikri çok uzaklaşmaktı
Ve geri döndüğünde farklı olabilir ve dünya da olabilir. O
daha ileri ve daha ileri ve daha da dayanıklı ve karşı konulmaz bir dürtü çağırdı
geri dönmesi için. Sonunda bir ağacın kütüğüne oturdu ve
Yüzünü iki eliyle kapladı. Hareketsiz, hafif, sonbahardı
Öğleden sonra, güneşin dünyaya karşı nazikçe niyetleri vardı ve
özellikle Morgenhalde'ye; Hala düştüğüne sıcak ışınlar döktü
Uzun yıllar boyunca parladığı ve yenilendiği ağaçlar. .
Magpies, aşağıdaki chesnut ağaçlarında akıcı bir şekilde geveze ediyordu ve
Woodpecker bazen sözünü verdi. Hepsi gece ve ölümdü
Lenz'in ruhu. Bir çocuk aniden şöyle dedi: "Adam! Gel ve bana bu konuda yardım et."

Lenz Rose ve Faller'ın en büyük küçük kızına yardım etti
Sepetini omzuna yerleştirmek için cips toplamak. Çocuk
Lenz'i tanıdığında başladı ve tepeden aşağı koştu. Lenz baktı
ondan çok sonra.

Eve geldiğinde oldukça geceydi. Tek kelime etmedi ve oturdu
Bir saatten fazla sabit bir şekilde bakarak. Sonra ona baktı
tekil, ciddi bir ifade ile duvarda asılı araçlar, sanki
Ne olduklarını ve hangi amaç olduklarını hatırlamaya çalışıyordu
hizmet etmek için.

Yan odadaki çocuk ağlamaya başladı; Annele ona gitti ve
Bunu yatıştırabilmesinin tek yolu şarkı söyleyerek oldu.

Bir anne, kalbi olsa bile, çocuğu uğruna şarkı söyleyecek
bir üzüntü yükü ile ezildi. Lenz sonra ayağa kalktı ve bir sonrakine girdi
oda ve dedi ki:-

"Annele, ülkeyi sonsuza dek terk etme noktasındaydım-evet, sen
Gülün: Güleceğini biliyordum. "

"Gülmüyorum; zaten bana geldi, belki de olurdu
Bir yıl boyunca seyahat edebiliyorsanız ve
servet; Muhtemelen bir anlamda geri dönebilirsiniz ve işler
daha sorunsuz devam et. "

Annele'nin ayrılması için istekli olması gereken kalbi kesti
O, ama sadece dedi ki-"Gitmek için karar veremedim, ne zaman
Benimle her şey yolunda gitti, hala daha az yapabilir miyim, ben öyle olduğumda
Kalbinde sefil. Ben hiçbir şeyim ve hiçbir şey için iyiyim, eğer yoksa
Ruhumda tek mutlu düşünce. "

"Şimdi sana gülmeliyim," dedi Annele, "seyahat edemezsin
Mutlu ya da mutsuz olduğunuzda. "

"Seni anlamıyorum; seni asla anlamadım ya da sen beni."

"En kötüsü, sadece olmayan sefalet değil, seferlik olması
içinde."

"O zaman bir son ver ve nazik ve iyi ol."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, çocuğu tekrar uyandıracaksın," dedi Annele; gibi
Bu konu düşüncelerini ele alırca, bir
hece. Lenz yan odaya döndü; Ve Annele içeri girdiğinde,
Door Ajar, dedi ki:-"Şimdi üzüntü duyduğumuza göre, sevmeliyiz ve
birbirlerini her zamankinden daha fazla besleyin; Bize bırakılan tek rahatlık,
Ve yine de olmayacaksın-neden olmayacaksın? "

"Aşk zorlanamaz."

"O zaman gitmeliyim."

"Ve evde kalacağım," dedi Annele, umutsuz bir sesle, "
çocuklarımla kal. "

"Onlar seninki kadar benim."

"Kuşkusuz;" dedi Annele, zor bir tonda.

"Eski melodilerini oynamaya başlayan saat var," dedi Lenz,
Aceleyle, "Tek bir ton duymaya dayanamıyorum-asla tekrar!
Onlar beynimi fırlatabilir, en iyisi olurdu, çünkü alamıyorum
onlardan tek düşünce. Bana nazik bir kelime söyleyemez misin, Annele? "

"Hiç bilmiyorum."

"O zaman bir tane söyleyeceğim-biz barış yapıyoruz ve her şey yoluna girecek."

"Bunu yapmak için oldukça memnunum."

"Kollarını boynuma atamaz mısın ve burada olduğum için sevinir misin
Tekrar?"

"Bu gece değil; belki yarın yapabilirim."

"Ve eğer bu gece ölecek olsaydım?"

"O zaman dul olmalıyım."

"Ve başka biriyle mi evleniyor?"

"Eğer kimse bana sahip olurdu."

"Beni deli etmek istiyorsun."

"Bunun için çok şey yapmam gerekmiyor."

"Ah! Annele, tüm bunların sonu ne olacak?"

"Tanrı bilir!"


"Annele! Birbirimizi çok sevdiğimiz bir zaman yok muydu?"

"Evet; sanırım bir zamanlar yaptık."

"Ve yine öyle olamaz mı?"

"Bilmiyorum."

"Neden bana böyle cevaplar veriyorsun?"

"Çünkü bana böyle sorular soruyorsun."

Lenz yüzünü elleriyle sakladı ve böylece gecenin yarısı oturdu; Denedi
Konumunu ve neden enkazına ek olarak nedenini yansıtmak için
servet, mutluluğunun enkazı da olmalı-öyleydi,
Gerçekten de, korkunç! Diye düşünmesine rağmen davayı bulamadı
düğün gününden günümüze kadar meydana gelen her şey üzerinde
Zaman:-"Bulamıyorum," diye bağırdı o; "Cennetten bir ses çıkarsa
Sadece söyle bana! "-Ama cennetten hiçbir ses gelmedi, hepsi hala ve sessizdi
evde; Sadece saatler birlikte işaretlemeye devam etti. Lenz baktı
Pencerede uzun.

Gece sakindi; Hiçbir şey karıştırılmadı, ama kar yüklü bulutlar
Acele, gökyüzünde yüksek.

Tepede uzakta, demircinin
ev; Demirci bugün öldü bütün gece yaktı.

"Neden benim yerine öldü? Çok memnuniyetle ölecektim." Hayat ve
Ölüm, Lenz'in ruhu aracılığıyla vahşi karışıklık içinde birbirlerini kovaladı; .
Yaşamak ona artık yaşamak için değil, ne de ölmek için ölüler-bütün
Hayat sadece bir uzun felaket-kuş yok, hiç kimse
Melody'de sesini yükseltti.

Lenz'in alnının pencere pervazına düştü, terörle başladı ve
Bu kadar korkunç uyanık hayallerden kaçmak için, yaslanma istedi ve
uykuda unutkanlık.

Annele uzun zamandır uyuyordu: ona dikkatle baktı. Sadece yapabilirse
hayallerini oku; Eğer sadece onu ve kendisini de başarabilseydi.




                            Bölüm XXVIII.
                       Bir dilenci ve para biriktirildi.


Bir zamanlar hiçbir şekilde çözülmediği bir ülkedeyiz.
Frost oldukça içeri girer. Morgenhalde bunun tek istisnasıdır;
Orada güneş genellikle böyle bir güçle parladı,
Çatı, başka bir yerde ağır buz sarkıtları hareketsizce askıya alındı
Evler. Ancak bu kış gökyüzündeki güneş daha az iyi görünüyordu
Morgenhalde'ye doğru eski zamanlardan daha. Hiçbir belirtisi yoktu
Evin dışında ne de içeride çözün. Sadece olduğundan daha soğuk değildi
Daha önce hiç olmadı-bu şüphesiz ahşaptan kaynaklandı
tepe kesiliyor; Sandıkların hepsi yalan söylüyordu, sadece bekliyordu
Bahar sellerinin vadiye girmesi için-ama
Morgenhalde'de yaşayan da donmuş görünüyordu. Annele artık görünmüyordu
hayata ve aktiviteye uyanabilir; Congeal bir şey gibi görünüyordu
onun içinde, sıcak bir nefes alabilen ve bu
Sıcak nefes hiç gelmedi. Ailesiyle çok uzun süre yaşayan
Ev, şimdi yerden ayrıldıklarında, kayıplarını ne yazık ki hissetti. Dedi
Hiç kimseye hiçbir şey, ama bir solucan kalbinde kemiren,
Ailenin tek fakir biriydi. Onun için hiçbir şey yapamazdı
ebeveynler veya onları desteklemeye yardımcı olmak; Gerçekten-kim bilir?-belki o
Bir gün kendi kız kardeşlerine yalvarmalı ve vermek için onları kabul etmeli
Çocuklarının kıyafetleri onunkine.

Annele sessizce evden geçti ve o bir zamanlar öyle
Konuşkan, neredeyse hiç konuşmadı. Bir kerede sorulduğunda cevap verdi
Herhangi bir soru, ama daha fazlası değil. Evden neredeyse hiç ayrılmadı,
Ve eski huzursuzluğu Lenz'e aktarılmış gibi görünüyordu. O
tekrar işinden bir şey yapmaktan umutsuzca; Ve bu nedenle,
İşlediği aletler ve oturduğu sandalye yanıyor gibiydi.

Sürekli küçük alacaklıların yanı sıra yatıştırmak için vardı ve
herkese sivil olun. Bir zamanlar dedi ki, basitçe, "Böylece
Durum, "ve inanılıyordu, şimdi en güçlü olanı ve
Kutsal güvenceler, sonunda davacılara ödeme yapacağına dair. .
Bu nedenle, söz konusu sözünü kurtarmak için endişesi daha büyüktü ve
Onurunu kurtarmaktan umutsuzca, gerekli olandan daha fazla. Onun
Düşünceler bu ve o kişi tarafından sürekli işgal edildi,
Endişeyle paraları ve her gün kasvet ve tedirginliği
artırılmış. Annele kendine gereksiz yere işkence edebilecek kadar iyi gördü,
Ve sık sık bu talihsiz dunları gönderme noktasındaydı,
keskin sözlerle ve Lenz'e o kadar alçakgönüllü olmaması gerektiğini söylemek
Onlar, bu dünyada daha uysal insanlar için o kadar çok
çiğnenmiş. Ama bunu kendine sakladı, çünkü kaygısı yardımcı olur
Projeyi gerçekleştirirken hiç vazgeçmemişti. Bir han olmalı
ve sonra dünyanın çok farklı bir yönü olurdu.

Onun isteği ve umutsuzluğunda Lenz,
Kalp ve çoğu zaman Annele'ye bir bakış attı ve söylemese de
O, diye düşündü: "Haklısın, bana iyi olduğumu söyledin
Hiçbir şey-şimdi doğru, çünkü artık hiçbir şey için iyi değilim; özen
Kalbimde kemirir ve anlaşmazlığımız beni dünyaya eziyor. Ben bir gibiyim
Her iki uçta da yanan mum. Ah! Bu sadece yakında sona ermiş olsaydı
durmadan!"

Onarılmak için saatler ve saatler ona getirildi ve bu şekilde
Daha küçük borçlarından bazılarını temizledi; Ama şimdi çalışmak üzücü
sadece geçmişi etkilemek için, tüm emeği gerektiğinde
Günün mevcut masrafları ve gelecek için olasılık yok.

Birçoğu sahip oldukları işi bitirene kadar onunla otururken kaldı
onu yapmak için getirdi, böylece onu kendi evinde bir mahkum tuttu ve
Yine de onları göndermek için girişimde bulunamadı. Diğerleri eve götürdü
Sert ve acımasız kelimelerle bitmemiş mallar. "Bu artık devam edemez,
Bazı önemli succor bulunmalı, "dedi Lenz, Annele'ye;" Yapmalıyım
Yine ayaklarımın altında sağlam bir zemin hissed. "Hafifçe başını salladı, ama
Zaten onun içindeki güçlü irade ona yeni bir güçle ilham verdi.

Ertesi sabah erkenden Lenz, annesinin akrabalarını ziyaret etmeye karar verdi.
vadinin diğer tarafında yaşadı; Kesinlikle ona yardım ederlerdi
Her zaman onunla o kadar gurur duyuyorlardı ki, olmasına izin veremediler
Tamamen bataklık.

Tıpkı Mountain Ridge'e geldiğinde, gün şafak ki,
Sky solgunlaştı ve Lenz geniş kar kaplı bölgeye baktı.
Bir yaşam belirtisi yok. Neden de yaşamalıyım? Bir ifade
Uykusuz gecelerinden alınan, toplam uyku isteğini belirtmek için,
Hafızasına tekrarlandı-bir _-white uyku _-- İşte öyle! Bu ateşli ruh hali
hayallerinden yanaklarını yaktı ve buzlu bir patlama acele etti
yükseklikler.

Lenz, şapkasını taşıyan rüzgar tarafından reverie'den korkmuştu
Dik bir uçurumdan aşağı. Lenz ondan sonra acele ediyordu, ama aniden gördü
belirli bir ölüme koştuğunu. Aklını geçti
Bir kaza ile hayatını kaybedecek olsaydı iyi bir şey olun; Ama o
böyle korkak düşüncelerde ürperdi.

Dolu ve kar durmadan devam etti, neredeyse onu kör ediyordu; hatta
Havadaki kargalar uçuşlarına çok fazla rehberlik edebilir, ilk önce fırlatılır
yukarı doğru ve sonra tekrar aşağı indi ve bu kuşlar, genellikle uçuyor
Bu kadar istikrarlı bir şekilde, vahşi terör ve dehşet içinde kanatlarını çırptı.

Lenz kar ve rüzgara karşı erkekçe mücadele etti ve sonunda
daha özgür nefes aldı. Orada evlerden gelen duman yükseliyor.

Lenz ilk çiftlik evine girdi.

"Ah! Lenz! Hoş geldiniz! Beni unutmadığın için ne kadar mutluyum!" söz konusu
uzun boylu, şişman bir kadın, içeri girerken; O kalpte duruyordu ve
bir ağacın kalın bir dalını kırmıştı; "Ne yaptın
Şapkanın? "

"Ah! Şimdi seni tanıyorum-bu yüzden sensin, Kathrine?
Sana dilenci olarak geliyorum. "

"Ah! Lenz, umarım o kadar da kötü değil mi?"

"Ama gerçekten," dedi Lenz, acı bir şekilde gülümseyerek. Hatta jest yapabilir
Böyle bir konu. "Rüzgar için bana borç vermelisin ya da bana eski bir şapka vermelisin
benimkini taşıdı. "

"Benimle yan odaya gel. Kocam çok üzgün olacak
Görüşürüz; Tepeden aşağıya doğru atılacak olan denetime gitti
ahşaptan. "

Kathrine-Çünkü icra memurunun kızı Kathrine-
Bitişik odanın kapısı ve Lenz'e kibarca önce gitmesi için yalvardı.

Oda sıcak ve konforlu. Kathrine Lenz tarafından rahatsız değildi
Açıkçası onu görmeyi amaçlamadığına sahip olmak, çünkü
Burada yaşadığını bile bilmiyor; Ama o şansı yürekten memnundu
onu evine getirmişti.

"Hayatın boyunca gerçekten iyi ve dürüst bir adamdın ve ben
Hala aynı olduğunuzu gördüğüm için minnettarım, "dedi Kathrine.
eski bir gri şapka ve kocasının askeri bir şapkasını getirdi ve
Şapka çok perişan olduğu ve uygun olmadığı için Lenz'e kapağı alması için yalvardı
onu giymesi; Ama Lenz çok ezilmiş olsa da şapkayı seçti ve
şapka bandı yoktu. Lenz çok olumlu olduğu için Kathrine Pazar gününü getirdi
geniş siyah kurdelelerle kapak ve dizelerden birini kes, o
Şapkaya koy. Bu arada eski evinden bahsetti ve
Kimseyi unutmadım.

Lenz, aktif, enerjik kadına şaşkınlıkla baktı
Onu mecbur bırakmaya hazır ve bu kadar nazik ve basit bir şekilde konuşan
biçim; Lenz'in yaptığı bir fincan kahve almakta ısrar etti.
Birkaç dakika içinde hazır ve içerken, Kathrine, dedi, dedi
Muhtemelen eski zamanlarla bağlantılı birçok anıyı hatırlıyorum:-"Franzl
Sık sık beni görmeye gelir, her zaman en iyi arkadaşlar olarak kaldık. "

"Gerçekten, sanki müreffehmiş gibi görünüyorsun," dedi Lenz.

"Şikayet etmek için hiçbir nedenim olmadığını söylediğim için minnettarım; her zaman
iyi ve sağlıklı ve kendimiz için yeterli ve bir şeyimiz var
Başkaları için yedek; Kocam dürüst ve çalışkan. Biz
Burada o kadar neşeli değil, emin olmak için, eskiden evde olduğumuz gibi; Yapamazlar
Burada şarkı söyle, ama sadece olsaydı, gün kadar mutlu olmalıyım
bir çocuk; Ama kocam ve ben kabul ettik, eğer bir tane yoksa
Beşinci düğün günümüzün geldiği zaman, bir tane benimsemeliyiz-düşen, biz
Düşün, bize O'ndan birini yedekleyebilir, umarız bu konuda bize yardım edersiniz. "

"Memnuniyetle yapacağım."

"Ne yazık ki değiştirildin; çok boşa gidiyorsun-o zaman gerçekten doğru
Annele çok çapraz ve kötü huylu mu? "

Lenz'in yüzü ateş kadar kırmızı oldu ve Kathrine şöyle dedi:-"Ah! Sevgili,,
Ne kadar aptalım! Yanlış almayın; Pardon'a binlerce yalvarıyorum
Zaman bitti, seni rahatsız etme niyetim yoktu ve şüphesiz yok
Raporda bir gerçeği bir kelime: Günler uzun olduğunda, insanlar
Her zaman ve kısa olduklarında, bütün gece de konuşuyorlar. Yalvarıyorum ve
Dua et, daha fazla düşünmeyeceksin ve söylediklerimi unutacaksın; Ben öyleydim
Seni tekrar gördüğüme sevindim ve şimdi tüm memnuniyetim gitti ve ben olacağım
Gelecek haftalarca oldukça mutsuz-haklıydın ve
'Aslan' da, Franzl'a senin olamayacak kadar aptal olduğumu söylerken
eş. Dua et, dua et, bana memur sözlerimi geri ver. "

Sanki onu gerçekten yerleştirebilirmiş gibi elini ona uzattı
tekrar kelimeler.

Lenz elini samimi bir şekilde kavradı ve ona olmaktan çok emin oldu
Ona kızgın, nazik karşılaması için minnettardı. İstedi
Hemen uzaklaş, ama Kathrine onu gözaltına aldı, harika bir
Olacak, onun şanssız sorusunu unutması umuduyla ve ne zaman
Sonunda evi terk etti, peşinden aradı:-"Sevgimi ver
Annele ve beni görmek için yakında bir araya gel. "

Lenz, ödünç aldığı şapkayı giyerek yoluna devam etti; "Bir
Düzenli dilenci şapkası şimdi; "dedi üzücü bir gülümsemeyle.

Kathrine'nin zeki konuşması, diğer birçok evde şüphesiz onu takip etti
Burada olduğu gibi: şimdi bir şefkat nesnesiydi. Bu fikir eğildi
Kalbini yumuşatmak için, ama bu zayıflığa yol açmaz,
Kendisine göre, daha duygusuz olmanın kendi hatası olduğunu.

Çubuğu en az yüz kez elinden düştü ve her seferinde
Onu almak için eğildiğini, tekrar dik duramadı.

Böylece bir adam düşünce içinde kaybolur; Elleri olsaydı
Gevşek, bu arada onları bırakacaktı. Düşüncelerinizi topla Lenz!

Şiddetli bir çaba sarf etti ve hızlıca yürüdü. Güneş şimdi
Sıcak ve parlak parlayan, kayalardan asılı buz sarkıtları, ışıltılı
ve düştü; eşcinsel şarkı, "Wandern, Wandern"
Sık sık arkadaşlarıyla birlikte, aklına geldi, ama onu reddetti
bir kere; Bir zamanlar bunu kalbin şiirinde söyleyen adam bir
O zaman çok farklı adam.

Ziyarete gittiği ilişkiler onu görmek için sevindi
varış ve şapkasının macerasını tekrar tekrar anlattı
Shabby görünümünü hesaba katmak için ona verdi, ama bunu gördüğünde
Şapkası hiç dikkat çekmemiş gibiydi, daha fazla ima etmedi
konuya; Ve yine de tam olarak hiçbir şey söylemedikleri yerde içe doğru
Diye düşündü-"Böyle bir şapka giymek için gerçekten alçaktan batırılmalı!"

Bazı evlerde sivildiler, diğerlerinde kaba: "Bizi nasıl bekleyebilirsiniz?
Sana yardım etmek için? Çok büyük bir aileyle bağlantılıyorsun, çok zengin
kayınpederiniz aracılığıyla bağlantılar ve bir amca içinde
Zenginlik: Onlar size yardımcı olması gereken insanlar! "

İnsanların daha nazik olmak istedikleri yerde, dediler ki: "Şaşırtıcı bir şekilde duruyoruz
Tüm paramıza ihtiyacımız var-inşa etmeliyiz ve yeni satın aldık
bazı topraklar; "veya tekrar:" Bize sadece sekiz gün önce gelmiş olsaydın, biz
Param vardı, ama şimdi ipotek üzerinde ödünç verdik. "

Lenz ağır bir kalple yoluna gitti ve düşündüğünde
Eve döndüğünde, içinde bir ses dedi ki: "Oh! Eğer sadece asla yapamazsam
Morgenhalde'yi daha fazla görün! Uzanmak ve bir hendekte ölmek veya
Ahşap,-ölecek birçok yer var,-bu en iyisi olurdu
Ben!"

Ancak karşı konulmaz bir dürtü onu ileri sürdü. "Orada
Franzl'ın kardeşi ile birlikte yaşadığı Knuslingen; Hala bir tane var
dünyada beni görmek için sevinecek kişi. "

Dünyada hiç kimse, gerçekten,
Lenz'i gördü. Pencerede oturuyordu, kaba ipliği döndürüyordu, ama
Lenz içeri girdiğinde, milini havaya fırlattı. O dikkatle
sandalyeyi iki kez tozladı, Lenz'i oturmaya davet etti ve
İşlerin daha ince görünmediğine dair ağıt yakmaya devam etti; O sadece şimdi belirtti
Odası ne kadar donuk ve dumanlı. Tüm Lenz'in haberlerini duymak istedi,
Ve yine de dudaklarını açmasına asla izin vermedi, çok meşguldü.
kendisi ve diyor ki:-

"Buraya ilk geldiğimde soğuk algınlığının ölümüm olacağını düşündüm;
Çünkü Morgenhalde'deki ince parlak güneş ışığımıza çok alışmıştım.
Orada payımızı alamadığımız tek bir güneş ışını yok. Ancak şimdi, sonunda onsuz yapmaya alışkın oldum; Ancak
Lenz, çok hasta görünüyor musun? Yüzünde garip bir şey var
Orada daha önce hiç görmedim-bu senin için doğal değil-oh! Gülümsediğinde
Bunun gibi, eski yüzünü tekrar görüyorum-nazikçe yüzünüz. Dua ettim
Her sabah ve her akşam, seni terk ettiğimden beri, senin ve senin için
aile. Umarım ondan biraz iyisindir. Artık kızgın değilim
Annele-en azından değil: oldukça haklıydı; Ben düzenli eski kerestiyim.
Çocuklarınız nasıl? Neye benziyorlar? Onlara ne denir? Eğer ben
Hala önümüzdeki bahar yaşıyorum, onları sürünsem bile onları görmeliyim
eller ve ayaklar tüm yol. "Ve sonra Franzl,
Kendi üç tavuk ve iki kaz ve bir patates arazisi vardı,
Ayrıca kendisi. "Biz fakiriz," dedi ellerini ona geçerek
Meme, "ama, şükürler olsun! Henüz nasıl bir fırsatımız olmadı
Diğer insanlar yaşıyor; Kendi isteklerimiz için her zaman yeterliydik ve eğer
Bu Tanrı'nın isteği, demek istediğim önümüzdeki bahar bir keçi almak. "Onu övdü
Kazlar çok, ama yine de kümes hayvanları. Almış olan tavuklar
Sobanın yakınındaki bir kümedeki kış mahalleleri, sanki içeri girmiş gibi
minnettarlık ve kırmızı taraklarını önce sağa ve sonra
Sol, tüm iyilerini duyan adama yana baktı
Franzl tarafından detaylandırılan nitelikler. Gerçekten, benekli altın Hamburg Hen,
adı Goldammer olan, kanatlarını sevinçten uzaklaştırdı ve çırpıldı
onları neşeyle.

Lenz tek bir kelime almayı başaramadı ve Franzl onun olduğunu düşündü
"Aslan" ın eski ev sahibine saldırdığında onu teselli etti.
şiddetli ve sonra eski tanıdıklarının ne kadar nazik olduğunu söylemek için dallandı
Kathrine ona karşı olmuştu ve tüm fakirlere yaptığı iyilik
onun etrafında. "Tavuklarım için bana yiyecek veriyor ve bana yemeğimi veriyorlar
geri dönmek."

Franzl kendi şakasına gülmeye yardım edemedi. Sonunda Lenz başardı
Onu terk etmesi gerektiğini söyle. Annele haklı, kendine izin veriyor
herkes veya herkes tarafından çok uzun süre gözaltına alındı; O acı çektiğinde bile
Kapalı olmak için, özellikle öyleyse, herhangi bir kişiyi kesemez.
Ona üzüntülerini söylüyor. Annele'nin sitemlerinin adaletini hissetti
Şu anda; Onu dürtmek için arkasında duruyor gibiydi. O
Onu gerçekten görmeyi bekliyormuş gibi baktı ve şapkasını ele geçirdi
ve onun sopası; Sonra Franzl onunla çatı katına çıkması için yalvardı,
çünkü ona söyleyecek bir şeyi vardı.

Lenz içten rahatsız oldu. Franzl ayrıca uyumsuzluğu da duydu
ev? Ve onunla bunun hakkında konuşacak mı? Ancak o hayır
böyle bir şeye ne olursa olsun, ama
Yatağında saman yatağın merkezi, ağır, iyi dolu bir ayakkabı,
Birçok bağlantı ile birlikte düğümlenmiş ve şöyle dedi:-

"Aşk için bir şey yapmalısın-rahatça uyuyamam kadar
O zaman-bunun benim için ilgilenmenizi ve bununla ilgileni yapmanızı isterim
Ne seçerseniz seçin; Yüz gulden ve üç taç var
dolar. Yapacağını biliyorum ve ses uykumu geri almama izin ver. "

Lenz parayı almaya ikna olmazdı. Franzl acı bir şekilde ağladı
Ona veda etmek istediğinde; Hala şunları gözaltına aldı:-

"Annenize söyleyecek özel bir şey varsa, bana bildirin;
Çünkü lütfen Tanrım, yakında ona gideceğim. Mesajını vereceğim
Sadakatle, ne olursa olsun. Bana güvenebilirsin. "

Franzl, Lenz'in elini tekrarlayan hızlı tuttu:-

"Sana söylemem gereken bir şey vardı; benim ucunda var
dil, ama hatırlayamıyorum ama eminim anı hatırlayacağım
Sen oldukça gittin. Sana bir şeyi hatırlatacaktım-bilmiyorsun
Ne olabilir? "

Lenz hiçbir tahmin yapamazdı ve sonunda isteksizce gitti. O
yolunda bir alehouse haline geldi ve bir bağırışla karşılandı
"Yaşasın! Başkent! Seni burada görmek ünlü!"

Onu bu kadar gürültülü bir şekilde karşılayan Proebler'di; O oturuyordu
İki arkadaşı ve onlardan önce büyük bir şarap ile masa. Proebler burada sözcüydü ve Lenz'i almak için yükselmek istedi, ama
Ayakları açıkça oturması daha iyi düşündü ve
Bu yüzden yüksek sesle seslendi:-

"Gel ve buraya otur, Lenz ve dışarıdaki dünyanın olmasına izin ver
İflas ve bir kar kütlesine dönüş; Birinin rahatsız edilmesine değmez
bu konuda benlik. Burada son güne kadar oturalım. Başka bir şey istemiyorum
Daha fazlasını umursamıyorum ve başka bir şeyim olmadığında satacağım
Sırtımı kaplayın ve parayı iyi likörle geçir ve sonra dışarı çık
Ve karda uzanın ve böylece tüm cenaze masraflarından tasarruf edin. Buraya bak
Arkadaşlarım! Bu adamda bir örneğiniz var.
dünya. Bir adam diğerlerinden daha iyi yürütülürse,
harap. İçki, Lenz! Görmek! Bu bir zamanlar en iyi ve en dürüsttü
Dünyadaki adam, yine de onu nasıl kullandı? Kendi kayınvalidesi
onu yağmaladı, onu en utanmaz şekilde uçurdu ve
Kış derinliğinde maruz kalacak ve savunmasız çok ev. Ah!
Lenz, bir zamanlar ben de dürüst oldum ama öyle olmaya bile çalışmıyorum
Şimdi-sonsuza dek işim bitti. "

Lenz'in kalbi onun içinde battı, kendini en çok alıntı yaptı
Tamamen mahvolmuş bir adamın çarpıcı örneği; Hiç düşündü
böyle bir itibar kazandı. Proebler'i ikna etmeye çalıştı
önce kötü kurslara vermek için bir faydası olmadığını ve sonra
DEVAME:-"Bak, dünya, beni ne yaptın! Tövbe etmiyor musun?" O
Proebler'e işaret etmeye çalıştı, kimsenin hiçbir hakkı yok
Dünyanın sizin için yapmasını bekleyin, kendiniz için ne yapmanız gerekir. A
İnsan, Lenz'deki en üst düzey fikrini korumalıdır.
bu an, ama Proebler onu dinlemeyecekti; Bir bıçak aldı
Cebi ve bir diğeri masadan ve ikisini de içine itin
Lenz'in eli, çılgınca söylüyor:-

"İşte her iki bıçak var; sana zarar veremem, istemiyorum
Herhangi bir zarara varıyor mu: eğer şimdi sefil değilsem, bir kerede söyle
Ragamuffin ve eğer bir şey için iyi olmasaydım
dünyada yardım. Kayınpederiniz-Şeytan ONUN
Bir gün, oldukça, ons olarak ons ​​olarak ons!-
Hayatımın kanıyla çığlık atıyor ve güzel bir cila yaptı! Söyle
Dışarı-Ben neyim? "

Lenz, elbette, Proebler'in usta olacağını kabul etti
Düz yolu korumuş olsaydı. Proebler masayı vurdu
Joy'dan yumruğunu sıktı. Lenz'de büyük zorluk çekti
onu kucaklamasını önler.

"Başka bir cenaze vaazını istemiyorum, Lenz benimkini vaaz etti ve şimdi
Daha fazla demeyin, olabildiğince sert içelim. "

Proebler çılgınca konuşmaya devam etti, ancak bazen net bir düşünce
Gezici beyninden parladı. Tespit etmek kolay değildi
İster gerçek ister sadece bir yanılsama olsun, küçükünü kaybetmiş
Kötü güne karşı, ev sahibinin harabesi veya
sahip olduğu gizemli çalışmanın satışı olup olmadığı
Onu bu çaresizlik durumuna düşüren bir patent bekliyordu.

Lenz, oldukça zayıf ve ezilmişti.
oda, istiridye ve kargaşa ve saçları sonunda durdu
gözlerinin önünde gördüm, bir adamın bozulmasının canlı bir örneği
kendine saygı duyan ve tek kaynağı olan
Mümkünse kendini unutun.

"Annenizin iyi bir sözü vardı," dedi Proebler-"Sana bunu söyledim mi
Bu Morgenhalde'nin Lenz?-Evet! Annen! Gitmek daha iyidir
Yırtık botlar giymekten ziyade yalınayak, 'dedi. Ne olduğunu biliyor musun
yani? Ancak başka bir sözüm var-'At alındığında
Knacker'ın bahçesi, ayakkabıları ilk önce çıkarıldı. ' Bir taverna-bu
Demir Ayakkabı! Şarap burada! "Diye bağırdı Proebler,
masa.

Annesinin adının bu sözü ve onun hiç ima edilmesi,
Bu kadar garip bir şekilde bile, Lenz için bir uyarı gibi görünüyordu, sanki gözü vardı
ona sert bir şekilde sabitlendi.

Proebler'in koluna yapışmasına rağmen ayağa kalktı. Almak istedi
Proebler'in onunla birlikte evinde, ama onu yerden hareket ettiremedi,
Lenz, ev sahibinden yaşlı adamın ayrılmasına izin vermemesini istedi.
Bu gece ev ve ona daha fazla içmek için.

Lenz arkasındaki kapıyı kapattığında, Proebler enfiye kutusunu attı.
O, bağırıyor:-

"Bir daha asla istemeyeceğim."

Nefes için nefes nefese, sanki sıcak, boğucu bir şekilde kaçmış gibi
Kapak, Lenz açık havaya doğru yola çıktı. Alacakaranlık başlıyordu
Düşmek için, Kingfisher aşağıdaki donmuş akışta şarkı söylüyordu,
Kargalar ormana doğru uçuyordu; ahşaptan bir roeer çıktı ve
Hareketsiz durdu, oldukça yaklaşana kadar Lenz'e sabit bir şekilde bakarak
aceleyle çalılıklara geri döndü ve izleri olabilir
şubelerinden düşen karla uzun bir yol izledi
Genç köknarlar.

Lenz dinlemek için birkaç kez durdu, çünkü onun
Adı onun arkasında bağırdı; Belki Proebler onu takip ediyordu; O
Echo tarafından yakalanan yüksek sesle cevap verdi; Geri çekildi
Adımları önemli bir şekilde, ama hiçbir şey görmedi ve duymadı; O zaman o
doğrudan ileri gitti; Ağaçlar ve tepeler buluşmaya geliyor gibiydi
O ve yolunda bir kadın figür gördü, ki bu onun gibi görünüyordu
anne. Onu şimdi olduğu gibi görebilseydi!

Onunla tanışan yaşlı kadın nazikçe başını salladı ve iyi alması gerektiğini söyledi
Akşamdan önce vadinin dışına çıkmayı umursam, çünkü siyah vardı
Karda görülebilen kanallar ve çığlar turniksiz değildi
burada ve insanlar bir anda yutuldu, bakmadan önce
yuvarlak.

Kadının sesi kulağında garip bir şekilde geliyordu; Sanki onun
Annem gerçekten konuşmuştu-ve iyi yürekli bir uyarı öyle.

Lenz, kalbinde ciddi, derin, derin, yemin etti. Yapmamak için endişeliydi
Eve oldukça boş elle dön, bu yüzden en yakın kasabaya gitti.
Kayınbiraderi, kereste tüccarı ve bulmak için çok şanslıydı
onu evde. Lenz'in amacını açıklaması zordu, çünkü
Kayınbirader ya kızgındı ya da böyle olmaya etkilendi. Sıfatladı
Lenz, kayınpederine daha iyi tavsiyelerde bulunmadığı için ve
işleri onun elinden. Lenz, yaşlı adamın başlıca nedeniydi
mahvetmek.

Kereste tüccarı gerçekten hoşnutsuz veya gibi davranıyor olsun
Yani, tüm olaylarda yardımı reddetme konusunda daha iyi bir mod yoktur.
Lenz, ona yardım etmek için canlandırılmış ellerle onu istedi, ya da olması gerekir
tamamen mahvoldu. Kayınbirader omuzlarını silkti ve dedi
Lenz, zengin amcası Petrowitsch için daha iyi başvurmuştu.




                             Bölüm XXIX.
                             Başka bir dünya.


"İyi akşamlar Herr Lenz!" Mutsuz gezginlere bir tane çağırdı;
Lenz başladı-ona kim "Herr" diyebilir?

Bir kızak durdu, teknisyen kürkleri yüzünden geri attı ve
söz konusu:--

"Çok fazla oda var, sana bir asansör vereyim."

İndi, kürk pelerin çıkardı ve dedi ki:-

"Bunu giyin ve kendinizi iyice sarın, çünkü
yürüme; Atın battaniyelerini alacağım, ki
benim için yeterli. "

Direniş faydası yoktu. Lenz, teknenin yanında yerini aldı,
Kürk pelerinine sarılmış ve atlar neşeyle dışarı çıktı; oldu
En rahat bir kızak ve çanlar neşeyle dışarı çıkar; oldu
Neredeyse gece havasında uçmak gibi ve şimdi yoksulluğunda ve
Terk, Lenz düşündü:-

"Annele mükemmel bir şekilde haklıydı.
Kendi arabam. "

Düşünce onu hala daha üzdü; Sanki kötü niyetli bir ruhmuş gibiydi
bugün her durumu atmıştı, Lenz'in gözlerinin önüne yer almak için
hayatının amacı içinde başarısız olduğu ve böylece kötülüğü uyandırması gerçeği
onun içindeki tutkular.

Techniker çok konuşulabilirdi ve özellikle ne zevk dedi
Ona hacı onlarla çok samimi olduğunu verdi. Hacı vardı
Dikkat çekici renk duygusu, ancak doğru çizimde yetersizdi; O
Bir yıl boyunca akademide çalışmıştı, ama çok görmüştü
Yakında çok az gerçek yeteneği vardı ve daha pratik bir
Meslek onun için daha uygundu. Şimdi çizimine devam ediyordu
boş zamanları; Hacı ona uygun renk tonunda yardımcı oldu ve
İkincisini çizimde talimat vererek geri ödedi; umuyorlardı
karşılıklı olarak birbirlerini geliştirmek için ve şu anda daha fazlası
Özellikle birleştiriciler, turnerler ve
ahşapta oymacılar; Ayrıca kadranlar için çeşitli eskizler yapmışlardır
şüphesiz, en hoş ve yararlı olacak saatler
saat yapımcıları. Hacimin önemli hayal gücü vardı ve oldukça görünüyordu
eski favori projesinin gerçekten olması muhtemel
yürürlüğe girdi.

Lenz, tüm bunları bir rüyadaymış gibi dinledi. Bu nasıl olabilir? Orada mı
hala dünyada kendilerini bu tür şeylerle işgal edebilen erkekler ve
Birbirlerini karşılıklı olarak geliştirmeye sevinmek mi? Lenz çok az dedi, ama
Sürücü onu iyi yaptı. Çok lüks bir şekilde taşınacak,
Kesinlikle Hill ve Valley boyunca yorgun bir şekilde plodding daha iyi.

Hayatında ilk kez Lenz kıskançlık gibi bir şey hissetti. O öyleydi
Doktorun evine çıkmak zorunda, ama orada nazik aile
eve gelmesi konusunda ısrar etti.

Her şey ne kadar rahat görünüyordu! O zaman gerçekten çok güzel, sessiz mi
çok sıcak ve neşeli olduğu dünyadaki evler ve nerede
Çiçek açan sümbüller kokusunu pencereye mi veriyor? ve
Sakinler çok nazik ve huzurlu, çünkü
Burada tutkulu veya yüksek sesler duyulur; Ve hepsinin oturduğunu görmek için
sadık, dürüst kalpleriyle birlikte,
En iyi soba.

Lenz biraz çay içmeli. Amanda ona bir fincan verdi ve dedi ki:-"Ben öyleyim
Seni tekrar aramızda olmana sevindim. Annele nasıl? Karını düşünürsem
Beni görmek isterim, ona ziyaret etmekten memnuniyet duymalıyım. "

"Bu sabah saat beşinden beri-bana sekiz gün görünüyor-
Evdeydi; Annele'nin oldukça iyi olduğuna inanıyorum ve size haber vereceğim
Bize ne zaman gelmeli. "Lenz bunu söyledikten sonra odanın etrafına baktı
sanki bir tanesini arıyormuş gibi. Ve hangi düşüncelerin onun içinden geçtiğini kim bilebilir?
ruh?

Bu kızlardan biriyle evlenmiş olsaydı ne kadar farklı olurdu!
Hacı ona olmayacağından emin olmuştu
Reddedilmiş. O zaman burada aileden biri olarak oturuyordu,
Dünyada bir konumla-ve ne bir pozisyon! Ve karısı
onu onurlandırdı ve saygı duydu ve buradaki tüm iyi insanlar olurdu
onun ilişkileri oldu.

Lenz neredeyse yuttuğu ilk ağızda boğuldu. Eski
Leydi-Doktorun Annesi-Çay Tablesinde Yuluşağını yiyen,
Lenz'e her zaman çok düşkündü. Onu yanına oturttu
Ve sağırken yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı. O olmuştu
annesinin arkadaşı ve onun anekdotlarını ve nasıl
eşcinsel, genç günlerinde, özellikle de
Karnaval sırasında kızak partileri, şimdi oldukça güncel.
O günlerde Marie eğlence ve eğlence doluydu. Yaşlı bayan
Franzl'den sonra da sordu ve Lenz onu gördükten bahsetti
Çok gün-elbette para teklifine ima etmedi-ve aynı zamanda
Kathrine'in Franzl'a olan nezaketi ve bir çocuğu evlat edinme isteği. O
tüm bunlar çok hoş bir şekilde. Tüm şimdiki zaman onu sessizce dinledi
Ve dikkatle ve Lenz'in ilişki kurmak oldukça şaşırtıcı görünüyordu
ya açıkça çelişkili veya duymadan herhangi bir şey
Etkinlikler, "Benim için bunlar ne?"

İyi yaşlı büyükanne ona sık sık gelmesi ve onu getirmesi için yalvardı.
onunla karısı. "Karın zeki, iyi bir kadın; beni ona hatırla
ve çocuklar. "Lenz, tüm bunları duymanın ve olmanın çok garip olduğunu hissetti
minnetle kabul etmek zorunda. Yaşlı bayan o kadar samimi konuştu ki
Hiç şüphe yok ki söylediklerini kastetti. Açıktı
Bu aile hiçbir şeyden başka hiçbir şey konuşulmadı ve bu
Yaşlı bayan komşularının sadece hoş şeylerini duydu.

"Tıpkı içeri girdiğinde," dedi büyükanne, "
Baba ve aynı zamanda sevgili kocam. Bir saat tüccarı
Prusya buradaydı ve saatlerin çok düzgün olmadığını söyledi
Babanın ve kocamın çalıştığı günlerde olduğu gibi bitti
birlikte; Tam olarak zaman tutmuyorlar: ama ben
Aksine, tüm ölü onur! Ama şimdiki saatler kesinlikle gidiyor
Eski zamanlarda olduğu kadar iyi, ama erkekler bunlarda o kadar kesin değildi
Şimdi oldukları gibi günler, sebep bu. Haklı değil miyim Lenz? Sen
Dürüst bir adam: Söyle, doğru mu yanlış mıyım? "

Lenz onu mükemmel bir şekilde haklı olarak telaffuz etti ve özellikle ne kadar
İyi ve adil, eski iyi zamanların olmasına izin vermemek
Yeni pahasına övgü.

Techniker, modernin aşırı ve katı doğruluğunu atfetti.
günler, demiryolları ve telgraflara.

Artık konuşma daha genel hale geldiğine göre, doktor Lenz'i aldı
Bir kenara ve dedi ki: "Lenz, umarım, ben
Söylemek üzereyim. "Lenz ondan küçülüyor. Doktor da gidiyor
Onunla ailesinin durumu hakkında mı konuşuyorsun? Neredeyse kekemeden
Forth: "Ne demek istiyorsun?"

"Söylemek istedim, eğer senin için hoşnutsuz değilse ve sanırım
Belki buna itiraz etmezsiniz-ama uzun bir kullanım nedir
Önsöz? Oğlumun saat fabrikasına girmenizi diliyorum ve benim
damadı, gözetmen kapasitesinde. Çok faydalı olacaksın
onları ve zamanla size belirli bir pay vermeyi öneriyorlar
iş, maaşınıza ek olarak. "

Bu, Cennetten bir elin onu başarmak için uzanmış gibiydi. Lenz
Ateşli acele içinde cevap verdi: "Evet, gerçekten de memnuniyetle kabul edebilirim ve kabul edeceğim.
teklif. Ancak, Herr doktoru, her yoldan aradığımın farkındasınız
gücünüzde, bölgemizdeki tüm saat yapımcılarını teşvik etmek, girmek için
bir derneğe. Son zamanlarda beni çok işgal etti,
Olay kafamdan çıktı. Girmeyi sevmemeliyim
Üretim, her iki oğlunuz da kabul etmedikçe
Kuruluş da derneğe ait olmalı, belki bir gün
onun mülkü haline gelir. "

"Bu bizim kendi fikrimiz."

"Çok iyi. O zaman. Sormak için tek bir iyilik var. Bundan bahsetme.
Ben ---- "Lenz kısa durdu.

"Şey! Ne kadar?"

"Eşimle bu konuda konuşana kadar; özellikleri var."

"Onu eskiden tanıyorum, ama gurur duymadığında mantıklı
müdahale etmek. Ama onun uygun gururuna saygı duymalıyız. "

Lenz aşağı baktı; Doktor ona hak ettiği bir ders veriyordu ve
iyi bir güdü gibi iyi bir güdü. Bu doğru yol
konuşmak; O zaman tavsiye yararlı ve kabul edilebilir.

Ancak düşünceleri hızla fabrikaya geri döndü ve o
dedi: "Herr doktoru, bir tane daha sorma özgürlüğünü alabilir miyim
soru?"

"Kesinlikle; o kadar tören yapma."

"Ustalarımızdan hangisi, bu, da dahil edilecek?"

"Henüz herhangi biriyle konuşmadık-ama güle güle, proebler'in
Yine de elbette, altta bir durumda olan halkımızdan biri olun,
Senin gibi değil; çünkü buluş için önemli bir yeteneği var ve
pratik olarak yararlı hale getirilebilecek çeşitli keşifler yaptı. Bu
Zavallı yaşlı adamın yaşlılığında gelişebileceğini umuyoruz, çünkü
sırrından beri neredeyse çılgınca en eksantrik olmak için
Bir patent beklediği, 'Aslan' da açık artırma ile satıldı. ”

Lenz bir süreliğine sessiz kaldı ve sonra bulduğu yerde
Proebler ve diyelim ki: "Hala başka bir isteğim var
Yap, Herr Doktor. Amcamla konuşamam. Sen ilk adamsın
Bu ülke ve sizi reddedebilecek kişi kalbi olmayabilir veya
his. Herr Doktor, amcamla konuş ve bana yardım etmesi için yalvar. BEN
neredeyse hiç düşünmüyorum-konuyu ne kadar çok düşünürsem-karımın
Tercelena girmeme izin verin ve kendinize yapmamız gerektiğini söyledin
Onun uygun gururuna saygı duy. "

"Kesinlikle, amcanıza hemen gideceğim; beni bekleyecek misin
Burada, yoksa benimle köye mi git? "

"Seninle gideceğim."

Hepsi Lenz'e samimi iyi geceler diledi; Nazikçe el sıkışmak
ve yaşlı büyükanne sol elini sanki kafasına koydu
Ona sağ elini verdiğinde onu kutsasın.

Lenz doktorla birlikte gitti; hacı evini geçerken onlar
ıslık çaldığını ve gitarında oynadığını duydu. Bu sadık arkadaş
Lenz'in talihsizlikleri için kalbinde derin bir sempati hissetti
Herhangi biriyle, sonuçta dahil olmaktan çok farklı bir şey
kendiniz zorluk içinde; Bir erkeğin kendi hayatı haklarını iddia eder.

Yolun tepeye çıktığı yerde, Lenz sadece şöyle dedi:
"Evde bekle, sana daha sonra geleceğim. Ne kadar harika kapalı
Bu akşam! Eminim hızlı bir çözülme yapacağız. "

"Çok uzakta yardım istedim ve sonuçta onu evde bulacağım gibi görünüyor.
Dünyada hala iyi adamlar var, kendinizden çok daha iyi "dedi
Lenz, eve doğru tepeye çıkarken.




                              Bölüm XXX.
               Çözülme petrowitsch'e bile uzanır, ancak
                           Tekrar donuyor.


"Neden geldiğini biliyorum," dedi Petrowitsch, doktor girdiğinde;
"Ama otur." Sobanın yakınında onun için bir sandalyeye çekildi, burada
Önde parlak bir ateş ışığı vardı ve iyi ısıtılmış bir sobanın arkasında.

"Şimdi ne istiyorum, peygamber?" dedi doktor, hepsini çağırıyor
fikir.

"Para! Yeğenim için para istiyorsun!"

"Sen sadece yarım peygambersin, çünkü ben de nazik bir kalp istiyorum."

"Para, para, ana nesne. Ancak, bir kerede söyleyeceğim
Sarhoş bir adamı, sarhoş bir adamı büyüyenlerden biri değil
yol ve eğer bacağını kırmışsa, ona sadece kendisine sahip olduğunu söyle
suçlamak. Bunu sana söylüyorum, çünkü sen benim
dünyaya saygı. "

"İyi fikriniz için teşekkür ederim; ama usta bir doktor
İster hak etmiş ister hak etmemiş olsun, yaralanmaları iyileştirin. "

"Sen bir doktorsun ama yine de bütünüyle aynı hastalığa sahipsin
ülke, gerçekten de yarışımızın her biri. "

Doktor, onu bu kadar roman altında görme sürprizini dile getirdi.
bakış açısı. Her zaman şimdiye kadar, yanlış mananatının ilerlediğini düşündü
Sadece kolaylık ve tembellik sevgisinden, ama şimdi bunun temelini çektiğini gördü
bir sistem.

"Benimle bir saat oturur musun? Bu benim yetmişte doğum günüm."

"Sana sevinç diliyorum!"

"Teşekkür ederim."

Petrowitsch hizmetçisini İbrahim'e gönderdi, katılamayacağını söylemek için
O, bir saat boyunca her zamanki oyunlarını oynamak için; Sonra yanına oturdu
Doktor ve dedi ki: "Bugün kendimi iletişimsel olmak için bir mizah içinde hissediyorum.
Dünyanın benim için düşündüğü için hiçbir şey umursamıyorum; Bu odun kütüğü
Şimdi ateşin üzerine koyduğumu, onu kimin yaktığını umursamıyor. "

"Bununla birlikte, beni çok ilgilendirir, eğer benimle nasıl ilişki kurarsan
Böyle bir taşlaşmış ahşap bloğuna sertleştin. "

Petrowitsch güldü ve doktor, ancak Lenz'in ne kadar endişeli olduğunu biliyordu
Engebeli yaşlı adamın daha derinlerini görerek umuyordu.
Karakter, onu isteklerine bükebilmek için. Planı şuydu
PetroWitsch, Lenz'in girmesini sağlamak için belirli bir miktar ilerlemelidir.
Junior bir ortak olarak fabrikada.

"Seyahat etmek için evden ayrıldığımda sekiz yaşındaydın" başladı
Petrowitsch, "Ve böylece benden hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ah, evet, yapıyorum! Birçok vahşi şaka ----" ile ilgiliydi. "

"Küçük keçi? Bu isim hayatımın veba oldu. Ben
iki ve yirmi yıl yabancı kısımlarda, denizde ve karada, her
insan veya köpeğin şimdiye kadar katlandığı olası ısı ve soğuk.
İsim beni bir köpek gibi izledi ve vermeyecek kadar aptaldım
tekme ve o yüzden sonsuza dek kurtulun.

"Üç erkek kardeşiydik ve kız kardeşimiz yoktu. Babamız gururlu bir adamdı
Üçü geldiğinde, ama o günlerde çocuklar çok nazik değildi
Şimdiye kadar tedavi edildi ve bence daha iyiydi; bizi bağımsız yaptı ve
İyi ya da kötü, tek bir kelime şimdi yüzlerden daha fazla izlenim bıraktı. Benim
Lenz ailemimiz tarafından çağrılan kardeşi Lorenz,
Şimdiki Lenz'in babası, en büyüğü ve ben en küçüğüydü. Bizim
İkinci kardeş Mathes, çok yakışıklı bir gençti; O taşındı
o büyük insanlık kasapı tarafından Napolyon ve öldürüldü
İspanya. Düştüğü savaş alanında bulundum. Yüksek var
tepe ve oraya gömülü bir asker kitlesi yatıyor, bu yüzden ne şansı
Aralarında bir kardeş bulmak! Ama sana söylemenin ne faydası
O? Matematik bir asker haline geldikten kısa bir süre sonra kardeşim Lenz gitti
Birkaç ay İsviçre'ye ve beni yanına aldı. Kim o kadar mutlu
BEN? Kardeşim sessiz, düşünceli bir adamdı; Herkes bunu itiraf etmeli.
Birinci sınıf bir saat gibiydi-açık ve dakik, ama sert, çok
Kıç. Ben vahşi, asi bir delikanlı, hiçbir şey için iyiydim, ne de herhangi bir fikrim yoktu
bir atölyede oturmak. Kardeşim ne yaptı? Beni bir fuara götürdü
Her yıl gerçekleşen St. Gall'da hizmetçileri işe almak için. Büyük
İsviçreli çiftçiler çoban bayanlarını Swabia'dan kiralıyorlar.

"Pazardaki kardeşimin yanında dururken, şişman, blöf
Appenzel çiftçisi geldi ve karşımızda durdu, ayakları çok iyi,
Bir sopaya yaslanarak ve kardeşime, '
delikanlı?'

"Saucy cevabını verdim," Altı metre genişliğinde İsviçre önemsizliği bir günlüğü,
ve altı metre yüksekliğinde. '

"Yoğun çiftçi güldü ve kardeşime dedi ki: 'Çocuk aptal değil.
Onu seviyorum ve terimleri birlikte ayarlayabiliriz. '

"Lorenz ve çiftçi bir anlaşmaya vardı ve tek konuşma benim
Kardeş beni ayırırken yaptı, 'Kışdan önce eve gelirsen sen
iyi kırbaçlanacak. '

"Bütün bir yaz boyunca bir keçiydim. Bu yeterince hoş bir hayattı.
Ve sürekli şarkı söylüyordum; Ama çoğu zaman kelimeler kulaklarımda çaldı 'ne
Ladin fiyatı mı? ' Ve sanki Joseph gibi satılmış gibi hissettim
Mısır'da. Onun gibi kardeşim beni sattı, ama asla harika bir adam olmadım.

"Kış geldiğinde eve döndüm. Evde iyi kullanılmadım ama
Sonra böyle olmayı hak etmedim. İlkbaharda babama dedim
Bana yüz gulden'in saatini ver ve onları alacağım
satılacak ülke. ' 'Yüz kutu alma olasılığınız daha yüksek
Ear, 'dedi kardeşim Lorenz, bunu duyduktan sonra.

"O zaman tüm iş ona ve hanehalkı üzerinde dolaşmıştı
Ayrıca. Babamız kötü sağlık içindeydi ve annemiz girişimde bulunmadı
müdahale etmek. O günlerde kadınlar şu anki kadar düşünmediler ve
Bence bu açıklamada daha iyi ve kocaları
fazla. Sonra bir pedlar'ı beni yanına götürmeye ikna etmeye başladım.
Saatlerini taşıyın. Yorgunluk ile neredeyse iki katına büküldüm ve sık sık
açlıktan sefil bir şekilde acı çekti ve yine de benden kaçamadım
zalim. Herhangi bir karta kadar boyunduruğun altındaydım, ama ikincisi
açlıktan ölmesine izin verilmiyor, çünkü değeri gider. Bazen ben
Efendimi soymayı ve kaçmayı düşündüm, ama sonra tekrar
Kötü düşüncelerim için kefaret, benim ile kalmaya karar verirdim
işkenceci.

"Her şeye rağmen hem dürüst hem de sağlıklı kaldım. Birini ilişkilendirmeliyim
Burada durum, çünkü sonraki geçmişimle bağlantılı,
Ve bana pahalıya mal oldu. Anton Striegler ile İspanya'ya gittim. Biz bir
büyük köy Valencia'ya yaklaşık yirmi mil; Güzel bir yazdı
Öğleden sonra ve bir hanın çağrıldığı için bir posada dışında oturuyorduk
İspanya, birbirleriyle sohbet ediyor. Büyük siyah olan yakışıklı bir genç adam
Gözler, geçiyordu; Ama bizi konuştuğunu duyduktan sonra, hala bir
aniden ve sanki delimiş gibi kollarını atmaya başladı. Ben verdim
Striegler, delikanlı bize koştuğunda ona bakmak için bir baskı ve
Striegler'in elini ele geçirdi. Ne konuşuyordun? diye sordu, içinde
İspanyol. İspanyolca da Striegler, `` Bu kimsenin işi değil, '' dedi.
'Hangi dildi?' İspanyol'a tekrar sordu. 'Alman' dedi
Striegler. Genç adam onun etrafında giydiği kutsal effigy'yi kavradı
boyun ve onu yutmuş gibi öptü ve sonunda bize söyledi
evde babasının bu dili konuştuğunu ve bize gelmemiz için yalvardı
o. Yolda bizimle ilişkili, babasının bu köye geldiğini
Kırk yıldan fazla bir süre önce, onun bir Alman olduğunu ve burada evlendiği.
Birkaç hafta boyunca tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve birkaç kişi
hiçbirinin anlamadığı bir dilde konuştuğu günler ve
Babası artık karısını veya çocuklarını anlayamadı veya
torunlar. Oldukça yürek parçalayıcıydı. Eve girdik
Kar Beyazı Saç ve Uzun Sakalı ile Yaşlı Bir Adam Bulduğumuz Yer
'Bana bir sürü biberiye al;' Ve sonra şarkı söyledi, 've dikmek
Mezarım! ' Bunu görmeye ve duymaya başladım, ama Striegler gitti
Cesurca ona, 'Nasılsın, diğer ülke adamı?' Asla, ben
Yüz yıl yaşayın, yaşlı adamın gözlerinin ifadesini unutabilir miyim
Bu kelimeleri duyduktan sonra; Geniş açık ve sabitlediler ve önce
ellerini uzattı ve sonra sanki göğsünün üzerinden geçti
Değerli sözleri kalbine bastırıyordu. Striegler konuştu
Yine ve yaşlı adam çok rasyonel cevaplar verdi, bazen daha çok
kafası karışmış, ama genel olarak oldukça anlaşılır. Aslen
Hesse, ancak Caballero adını almıştı ve doğallaştırıldı
İspanya. Elli yıl boyunca İspanyoldan başka bir şey söylememişti ve şimdi
Ölüm noktası, tek bir İspanyolca kelimesi konuşamadı-hepsi
havaya uçmuş gibiydi; Ve inanıyorum, o kadar emin değilim
Bunun, artık bir İspanyol hecesini bile anlamadığını. .
Bütün aile, eskisini yorumlayabileceğimiz için minnettardı
Dedi.

"Striegler köyde bu kadar çok düşünülerek kazandı ve
Orada iyi bir iş dönüşü; Ve bu arada eskisiyle oturdum
Adam ve şimdiye kadar sahip olduğum en iyi zaman Striegler ile seyahat ettiğim zamandı.
Yiyecek ve içecek çok şeyim var; insanlar beni sanki
Yaşlı adama fayda sağlayın. Sonuçta ölmedi ve biz gittik
üç gün; Ama yolumuzda neredeyse birkaç mil değildik.
Oğul, babasının bizi aradığını söylemek için bizden sonra binmeye geldi
Öyle bir sıkıntı içinde geri dönmeliyiz. Bunu yaptık ve konuştuğunu duyduk
Almanca, ama ne istediğini anlayamadık ve haykırıyorduk,
'Şimdi eve gidiyorum!' Öldü. "

Petrowitsch burada bir duraklama yaptı ve sonra devam etti:-"Bütün mesele
Aklımda önemli bir izlenim bıraktı; Ne kadar derin bilmiyordum
Uzun sonra.

"Striegler daha sonra İspanya'ya döndü ve duydum, biriyle evlendi
Caballero'nun kızları. Fransa'dayken babanla tanıştım Herr
Yakında hiçbir şey için iyi olmaktan uzak olduğumu gören doktor
Arandım. Bana izin verecek araçlar sağladı
Kendi adıma ticaret. Tasarruf etmeyi ve açlıktan ölmeyi öğrenmiştim
başkalarının yararı; Şimdi bunu kendi yararım için bir amaç için yaptım. BEN
Babana parasını noktalı olarak geri ödedi ve beni daha fazlasına emanet etti
mal. Dünyanın yarısında oldum. Beş dil konuşabilirim
Ama ne zaman bir Almanca, özellikle de kara orman duyduğumda
lehçe, kalbimi neşeyle attı. Harika bir hatam vardı, asla
Ev sevgisinin üstesinden gelebilir. Benden sonra kaydı ve yanımda,
Eğer bir ruh olsaydı; Ve birçok kişiden bir neşeli içme maçında
Şarabı bana tadı, sanki bazıları içine tuz dökmüş gibi. "

Petrowitsch tekrar durakladı ve çatlak olana kadar yangını dürttü ve
parlak bir şekilde yanmış; Ve elini kırışık yüzünün üzerinden geçir, o
Böylece tekrar başladı:-"On yıldan fazla geçiyorum. O zamana kadar servetim
Yapıldı ve ben Odessa'da yaşıyordum. Bu muhteşem bir şehir; Tüm Uluslar
Evde görünür ve hala orada bir arkadaşım var, asla yapamayacağım
unutmak. Çevrede de köyler var, Lustdorf ve
Kleinliebenthal ve Alman sayısının yaşadığı çeşitli diğerleri değil
Ülkemizden, ama esas olarak Wurtemberg'den. Teklif aldım
Her tarafta evden, ama babanla birlikte kaldım
onun ölümü. Daha sonra çok güzel bir miktar fark etmiştim ve sürmüş olabilirdim
Arabamda, ama tüm Rusya'da yürüyerek tercih ettim. BEN
Yorgunluğun ne anlama geldiğini asla bilmiyordu. Şimdi bile koluma bak! Her kas
Çelik gibi; Ama otuz yıl önce!-O zaman çok farklıydı.

"Dört yıl kaldığım Moskova'da kendimi kurdum.
Kendimi kurduğunu söylemek için, çünkü asla oldukça yerleşmedim ya da dinlenmedim
Bir yer, asla, bir saat bile, kendimi her yerde evde yapmadım ve
Bu, tasarruf etmeme ve para kazanmamı sağladı. Bolca tanıştım
Vatandaşlar ve ben birçok kişiye yardım ettik. Birden fazla, o zamandan beri gelişti
Dünyada, servetini bana borçlu. Onlara neler olduğunu sordum
Ev. Babam öldü, annem de öldü ve kardeşim evlendi.
Herhangi birinin benim için sorgulayıp sormadığını sordum; Ancak insanlar
Bu noktada bana fazla bilgi veremedi. Kardeşim
Eve bir dilenci geleceğinizden emin olurum. Ve neyin acıyor olduğunu biliyor musun
Duygular en önemlisi mi?-Tüm vatandaşlarımın hala bana
Keçi çobanı. Kardeşim suçlanacaktı, çünkü bunu taşımak zorunda kaldım
Tüm hayatım boyunca takma ad bozuyor. Kafamda her türlü fikir vardı
ve ona birkaç bin gulden göndermeyi ve yazmayı düşündüm
Para ile birlikte-'Keçi yüzü size yüzlerce gönderiyor
Hala borcunuzda olduğu kulak üzerindeki kutular; Ve tüm
Nezaket O'na ve onun için aldığınız tüm özen gösterdiniz. ' BEN
Genellikle bunu yapmaya karar verdim, ama bir şekilde hiç yapmadım. Artık yapamadım
Moskova'da kal. Eve gitmek istedim; Ama eve gitmek yerine gittim
Tiflis'e ve on bir yıl kaldı; Ve yaşlanmaya başladığımda
Diye düşündüm-'Şimdi oldukça farklı davranmalısın: eve gitmelisin ve
Yanınızda bir çuval altın alın; Ve yerdeki tüm insanlar
Kardeşin dışında göreceksin ve bir kelime söylemeyeceksin
o.' Ve tüm bu düşüncelerle ilgili, sonunda olmamı sağladı
beni zulmedip ihmal ettiğine ve o
Ölürsem memnun olurdu. Onun olması gerektiğine karar verdim
bunun için cezalandırıldı. Neredeyse ondan nefret ettim ve sık sık birçok kötülük düşündüm
Onunla ilgili şeyler; Ve yine de onun imajından kurtulamadım ya da önleyemedim
Kendim üzerinde durmaktan. Ayrıca, her zaman ev için bir özlemim vardı,
tarif edebileceğimden daha büyük. Dünyada hiçbir su bu kadar iyi değildi
evde kilisenin yakınındaki kuyu; Ve yaz akşamları, ne kadar tatlı
Hava-Balsam Gibi Kısa! Bin Gulden'e verebilirdim
Bana evden bir oda havası getirebilecek herhangi biri. Bunlar
binlerce kez beynimden geçen fikirlerdi. Ve sonra ben
Üst ve alt köylerdeki tüm erkeklerin nasıl sevindi
Birlikte akın edip 'yani Peter' ya da petrowitsch,
beni arardı; Ve hepsi üç gün boyunca şölen edilmeli ve yemeli
ve istedikleri kadar iç. Ve daha önce büyük çayırda
Ev uzun masa yerleştiririm ve gelmeyi seçen her şey gelmeli;
Hepsi-kardeşim dışında bir yeri olabilir. Ve yine de
Bu kibritin ortasında, dünyanın tek adamı olduğunu hissettim
Gerçekten sevildi; Ama bunu kendime sahip olmak istemiyordum. Her
Ardışık yıl dedim-'Bir sonraki yerleşimde gideceğim.' Ama ben
Kendimi asla yırtamazdı; çünkü benim gibi bir işte, hepsi
Altına dokunuyorsun, onu terk etmek için kalbin yok. Ben oldum
Eski ve gri dereceler-nasıl olduğunu neredeyse bilmiyorum. Sonra ele geçirildim
Hastalık-çok şiddetli hastalık. Olan şeyden hiçbir şey hatırlamıyorum
Birkaç hafta boyunca; Ama iyileşirken bana bunu ne zaman söylediler
Deliriydim, kimsenin anlayamayacağı bir dilde konuştum,
Burada ve orada bir iki kelime bilen ve bunu söyleyen doktor hariç
Almancaydı, ama beni neredeyse hiç anlamadı. Sık sık aradım
'Cain!' Ve dedi ki, 'Deliklerin fiyatı nedir?' Sonra yaşlı düşündüm
Valencia'da ölüm yatağında gördüğüm Caballero. Diyelim ki
bir gün yalan söylemek ve susuzluk susuzluk, olduğu gibi ve bilecek kimse yoktu
Söylediğin bir kelime! Şimdi kararım nihayet alındı. Ev,
Ev, ev! Yakında iyi oldum, çünkü iyi bir anayasam var:
Planlarımı çözdü ve hiçbir engel eve gitmemizi engellememeli. Eğer benim
Kardeşim bana alçakgönüllü bir şekilde sürünüyor ve 'İyi davranmadım
Sen, 'O zaman ölene kadar onunla kalacağım. Bu ne kadar sürebilir? Ne
Bize yakın ve sevgili olmadığımız zaman tüm dünya bizim için mi? Açık
Yolculuk-çünkü sonunda başladım-tıpkı bir
Ahşabın içine kaçtıktan sonra evde koşan çocuk. Sık sıktım
Kaç yaşında olduğumu hatırlamak zorunda ve kardeşimin nefreti başladı
Beni tekrar rahatsız etmek ve böyle bir duygu her zaman açık bir yara gibidir.

"Sonunda eve geldim.

"Vadiye girdiğimde, tepeler buluşmaya gelmeye başladığını hissettim
Ben.

"Birkaç köyden geçtim-bu yüzden orada yaşadım. Artık
Yerlerin isimlerini biliyordu, ama onları geçtiğimde hatırladım
isimler. Kendi köyümüze geldim. Güzel bir yazdı
Akşam-insanlar samanlaşıyordu ve çanlar çalıyordu:
Sanki aniden duyulan sesler bir kez daha, hayır
daha uzun dünyada olduğuna inanılıyor. Sırasında birçok çan duymuştum
Kırk iki yıl başka topraklardaydım, ama tonları çok tatlı
bunlar. Şapkamı istemeden çıkardım; Ama kendi evimin havası ne zaman
Kafamı patlattı, canlandı ve beni yeniledi-hoş karşılandı
İçinde ev. Sana nasıl hissettiğimi söyleyemem: Gri saçlarımın yapması gerektiğini düşündüm
tekrar genç ol. Tanıştığım çok az insanın
yol; Ama seni tanıyordum Doktor, aynı anda, senin gibiydin
baba. Bir ruh beni tanımadı. 'Aslan'da durdum ve
Diye sordu-'Morgenhalde'den Lorenz evde mi?' Evde! Sen ne
Anlam? Yedi yıldır öldü. '"

"Sanki bir yıldırım parıltısı beni dünyaya vurmuş gibiydi.
Ancak duygularımı bastırdı; Gerçekten hiç kimse hiç kimse bilmiyordu
Gerçekten içimde geçen şey.

"Odama gittim ve gece geç saatlerde, köyün içine,
Yüz şey ev duygularımı yeniledi. Aileme gittim
Ev-hepsi hala oradaydı. Yarısı tekrar yeri terk etmeye karar verdim
gün şafak vakti. Burada ne yapabilirim? Ve kimse beni tanımıyordu. Ama ben
Tüm bunlara gitmedim.

"Yakında insanlar tüm mahallelerden geldi, ellerini tutarak
Umarım onları zenginleştiririm. Ama burada, doktor, bir gün,
Yapacak daha iyi bir şey yok, pencere pervazımdaki serçeleri besledim; ve sonra
Bu, ithalatlı dilenciler, sanki kötü bir ruha sahipmiş gibi geldi,
Her sabah aynı noktaya; Ve yaptıkları gürültü beni neredeyse sürdü
Dikkat dağıtım, ama artık onları uzaklaştırmayı başaramadım. Öyle
Başkalarını teşvik etmek kolay, ancak onlardan kurtulmak o kadar kolay değil. Pes ettim
Herhangi birini sormak, ne zaman sorduğumda hiçbir şey duymadım ama
talihsizlikler ve ölüm. Tanıştığım kişiler, görmekten mutluydum-kimler
Buluşmadım, bahsetmedim. Beni görmek için hepsi kalabalık geldi
kayınbiraderim ve onun genç prensi hariç. Kayınbiraderim dedi ki:
'Kayınbirader, ailesinin evinin nerede durduğunu biliyor-biz
onun peşinden koş. ' Young Lenz'i ilk gördüğümde hiç çekilmedim
Onunla birlikte, ailemize bakmadı, ama onun imajıydı
anne. Şimdi köyün etrafına ve tüm ülkeye baktığımda
Eve gelmiş olan gri kıllarımı yırtabilirdi. Her şey
Bodur ve cüce görünüyordu ve mahvoldu. Ve eski nerede
Jolly Times-Eski Ruh ve Fan? Her şey gitti! Gençler bir
değersiz set. Olgunlaşmamış kirazları çekmek zorunda mıydım
Caddemdeki genç saplarının yok edilmeyebileceği ağaçlar? Benim
Şarkı söylemek yeğeni her zaman evde oturuyordu, ben dünyayı görüyordu.
Hiçbir şey beni incitti; Ama her kaba esinti veya kaba kelime ona zarar verir,
ve onu hasta etti. Bir zamanlar onun hakkında daha iyi bir fikrim vardı ve
Düşünce-henüz hayatınızı aydınlatacak. ' Onunla evlenmiş olsaydı
kızı Amanda, ya gençlerle yaşamaya giderdim
insanlar ya da benimle yaşamış olabilirler. Benim mülküm gelirdi
ailenize; ve sevmem gerektiğini, baban için ben
Refahımın temelini borçlu-eğer refah olur. O
Şafak geçirmiş hacı düşüncelerimi tahmin etti ve beni yapmak istedi.
bu şemayı önermek için araç; Ama hemen reddettim. Asla yapmayacağım
Herhangi biri için herhangi bir şey-asla! Hiç kimseyi herhangi bir harekete geçirmeye ikna etmiyorum,
Hiç kimse beni ikna edemez. Her biri kendisi için yaşamalıdır; Ve bu
Seni etkilemek istediğim temel nokta-asla yapmayacağım
Tek bir Kreuzer ver. Paramı içine atmayı tercih ederim
deniz. Şimdi yeterince uzun konuştum. Oldukça yorgun ve aşırı ısındım. "

"Suyun kuyudan kuyudan nasıl tadı vardı,
Çok mu özledin? "Diye sordu doktor.

"Kötü, çok kötü-onu içememem çok soğuk ve zor."

Doktor, Petrowitsch'i göstermek için çabaya bu girişe başvurdu
Dünya, kuyudaki su gibi, ne değişmiş ne de
daha da kötüleşir; Ama midesinin artık genç olmadığını ve gözleri
Ve düşünceler de büyüdü. Petrowitsch'e bunun olduğunu söyledi
Ama doğal, dünyayla ve yabancılarla temas halinde olan çok,
Tüm hava koşullarına karşı koymalı ve sertleşmemiş olmalı
kelimeler; ancak aynı zamanda kurulması için de vazgeçilmez
yerli endüstri ve tutumluluk, bazı erkeklerin evde kalması ve
güvenle iş; ve özellikle müzikal eserler yapanlar
hassasiyete ilişkin bir algılama derecesine sahip olmak:
Aynı zamanda, gerçekte kendisi olduğunu gösterdi
yeğeni gibi yumuşak yürekli.

En empatik dilde, onun görevi olduğunu öne koydu
Lenz'e yardım etmek için; Ancak Petrowitsch bir kez daha zor, esnek olmayan, eskidi
Adam: Ve şu sözlerle sonuçlandı:-"Söylediklerime bağlı kalıyorum.
hiç kimse olmadan ve hiç kimsenin benimle karışmasını istemiyor. Hiçbir şey yapmayacağım. Olumsuz
Başka bir kelime, doktor, çünkü dayanamıyorum. "

Ve böylece sona erdi. Bir haberci şimdi İbrahim'den geldi, Petrowitsch ayrıldı
Doktor ile ev. Doktor ayrıldıklarında
Morgenhalde. Pelerini onun etrafına çizmek zorunda kaldı, çünkü vardı
Güçlü ama tekil yumuşak bir rüzgar üfleme.




                             Bölüm XXXI.
                 Annele de çözülür, ancak tekrar donar.


Lenz, ülkenin en derinlerinde seyahat ederken
İç keder, Annele düşünceleriyle evde yalnızdı. O idi
Yalnız,-Ne yazık ki,-Lenz ona nazik bir veda bile bırakmamıştı
şirketini korumak için. Onu sessizce bırakmıştı ve kapalı
dudaklar. "Pooh! Birkaç nazik kelime yakında onu çevirecek," diye düşündü Annele
kendine; Ve yine de günümüzde alışılmadık derecede gergin hissetti ve yanakları
kızardı. Oturup düşünmeye alışık değildi; Geçmişti
hayatı telaş ve heyecan içinde ve asla bir zamanlar yansıtmak için duraklamaya
sakince herhangi bir konuda. Şimdi sesinden kaçma gücü yoktu
vicdan. Kendini olduğu gibi işgal etsin ve yukarı ve aşağı git
ev, bir şey onu takip etti ve elbisesini çekiyor gibiydi ve
Fısıltı, "Beni dinle!"


Küçük kızı uyumak için susturdu ve çocuk yanında oturuyordu
Hizmetçi, döndüğü ipliği saran; Ve kız uykuya daldığında
Annele sanki biri onu sandalyesine bastırmış gibi hissetti, böylece
yükselemedi ve bir ses dedi ki, "Annele! Ne oldun
Şimdi? "Güzel, neşeli, çok sevilen ve övgü Annele bir
Karanlık Oda, ıssız bir evde, iç çekerek, üzücü ve şikayet.

"Sadece evde beğendiysem tüm bunlara memnuniyetle gönderirim; ama
Yaptığım tek şey ve söylediğim tek şey ondan nefret ediyor; Ve zarar vermiyorum. Ben değil miyim
Tutumlu ve çalışkan ve daha çok çalışmaya hazır mı? Ama burada biz
sanki bir mezardaymış gibi. "Bu düşünceler Annele'yi başlattı ve o
Çocuğunun beşiğinin yanında durdu, geçmişin bir rüyasını hatırladı
gece. Bu vesileyle hoş bir sürücü hayal etmemişti veya
Hoş bir han ziyaret; Onun yanında durduğunu düşündü
mezar. Oldukça belirgin bir şekilde gördü ve yeryüzünün clods'ları
Kazılan yığın. "Kötü bir alamet," dedi yüksek sesle ve durdu
Uzun taşınmaz ve titreyen.

Sonunda bu depresyon hissini salladı ve "Yapacağım
Henüz ölmedim, henüz evde ya da burada hayatımı yaşamadım. "

Kendisi için acıma içinde ağladı ve düşünceleri yıllar önce dolaştı,
Bir kocayla yaşamanın çok keyifli olacağını hayal ettiğinde
Dünyanın yoğun yaşamından hiçbir şey bilmiyordu, yalnızlık sevdi,
çünkü o yapamadığı bir hanın sürekli kargaşasından bıkmıştı
Şüphelemeye yardım edin, ancak bir gerçek için bilmese de,
Abartılı devam etme modu çok tottering bir temelde durdu. BT
Kocasının hatasıydı, daha karlı bir özlem duydu
Hareketsiz yeteneklerini istihdam etmek için iş.

"Müzik saatleri gibidir; kendi melodilerini oynarlar, ama
başkalarınınkini dinleyemez. "

Depresyonunun ortasında, buna gülümsemeye direnemedi
karşılaştırmak. Düşünceleri daha uzakta kaldı; memnuniyetle olurdu
Dünyaya cesareti olduğunu gösteren bir koca için itaatkâr
Usta, ama bütün gün hiçbir şey yapmayan birine değil ama mandallara yapışıyor.

"Ama onun ne olduğunu iyi biliyordun," diye fısıldadı vicdan.

"Evet; ama tam olarak değil," diye cevaptı; "Tam olarak değil."

"Ama iyi bir kalp değil mi?"

"Evet, genel olarak erkeklere karşı, ama bana doğru değil. Hiç kimse
Onunla evcilleşti, bu yüzden kimse onun ne kadar garip mizahlarla dolu olduğunu bilmiyor,
Ve ne kadar vahşi ve garip olabileceği. Ama bu artık devam etmeyebilir; biz
Saat yapımı ile geçim kazanamaz, başka bir şeyle yapmalıyız. "

Bu her zaman Annele'nin büyük bir sonucuydu ve düşünceleri aralıksız
Bu noktada döner. Deneyimini bir
İnsanların uzaktan akın edeceği sık sık görülen bir handa ev sahibesi
ve yakın; Ve sonra, onu işgal edecek çok şey olduğunda ve her gün
para kazanmak ve sipariş etmek için başka insanlar vardı, sessiz saatler ve
Mutlu günler geri dönecekti.

Yan odaya girdi ve camın içine baktı. O
Kendini düzgün bir şekilde giydirdi, çünkü o sloven değildi; Asla giymediği terlikler
oysa Lenz bir kez olmadan bir Pazar günü diğerine geçer
botlarını giymek. Kendini düzgün bir şekilde düzenlerken ve
Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca ilk kez, uzun saçlarını üçe attı
Coronet, küçümseyen görünüşü "Ben aslanın Annele'iyim; ben
daha fazla pinking ve ağıt yakmayacak; Yeni bir hayata başlayacağım ve
Benim liderliğimi takip etmeli. "

"Metresin evde mi?" Dışarıda bir tane sordu.

"Evet."

Kapıda bir vuruş vardı. Annele şaşkınlıkla baktı ve
Papaz geldi.

"Hoş geldiniz Herr Papaz," dedi Annele, Curtsay. "Ziyaretin
O zaman benim için ve kocam için değil mi? "

"Evet, senin için. Kocanın olmadığını biliyorum, hiç görmedim
Ailenizin talihsizliklerinden beri köyde sen ve ben de
Belki de benimle ilgili konular hakkında konuşmak biraz rahatlama olabilir. "

Annele daha özgürce nefes aldı, çünkü papazdan korkuyordu
Lenz tarafından gönderildi, ya da onun hakkında konuşması için kendi isteğinden gelmişti.
Annele şimdi ailesinin mutsuz kaderini yaktı ve onun
Annesinin uzun zamandır hayatta kalmayacağından korkuyordu.

Papaz, ailesi masum olsun, onu ciddiyetle karşıladı
ya da suçlu, Tanrı'nın iradesine karşı tövbe etmek ya da geri çekilmek
Kendisi dünyadan, öfke ve sıkıntı içinde. Ona ne hatırlattı
Düğün gününde, karı koca varlığının onurunu söylemişti
birebir aynı. "Aslan" ev sahibinin sahip olduğunu ekledi
Muhtemelen kaynaklarını yanlış hesapladı ve ancak yoğun olsa da
herhangi bir kötü niyet. "Unutmadım," dedi papaz,
konuşmaya farklı bir dönüş yapın, "bu
Beşinci düğün gününüzün yıldönümü, bu yüzden gelip iyi demek istedim
Sabah sana. "

Annele ona samimi bir şekilde teşekkür etti. Ama onun karşısında parladı
Akıl, "Ve Lenz bana günaydın bile demeden uzaklaşabilir!"

Şimdi papaza, akıcı dilde, ne kadar memnun olduğunu söyledi
Papazının ona böyle bir iltifat ödemesi gerektiğini bul. Çok dedi
onun iyiliği ve tüm köyün her gün o Tanrı'ya dua etmesi gerektiğini
onu uzun süre onlara ayırabilir. Annele açıkça, onun kolay tarafından diledi
volubilite, ziyaretçisini önlemek için diğer konulara yönlendirmek için
işlerini tartışıyor; Papaza izin vermemeye karar verildi,
En hafif formda bile, kendilerini bir arabulucu olarak sunmak için
Hanehalkı anlaşmazlığı. Dudaklarını aynı enerjiyle vidaladı
Gregor Postilion gösterildi, ne zaman
İyi çalışılmış boynuzda gelişir.

Papaz bunu yeterince gördü. Annele'yi puanlarla övmeye başladı
Gerçekten övgüyü hak etti; Her zaman öyle olduğunu
karıştırarak ve düzenli ve tüm şaka yollarıyla henüz
Her zaman kesinlikle erdemli ve onun için çok takdirle görev alıyordu
babanın evi.

"Şimdi övgü duymaya çok alışkınım," diye yanıtladı Annele, "
Ses benim için oldukça garip ve sanki hiç olmamışmışım gibi hissediyorum
Hayatım boyunca kullanın ya da hiçbir şey için iyi olmuştu. "

Papaz çok az olsa da başını salladı. Kanca hızla içeri girdi; ve sadece
Bir doktor, "Siz
Böyle ve böyle bir acıdan muzdarip, burada ağrıyorsun ya da eziliyorsunuz
Orada, "-ve geçersiz olan memnuniyetle bakarak," Bu adam benim
şikayet zaten ve beni iyileştireceğinden emin; "Papaz da öyle geldi
Annele'nin üzüntülerini tanımlamak, sanki kendilerini deneyimlemiş gibi.

Annele artık bu sempatiye direnemedi ve Lenz onun için geldi
Koşul ve suçlama tam payı. "Bize yardım et, Herr Papaz!" dedi.

"Evet, yapabilirim ve yapabilirim; ama bir başkası da yardımcı olmalı ve bu
kendin."

Değerli adam aniden daha uzun ve sesi daha uzun görünüyordu
Güçlü, Annele'ye Franzl'a doğru gönüllülüğünü hatırlattığı için,
ve kalbinde beslediği tüm sahte gurur. Annele dinledi
yanıp sönen gözlerle ve papaz onu onunla kınadığında
Franzl'a karşı ihlal, sanki bir avda olduğu gibi gevşedi.
Beklemeye koydu.

"Öyleyse şimdi çıktı,-kurnaz yaşlı kadın! Korkunç ikiyüzlü!-
Tüm bu şeyleri anlatan ve bıkmıştı
Papaz ve tüm dünya ona karşı. "Hiçbir kedi bir fareyi yutmaz
Annele'den daha fazla memnuniyet, şimdi eski Franzl'a pençeli ve yırttı.
"Eğer onu sadece bu dakika burada olsaydım!" tekrar tekrar dedi.

Papaz yorgun olana kadar öfkelenmesine izin verdi ve sonunda şöyle dedi: "Var
Şu anda küçük bir öfke sergilemedi, ama tüm bunlar için sürdürüyorum, sen
gerçekten kötü kalpli değil-aslında, hiç fena değil. "

Annele gözyaşlarına boğuldu ve onun için bu kadar değiştirilmesini sağladı
daha kötüsü. Çok tutkulu olmuştu, ki bu onun doğal değildi
eğilim; Ve her şey hiçbir şey kazanamamasından devam etti.
Küçük bir saat yapımcısının karısı olmak ve bakmak için uygun değildi
evinden sonra. Bir ev sahibesi olmalı ve eğer papaz
Bu projede ona yardım ederdi, ona sadakatle söz verdi,
Bir daha asla öfkeye ya da kötülüğe yol açmazdı.

Papaz onunla ev sahibinin olmasının tuhaf olduğunu kabul etti
meslek. Elini şükranla öptü. O ne yapacağına söz verdi
Bunu gerçekleştirebilirdi, ama bir dönüşüm beklememesi için onu teşvik etti
herhangi bir dış olaydan kalbin. "Sen henüz değilsin," dedi,
"Keder ve sefalet tarafından yeterince alçakgönüllü. Gurur, kuşatma günahınızdır,
ve mutsuzluğunuza ve başkalarının da neden olur. Tanrı bunu ver
Kocanız veya çocuklarınız için geri dönülemez bir talihsizlik
Sonunda kalbini dönüştüren ilk şey! "

Annele aynanın karşısında oturuyordu ve bilinçsizce onu gördü
yüzüne yansıyan yüz; Örümcek ağlarıyla kaplıymış gibi görünüyordu ve
İstemsizce onları fırçalamak için elini geçti.

Papaz gitmek istedi, ama Annele biraz kalması için yalvardı,
Oradayken düşüncelerini daha iyi toplayabileceği için; O sadece
kısa bir süre daha kalmasını diledi.

İkisi sessizce oturdu ve hiçbir şey duyulmadı.
saatler. Annele'nin dudakları herhangi bir ses çıkarmadan hareket etti.

Papaz uzun süre bıraktığında elini öptü
saygıyla; Ve dedi ki, "Eğer en çok ruhunda hissediyorsan ne
ayrıcalık ve kalbiniz alçakgönüllüyse-o zaman alçakgönüllü, o zaman
Yarın Sacrament'a gel. Tanrı sizi kutsal tutmasında olsun! "


Annele papaza biraz eşlik etmek istedi, ama dedi ki: "Hayır
Şu anda nezaket. İyi ve alçakgönüllü ol. Kendini yargıla,
Havari Paul diyor. Kendinizi yargılayın ve
Kalbini arayın. Bazen sessizce oturmaya kendinize alıştırın ve
meditasyon. "

Papaz gitti ve Annele aynı yere oturdu. Kolay değildi
Boşta oturması için ve yansıma doğasına oldukça aykırı,
Ama kendini neyin geçtiğini düşünmeye zorladı. Çocuğu uyandı
yukarı ve çığlık atmaya başladı.

"Papazın çocuğu yok; artık hala oturamıyorum, yapmalıyım
Çocuğu yatıştırın, "dedi küçük kızı yataktan çıkar. Derin
Ancak tövbe ve Lenz'e olan yeni aşk kalbinin içinde uyanmıştı.
"Kendi işlerimizi çözeceğiz," dedi, "her ikisinin de yardımı olmadan
papaz veya başka biri. "

Öğlendi ve güneş parlak bir şekilde parladı. Annele çocuğu sardı
ve evin önünde onunla gitti. Belki Lenz yakında olacak
ev ve onu nazikçe karşılayacak ve "günaydın" diyecek
Onu ne zaman terk ettiğini söylemeyi unuttu; Ve ona her şeyin olduğunu söylerdi
Gelecekte aralarında iyi gitmek. Bu onun düğününün saati
Beş yıl önce ve bu başka bir mutlu gün olacak.

Bir adam tepeye tırmanırken görüldü: henüz yeterince yakın değildi
tanındı, ama Annele çocuğa "çağrı, baba!" Dedi.

Çocuk bunu yaptı; Ama adam geldiğinde, Lenz değildi, ama
Faller. Şapka takıyordu, ama elinde başka bir tane vardı; Ve acele ediyorum
Annele'ye seslendi-"Lenz eve geliyor mu?"

"HAYIR."

"İyi gökler! İşte şapkası. Kayınbiraderim onu
Iguelswang, ahşabın yüzdüğü noktaya yakın. Lenz ise
kendisiyle birlikte yaptı! Tanrı'nın adına! Neler oluyor
Burada?"

Annele her uzuvda titredi ve çocuğa ona çok yakın bastırdı
Yüksek sesle ağlamaya başladığı kalp. "Aklından çıkıyorsun," dedi
O, "Ve yakında beni delirecek. Ne demek istiyorsun?"

"Bu onun şapkası değil mi?"

"Bu," diye bağırdı Annele, çocukla yere batarak. Düşman
ikisini de kaldırdı.

"Buldu mu?-Ölü?" diye sordu Annele.

"Hayır, Tanrı övülecek!-Bu değil. Eve gel-taşıyacağım
çocuk. Bestelenmek-muhtemelen sadece şapkasını kaybetti. "

Annele eve girdi. Bir sis gözlerinin önünde idi ve
Sanki onu uzaklaştırıyormuş gibi ellerini belirsiz bir şekilde salladı. "
Mümkün?-Lenz Dead? Şimdi, kalbi tekrar dönerken
o? Ve ona her zaman sadık kaldı. Olamaz-değil
O yüzden. "Odaya oturdu ve dedi ki-" Lenz'im neden kurtulmalı
Kendisiyle? Böyle bir şey söyleyerek ne demek istiyorsun? "

Faller cevap vermedi.

"Sadece kimse seni duymak istemediğinde konuşabilir misin?" diye sordu Annele,
tutkuyla. "Otur-oturuyor," dedi onu kontrol etmeye çalıştı
Duygular, "ve bana ne olduğunu söyle."

Sanki Annele'yi cezalandırmak istiyormuş gibi, sözlerine dikkat etmeden,
Dizleri titremesine rağmen Faller ayakta durmaya devam etti. Ona baktı
Bir bakışla, üzüntü ve acı sitem ile dolu, Annele
gözlerinden aşağı. "Kim sizin tarafınızdan oturmak isteyebilir?" dedi.
"Nerede olduğun, ne dinlenme ne de barış olabilir."

"Uyarılarınızı istemiyorum; bunun farkında olmalısın
bu sefer. Kocamdan bir şey biliyorsan, duymama izin ver. "

Faller şimdi Lenz'in yapmaya çalıştığı evrensel raporu tekrarladı
her yöne borç alın ve ayrıca yapmak için belirli bir miktar elde etmek
Faller'ın evinin satın alınması için verdiği güvenlik iyi.
Ancak Don Bastian'ın ödediği için bu artık gerekli değildi.
Bu gün onun için satın al.

Annele bunu duyduğunda, başladı ve jestleri
Deyin-"Öyleyse, beni kandırdı ve bana düpedüz yalan söyledi. Hayatta:
Hayatta olmalı-çünkü günahını yetersiz bırakmak için yaşaması gerekiyor; ilan etti
güvenliğini hatırladığını. Sadece eve, yalancı ve ikiyüzlü! "

Annele odadan ayrıldı ve Faller gidene kadar geri dönmedi. Tüm
Pişmanlık-tüm baskı yok olmuştu. Lenz ona bir yanlışlık söylemişti,
Ve tövbe etmeli. "Bu sugruel, iyi tanınmış insanlar
aynı; çünkü bir şeyi tutma ruhu yok
Manyulle, gerektiğinde, sırayla,
şefkatsiz bir yumurta olarak şefkatle; Bana hiçbir şey yapmayın ve ben hiçbir şey yapmıyorum
Herhangi birine-bana hiçbir şeyi reddetmeyin, hiçbirine hiçbir şeyi reddetmiyorum, ancak
Beni dilenmek için getiriyor. Bu onun doktrini! Sadece eve gel, zavallı
Milksop! "

Annele, eve geldiğinde Lenz için ateşte sıcak bir yiyecek yoktu.
Ancak, onu bekleyen sıcak bir resepsiyon vardı!




                             Bölüm XXXII.
                            Fırtınalı bir gece.


Lenz tepeyi monte etmek için doktordan ayrıldığında mutlu oldu
kendinden emin. Ona iki yol açıktı-amcası ya da fabrikası.
Evinde ışıkların parladığını görünce kendi kendine, "Tanrı ol
Övülmüş! Sevdiklerim beni bekliyor. Hepsi yakında tekrar olacak. "

Aniden, ateşli bir dart gibi, düşünce onu kalbine kesti "Sahipsin
Bu gün kötü-aşağılaşmış kötü-çift ve üçlü. Her ikisi de ne zaman
Kathrine ile birlikteydin ve doktorundaydınız, günahkar düşünce ortaya çıktı
Kalbin-Kaderiniz nasıl farklı olabilir! Şimdiye kadar var
Dürüst kalbinizden övündüm-artık yapamazsın. Sen
iki çocuğun babası ve beş yıl evlendi. İyi gökler!
Bu aslında beşinci düğün günümüz. "

Hareketsiz durdu ve vicdanı onu kokladı. Kendi kendine dedi:
"Annele, iyi Annele! Bugün her şekilde düşünce içinde günah işledim.
Cennetteki ebeveynler, eğer bir daha gerçekleşirse beni affetmeyecek. Ancak
Bu günden itibaren yeni bir sendikaya başlayacağız. "

Kendisine karşı bu öfke duygusu ve neşeli
Her şeyin yakında evde daha hoş bir temelde olacağı güvenlik, o
eve girdi. "Karım nerede?" dedi, çocukları buluyor
Hizmetçi ile mutfakta oturmak.

"Sadece aşağı indi."

"Ne? O hasta mı?"

"Hiçbir şeyden şikayet etmedi."

Lenz karısına acele etti. "Tanrı seninle ol Annele! Günaydın diyorum
Ve birlikte iyi akşamlar, çünkü seni çok erken bıraktığımda unuttum
Bugün; Ve hepinize mutluluklar dilerim, kendim de. Lütfen Tanrı,
Bu gün, hepsi bizimle iyi gidecek! "

"Teşekkür ederim."

"Sorun nedir? Hasta mısın?"

"Hayır; sadece yorgun-çok yorgun. Ancak hemen yükseleceğim."

"Hayır; bulunduğun yerde kal, eğer seni dinlerse. Verecek iyi haberlerim var
Sen."

"Burada yalan söylemeyi seçmiyorum. Uzaklaş ve sana geleceğim
Şu anda. "

"Ama önce söylediklerimi dinle."

"Bunun için bolca zaman; birkaç dakika fazla fark yaratamaz."

Lenz'in tüm kalp hafifliği yok gibi görünüyordu; Ama onu kontrol etti
duygular ve dışarı çıktı ve çocukları okşadı. Sonunda Annele geldi.
"Yemek yemek ister misin?" dedi.

"Hayır. Şapkam buraya nasıl geliyor?"

"Faller getirdi. Sanırım ona getirmesi için ona verdin."

"Bunu neden yapmalıyım? Rüzgar onu kafamdan taşıdı." İlgili
Kısaca Kathrine ile yaptığı röportaj. Annele sessizdi: o
Faller'ın yalanıyla oku dikkatlice istiflemek
Güvenlik-zaman yakında gelecek.
KAFA. Bekleyebilir.

Lenz hizmetçiyi mutfağa gönderdi ve oğlunu dizine götürdü,
Annele'ye dürüstçe her şeyi anlattı, bir istisna dışında-inançsız
Ona karşı eğlendirdiği düşünceler. Ve Annele şöyle dedi: "Biliyor musun
Tüm bunların tek gerçekliği? "

"Ne?"

"Yüz Gulden ve üç taç dolar eski Franzl size sundu. Hepsi
Gerisi şeyler. "

"Neden öyle?"

"Çünkü amcan sana asla yardım etmeyecek. Sanırım şimdi sahip olacaksın
Parmaklarımızdan kaymasına yardım etmemeliydin
Size karşı niyetleri, bu gün beş yıl? "

"Ama fabrikayla ilgili teklif mi?"

"Senin dışında kim girecek?"

"Şu anda kimseyi bilmiyorum ama proebler;
Hayatında birçok yararlı keşif yaptı. "

"Ha! Ha!-Sermaye! Proebler ve sen!-Ünlü bir maç, kesinlikle!
Sana yüzlerce kez onun seviyesine batacağını söylemedim mi? Ama o
senden daha iyi, en azından bir eş ve aile getirmedi
suistimaliyle yalvarmak. Böyle ikiyüzlü ve
Milksops! Elbette Proebler ile koşum takibine girin! "Diye bağırdı Annele.
Ve çocuğu dizinden kopararak, tutkuyla dedi ki
Çocuk-"Babanız bir scamp ve bir avara ve koymamızı bekliyor
Her lokma ekmek ağzına. Annesi değil, yazık
Hala yaşıyor, onu ekmek ve sütle beslemek için. Ah! Ne kadar düşük olduğum!
Ama bu sana söylüyorum, yaşadığım sürece buna girmeyeceksin
Ücret. Hem kendimi hem de çocukları boğmayı tercih ederim; Daha sonra,
Belki de doktorun uzun bacaklı kızı, öyle olan genç bayan
Otlar halinde öğrendim, seninle evlenebilir. "

Lenz hala oturdu, tamamen karıştırıldı. Saçları sonunda duruyordu. Sonunda o
dedi-"Annemi aramaya cesaret etme: Onu huzur içinde bırak
sonsuzluk. "

"Bunu yeterince kolay yapabilirim. Ondan hiçbir şey istemedim ve ben
ondan hiç bir şey olmadı. "

"Ne?-Edelweiss'in bitkisini attın mı?"

"Ah, şeyler! Henüz var."

"Nerede? Bana ver."

Annele bir dolap açtı ve ona bitkiyi gösterdi. "Minnettarım
Hala varsın, "dedi Lenz, çünkü bize bir nimet getirecek
ikisi birden."

"Aptalın ile aklından oldukça iyi görünüyorsun
Batıl inançlar, "Annele." Orada!
Kutsal yazıtla birlikte Havada uç, Edelweiss! "

Pencereyi açtı. Fırtınalı bir rüzgar dışarıda uluyordu. "Orada,
Rüzgar! "O denir," Gel! Hepsini sizinle birlikte taşıyın-tüm değerli
Endişe! "Yazı ve bitki bir anda döndü.
Rüzgar çığlık attı ve ıslık çaldı ve yazıyı kasvetli biriktirdi
tepe.

"Annele, ne yaptın?" dedi Lenz bir inilti ile.

"Senin gibi batıl inançlı değilim; henüz sağduyuya kadar kayıp değilim,
bir büyünün yararına herhangi bir inanç yerleştirecek. "

"Batıl inanç değil. Annem sadece karım olduğu sürece
Ondan gelenlere saygı duydu, bize bir nimet getirecekti. Ama hiçbir şey
gözlerinde kutsal. "

"Kesinlikle, ne sen ne de annen değil."

"Yeterli!-Başka bir kelime değil," diye bağırdı Lenz boğuk bir sesle aşağı doğru ilerliyor
bir sandalye. "Çocukla odadan çık. Tek kelime değil, yoksa gideceğim
Duygularımdan.-Hush! Biri geliyor. "

Annele odadan çocukla birlikte ayrıldı.

Doktor geldi.

"Korktuğum gibi, öyleyse, ne yazık ki, öyle! Amcan hiçbir şey yapmayacak-
Hiçbir şey. Seni evlenmekten caydırmaya çalıştığını ve aldığını söylüyor
O noktada onun zemini. Her ikna denedim, ama hepsi boşuna. O
Neredeyse bana evden ayrılmamı söyledi. "

"Mümkün mü?-Ve benim hesabımda da! Korkunç şey, bu
Bana dostça ya da beni iyi yapmak isteyen, içeri gireceğinden emin
sefaletimin payı için. Affet beni, Herr doktoru-bu benim değildi
arıza."

"Bunu iyi biliyorum! Nasıl konuşabilirsin? Birçok erkeği tanıyorum
Hayatımın kursu, ama asla amcan gibi bir adam. O açıldı
Bana kalbi ve ailenizin ihale kalbi var ve ben
ona kolaylıkla rehberlik edebilmem gerektiğini düşündüm ve
Bir çocuk gibi diledim; Ama büyük doruk söz konusu olduğunda,
Para! "-Doktor parmaklarını yakaladı;-" Hepsi yukarıdaydı! başka bir
Konuşmayı kullan! Benim inancım, gerçekten kendi başına hiçbir şeyi olmadığı;
Bazı sigorta ofisinden bir yıllık gelirden başka bir şey yok; Ama onu koyalım
tamamen bir kenara. Her iki oğlumla da konuştum. Eğer istemiyorsan
Terazike girin, kendi başına altı veya yedi işçiniz olabilir
Burada, yönetebileceğiniz kadar çok ve fayda için kullanın
fabrikanın. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Eşim bir sonraki odada her şeyi duyar; ve
Tıpkı amcamla senin gibi, maalesef ne yapacağını öngörüyorum
söylemek. Hayatımda onu hiç görmedim, söylediğimde
onun fabrikası hakkında. Duymayacak. "

"Bir süre düşünün. Bana küçük bir yolla eşlik etmeyecek misin?"

"Dua et beni çok yorgunum; gerçekten neredeyse hiç dayanamıyorum, çünkü ben
Bu sabah saat dörtten beri dinlenmedi; Ben pek değilim
Şimdiye kadar yürümeye alışkın ve neredeyse hasta olacağımı düşünüyorum. "

"Nabzın ateşli; ama bu yeterince doğal.
Bu gece uyu, yakında tekrar iyi olacaksın; Ama dikkatli ol
bir süredir kendin. Çok ciddi bir hastalık saldırısınız olabilir
Sessiz kalmazsanız ve kendinizi yedekleyin ve kendinizi hemşireleyin. Söylemek
Karın benden, "dedi doktor yüksek sesle, böylece onu duyabilir
bitişik oda, "babasına çok dikkat etmesi gerektiği
çocukları "-burada bilerek bir duraklama yaptı-" ve ona nazikçe hemşire,
Ve onu evde tutun; Sürekli hareketsiz alışkanlıklarından bir saat yapımcısı,
zayıf bir yaratıktan başka. İyi geceler Lenz! "

Doktor ayrıldı. Sık sık bu arada tökezledi ve neredeyse battı
her yöne hızlı bir şekilde çözülen kar kaymalarına ve üzerinde
Yüzeyi birçok tehlikeli, gevşek, haddeleme taşıydı. O öyleydi
dikkatini yola daha yakından vermek ve vermemeye zorlandı
üzücü düşüncelerin yolu; Çünkü hacı son zamanlarda ne dediğini hatırladı
O:-"Lenz, şüphesiz, karısıyla tolere edilebilir bir şekilde yaşadı, ama sadece bir
Herhangi biriyle resmi ilişki onu tatmin edemedi; Ne gerektiriyor
neşe, mutluluk ve samimi sevgidir; Ve bunlara sahip değil. "

Bu arada Lenz yalnız oturuyordu. Oldukça yıpranmıştı
Yorgunluk ve yine de dinlenemezdi. Odada yukarı ve aşağı yürüdü
Huzursuzca, kafesindeki vahşi bir canavar gibi. Sadece sözlü olabilirdi
Doktora daha birçok şikayet, çünkü gerçekten acı çekiyordu
ciddi bir şekilde ve bir kerede onun acılarında haykırdı
Kalp:-"Ne yazık ki, ne yazık ki! Hasta olmak, kaba bir eşle!
uzaklaş-asla olmalıyım ve onun mizahlarına ve tüm
acı konuşmalar. Geçersiz fantezilerimden sadece geçtiğini söyleyecek
Folly ve en iyi arkadaşlarım beni görmeye cesaret edemiyor. Çok hasta hissetmek ve
malign bir kadının nezaketine bağımlı olmak! Benimkinden Ölüm
El tercih edilir! "

Rüzgar ateşi söndürdü ve ev dumanla doluydu.
Lenz pencereyi açtı ve uzun süre dışarı baktı:-"Artık yok
demircide bir ışık; Karanlık dünyaya gömüldü: mutlu
Onun gibi dinlenebilen ve sefaletten çıkabilecek adam! "

Hava sıcak, tekil sıcaktı; Su çatıdan damlıyordu;
Rüzgar tepe ve vadinin üzerinde acele ediyor ve öfkeleniyordu ve vardı
Havada çöküyor, sanki bir rüzgar patlaması ile çarpışıyormuş gibi
Bir diğeri, ileriye doğru sürüyor. Orada evin arkasındaki tepede
sürekli yuvarlanma ve gürleme gibi geliyordu; Fırtına vahşi gibi
kariyere alışık olduğu odundan yoksun olmak
irade; Ve şimdi patlama gazabını eski chesnut ağaçlarına ve
Çılgınca sallanırken eve yakın çamlar, gıcırdatma ve
gerilmek. Evin çok güçlü bir şekilde inşa edilmesi çok şanslı; bir
Kereste döşenmiş tüm kütüklerden yapılmış eski moda türden,
Aksi takdirde, kasırganın olacağından korkmak için iyi bir neden olur
Evi ve içinde her şeyi süpür.

"Bu ünlü olurdu!" Lenz acı bir şekilde güldü; Ama sık sık baktı
Terörde omzu, eski kirişler için bugün çatladı, sanki
Ev duvarlarında neler olduğunu biliyordu.

Böyle bir gece ve böyle bir ruh hali, bu evin sakinleri hiç
bilinen; Ne Lenz'in babası ne de büyükbabası ne de büyük büyükbaba.

Yazma materyalleri getirmeye gitti ve kendini şans eseri buldu
elindeki camın karşısındaki ışık, bir insana bakarak
Vahşi, batık gözlerle yüz. Sonunda oturdu ve yazdı; durakladı
tekrar tekrar, elini gözlerine bastırdı ve sonra tekrar yazdı
aceleyle. Gözlerini ovuşturdu ama rahatlamasına gözyaşı gelmedi:-"Sen
Artık ağlayamaz; Bir erkeğin taşıyabilmesi için çok fazla üzüntünüz var "dedi
Düşük bir sesle. Şöyle yazdı:-


"Kalbimin kardeşi!

"Sana yazmam beni üzüyor; ama seninle bir kez daha konuşmalıyım
özgürce. Günleri ve yaz gecelerini düşünüyorum.
Seninle sevgili dostum. Ben olduğuna inanamıyorum! Kesinlikle olmalı
başka bir adam oldu! Tanrı benim tanığımdır ve aynı zamanda cennetteki annemdir
Hayatımdaki herhangi birini asla isteyerek rahatsız etmediğimi; Ve ben hiç
Seni rahatsız etti, sevgili arkadaşım, affet beni; Affonun binlerce soruyorum
kez. Hiç bu kadar kasıtlı olarak yapmadım. Benim gibi yer alan bir adam değil
Yaşamaya layık.

"Ve şimdi, mesele şu ki: ölümden başka bir kurtuluş beklemiyorum. Ben
Skandal olduğunu bilin, ama eğer yaşarsam skandal daha büyük olacak. Her biri
Hayatımın günü ben bir katilim. Artık buna dayanamıyorum. Ağlıyorum
Geceden sonra ve bunun için kendimi hor görüyorum. Sahip olabileceğimi söyleyebilirim
Düzünde tutabilseydim sessiz, dik, dürüst bir adam oldum
yol. Başkalarıyla mücadele etmek için eşit değilim. Gözyaşları gözlerime acele
Ne olduğumu düşünüyorum, ama yine de bir zamanlar çok farklıydım. Eğer ben
Yaşamaya devam et, hayatım çocuklarımı utandıracak; Şimdi sadece olacak
Benim ölümüm ol. Bir yıl boyunca unutulacak ve
Mezarımın üzerinde çim büyüyecek. Senin iyiliğine hitap ediyorum
Kalp ve bana tüm hayat boyunca gösterdiğin nezaketle,
Issız çocuklarımın babasıyla suçlanın! Zavallı çocuklarım! BEN
Onları düşünmemeye cesaret edemez! Bir keresinde kadar nazik bir baba olabileceğimi düşündüm
dünyadaki herhangi biri-ama yapamam-onları sevmeye getiremem,
bunu kendi isteğinden yapmayın ve bu benim baş sefaletim, bir sefaletim
Fethedemiyorum-bir cam duvara tırmanmaya çalışmak gibi. Canım
Annem haklıydı; Ne sıklıkla dedi ki-'hepsini ekebilir ve dikebiliriz
şeyler türleri ve kültürün dintiyle onları gelişir, ama bir
Bir şey gönüllü olarak büyümeli ve bu karşılıklı sevgidir. ' Değil
Benim durumumda büyümek, bunun büyümesini göreceğim.

"Gömüldüğümde çocuklarımı köyden çıkar-diliyorum
onlar var olmak. Ailemin yanında yalan söylememe izin vermek için papaza yalvar ve
kardeşim ve kız kardeşler. Benden daha iyiydiler. Neden yalnızdım
Sonunda ölmek için yaşamaya mahkum?

"Sen benim Wilhelm'in vaftiz babasın; dua et onu evlat edin. Her zaman onun olduğunu söyledin
Çizim için bir yetenek, bu yüzden onu bakımın altına alın. Mümkünse ol
Petrowitsch Amca ile uzlaştı, belki de benim için bir şeyler yapacak
Ben gittiğimde çocuklar; Ve sana tekrar söylüyorum ve kesinlikle sana söylüyorum
Gerçek şu andaki gerçek, o gerçekte seni seviyor ve sen
Henüz iyi arkadaş olabilir. Nazik bir kalbi var, ondan çok daha fazla
Düşünmek istiyor-benim fakir annem sık sık ve sık sık söyledim. Benim
karısı .... ondan hiçbir şey söylemeyeceğim. Çocuklarım iyi yaparsa, o zaman sen
Bir gün benden ona her türlü şeyi söyleyebilir. Gerekmiştim
Asla mümkün inanamayacağımı duymak ve söylemek. Ah!
dünya! Sen nesin? Ben hapishanedeyim ve kaçışımı yapmalıyım. Bende
yıllarca gibi görünen günler ve geceler boyunca yaşıyordu. Ben yorgunum; yorgun
ölüme; Tek adım daha ileri gitemem. Geçmiş aylarca, ben
Gözlerimi kapat ve uyumaya çalış, dehşetten başka bir şey görmüyorum ve onlar
Beni de gündüz takip et. Sana borçlu olduğum paraya gelince, giydiğim saat
Mülkün, benimki attıktan sonra sadık kalbin üzerinde atacak
Daha fazla-ve eşyalarım satıldığında, babamın dosyasını satın alın ve sakla
Wilhelm'im için. Onu terk edecek hiçbir şeyim yok; Ama ona söylememe başarısız olma
Genellikle babasının kötü bir adam olmadığı. Talihsizimi miras alıyor
Düzenleme: Onu ondan uzaklaştırmaya çalış ve onu güçlendir ve
enerjik. Ve küçük kız ----

"Zor, gerçekten zor görünüyor, ben iken hayatımla ayrılmalıyım
Hala çok genç, ama en iyisi olması gerektiği en iyisi. Doktor görecek
Vücudum Freiburg'daki öğrencilere gönderilmedi. Onu selamla ve
Tüm ailesi, benden en nazikçe. Uzun zamandır gördü
sağlık ve mutlulukta azalıyordu, ancak gücünün ötesindeydi
Beni iyileştirecek herhangi bir doktor. Benden tüm iyi yoldaşlarıma veda et,
Özellikle Faller ve okul müdürü için. Hala çok şeyim var
Söylemek gerekirse, ama gözlerim loş ve baş döndürücü. Sevgili arkadaşım ve erkek kardeşim
iyi geceler! Sonsuza dek veda!

                                   "Sadık

                                               "Lenz."


Mektubu katladı ve arkaya "çok sevdiklerime yazdı
Kardeş, hacı. "

Gün şaşkına dönüyordu. Işığı söndürdü ve yine de
Elindeki mektup, Lenz son selamlaması olarak pencereden dışarı baktı
Dışarıdaki geniş dünyaya. Güneş tepenin üzerinden doğuyor; İlk a
soluk sarı çizgi, sonra koyu bir bulut kendini uzatır, zıt
açık, derin mavi gökyüzü ile; tüm sade, karla kaplı,
solgun, titreyen ışıkta titriyor; Parlak kırmızı bir parıltı çalıyor
Bulutun yüzeyinde, ancak merkez karanlık kalır; Ne zaman
Aniden-bulut, parlak sarı parçalarda kiralanır,
Gökyüzü altındır, yavaş yavaş pembe bir renk tonu yakalayana kadar ve sonra
Bir kez göklerin tüm kapsamı parlak bir kütle haline geldiğinde,
ışıltılı kırmızı; Bu dünya-ışık dünyası, parlak
varoluş; Sonsuza dek ayrılmadan önce bir kez daha görülecek!

Lenz mektubu gizledi ve evin etrafına çıktı; O daldı
Neredeyse karda dizlerine kadar. Oturma odasına döndü.
Annele henüz yükselmemişti, bu nedenle onunla yalnız kahvaltı yaptı.
çocuklar; Ve çanlar çalmaya başladığında, hizmetçiyi almasını istedi.
Wilhelm için Pilgrim. İlk önce hizmetçiye mektubunu vermeyi düşündü
onunla, ama tekrar elinden çıkardı ve kızın içine koydu
Frock. Geceleri onu soyduklarında, onu bulacaklardı ve
O zaman bitecekti.

"Hacı'ya git," dedi tekrar hizmetçiye "ve evinde bekle
Ben geliyorum; Ve eğer gelmezsem, geceye kadar orada kal. "
Oğlum ve sonra geri döndü ve başını masaya koydu. O kaldı
Böylece uzun bir süre. Evde hiçbir şey karışmadı. Vadideki çanlar
Aşağıda kilise için geliyordu; Son notun ölene kadar bekledi
uzakta ve sonra ev kapısını kilitledi ve odaya geri döndü,
Kalbin umutsuzluğunda ağlayarak, "Cennetteki Baba! Beni affet; ama
Öyle ol! "

Dizlerinin üzerine battı ve dua etmeye çalıştı, ama yapamadı:-"Annele de,
sık sık dua eder; Ve yine de son dua kelimesi nadirdi
Dudakları tarafından söylenen, çekişme ve anlaşmazlık, küçümseme ve alaycı, kırıldı
tekrar gevşek; Hem cennete hem de dünyaya karşı geçti. Ve
Yine de onu bir kez daha görmeden ölebilirim. "

Yan odaya koştu ve yatak perdelerini bir kenara çekti.
"Baba!" annesinin yatağında oturan küçük kızı ağladı;
Ve Lenz neredeyse cansız battı.

İçi boş bir ses duyulur. Dünya kesinlikle yutmak için açılıyor
Ev! Gök gürültüsü gibi-yer altında ve tepe. Şiddetli
Sarsıntı evi sallıyor. Ve aniden her şey karanlık. .
En siyah gece her yerde hüküm sürüyor.

"Tanrı'nın adına, nedir?" çığlık attı Annele.

Lenz zorlukla kendini yetiştirdi. "Bilmiyorum, bilmiyorum."

"Ne oldu?" Annele ve çocuk ağladı ve çığlık attı. Ve Lenz
"İyi Tanrım! Nedir?" Hepsi aptalca kaldı. Lenz denedi
Bir pencere açmak için, ancak başarılı olamadı. Bir sonrakine doğru yol aldı
Oda, ama hepsi de karanlıktı. Bir sandalyenin üzerinde tökezledi ve koştu
Annele'nin odasına geri dönerek, "Annele, canlı gömüldük!
Karda gömüldü! "İkisi de bir hece söyleyemezdi, ama
Çocuk yüksek sesle çığlık attı ve kümeslerindeki kümes hayvanları çılgınca çığlık attı,
Sanki aralarında bir gelincik geliyormuş gibi; O zaman hepsi hala, hala
ölüm.




                            Bölüm XXXIII.
                           İhtiyacı olan bir arkadaş.


Bu saatte hacı kiliseye gitmeyi amaçladı; Ama
Döndü ve birkaç kez Petrowitsch'in evinden geçti. Sonunda
Kapıda durdu ve zili çekti.

Petrowitsch uzun zamandan beri onu penceresinden gözlemlemişti ve
Şimdi basamak, Petrowitsch kendi kendine dedi, "Yani bana geliyor musun? Sen?
yakında resepsiyonunuzu unutmayacak. "

Petrowitsch çok kötü mizah içindeydi, sanki sanki
Zehirlenmenin etkilerinden muzdariptir ve neredeyse neredeyse
Aynı. Eski hatırlamalarda eğlenmeye ve emanet etmeye cazip olmuştu
bir diğeri gizli hayatıyla. Kendisiyle kışkırtırıldı, çünkü
iyi görünme cazibesine dayanabilmek
bir adamın gözleri. Doktora tekrar yüzleşmekten utanıyordu
güpegündüz. Her zamanki gururu, bu onu oldukça olduğunu söylemesini sağladı
Dünyanın onun hakkında ne düşündüğüne kayıtsız kaldı, hepsi gitti. Şimdi hacı
geldi ve onun üzerinde gazabının tüm şişeleri taburcu edilmelidir.
Ne gitar çalmaya, ne şarkı söyler, ne de düdük.

Hacı geldi ve "Günaydın, Herr Lenz." Dedi.

"Senin için de aynı, Herr hacı."

"Herr Lenz, kiliseye gitmek yerine sana geliyorum."

"Bu kadar kutsal olarak kabul edildiğime dair hiçbir fikrim yoktu."

"Herr Lenz, geliyorum, herhangi bir iyilik yapacağına inandığım için değil, ama
Yine de görevimi yapmış olacağım. "

"Her biri görevini yapsaydı iyi olurdu."

"Yeğenini biliyorsun lenz--"

"Orada gördüğüm dışında, umursadığım lenz yok" dedi
Petrowitsch, kırışık yüzüne camdaki bakıyor.

"Ancak, kardeşinin oğlunun sıkıntılı olduğunu biliyorsunuz."

"Hayır, sıkıntı onun içinde. Bu dürtülere yol açıyor
iyi bir kalbin ve böyle bir zayıflığı teşvik eden yoldaşlara sahip olmak; Ve
Buna karşı ne olursa olsun ne olursa olsun, sadece
Peevish, solmuş yaşlı adamın kaprisleri. "

"Haklı olabilirsin; ama akıllıca konuşmalar şimdi iyi değil. Lenz'in sefaleti
düşündüğünüzden daha büyük. "

"Asla derinliğini kavramaya çalışmadım."

"Tek kelimeyle, yapabileceği en büyük korkuya sahibim
kendisi. "

"Uzun zamandan beri yaptı. Bu kadar aptalca evlenen bir adam
hayatı. "

"Daha ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Hazır olduğumu sanıyordum
her şey; Ama bunun için değil. Daha kötüsün ve yine de farklısın
Ne düşündüm. "

"İltifat için teşekkürler.
Koro toplumu gibi bir liyakat sırası olarak boynum. "

İyi mizah, neşeli hacı yaşlı adamın önünde durdu,
bıçağı elinden uçmak için yapılmış bir kılıç ustası olarak
her saldırı.

Petrowitsch bu gösteriye bayıldı ve büyük bir parçayı sıktı
ağzına şeker. Sonra dudaklarını şapırdatarak, "Kardeşimin
Oğul kendi cihazlarını takip etti ve benim tarafımdan adil olmazdı,
Onu çok zengin bir şekilde hak ettiği hasattan mahrum edeceğim. O var
hayatını ve parasını attı ve geri yükleme gücüm yok
herhangi biri."

"Gerçekten de var, Herr Lenz! Hayatı ve ailesinin hayatı henüz
kurtarılacak. Evdeki tüm uyumsuzluk bir kez daha
rahat ve bakım ve kaygısız. Atasözü, 'Atlar
boş bir yemlik üzerinde kavga. ' Para kendi içinde mutluluk değil, ama
mutluluk getirebilir. "

"Gençlerin diğerleriyle ne kadar özgür ve kolay oldukları çok dikkat çekici bir gerçek
İnsanların parası! Ama kendilerini kazanmaya itiraz ediyorlar! Herkes için bir kez,
Ancak, Annele'nin kocası için hiçbir şey yapmaya karar verdim.
Sevgisi sadece parayla satın alınacak olan 'aslan'. "

"Ve yeğeniniz ölürse?"

"O zaman muhtemelen gömülecek."

"Peki çocuklara ne olacak?"

"Kimse çocuklara ne olduğunu söyleyemez."

"Yeğeniniz seni hiç rahatsız etti mi?"

"Neden yapması gerektiğini bilmiyorum."

"O zaman paranla ne yapabilirsin ..."

"Bir koruyucuya ihtiyacım olduğunu fark ettiğimde Herr Pilgrim'e başvuracağım."

"Herr Lenz, sen benim için çok zekice bir anlaşmasın."

"Bana çok onur duyuyorsun," dedi Petrowitsch, terliklerini başlatarak.

"Tüm olaylarda yapabileceğim her şeyi yaptım," diye tekrarladı hacı.

"Ve ucuz bir oranda; kelimeler az pahalı-nasıl bir kile?
biraz satın almak ister. "

"Bu sana ilk ve son kez bir şey sorduğum."

"Ve bu seni ilk ve son kez bir şey reddettiğim."

"Günaydın, Herr Lenz."

"Senin için de aynı, Herr hacı."

Hacı bir kez daha kapıya döndü. Yüzü kırmızı ve onun
Gözler parladı, "Herr Lenz, ne yaptığını biliyor musun?"

"Şimdiye kadar ne yaptığımı her zaman oldukça iyi biliyordum."

"Aslında beni evinden çıkarıyorsun."

"Gerçekten mi!" dedi Petrowitsch, bir küçümseme ile. Ancak o
Gözler Hacı'nın Yüzünün İfadesini Gördüğünde-Yarısı Öfke, Yarı
üzüntü.

Hacı yeniden başladı: "Herr lenz, senden iyi bir anlaşma yapıyorum.
Ağaçların ve çitlerin büyüdüğünü gören, uzakta ve yakın adamlar
Çubuklar yapılmalı, kimse öne çıkamaz ve
Kırık hacı henüz cezasız kaldı. Bunu yapabilirsin ve yapabilirsiniz
Neden biliyor musun? Çünkü uğruna kötü muamele görmeme izin veriyorum
Arkadaşım. Ne yazık ki! Onun için yapabileceğim tek şey bu. Kızgın bir kelime söylemiyorum
Sana-biri değil. Asla gücünüzde olmayacaksın, 'hacı
bana o kadar kaba davrandı ki, onun için bir şey yapmamı engelliyor
Sevgili arkadaşım Lenz. ' Arkadaşımın aşkına hakaretinize boyun eğiyorum. Sen
Beni kapılardan çıkardığını söyleyebilir. "

"Buna çok fazla kredi almayacağım."

Hacı derin bir nefes aldı, dudakları titredi ve odayı içeriden bıraktı
sessizlik.

Petrowitsch ona hemen hemen aynı memnun hava ile baktı
bir tilki bir Leveret'in kanını emdiğinde sergiler ve sonra
En iyi olabildiğince kaçıyor.

Odasını yüksek iyi bir mizahla hareket ettirdi, püskülleriyle oynadı.
giyinme elbisesi. Memnuniyeti onu şişirmek gibi görünüyordu, çünkü
Kendini elleriyle okşadı, sanki "Şimdi bir zamanlarsın
daha fazla kendiniz; Dün akşam yumuşak kalpli bir aptaldın ve
Bu zayıf, çok yönlü dünyayı kötüye kullanma hakkı yok. "

Bu arada hacı, kederli bir ruh halinde eve döndü ve,
Kendi kapısını geçerek, nihayetinde tarlalara gitti
döndü ve eve gitti. Orada, büyük sevincine, arkadaşının
çocuk. "Böylece arkadaşlar gerçekten bağlı olduğunda; iyi lenz'im
Beni düşünmek, aynı anda onu düşündüğümde.
Belki de gitmek istediğimi biliyordu ya da en azından bir sunumu vardı
Petrowitsch ve dilekçeme yardım etmek için çocuğu bana gönderdi. Ama o
iyi yapmazdı; Petrowitsch, erkekler ve melekler gibi bir adama
boşuna eşit konuşurdu. "

Hacı, çocuğu eğlendirmek için düşündüğü oyunlarda mahrum kaldı ve
Onun için yaptığı çizimlerde; Ve sonra, bir beyazın yardımıyla
mendil ve siyah boyun ilacı, parmaklarıyla yapabilirdi
tavşan ve onları kovalayan avlar. Little Wilhelm sevinçle bağırdı ve
hacı ona aynı hikayeyi en az üç kez anlattı. Hacı
çok güzel bir hikaye anlatımı vardı, özellikle belli bir
Chesnut Brown Turk, Kulikali, büyük bir burnu, yutabilecek
duman. Hacı, Türk Kulikali olarak bir anda kendini giydirdi,
Kendini yerde bir halı şeridine geçti ve yaptı
Her türlü hileler. Hacı bu vesileyle oldukça
Genç vaftiz oğlu olarak bir çocuk. Sonra merdivenlerden aşağı indiler ve yemek yediler
Don Bastian ile. Öğleden sonra, çiseleyen yağmur ve kar olmasına rağmen
Duşlar, hacı Wilhelm ile bir saat boyunca nehir kenarına gitti. O muydu
Güzel bir manzara değil! Büyük buz blokları yüzüyordu ve kargalar
onlara tünemiş; Tekne gezisini nasıl sevdiklerini görmek istediler,
Fakat buz kitlelerinden biri titrediğinde, akıllıca uçtular,
ve bir başkasına yerleşti. Aşağıya bakmak için sersem bir manzaraydı
üstünde. Dünya hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve buz ayakta
Hala. Çocuk hacıya çekildi. Onu eve götürdü ve bir
Eski iyi yıpranmış kanepesinde vaftiz oğlu için yatak, her ikisi de kabul etti
Genç Lenz geceye eve gitmemeli; Ve hacimin kalbine gitti
Çocuk dediğinde, "Babam çok yüksek sesle konuşuyor ve annem;
Annem babamın kötü bir adam olduğunu söyledi. "

"Ah! Zavallı lenz'im, oğlunu daha az yapmak için elinden geleni yapmalısın
Kendinden daha hassas, "diye düşündü hacı.

Yağmur ve kar, çok azdı, nadirdi
Evin dışına çıkmak mümkün, özellikle büyük kar kitleleri olarak
çatılardan yuvarlanıyordu. Yakında akşamdı ama Lenz
Gelmek; ve hacı hizmetçinin tanıştığını söyleyerek şaşırdı.
Evden uzak olmayan Morgenhalde yolunda Petrowitsch; O
diye sordu ona "Kimin çocuğu bu?" Ve "Lenz'in oğlu,
Wilhelm, "Çocuğun kafasını okşadı ve ona bir yumru verdi ya da
en az yarısı, ikiye kırdı ve bir parça onun içine koydu
kendi ağzı.

Bu mümkün mü? Petrowitsch gerçekten yumuşatılabilir mi? Kalbi kim bilir
insan mı?

Petrowitsch, doktora karşı zaferinden tamamen keyif aldıktan sonra
Hacı, oldukça rahat hissetti. İnsanların gitmesini izledi
Kilise gruplar halinde ve sonunda bir yalnız kadın ve sonra koşan bir adam
zamanında varmak.

Petrowitsch genellikle düzenli olarak kiliseye gitti; Gerçekten söylendi
Onun iradesiyle, inşa etmek amacıyla büyük bir meblağ miras etmişti
yeni ibadet yeri; Bu gün evde kaldı, yeterli
Düşünceleri için meslek, ama istemeden ona meydana geldi-

"O adam, Lenz, ihtiyaç duyduğunda iyi arkadaşları var. Pooh! Kim bilir mi?
Zengin olsaydı, gayretli olurdu! ... hacı
Ancak ciddiyet gerçek görünüyordu: gözyaşları gözlerinde; O
Kendi öfkesini kontrol etti ve tüm kusuruma gönderildi,
arkadaşı uğruna; Ama bunun hepsi olmadığını kim söyleyebilir?
Onun için hile? Hayır, hayır, hala dünyada gerçek arkadaşlar var. "

Organ uzaktan titreşti ve cemaatin şarkısı yükseldi
Havada, o zaman her şey hala öyleydi: Papaz, şüphesiz, vaaz ediyordu.
Vaaz: Bir yalnız insan sesi böyle bir mesafede duyulamaz. Petrowitsch sandalyesine sıkıştırılmış ellerle oturdu ve sanki
Bazıları ona vaaz ediyordu, çünkü aniden başladı ve dedi
Yüksek sesle:-"Başkalarına bir isteğiniz olduğunu göstermek çok iyi bir şey
Kendi; Ama aynı zamanda saygın olmak da hoş. Sonuçta değil
çok değerli; Ama yine de, erkekleri şaşırtmak ve onları söylemelerini sağlamak için,
'Şey, buna asla inanamazdık.' Evet, evet, bu olurdu
yeterince hoş. "

Uzun yıllar boyunca Petrowitsch kendini bu kadar hızlı giymemişti
Bugün-genellikle giyinmesi, yaptığı her şey gibi, bir işti
zaman, her zaman iyi bir saat geçirebileceği zaman-hazırdı
Birkaç dakika. Kürk pelerinini giydi-ve en iyi kürkü vardı.
ülke; Petrowitsch Rusya'da hiçbir şey için çok uzun sürmemişti.
Onu çok kısa bir süre gören eski temizlikçisi
Giyinme, şaşkınlıkla ona baktı, ama asla cesaret edemedi
Onunla ilk konuşmadıkça ona hitap et. Petrowitsch, dışarı çıkıyor
Şık bir şekilde ve güçlü keskin noktası ile altın kafalı çubuğunu taşıyan,
Köyden geçti ve sonra tepeye çıktı. İnsan yok
Varlık yoldaydı, tek bir ruhtan bakmadı
pencere-bu yüzden yaşlı adamın neden kendi başına ayrıldığını merak edecek kimse yoktu
Böyle korkunç havalarda ve çok sıradışı bir saatte. BULEBE,
Ancak, sanki bu eksikliği sağlayacak kadar yüksek sesle havladı, sanki,
"Efendim bir eve-bir eve-kimsenin inanmayacağı bir
Gerçekten gidiyordu. Buna kendim inanamadım. "Bulucu havladı
Bu, bir çit üzerine düşünceli bir şekilde tünemiş olan belirli bir kargaya çıktı,
derin düşünce, erime karına bakma; BULEBE yakında onun için havladı
Sadece kendi adına kendi adına ve kar ne kadar derin hale gelirse, daha yüksek kurak
zıpladı, kendi hesabına çeşitli gereksiz sokaklar yaparak,
Tepe ve tekrar aşağı, sonra sanki sanki, sanki efendisine baktı,
"Kendimiz dışında hiçbir canlı yaratık seni ve beni anlamıyor-biliyoruz
birbirimiz oldukça iyi. "

"Bunu yaparsam huzurumdan vazgeçiyorum," dedi Petrowitsch kendi kendine;
"Ama eğer yapmazsam, ben de huzurum olmayacak ve bu yüzden
Pazarlığa biraz minnettar olmak daha iyidir; Ve o kesinlikle bir
Tıpkı babası gibi iyi, tek yürekli, dürüst bir adam. Evet, evet! "

Bunlar Petrowitsch'in yansımalarıydı. Lenz'in önüne geldi
ev. Kapı kilitlendi; Bubeble ondan önce tırmanmıştı ve
Kapı adımında ayakta dururken, aynı anda-petrowitsch vardı
Aslında elindeki kapının mandalı-yere battı. O
bir kar kütlesi altında yatıyordu.

"Bu, diğer insanların işlerinin sorumluluğunu almanın sonucu"
Düşerken ilk düşüncesi. Yakında düşünme gücüne sahip değildi.




                             Bölüm XXXIV.
                             Canlı gömüldü.


"Işık al, lenz; ışık al! En ​​azından tehlikemizi görelim,
ne olursa olsun. Orada karanlıkta oturuyorsunuz, inliyor ve ağıt yakıyor:
Neden elime gözyaşı döküyorsun? Ne demek istiyorsun? Bırak elimi bırak
Yükselip ışık tutabileceğim. "

"Annele, bulunduğun yerde kal!" Lenz onun içinde neredeyse hiç konuşamazdı
Ajitasyon. "Annele, kendime bir son vermeye karar verdim ve geldim
Size son bir göz atın; Ama şimdi canlı gömüldük ve çocuğumuz
bizimle. "

"Buna neden olmak için herhangi bir enerji eylemi gerekiyorsa
talihsizlik, asla olmazdı; Kendi başına gelmiş olmalı
anlaşma. "

Yine de, bu acı, rahatsız edici kelimeler-aynı keskin olanı,
kesme tonu. Lenz neredeyse nefes çekemezdi.

"Yükselmeliyim-yükseleceğim," diye devam etti Annele. "Ben senden değilim
Kollarımın boşta kalmasına izin vermek. İyi gel ya da kötülük, tıpkı
Şans, ne yapılabileceğini görmeye karar verdim. Tercih edersin
Sanırım, kazana kadar ya da sonunda kar erime kadar?
Benimle çok farklı. "

"Olduğun yerde kal, bir ışık tutacağım," diye cevapladı Lenz ve gitti
Bir sonraki odaya, ama bir mum yakmadan önce Annele
onun yanında duruyor. Çocuğu kollarında vardı. O gitti
Granary, ama hızla geri döndü, korku ile çatının sahip olduğunu söyledi
karın ağırlığı altında verildi; "Ve yalnız kar değil," diye devam etti
O; "Büyük ağaç gövdeleri,
kar. Korkunç kazaların nedeni bu olmalı
duyulmuş."

"Bunun için ne umurumda? Şimdi nokta kendimize yardım etmek ve bulmak
bazı kurtarma. "

Annele pencereden pencereye ve kapıdan kapıya koştu. "Olamaz!
Böyle bir talihsizlik imkansızdır! "Hiçbir şeyin vermediğini görene kadar değil
Çılgın çabalarına göre, her şey mason çalışması kadar taşınmaz,
Annele yüksek sesle ağıtlara girdi mi ve çocuğu bir
masa. Lenz küçük kızı kollarına aldı ve Annele'ye yalvardı
Hasta, şimdi sessizce battı. "Soğuk ölüm eli
evimizde yatıyor, "dedi" ve karşı mücadele etmenin bir faydası yok
kader."

"Oğlum nerede?" dedi, aniden başladı. "Onu sakladın mı
herhangi bir yer?"

"Hayır; o burada değil."

"Tanrı övülebilir! O zaman hepimiz kaybolmuyoruz; en azından birimiz güvenlidir."

"Sana çocuğu bilerek gönderdiğimi oldukça söyleyeceğim.
Kendimi öldürmemi görmek isterim. Şimdi farklı çıktı.
Tanrı ruhlarımızı birlikte talep edecektir. Ama bu zavallı bebek! Zor
günahkar ebeveynleriyle ölmeli. "

"Hiç günah yapmadım; kendimi kınamam için hiçbir şeyim yok."

"Şey! Düşünmeye devam et, eğer yapabilirsen. Seni bilmiyor musun?
beni öldürdü, kalbimi zehirledi, kendi gözlerimde beni üzdü,
Beni çiğnemeye ve beni tüm ahlaki cesaretten mahrum etmek mi istiyorsunuz? "

"Bu tür şeylere boyun eğebilen bir koca daha iyi kaderi hak etmez."

"Annele, Tanrı aşkına bir saat boyunca biz
Muhtemelen başka bir yargıç önünde duracak! Vicdanını arayın! "

"Vaazlarını duymak istemiyorum; kendine vaaz ver."

Mutfağa gitti ve ateş yakmaya çalıştı, ama bir
sıkıntı çığlığı. Lenz ona gittiğinde gözlerinin dehşet içinde sabit olduğunu gördü
Sıçanların ve farelerin ona baktığı ocak taşında,
Ve mutfakta bir kuzgun uçuyordu, önce karşı
tabaklar ve sonra tavalara karşı,
kaza.

"Onları öldür, öldür!" Annele çığlık attı, acele ederek.

Lenz kısa süre sonra sıçanlardan ve farelerden kurtuldu, ama başarılı olamadı
Kuzgun'u tutarak, tüm çanak çömlekleri parçalamadan
mutfak rafları. Lambanın ışığı yaratığı dikkati dağdı,
Ve ışık olmadan onu bulmak imkansızdı. Lenz geri döndü
oturma odası ve dedi ki, "Buraya tabanca yükledim, bu yüzden ateş edebilirim
Kuzgun, ama atıştan titreşim için risk almaya cesaret edemiyorum
Evin son yıkımına acele edebilir. Bu yüzden en azından yapacağım
Bu odayı güvenli hale getirin. "

Odanın ortasına, ana altında ağır bir basını sürükledi
çapraz kiriş, üstüne daha küçük bir tane yerleştirerek,
keten ve tavana o kadar sıkı itti ki
Büyük bir baskıyı destekleyin.

"Şimdi buraya evde ne olursa olsun getireceğiz." Bu o
Ayrıca hızlı ve kesin olarak tamamlandı.

Annele şaşkınlıkla ona baktı. O noktadan karıştıramadı;
Aniden felç gibi hissetti.

Lenz daha sonra dua kitabını ve Annele'sini çıkardı ve onları açtı
Her ikisi de aynı yerde-"ölüm için hazırlık." Birini yerleştirdi
Annele'den önce ve diğerini okumaya başladı; Ama şu anda o
Yukarı baktı ve "Bunu okumaya çalışmamanız haklısın, çünkü
Burada bize uyacak hiçbir şey yok. Daha önce hiç böyle bir dava yoktu:
İki insan barış ve birlik içinde yaşama sözü verdi ve karşılıklı olarak
Yaşamın değerini artırın, ancak önemli ölçüde başarısız oldular ve farklı oldular
yollar, ve şimdi birlikte hapsediliyorlar
ölüm. Birlikte yaşayamadılar, ama birlikte ölmek zorundalar. Sus! "
dedi, aniden; "hafif bir ağlama duymuyor musun? Bana öyle geliyor ki
inilti duy. "

"Hiçbir şey duymadım. "

"Ateş yakamayız," diye devam etti Lenz; "baca boğuldu, bu yüzden
Boğulmalıyız. Ama Tanrı övülebilir! İşte ruh lambası
Zavallı annem satın aldı. Evet anne, "dedi ona bakarak
resim, "ölümde bile bize yardım ediyorsun. Aydınlat, Annele; ama çok
ruhun korunması. Burada ne kadar kalmamız gerektiğini kim bilebilir? "

Annele, Lenz'in ifadelerine şaşkınlıkla karıştırıldı ve
jestler. Sözler genellikle dudaklarında-"Sen aynı lenz misin
Her zaman bu kadar sırtüstü ve çaresiz miydi? "
onlara; Transtan bir insan gibiydi, konuşacak, ama
yapamamak. Bir hece ifade edemedi.

Ancak bir bardak sıcak sütü yuttuktan sonra, Annele şöyle dedi: "Eğer
Sıçanlar ve fareler buraya geliyor, ne yapılacak? "


"O zaman onları burada da öldüreceğiz ve onları içine atacağım
kar, çürük karkaslarının havayı lekelemeyebileceği kar. Yapacağım
Mutfaktalarla aynı. "

Annele düşündü-"Bu başka bir adam olmalı! Bu eski olabilir mi
Şimdi çok cesur olan, yüz yüze ne zaman
ölüm?"

Bazı nezaket ve takdir sözleri dudaklarında titredi, ama yine de
Hiçbir şey söylemedi.

"Bak! Bu karışık Raven beni ısırdı," dedi Lenz,
Elini kanıyor, "ve onu yakalayamıyorum. Yaratık çılgın
Terör, kar kütlesi kuşu onunla birlikte taşıdı. Bir
Bacada mükemmel kar sütunu. Saat on. Şimdi onlar
Köyde kiliseyi aşağıda bırakmak. Son peal çaldığında,
Canlı gömüldük. Bu bizim ölüm-çeliğimizdi. "

"Henüz ölen, hala çok gencim! Ve çocuğum! Hiç bilmiyordum ya da
kendimi böyle bir yere yerleşerek ani ölüme maruz bıraktım
Saat yapımcısı olan bir çöl. "

"Baban bunun tek nedeni," diye yanıtladı Lenz. "Ailem
Üç kez kar yağdı. Kar dışarıda çok kalın yatıyordu, iki veya
Üç gün kimse evden ayrılamazdı; Ama asla altına gömülmedik
şimdiye kadar. Baban ahşabı sattı; onun yaptığı; O izin verdi
Ahşap başlarımızın üzerinde kesilecek. "

"Bu senin hatan; sana ahşap vermeyi teklif etti."

"Bu yeterince doğru."

"Ah, bu evden, çocuğumla güvende olduğumu!" ağıt yakılmış
Annele.

"Ve beni hiç düşünmüyor musun?"

Annele bu konuşmayı duymuyormuş gibi davrandı ve tekrar haykırdı,
"Zarif güçler! Neden bu şekilde ölmeliyim? Ne yaptım?"

"Ne yaptın? Yakında, çok yakında, Tanrı sana söyleyecek. Sözlerim
vicdanınızı uyandırmak için boşuna yok. "

Lenz sessizdi ve Annele de söylemesi gerektiğini hissetti
Bir şey ve yine de söyleyemedi.

"İyi gökler!" Sonunda Lenz'e başladı; "İşte ikimiz ölmeye mahkum ve
Yine de karşılıklı duygularımız nelerdir? Sefalet ve umutsuzluk! Ve tarafından bile
Kurtarıldığımız öngörülemeyen iyi bir servet, tüm eski işkenceler ve
anlaşmazlık yenilenecek. Ailem sana söylediğim gibi üç kez
kar yağdı. Annem her kış mümkün olan her önlemi aldı
Böyle bir olay vakası ve büyük bir tuz ve yağ tedarikinde bulundu. BEN
İlk iki kez hiçbir şey bilmiyorum, ama çok iyi hatırlıyorum
son. Babam ve annemin hayatımda birbirlerini öptüğünü hiç görmedim ve
Yine de birbirlerini kalplerinde gerçekten ve sadakatle sevdiler. Ve
Bu vesileyle, babam 'Marie, şimdi bir kez daha buradayız
dünya ve diğer tüm canlılardan ayrıldı, 'o zaman
İlk kez annemin babamı öptüğünü gördüm; Ve üç gün
sürdü, içinde yaşadıkları uyum cennet gibiydi. İçinde
Sabah, öğlen ve geceleri babam ve annem birlikte oturdu
İlahi kitaplarından ve konuştukları her kelime sakin ve kutsaldı. Benim
Annem, 'Oh, bir gün birlikte ölebiliriz ve
Burada barıştan tercüme edildi, bundan sonra sonsuza dek barışa! Umarım ben
sizinle aynı anda ölecek,
diğeri için üzülüyor. ' O zaman babam amcamdan konuştu ve
Dedi ki, 'Şimdi ölmeliyim, dünyada tek bir düşmanım yok. Borçluyum
Hiçbir şey hiçbir şey. Kardeşim Peter tek başına beni sevmiyor ve
Beni derinden üzüyor. '"

Lenz aniden anlatımının ortasında durdu.

"Ön kapıda bir şey kaşıyor ve şimdi sızlanmayı duyuyorum ve
havlamak. Nedir? Ne olduğunu görmeliyim, "dedi Lenz.

"Yapma, Tanrı aşkına!" çığlık attı Annele, elini onun üzerine koydu
omuz.

Dokunuşu onun için bir elektrik şoku gibiydi.

"Gitme, Lenz. Bu bir tilki ya da belki bir kurt; tıpkı havalanıyorlar
Bir kez duyduğumu. "

Evdeki sesler tarafından teşvik edildiğinde, dışarıdaki ses daha fazla oldu
Çamılsılar ve çizik ve havlayan daha güçlü.

"Bu kurt değil!" diye bağırdı Lenz; "Bu bir köpek. Hark! Bu zor! Güzel
Tanrı! Amcamın köpeği ve amcam uzak değil; O da
kar altına gömüldü. "

"Olduğu yerde yalan söylemesine izin verin; eski kötü adam daha iyi kaderi hak etmez."

"Kadın! Kızgın mısın? Bir anda bile hala zehirlisin."

"Burada uzun günler boyunca zehirden başka bir şey sarhoş değilim. Bu benim
sadece ferahlık. "

Lenz mutfağa gitti ve elinde bir balta ile geri döndü.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Dedi Annele, çocuğunu yakından sıkarak.

"Yoldan uzak dur! Yoldan uzak dur!" diye bağırdı lenz, sert bir
Ses ve tüm gücünü uygulayarak, açılan kapıyı hackledi
Dışa, parçalara.

Gerçekten bir ulumaya daldı, ama çabucak koştu
tekrar ve burnunu hevesle kar içine sokmaya başladı, daha yüksek sesle havladı
her zamankinden daha.

Lenz karı kürek çekmeye başladı ve çok yakında bir parça kürk geldi
ışığa. Lenz şimdi daha dikkatli çalıştı ve onu bir kenara bırakarak
Baltası ve kürek, elleriyle karda sallandı. O öyleydi
Sonunda evin içindeki karı almak, yer kazanmak zorunda kaldı.

Amcasını buldu. Lenz'in sahip olduğu duyarsız ve o kadar ağırdı
Onu içeri sürüklemek için neredeyse hiç güç değil. Ancak onu içine almak için başardı
Odası ve onu soyduktan sonra onu yatağa koydu. O zaman o
canlanana kadar onu tüm gücüyle ovalamaya devam etti. "Nereden
Ben? "O inliyor," Neredeyim? "

"Benimle amca."

"Beni buraya kim getirdi? Giysilerimi kim çıkardı? Giysiler nerede?
Kürk pelerinim ve yelekim nerede? Anahtarlarım orada. Yani sende
Beni sonunda aldım. "

"Amca, sessiz ol. Sana her şeyi getireceğim. İşte senin
Yelek ve kürk pelerininiz de. "

"Onları bana ver. Anahtarlar güvenli midir? Evet, işte buradalar. Ah, buil!
Sen de orada mısın? "


"Evet, amca, seni kurtaran oydu."

"Ah, şimdi hatırlıyorum! Karda gömüldük. Ne kadar önce?
Dün değil miydi? "

"O zamandan beri neredeyse bir saat," diye yanıtladı Lenz.

"Yardımın geldiğini duyuyor musun?"

"Hiçbir şey duymuyorum. Ben giderken sessizce dinlenmeye çalış
Size restoratif almak için bir sonraki odaya. "

"Işığı buraya bırak ve bana sıcak bir şey getir."

Yalnızken Petrowitsch kendi kendine düşündü, "Bunu hak ediyorum, değil
Bunu hak ediyor muyum. Neden onlarla karışmak için yolumdan çıktım
İşler? "

Lenz hızla bazı brendi ile geri döndü, bu da önemli ölçüde görünüyordu
Ona yakın olan köpeği okşayan Petrowitsch'i canlandırın,
dedi, "Şimdi bir süre uyumama izin ver. Bu nedir? Bu değil
Bir kuzgun ağlıyor mu?

"Evet, bacadan kar tarafından, mutfağa fırlatıldı."

"Pekala, uyuyayım."




                             Bölüm XXXV.
                            Bir kalp dokundu.


Lenz gitti ve oturma odasında Annele'nin yanına oturdu. Bir süre
İkisi de bir kelime söylemedi; Tek başına çocuk güldü ve dönüşümlü olarak denedi
ne yazık ki sabit olan ışığı ve sonra babasının gözlerini kavrayın
o.

"Tanrıya şükür! Eğer yok olursak," dedi Lenz, sonunda "Oğlumuz
En azından güvenlidir. "Annele sessizdi; saatler sessizce işaretlemeye devam etti
ve şimdi müzik saati bir ilahi çalmaya başladı. Gözleri
Karı koca daha sonra ilk kez bir araya geldi. Annele değiştirdi
Çocuğun kucağına konumu ve ellerini saygıyla sıktı. "Dua edebilirsen," dedi Lenz, kutsal melodi bittikten sonra, "
Kalbinizi aramanızı tavsiye edin ve tövbe etmeyi deneyin. "

"Tövbe edecek hiçbir şeyim yok, endişe duyduğunuz sürece ve
Gerçekten tövbe etmem gerekiyor, sadece Tanrı'ya güveneceğim. Asla ben
Sana kaba davranmak istedim, her zaman iyi ve dik olmaya çalıştım. "

"Ve ben?"

"Ve sen de, aynı şeyi olabildiğince yaptın;
Sana doğru, sen benim için olduğundan; Kazanmaya bile çalışmama izin vermezsin
bir yaşamak. "

"Ve tüm sert ve korkunç sözleriniz ----"

"Pooh! Kelimeler kemik kırmaz."

Lenz, en azından daha önce nazik ve sessiz olmak için onu çağrıştırdı ve kabul etti
amcası.

Annele bir rüyadaymış gibi yanıtladı:-"Amcan ve kuzgun
Çığlık atıyor, bana çok açık bir şekilde söyle ki ölmek zorundayız. "

"Genellikle batıl inançlı değilsin; olsaydın korkunç olurdu,
senin için annemin mirasını ve yazıyı pencereden attı ve
Fırtınaya gelmeye çağırdı. "

Annele cevap vermedi ve bir süre yükseldikten sonra Lenz ve
Amcasını kurtardığı deliğin derinliklerine kazın. Eğer o
Sadece tepeye doğru yola çıkabilirdi, sonra yoluna girebilirdi
Dışarı ve Succor'u getirin, Annele'nin ilk dürtüsü onu uzatmaktı
onu gözaltına almak için el. Kar yol açacaksa ve Lenz gömülecek
Altında, ne o ne petrowitsch'in onu kazma gücü olmaz
dışarı. Onu geri tutmak için zaten ellerini uzatmıştı, ama
Yüzünü onlarla kapladı ve gitmesine izin verdi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve
karın o kadar yumuşak olduğunu söyledi, her boşluk hızla battı,
ve dışarıda çok kar yağdığından korkuyordu. Ancak o,
Kazırken eve getirdiği karı kürekle
Amcası ve eve girişe bir basın sürükledi,
Taze kar parçalanmış kapıdan nüfuz ederken.

O kadar iyice ıslaktı ki, onu değiştirmek zorunda kaldı
kıyafetler ve aynı zamanda onun düğün kıyafeti olan Pazar takımıydı,
O giydi. "Beş yıl önce bu gün," diye düşündü, "
Kızak sayısı 'aslanın önünde duruyordu! Konuklar ise
Gün şimdi bizi ölümden kurtarmak için buradaydı! "

Kısa bir uykudan sonra Petrowitsch uyandılar, ama oldukça sessiz kaldı. O
Kasıtlı olarak olan her şeyi düşündü. Bu ekstremitede
Ne acele ne de ağıtlar en küçük boşuna değildi. Dün o
geçmiş hayatının tamamını hatırlamıştı; Sanki öyle görünüyordu, bunun içinde
Kısa zaman alanı, hepsini tekrar yaşamıştı, ama şimdi son
Gelmek. Bunu oldukça serin bir şekilde söyledi. Nasıl davranacaktı
Lenz ve Annele, bir süre karar veremedi. Sonunda aradı
Lenz ve yükselmek istediği için kıyafetlerini istedi. Lenz öyle olduğunu söyledi
Yan odada çok soğuk ve sobayı aydınlatmak imkansızdı;
Dahası, amcasının kıyafetleri oldukça ıslaktı. Ancak Petrowitsch,
hala yükselmeye devam etti ve sordu, "Bana sıcak ödünç veremez misin
sabahlık?"

"Evet, merhum babama ait bir tane var-o da giyecek misin?"

"Başka bir şey yoksa, sanırım yapmalıyım," dedi Petrowitsch, peevishly,
çünkü kalbinde onu üzdü ve aslında gergin, ne giymek
Kardeş yıpranmıştı.

"Şimdi zavallı babam gibi harika görünüyorsun," diye bağırdı Lenz
Mümkün, sadece sen çok uzun değilsin. "

"Gençken zor zamanlar geçirdim ya da daha az olmalıydım
bodur, "dedi Petrowitsch, camın içine bakarken, geldiğinde
odaya.

Kuzgun mutfakta çığlık attı; Petrowitsch gürültüde başladı,
ve istenen Lenz, zorlu bir sesle kuşu anında öldürmek.

Lenz neden yapamayacağını açıkladı ve sonra barış kurulacaktı
Bubeble ve ev kedisi arasında. Bubeble uzun süre sızlanmaya devam etti
zaman, çünkü kedi onu ciddi şekilde çizmişti, ama şimdi kapandı
Kuzgayı sessiz yapmanın iyi bir etkisi olan mutfak. Petrowitsch biraz daha brendi istedi ve Lenz ona şunu söyledi
Neyse ki hala üç şişe kaldı; onlar
En az on iki yaşında ve annesine aitti. Petrowitsch
Yakında sıcak bir yumruk attı. Daha ayrıntılı oldu ve
diye bağırdı:-"Çok saçma olurdu, kesinlikle! İşte benim sürükledim
Tüm dünyada eski karasal ve şimdi ölüme ezileceğim
Ebeveynimin evinde. Bana doğru hizmet ediyor; Neden üstesinden gelemiyorum
Ev için özlem mi? Evet, gerçekten bir özlem. "Sonra güldü ve
Devam: "Hayatım sigortalı-bu beni şimdi ne yapıyor? Ve
Hepimizin canlı gömülmesinin nedeni kim olduğunu biliyor musunuz? Bu dik
adam, 'aslanın' şişman ev sahibi, korunan ahşabı satan
Bu çatı akışı, borçlarını ödemek için. "

"Ne yazık ki! Bu eylemle kendi çocuğunu ve torununu gömdü," dedi
Lenz.

"İkiniz de babamın adını isimlendirmeye layık değilsiniz," diye bağırdı Annele
tiz bir ses. "Babam talihsizdi, ama asla olmadı;
Ve eğer ona karşı bir kelime daha söylersen, evi yakacağım. "

"Sen delisin," diye bağırdı Petrowitsch; "Ona minnettar mıyız
Bu küçük kartopuları kafamıza mı atmak mı? Ama kendini sakinleştir,
Annele, buraya gel ve yanımda otur ve bana elini ver, Annele; BEN
Sana bir şey söyleyecek. Şimdiye kadar dürüst olduğunu hiç düşünmemiştim ama şimdi
Sen gerçekten öylesin; Haklısın ve senden memnunum
Yaşlı babanızın istismar edilmesine izin vermez. Hala çok az şey var
Hiçbir şeyi olmayanlara yapışıyor. İnsanların içinde parası olduğu sürece
Çanta, sık sık duyuyoruz, 'Oh! Sana ne kadar düşkünüm! ' Sen
Doğru kızım! "

Annele gözlerini aşağı çeken Lenz'e baktı ve Petrowitsch gitti
Söylemek için:-

"Belki de birlikte oturmalıyız.
saat, ne zaman-kim bilir?-ölmeye mahkum olabiliriz; Şimdi hepsi açık olmalı
ve aramızda. Lenz, biraz daha yaklaş! Sanırım umuyorsun
Karınızın sizi sıkıntıyla teselli edeceğini; Ve sadece sen
kendinizden memnun değildi ve kendinizi temize çıkaramadı
Bazı noktalar, başkalarından övgü için özlem duydunuz, yerine
Karınızın desteği ve konforu,-Gururlu Annele, 'Aslan'. Yapmamak
Başını salla, çünkü yeterince gurur duyuyorsun. Gurur kötü bir şey değil ve ben
Sadece Lenz'in daha fazlasına sahip olmasını diliyorum; Ama biraz bekle, henüz alacaksın. "

"Evet," diye bağırdı Annele, "dedi bana yalan söyledi;
Faller için verdiği güvenliği hatırladı ve bu değildi
hakikat."

"Asla türden bir şey söylemedim, sadece senin kalıcıdan kaçtım
İthalatlar. "

"Şimdi, daha önce söylediğim gibi," diye devam etti Petrowitsch, "
Annele; Diyelim ki, onur ve vicdanın üzerine, bilseyseniz, ne zaman
Lenz ile evlendin, babanız harap oldu mu? "

"Dürüst gerçeği söylemeli miyim?"

"Evet."

"O zaman ciddiyetle yemin ediyorum.
Babamın artık zengin bir adam olmadığını, ama yine de onu düşündüm
mükemmel bağımsız. Hala zenginken Lenz'i gerçekten sevdim
Ancak, o zaman, annem konuyla ilgili bir kelime dinlemezdi.
Annem bizim için her zaman çok hırslıydı ve dahası, asla
kayınvalidem olması gereken herhangi bir aileye girmemi diledi. "

"Daha sonra annem hayatta iken benimle evlenirdin," dedi Lenz,
"Ve yine de hacı, bunu asla yapamayacağınızı söylediğini açıkladı."

"Öyle dediğinde, gerçeği söyledi. Bir kız olarak eskiden çok şey söylerdim
aptalca şeyler, sadece insanların bakmasını sağlamak ve güldükleri için
Akıllı Repartes'imde. "

Lenz gözlerini Annele'ye dikkatle sabitledi,-ama Petrowitsch dedi ki:-

"Dua et, senden konuşmanı isteyene kadar artık söyleme. İkiniz de
saf sevgi ve hassasiyetten birbirinizle evlendiğine ikna oldum,
Ve yine de her biri diğerinin zengin olduğuna inanıyordu; Ve bu kanıtlamadığında
Durum, o zaman her türlü şüphe ve kötü duygu ortaya çıktı
Kalplerinizin içinde. Dürüst olmak gerekirse, Lenz; Buna inanmadın mı
Annele zengin miydi? "

"Evet, yaptım; ama amca, beni tüketen sefalet-bu benim
Kalp kanıyor ve başım yanıyor-bundan kaynaklanmıyor; Bunu biliyorsun
Doğru olmak, eminim Annele? "

"Akıllılığıma hiç değer vermedim," dedi Annele, "ama tüm olaylarda
hem daha fazla çabukluk hem de sahip olduğundan daha fazla deneyime sahipti
işlerimizi yönetme fikri-ve eğer dileklerimi vermiş olsaydı ve
Bir hanına yerleştim, istediğim gibi, şimdi bu sefil olmazdık
Devlet ve ölüm muhtemelen bizi yüzüne bakıyor. "

"Peki onu isteklerinizi yerine getirmeye ikna etmek için ne anlamı kullandınız?"

"Ona aptal mandalları vurmaktan başka bir şey için iyi olmadığını gösterdim.
İnkar etmiyorum. Onu yedeklemedim ve kırmaya karar verdim
Will, bu yüzden en üstte ne olursa olsun dedim ve o kadar çok acıttı
Duyguları o kadar memnun oldum. "

"Annele, ebedi cezalara inanıyor musun?"

"Aksi halde yapamam, çünkü şimdi senin gücünde çok acımasız acı çekiyorum
Her ikisi de bundan sonra hiçbir şey daha kötü olamaz. İkiniz de senin gibi işkence edebilirsin
Lütfen; Kendimi savunamam, ben zayıf bir kadınım. "

"Zayıf bir kadın!" diye bağırdı Petrowitsch, sesinin sahasında. "Zayıf
kadın! Bir sermaye fikri! O kadar sert ve inatçısın ki
Duvarlar sizi hareket ettirmeden kafanızda parçalanabilir; Dökülüyorsun
Kocanızın kalbine en ölümcül zehir, onu delirecek kadar,
Ve sonra kendine diyorsun-zayıf bir kadın! "

"Yanlış konuşabilirim," diye devam etti Annele, "
Bu ekstremite saatinde vaatler, ama yapmayacağım; Olmayı tercih ederim
Haklarımın tek bir atomundan vazgeçmekten ziyade parçalara ayrıldı. Tüm söylediğim
Ona göre doğruydu ve zehirli bir şekilde söyledim, aynı zamanda doğru. "

"O zaman hepsi doğruydu," diye bağırdı Lenz, bir sayfa kadar beyaz. "Sadece hatırla
bir şey; İyi işlerimin sadece tembelliğim için bir pelerin olduğunu söyledin,
Ve ayrıca anneme hasta davrandığımı. Annem! Ne yapacaksın
Sizinle tanıştığımda, belki bir saat sonra hissedin? "

Annele hiçbir şey söylemedi. Petrowitsch de bir süre durakladı ve sonra
söz konusu:--

"Annele, bu konuşma için seni boğsaydı, o olurdu
Koyuldu, ama Tanrı onu masum telaffuz ederdi. Evet! olarak
ev sahibinin kızı, yeterince keskinsin ve şüphesiz duydun
atları gitmediğinde,
Yeterince hızlı, sefil hayvanlara kadar kulağına yanan bir yedek koyun
acı çekiyor. Lenz'e yönelik sözleriniz oldukça acımasızdı;
Onlar onu vahşi sürdüğün kulaklarındaki yanan bir çekiştiler.
Elim var lenz, sen çok yumuşak kalplisin ve soruyorsun
Herkes:-'Bana nazik bir bakış ya da nazik bir kelime verin'-bu acımasız
iş. Ama böyle bir cezayı hak etmedin. Hak etmedin
bir şeytanın sizi duyularınızdan çıkarması gerekir. Bana çocuğu ver
aniden! Kollarınızda masum bir çocuk taşımaya layık değilsin. "
Böylece, çocuğu ondan kopardı; Çocuk çığlık attı ama lenz
müdahale, şöyle diyor:-

"Öyle değil, Amca: Annele, beni dinle, kalbini kapatma
Ben, sana nazikçe konuşmak istiyorum. Annele, ikimiz de duruyoruz
açık mezarımızın eşiğinde. "

"Gökler!" Annele çığlık attı, yüzünü elleriyle örttü ve Lenz
Devam:-

"Sen de mezarın eşiğindesiniz"

Annele artık cevap vermedi, çünkü bir durumda batmıştı
Zeminde duyarsızlık.




                             Bölüm XXXVI.
                         Ölümden sesler.


Annele düştükçe, masanın üzerindeki lambayı üzen bir
Kaza ve söndürüldü, onları tüm karanlıkta bıraktı. Lenz
Annele'nin tapınaklarını neyse ki tuttuğu brendi ile ovuşturdu;
Sonunda nefes aldı ve elini kavradı. Onu içine taşıdı
yan oda ve onu yatağa yatırdıktan sonra, almak için acele etti
taze bir ışık.

Lenz, neyse ki geniş bir saflaştırılmış terebentin yağı deposu vardı.
genellikle geceleri çalıştığı ev. Kuzgun, mutfakta,
büyük kutuyu kırmıştı ve reçine bir koku kokusu
Kapı açıldığında odaya nüfuz etti. Lenz aydınlattı
Brendi ile lamba ve üç sefil mahkum hala görünüyordu
Daha acımasız, mavi titreyen ışıkla.

Petrowitsch çocuğu yatağa koydu; Ayakları buz kadar soğuktu. O
anında sıkılayan çocuğun ayaklarının üzerine uzanması emredildi
yaptı. Sonra Petrowitsch, Lenz'i kolundan aldı ve onu geri götürdü.
Oturma odası, bitişik odanın kapısı açık kalır.

Kuzgun ve kedi tekrar mutfakta savaştaydı, ama izin verdiler
Kendi anlaşmalarından sessiz olana kadar savaşırlar.

"Yemek için uygun bir şey var mı?" diye sordu Petrowitsch; "Beş geçti
Saat ve ben wofully açım. "

Yemek için yeterliydi, çünkü bir jambon çatı katından düştüğü için
baca; Ayrıca ekmek ve büyük bir çuval kuru meyve vardı.

Petrowitsch iyi bir iştahla yedi ve Lenz'e de yemek için bastırdı, ama
Kendini bir lokma yutmak için getiremedi. Endişeyle
Annele'nin odasındaki her sesi dinlemek. Çocuk onun içinde konuşuyordu
uyumak; Bir tür karışık mırıldanma, sanki başka bir dünyadan ve
Gülüşmek için ürkütücü oldu-ses uykuya daldı. Annele sessiz kaldı
yumuşak nefes almak. Lenz çocuğu almaya gitti ve aradı
Terör, çünkü yanlışlıkla, ona şiddetle ısıran bubeble'yi ele geçirmişti.
Annele The Cry tarafından canlandırıldı ve Lenz ve Petrowitsch'i gelmeye çağırdı
Ona dedi ki:-

"Tanrıya şükürler olsun ki, sadece bir saat daha uzun süre yaşıyorsa. Soruyorum
Herkesten affediyorum, ama daha çok senden, benim lenz. "

"Şu anda çok fazla konuşmaya çalışma," diye kesintiye etti. "Olmayacak mısın
Bir şey almaya ikna mı? Biraz kahve buldum, ama değil
kahve değirmeni. Çocuk uyanıksa onu çürüteceğim. Biraz iyi var
burada jambon. "

"Yemek yiyemiyorum. Konuşmama izin ver. Ne oldu? Neden böyle bir
Ağla Lenz? "

"Hiçbir şey değildi. Çocuğu almak istedim ve yaralandı
bana ve o anın dehşetinde ve
Konumumuz, sanki bir canavar gibi hissettim, ne olduğunu bilmiyordum,
Hepimizi yiyin. "

"Ne yazık ki!" Dedi Annele, "Zihin dikkatiniz, sinir durumunuz,
hepsi benden kaynaklandı. Ah! Lenz, hayal ettiğim şey geçti.
Dün gece açık bir mezarın yanında durduğumu düşündüm ve içeri baktım,
derin, derin ve karanlık; Küçük toprak yığınları aşağı ve aşağı yuvarlandı; BEN
Kendimi kurtarmaya çalıştı, ama yapamadı; Tökezledim ve çöktüm
dibe. Beni hızlı tut! Şimdi geçmiş-elini benim
Yüz-Meraklı güçler! Benimle ölmen gerektiğini düşünmek için
Bu sefalet beni tövbe etmek için üzerimize düştü! BEN
Hak et, ama sen ve bu çocuk. "... Gözyaşları söylemesini engelledi
Daha; Lenz'in elini ele geçirdi ve dudaklarına yerleştirdi, sonra
diye bağırdı:-

"Bir saat önce memnuniyetle ölürdüm, ama şimdi çok mutlu olmalıyım
canlı! Dünyaya ne yapabileceğimi göstermek istemem gerekiyor! Şimdi görüyorum
Ben öyleydim. Bundan sonra neyse ki nazik bir görünüm veya kelime uygulayacağım.
Merhametli baba! bizi saklayın ve bizi bu korkunç ölümden kurtar, eğer
Sadece bir gün, bir saat boyunca! Sonra Franzl için gönderirdim; Lenz, benim
İlk eksiklikler onunla başladı. "

"Şimdi kötülük olanın oldukça sürüldüğüne inanıyorum" dedi
Amca: "Bunun çarpıcı bir kanıtı, Franzl düşüncenizdir ve
Onu geri çevirerek hayatını sürdürdüğün ona fayda sağlamak istedim.
Burada dostluk jetonunda elim var; Şimdi hepsi iyi olacak. "

Lenz konuşamadı; Yan odaya acele etti ve biraz getirdi
Ruhtan, onu Annele'nin dudaklarına koydu:-"İçki, Annele,
Ve içtiğin her damla için sana minnettarım
Ve sevgi dolu sözler. "Annele başını salladı ve devam etti:-" Sadece içki
Size yeni bir güç vermek için. Şimdi dinlenmeye çalış ve konuşma
başka bir kelime. "

Annele dinlenemeyeceğini söyledi, ancak yapmaktan memnun olurdu
Yani, onun isteği olduğu gibi; Bütün olasılıkla acı bir şekilde ağıt yaktı
Hepsi yakında ölmeli; Ama Lenz, şunu söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştı
Hala birkaç gün sürecek kadar yiyecekleri vardı ve
Bu konudaki büyük merhametinden dolayı Tanrı'ya şükretmelidir; Ve onlar
Evde tüketilmişti, şüphesiz yardım gelirdi. Annele o zaman
şimdi taahhüt ettiğini hissettiği büyük günahı gözden geçirmek için yeniden başladı,
Verilen nimetleri bu kadar teşekkür ederek almışken
ona, her zaman huzur ve bolca yaşıyor ve yine de bu merhametler
tamamen göz ardı etmişti; Ve sürekli şaşkın ve ağıt yaktı,
"Yılanlar kafamın etrafına sarılıyormuş gibi hissediyorum.
Saç bir yılan değil-ve sadece dün gurur duydum
saç."

Ateşli, titreyen parmaklarla saçlarını indirdi ve izin ver
Omuzlarının üzerinde yüzerek daha vahşi ve sefil görünmesini sağlıyor.

Lenz ve Petrowitsch, onu yatıştırmak için önemli zorluk çekti; .
Nihayet amca Lenz'in Annele'yi yalnız bırakması ve onunla birlikte gitmesi konusunda ısrar etti
Bir sonraki odaya, Petrowitsch ona söylediğinde:-"Dua et
besteledi, Annele uğruna, yoksa herhangi bir yardım ulaşmadan ölecek
biz. Hiçbir insanda böyle bir tiksinti yapmadım, yapabilirim
neredeyse inanmadım. Tüm sistem için böyle bir şok olmalı
çok deniyor. Şimdi söyle bana hangi mektubu bulduğum
Çocuk frock, ayağa kalktığımda? "

Lenz, geldiği umutsuz kararlılıkla ilgili ve bunu söyledi
Annele'ye ve hayata veda etti ve amcasına vermesi için yalvardı
ona geri dön; Ama amcası onu hızlı bir şekilde tuttu ve düşük bir şekilde okudu
ses.

Lenz, tekrarlanan kelimeleri duymaya başladı,
ölümünden sonra konuşuluyor. Amcasının ifadesini izledi
Yüz, mavi ışıkta göründüğü sürece, ne olduğunu görmek için
düşündüm; Ancak Petrowitsch, bir kez bakmadı ve okumadı
Sonunda, Lenz'e hızlı bir keskin bakış verdiğinde. Sonra koydu
Cebindeki mektup.

"Bana mektubu ver, ve ben yakacağım," dedi Lenz, fısıltıyla.

Aynı bastırılmış tonda Petrowitsch cevapladı:-"Hayır, demek istiyorum
Şimdiye kadar seni sadece yarısı tanıdım. "

Petrowitsch'in bunu iyi mi yoksa kötü mi ifade edip etmediğinden emin değildi, ama
Yaşlı adam ayağa kalktı ve kardeşinin dosyasını duvardan indirdi,
İyi yıpranmış oyuk üzerine basan elinde tutarak üretildi
Uzun yıllar boyunca, ölü kardeşinin parmaklarıyla.

Belki o anda içsel yemin etti, eğer öyleyse
kurtarıldı, bir babanın yerini Lenz'e tedarik edecekti, ama sadece
dedi: "Buraya gel, sana bir şeyler fısıldamak istiyorum. En temel eylem
Bir adamın taahhüt edebileceği intihardır; Böyle bir adamın oğlunu tanıyordum
Dedi bana-'Babam kaderini ışık tuttu, ama bizim zor!' Ve bu
Oğl ---- "Burada Petrowitsch aniden durdu ve sonra ona yakın dedi.
Kulak-"Babasının hafızasını lanetledi!"

Lenz dehşet içinde başladı ve neredeyse işitme üzerine yere battı
Bu sözler, ama Annele şu anda ona çağırdı:-"Lenz, Tanrı'nın
Sake buraya gel! "Ona acele ettiler ve dedi ki, hala en çok
Heyecanlı durum, "Ah! Sevgili Lenz, gerçekten istediğini düşünmek için
Kendinizle kurtulun! Elbette bunu geldiğinde yapamazdın
Sonuna kadar, çocuk uğruna; Ama ben senin suçlu sebebiyim
Hiç korkutucu bir günahı hayal etmek. Ah! Kalbin nasıl kandırılmış olmalı! BEN
Yaptığım en kötü şeyin ne olduğunu bilmiyorum,
affetme. "

"Şimdi her şey bitti," dedi Petrowitsch, yatıştırıcı bir şekilde. Tekildi
aynı fikirlerin Annele'nin beyninde, odasında çalışması gerektiğini,
İki adamın ne olduğuna dair bir kelime duyamadığı yer
temkinli fısıltılarda söylemek. Her ikisi de onu yatıştırmaya çalıştı.

Birkaç saat şimdi üç vuruş yaptı.

"Bu öğlen mi gece mi?" diye sordu Annele.

"Gece olmalı. "

Kar olduğundan beri meydana gelen her şeyi yeniden özetlediler
evde çökelti; Ve bunun uzun sürmesi gerektiğini kabul ettiler
gece yarısı.

"Oh! Gün ışığı! Sadece bir kez daha, sadece bir kez daha
Kutsanmış güneş! Ah! Gökyüzünde yükseliş ve bizi sarsın! Ah! öyleydi
Işık! "Diye bağırdı Annele, aralıksız. Sinirini susturamadılar
Heyecan, sonunda bitkinlikten uykuya daldı.

Petrowitsch de bir Doze'ye düştü ve Lenz tek başına uyanık kaldı. O
uyumaya cesaret edemedi; sürekli yüzleşmesi vazgeçilmezdi
Ölümcül tehlikeleri ve insan araçlarının boşuna olabileceği sürece onu koruyun.
Işığı söndürdü. Lamba için ruh deposu
Ne kadar süre gerekli olabileceğini bilen boşa harcanmak! Ve yakında,
Lenz bu yüzden sessizce ve karanlıkta oturdu, önce öğlen gibi görünüyordu ve sonra
gece; Bir anda gün olmasını diledi, bir sonraki sırada olmasını umuyordu
gece. Eğer gün olsaydı, yardım daha yakın olurdu; Gece, dışarıdaki olanlar
daha uzun süre çalışır, karı kürekle ve
Ağaçların ağır gövdelerini yuvarlayın. Sık sık duyduğunu düşündü
Dışarıda geliyor, ama hepsi bir yanılsamaydı-kuzgun
onun uykusu.




                            Bölüm XXXVII.
                               Bir falanks.


Kendi başı saatte-öğlen saat on iki idi-faller gitti
Lenz'in evi, ona şimdi kurtulduğunu söylemek isteyen
evi için güvenlik. Dönüşümlü olarak yağmur yağıyor ve kar yağıyordu ve
Şiddetli rüzgar yağmur ve kar yağdı, böylece nadirdi
onu görmek mümkün. Ancak Faller, sağlam bir şekilde, onun
Öne eğildi, fırtına ile erkekçe mücadele etti. Aniden o
yukarıya baktı, hedefine geldikten sonra, gözlerini ovuştururken,
ve onun etrafına baktı. Nereye ihtiyacın var? Kaybettin mi
yol? Lenz'in evi nerede? Döndü ve yuvarlak döndü, ama yapamadı
Nerede olduğunu anla. Durmak! Sadece duran eski köknarlar var
Lenz'in evinin önünde; Ama ev! Ev! Onun kederli
Zihin, Faller bir kar çelenkine girdi ve ne kadar çok mücadele etti
Kendini serbest bırak, o ne kadar derin daldı. Tanrı'ya dua etti, ağladı
Yardım için-kimse onu duymadı. Bir bagajı tutmayı başardı
Ağaç ve dallara yapışmak, çünkü daha fazla alamadı; o zaman bir
Taze çığ tepeden aşağı indi ve karla birlikte taşıdı
Kursunda ve Faller özgürdü. Ve bu son karla ilgili
Yolu temizledikten sonra vadiye acele etti. Tarafından
Evden hafif bir bakış gördüğü zaman, gece içeri girmişti ve
Uyuyanları bile hızla canlandıran bağırıyor, Faller ağladı
Köyde yüksek sesle: "Yardım! Yardım!"

Hepsi pencerelerine acele etti ve Faller'da sokağa çıktı
Lenz'in Morgenhalde'deki evinin karın içine gömüldüğünü ilan etti.

Faller kiliseye koştu ve alarm zilini çaldı. Çok az insan
uzaktan geldi; Hava o kadar korkunçtu ki rüzgar yaptı
Alarm zilinin sesini uzak taşımıyor.

Hacı ve Techniker kilise kapısına ilk gelen kişilerdi.
Bu korkunç olayda ağıtların sonu yoktu,
Özellikle geceleri ve böyle bir kasırgada. Hacı söyleyemedi
Korkuyla donmuş görünüyordu.

Techniker hızlı ve cesur bir genç adam gibi davrandı. "Merdiven al
ve halatlar anında, "dedi," olabildiğince çok topla ve kürekler
ve balta. "

Meşaleler aydınlandı, ancak fırtına çılgınca patladı. Bazı
Kadınlar da geldi. Önlüklerini başlarına bağlamışlardı
fırtınaya karşı sığınmak ve bunları görmek garip bir manzaraydı
Kocalarına ve oğullarına yapışan spektral görünümlü figürler
Meşalelerin kırmızı ışığı ve gitmelerini önlemek için çabalamak
Kurtarma, karda kaybolma korkusundan. Techniker, vücudunun etrafındaki uzun bir ipin ucunu yaraladı-varsayıldı
komut bir kerede-ve altı kişiye önemli mesafelerde
kendilerini birbirine bağlayın, böylece her birini aramak zorunda kalmayacaklar
diğer ve birbirimize kardan karşılıklı olarak yardımcı olabilir
Çelenk, eğer birine düşerse.

Pilgrim gruplardan birini kurdu ve Don Bastian da bir tane olmayı teklif etti.
Ama teknisyen ona kendisini başka bir başkanın kafasına yerleştirmesini söyledi
erkeklerin zinciri.

Bir ateş yakmak için onlarla kuru odun aldılar ve bir
Baltalar, kürek ve merdiven sayısı, tepeden çıktılar.
Evden yaklaşık elli adımda geldiklerinde-
Yaklaşın-Korunaklı bir yerde bir alan kardan temizlendi,
Ve bir yangın aydınlatılmış. Merdivenler dağın karşısına yerleştirildi
Kar, ama bir adam onlara girer girmez battılar; Üstelik rüzgar
Meşaleleri havaya uçurdu ve aralıklarla bir ağlama duyuldu: "Ben batıyorum!"
Her tür girişimde bulunuldu, ama hepsi başarısız oldu.

"Geceleri ve böyle bir fırtınada hiçbir şey yapılamaz" evrenseldi
ağlamak; Sonunda, hepsinin eve gitmesi için çözüldü; Bir bekçi
Ateşin yanında bırakılacak. Faller hemen kalmayı teklif etti ve
Hacı da kalmayı diledi, ancak teknisyen dişlerinin
Soğuktan gevezelik ve onu eve götürmekte ısrar etti, onu teselli etti
Morgenhalde üzerindeki evin sakinleri ise
Hala hayatta, yardım sabahları yeterince zaman olurdu.

Köyde rapor hızla yayıldı, bu petrowitsch
onlarla birlikte karda gömüldü, Lenz'in evine gitmişti
sabah ve geri dönmemişti; Yoldaşı İbrahim, duyduğunda
alarm zili, elinde bir sürü kartla sokağa koşmuştu
"Petrowitsch'i bekliyorum." Hacı yeni arkadaşına dedi:
"Petrowitsch sonunda yardım etmeye karar verseydi gerçekten üzülür olurdu
Lenz ve bu hesapta hayatını kaybetti. "

Hacim, bütün günü geçirdiği için kendini ciddi şekilde kınadı
Wilhelm ile çocuksu oyunlar, bir tür sunum onu ​​çizmişti
Morgenhalde'ye doğru-sanki bir talihsizlik olmuş gibi bir his
Orası; Ama kendini bu duygunun tamamen olduğuna ikna etmişti
hayali ve vaftiz oğluyla oynamaya devam etmişti; Şimdi yanında oturdu
Çocuğun yatağı, gözleri neredeyse yorgunluktan kapanana kadar, nasıl olduğunu düşünerek
Sakınca uyuyan küçük çocuk, ne kadar bir talihsizliği öngördü
Bu gece kafasını getirebilir-belki de zaten getirmişti
onun üzerinde.

Faller, sahada bir asker ve bir yoldaş gibi görevinde kaldı
Onunla birlikte durdu-bir zamanlar bir çukur ve madenci olan bir kadran yapımcısı.
Bu kar kalesinin nasıl fırtına edileceğini bir konsey düzenlediler,
Ancak çalışmak için hiçbir ortam tarzı bulamadılar. Ortalama içinde düşer
Tepenin yan tarafındaki ateşi karıştırdı ve yeniledi, öfkeli
Arkadaşını kurtarmanın bir yolunu bulamadığını.

Bir yabancı saat ateşinde onlara katıldı; Bir elçiydi
Annele'yi annesine çağırmak için gönderilen komşu kasaba,
kim ölüyordu.

"Onu getir!" dedi Faller acı üzüntü; "Orada orada."

Daha sonra olanları ilişkilendirdi ve adam
karanlık.

Faller, bir güle güle yolla kökünden sökülmüş ahşabı etek yapmaya çalıştı; Eğer yapabilirse
Sadece evden önce köknar ağaçlarına ulaşın, sonra yardım daha yakın olurdu. İçinde
Dial Maker ile şirkette,
Tepenin tarafı, köknar ağaçlarına doğru; Birkaç kişi çöktürüldü
aşağı ve karda dik dururken, biri yuvarlanırken
tepe ve köknarlara dayanıyordu.

"İyi gökler!" Arkadaşı dedi, "Yuvarladığımız büyük kütükler
aşağı, çatı ile çarpışmaya başlayacağınızdan ve
Mutsuz mahkumların ölüm. "

"Şimdiye kadar yaşamış en aptal seferim, en anlamsız,
en aptalca; Şimdi ölümünün nedeni olacağım canım,
İyi Lenz! "Diye bağırdı Faller umutsuzluk içinde. Bir süre sonra, bir
ağaç ve meşalesiyle ateş açmayı başardı, birkaç ağaca
O noktada bir araya geldi.

"Bu karı kesinlikle eritecek," diye bağırdı.

"Evet, ama saman çatılı çatıyı yakalayabilir," diye yanıtladı yoldaş.

Faller aktarıldı, ancak yakında büyük kartopular atmaya başladı.
Ateşin tepesinde ve gün kırılırken onu söndürmeyi başardı.

Parlak bir sabahtı, neredeyse bir bahar günü kadar sıcaktı; Güneş parladı
Morgenhalde'de sıcak bir şekilde karşıladığı evi arıyor
uzun yıllar, ama artık bulamadı; Ustasını aradı, kim
her zaman çok sessizdi ve yine de çok meşguldü, erken şafakta oturuyordu
Penceresi, tıpkı önündeki babası ve daha önce büyükbabası gibi
O; Ama ne ev ne de usta bulunacaktı ve güneş ışınları
Garip bir şekilde yanıp söndü ve sanki sanki varmış gibi o zamanlar titredi
yollarını kaybetti; hain kar geniş ışıltılı gösterdi
Beyaz yüzey, sanki "En kötüsü yap." Güneş ateşli gönderdi,
ışınları yaktı ve karakolları eritti, ancak kalenin kendisi
günlerce kuşatılmış.

Erkeklerin hepsi yeniden bir araya gelmişlerdi, Techniker başlarında; ve
Bitişik köy ve diğer birçok cemaatin yanı sıra,
Çok sayıda şişman eller çalışmaya hazır.

Yasal olarak yuvarlanan ağaçlar, tüm olaylarda bir sağlam görevi gördü
Destek ve madenci tarzı, aşağıda bir yol kazıldı ve
İş hızla devam etti ve düzenli bir plana göre.

Yalnız bir kuzgun, temizleyenler arasında sürekli uçmaya devam etti
kardan uzaklaştı ve sürülmeyecekti. Havadaki arkadaşları
boşuna çığlık attı; Çığlıklarına dikkat etmedi, ama
işte olanları, sanki çok özel bir şey varmış gibi izledim
iletişim kurmak için.




                            Bölüm XXXVIII.
                     Bir bitki kar altında büyür.


Lenz, ölüm için izleyerek karanlık ve yalnızlık içinde üzücü ve sessiz oturdu.

Petrowitsch sonunda uyandı ve Lenz ile ilgili, onun günlerinde
Gençlik, bir evin bir çığ tarafından boğulmuş olduğunu hatırladı.
Benzer bir şekilde ve sonunda kazmayı başardıklarında
sakinler, hepsini ezilmiş ve dört köylü buldular
Bir masanın etrafında oturmuş olanlar da kartlarıyla da ezildi
Hala ellerinde. Yaşlı adam bunu hatırlarken ürperdi
Durum ve yine de ilişkilendirmekten kaçınamadı; Bu bir
Lenz'i dehşetle titremesine rağmen, onu anlatmak için ona rahatlama. O
Ancak hızlı bir şekilde eklendi, Tanrı'nın onlara izin vereceğinden emin oldu
masum çocuk uğruna kurtarılacak; Ve neredeyse isyan etti
Providence kararnamelerine karşı, zavallı çocuğun
onlarla birlikte gömülmeli.

"Annele şimdi çocuk kadar iyi ve sakinleşiyor,"
Lenz cevapladı.

Petrowitsch başını salladı ve eğer görürse onu uyarmak
tekrar ışık, bu kadar kolay uzlaştırılmamak; Ona hareket etmesini tavsiye etti
öyle bir şekilde, Annele her gün ve saatlik olarak onu kazanmaya çalışmalı
sevgiler. Lenz bu tavsiyeye direndi ve amcasına bunun
hiç evli olmadığı açık:-

"Annele içinde yaşıyor, bu da eve bir cennet haline getirebilecek
Adam ve üzücü olan şey, denemelerinin acısında, o
nazik kalbinin doğal olarak iyi dürtülerini bastırmıştı. "

Petrowitsch başını tekrar salladı, ama cevap vermedi.

Çocuk aniden yüksek sesle çığlık attı ve Annele uyandı ve ağladı
dışarı:--

"Tavan düşüyor! Tavan düşüyor! Lenz, neredesin?
Yanımda kal! Birlikte öleceğelim: bana çocuğu kollarımda ver! "

Derecelerle Annele Pasifiye edildi ve Restoreed Self Command ile gitti
Lenz ve Petrowitsch ile oturma odasına.

Lenz, günümüzün bir parçası olan kahve çekirdeğini yaraladı
Bakkalın karısı Ernestine tarafından; Ve yine hepsi birlikte oturdu
Zayıf mavi alevin ışığı. Kahve hepsini neşelendirdi. Saat
vurmak. Annele vuruşları saymaya çalışmadığını söyledi,
Daha fazla gündüz olup olmadığını sormayın; Tüm olaylarda yaşarlardı
Son ölümcül saat geçtiğinde sonsuzlukta birlikte. Umuyordu
en kötü korkusuyla çelişeceklerdi ve
Ölüme yaklaşmayı ifade ettiği kesinlik, ama kimse bir
kelime.

Birlikte sessizce oturmaya devam ettiler, çünkü çok daha fazlası vardı
söylemek. Uzun bir duraklamadan sonra Lenz amcasına geçmişin şimdi olduğunu söyledi
hepsi pürüzsüz ve net, ama amcasının neden olduğunu bilmek istiyor
Her zaman çok kuru ve ona doğru ayrılmış.

"Çünkü ondan şimdi giydiğim ondan nefret ettim. Evet! Nefret ettim
o; Beni gençliğimde kullandım ve çağrıldığım onun hatasıydı
Yaşam için 'keçi'. Dosyasında Long tarafından üretilen bir oyuk var
basınç; İnsan kalbi üzerinde ne kadar çalışmalı!-ve onun
Baskı gerçekten zordu. Tek kardeşim beni attı; Ve ne zaman
Sonunda eve geldim, havalandırma düşüncesine sevindim
Nefret kitlesi benimle bu kadar uzun süredir doğmuştum. Gerçekle yapabilirim
Ondan ölümden nefret ettiğimi söyle. Neden öldü ve beni yalnız bıraktı
Dünyada, bizim bir tür kelime alışverişinde bulunmadan
son? Eve uzun yolculuğumun tamamında çok mutlu hissettim
tekrar bir erkek kardeşim olması gerektiğini düşündüm; Ve şimdi gitmişti ve hayır
Biri onun yerine; Ama gerçekte ve dürüstçe konuşmak için ben yapmadım
Gerçekten ondan nefret et, çünkü bunu yapsaydım, eve gelir miydim? İçinde
Bu dünya kardeşimin sözlerini daha fazla duyacağım, yakında belki
başka yerlerde, ---- "

"Amca," dedi Annele, "
Kapı-o aynı zamanda-Lenz bana babasının
bir zamanlar kar yağdı, bizim gibi gömülmemiş olsa da, 'eğer ben
Şimdi ölmeli, dünyada bir düşmanım yok ama kardeşim Peter,
Ve ona uzlaştırmak istiyorum. ''


"Gerçekten! Gerçekten!" dedi Petrowitsch, bir eline gözlerine basarak ve
Diğer tarafı kardeşinin iyi yıpranmış dosyasını kavradı.

Uzun süredir hiçbir şey duyulmadı, saatlerin işaretlenmesi, Lenz'e kadar
Yine amcasının neden her zaman ona bu kadar kayıtsız olduğunu sordu; BT
kalbini yas tutmuştu, neredeyse bir yıl boyunca babası sadece
Kardeş aynı yere yerleşmişti ve yine de onu fark etmeyecekti;
Petrowitsch ile her tanıştığında, ona gitmek istiyor ve
elini tuttu.

"Bunu yeterince iyi gördüm," diye yanıtladı Petrowitsch, "ama kızdım
Sen ve annen, çünkü seni şımarttığını duydum ve söyledim
Sen-en azından yedi kez-ne kadar iyisin ve en iyi oğul
Dünya ve çok zeki ve çok ihtiyatlı! Bu çok akılsızdı. Erkekler
Kuşlar gibi. Böcekleri yiyen ve her birine sahip olması gereken bazı kişiler var
bitkilerinde yeni bir dakika; Ve sen tıpkı bunlardan biri gibisin
Kuşlar, her dakika omzunda bir pat veya bir panegyric. "

"Haklı, Annele değil mi?" dedi Lenz, acı bir gülümsemeyle.

"Çok yanlış değil," diye yanıtladı Annele.

"Bir kelime söyleme," diye bağırdı Petrowitsch, "sen de bir kuşsun ya da
daha ziyade birdun ve ne tür bir tane biliyor musun? Bir av kuşu:
Günlerce açlığa dayanabilirler, ama sonra ellerinden geleni yuturlar
Tutun-Masum şarkı söyleyen bir kuş veya bir yavru kedi, kemiklerle ve
Cilt ve kürk, bütün. "

"O da burada," diye yanıtladı Annele, "Asla memnun kalmadım
Birini çekip parçalara ayıracak bir tane var. BEN
Bu mutsuz eğilimi sergiledi, sen ve ben dışarı çıktık ilk gün
Birlikte, Ernestine'yi kışkırtmaktan bu kadar kötü niyetli bir zevk hissettiğimde,
Ve bana 'Bu sana zevk veriyor mu?' Diye sordun. Bu sözler battı
Kalbim ve ben senin kadar sevimli olmayı amaçladım ve orada hissettim
Bunda daha gerçek mutluluktu; Ve yine de eski bir şekilde yaşadım ve
Arada sırada, 'Şu anda çok olmaya başlayacağım
Farklı, ama kimse görmeyecek, kocam her şeyden önce
şüphelenmek; ' Ve sonra eski kötü ruh ustalığı tekrar ele geçirdi
Ben ve insanların olmak istediğimi gözlemlemesi gerektiğinden utandım
Daha iyi ve sonunda öyle olmak istedim bile. Olduğumu hissettim
'Aslan'ın Annele'i, gelen herkesin favorisi olan
eve-herhangi bir değişikliğe gerek yok. Ve ben öfkeliydim
Seninle, çünkü hat bulan ilk kişi sendin
Ben, başkalarının övdüğünü ve güldüğünü söylediğim için; Ve sonra istedim
Size harika bir şey olmadığını göster. Ve sonunda tüm asılı
Bir noktada: 'Yine ev sahibesi olmalısın, o zaman iyileşeceksin
Benlik saygınız ve dünyanın da ne olduğunuzu görecek. ' Oldu
Böylece düşündüm ve yanlış düşündüm. Dün bile-dün müydü?
Papaz buradayken. Dinlemek! Amcan uyuyor; Memnun oldum
BT. Geçmeden önce seninle bir saat yalnız olduğum için minnettarım
sonsuzluk. Üçüncü kişi birbirimize taşıydığımız sevgiyi anlayamadı
Kalplerimizde, hepsinin ortasında bile-hepsi oldu. Sadece yapabilirsem
Yüzünüzü bir kez daha görün, sadece bir kez parlak gün ışığında! Yapabilirim
Bu mavi titreyen ışıkla hiçbir şeyi ayırt etmeyin. Görebilseydim ama
Bir zamanlar nazik yüzünüz ve sevgi dolu gözler! Son bir bakış olmadan ölmek için,
Ne acı! Ve gördüğümde ne sıklıkla gözlerimi geri çevirdim
Seninki benimkini arıyordu! Ah! sadece tek bir görünüm için, yapabileceğim
Ölmeden önce bir kez görüşürüz. "

Petrowitsch hala uyuyormuş gibi yaptı. Anneele'yi çabucak görmüştü
kalbini kaldırmaya hevesliydi ve üçüncü kişinin yapmaması gerekmiyordu
müdahale etmek. Çocuk Bubeble ile oynadı ve Annele devam etti:-

"Ah! Yapabilseydim ama geçmiş yılları hatırlıyordum! Bir kez dedin
Öğlen bana göre: Dünyada bir şey var mı?
Güneş?-Ve sonra bir akşam tekrar: Ne saf mutluluk temiz hava getiriyor!
Sadeliğiniz için sizi alay ettim; Sürekli günah işliyordum
daha iyi doğan; Her şey seni mutlu ediyor ve bu yüzden olmalı.
Tıpkı bir zamanlar babanın dosyasını attı ve keskin noktayı kırdığım gibi,
Ve kalbime giriyor gibiydi, ama dikkat ettim bilmemelisin
Bu; Ve annenizin dindar yazımından pencereden attım ve
Bitki: Yanlış davranmadığım tek bir şey yok.
Biliyorum-beni özgürce affettiğini biliyorum; zarif bir tanrıya dua et
Ayrıca beni hayatta ve ölümde affedecek. "

Müzikal bir saati bir ilahi çalmaya başladı. Petrowitsch huzursuz bir şekilde hareket etti
sandalyesi, ama tekrar uyudu. Hava sona erdiğinde Annele
diye bağırdı:-

"Affetmem gereken ne var? O saat bile.
Şimdi hayatımda ilk kez, müziğin ne kadar kutsal olduğunu duyuyorum,
Ve yine de sizi bu konuda ne sıklıkla rahatsız ettim! İyi ve zarif
Tanrım! Kendim için değil, ama bizi kurtar, oh! Bizi kurtar! Kanıtlayayım
Geçmişi telafi etmek istiyorum. "

"Ölmeye mahkum olsak bile şimdi çok mutlu hissediyorum," dedi Lenz;
"Saat oynarken düşüncelerime geldi-
Değerli bitki Edelweiss yine; senin içinde kar altında büyüdü
doğal olarak iyi kalp. Neden titriyorsun? "

"Çok soğukum, ayaklarım buz gibi."

"Ayakkabılarını çıkar ve ayaklarını ellerimde ısıtacağım. Sen misin
Şimdi daha mı iyi? "

"Evet, çok daha iyi, ama kafam her saç damlıyormuş gibi hissediyor
kan. Hark! Horoz karga ve Raven Screech duyuyorum. Tanrı Olun
Övülmüş! Sonunda gün ışığı olmalı. "

Yardım gerçekten elindeymiş gibi başladılar ve amca da,
Kendini sözde uykusundan canlandırıyor gibiydi; Ama aniden vardı
yüksek bir çarpışma. "Kaybolduk!" diye bağırdı Petrowitsch.

Hepsi yine hala idi. Uyku odalarının tavanı yol vermişti,
böylece kapı artık açılamazdı. İlk andan sonra
Alarm, Lenz Tanrı'ya karısının uykusunda bir sunumu olduğunu söyledi
Olan ve odayı çocuğuyla birlikte bıraktı; Ve onların için
Konfor onlara uyku odalarının yeni bir bina olduğunu söyledi.
evin diğer kısmı ile bağlantısız; ve korkusu olmadığını
eski evin şişman çapraz ışınlarının hızlı durması ve
el değmemiş. Ancak ona benziyordu-sadece söylememeye özen gösterdi
Bu-odanın duvarlarının bir sonraki uykusunun içe doğru büküldüğünü;
Ama bu sadece titreme, loş, maviden kaynaklanan bir yanılsama idi.
ışık.

Uzun sessiz bir duraklama oldu; Bir horoz olması dışında hiçbir ses duyulmadı
Uzaktan ya da zorla havladığında ve kuzgunlaştığında
GÖRÜNÜMÜ.

"Bu gerçek bir Nuh'un gemisi," dedi Petrowitsch; Ve Lenz cevapladı:-

"Bunun meselesi yaşam ya da ölüm olsun, aynı şekilde kurtarılıyoruz
günahın neden olduğu tufan. "

Annele elini ona yerleştirdi.

"Sadece borumun olsaydı; sigara içmemek senin içinde çok aptalca, lenz,"
dedi Petrowitsch, şikayet eden bir sesle. Onun düşünceleri
Evde boru koleksiyonu, ona fireproofunu hatırlatmış olmalı
Strongbox, devam etti:-"Sana oldukça söylüyorum, olsak bile
Tasarruf, benden para beklemenize gerek yok-tek bir dolar değil. "

"O zaman istemeyeceğiz," dedi Lenz; Ve Annele onun açık bir şekilde sordu
ses:--

"Sana kim inanmayacağını biliyor musun?"

"Sen?"

"Hayır! Dünya asla buna inanmayacak; eğer yüzüne yemin etseydin
Times bitti, hiç kimse ölümcül tehlikemizi paylaşan,
Hayatını bizimle paylaşmayacak. Dünya gelecekte olacak
Bize uğruna kredi verin ve istersek bizi zenginleştirin. "

"Her zamanki gibi kurnaz ve yaramazsın," dedi Petrowitsch; "BEN
Tüm eşcinsel gibilerinin sonsuza dek sona erdiğini düşündüm. "

"Onların olmadığı için minnettarım," diye bağırdı Lenz; "Annele, canlı kalmaya devam et
ruhlar; Tanrı bizi bu tehlikeden kurtarırsa, dürüst ve neşeli olun
Hacı diyor. "

Annele kollarını Lenz'in boynuna attı ve onu sevgiyle öptü.
Her üçü de aniden, her şey kadar neşeli olduklarını hissetti
Tehlike geçmişti ve yine de, şu anda her zamankinden daha büyüktü.
Hiçbiri bunu diğerlerine işaret etmezlerdi, ama yine de gördüler
Huşu ve korku ile, duvarların titremesi ve çapraz kirişler
batıyor.

Annele ve Lenz birbirlerini yakından kucaklamada tuttu:-

"Böylece ölelim ve çocuğu bedenlerimiz tarafından barındıralım," diye bağırdı Annele.
"Elveda, hayat! Tanrım, çocuğumuzu kurtar!"

"Hark! İçi boş bir ses var; yardım elimizde! Kurtarıldık! Biz
Tasarruf! "




                             Bölüm XXXIX.
                                 Kaydedildi.


"Birbirimizi takip eden iki farklı vuruş duyuyorum," diye bağırdı Lenz; "Yapacağım
cevap olarak bir sinyal verin; Tüm saatleri oynatacağım. "

Bunu yaptı, ama seslerin karışıklığı onu oldukça aptallaştırdı; bile
Bu ölümcül ızdırap anı, anlaşmazlık ona desteklenemezdi. İçinde
Onun heyecanı, en büyük müzikalin mekanizmasını yaraladı
Kalbine giden saat.

Yine nefeslerini tuttular ve hevesle dinlediler, ama her şey hala öyleydi.

"Çok yakında sevindim," dedi Petrowitsch, dişleri konuşuyor
Heyecan, "Hala hayattan daha yakınız."

Yine farklı vuruşlar duyuldu ve Petrowitsch,
Çekiçlik başını vurmuş gibiydi ve her darbeden geçti
beyni. Lenz, aniden biri için saatleri düzgün bir şekilde ayarlayamazdı
Grand Hallelujah'ın havasını oynamaya başladı ve Lenz ile şarkı söyledi
Bu:-"Hallelujah! Tanrı'yı ​​övün, Rab!"

Annele onunla birlikte şarkı söyledi, bir elini Lenz'in omzuna yerleştirdi ve
diğeri çocuğunun başında ve bir sesin üstünde
diye bağırdı-"Hallelujah! Hallelujah!"

"Hacı! Tüm arkadaşlarım!" diye bağırdı lenz, bir sesle
Yürüyüş.

Odanın kapısı bir balta ile kırıldı.

"Hepiniz hala yaşıyor musunuz?" Ağladı hacı.

"Övgü ve Rab'be teşekkürler! Biz-hepimiz."

Hacı ilk olarak lenz için aldığı Petrowitsch'e sarıldı
Adam onu ​​her iki yanakta, Rus modasında öptü.

Hacıdan hemen sonra, teknisyen ortaya çıktı, ardından Faller,
Don Bastian ve koro toplumunun tüm üyeleri.

"Oğlum iyi mi?" diye sordu Lenz.

"Gerçekten öyle, onu evimde bıraktım," dedi Don Bastian.

Bu zamana kadar kar pencereden uzaklaştı.

"Güneş! Güneş! Güneşi bir kez daha görüyorum!" diye bağırdı Annele, batıyor
dizleri.

Müzik saati Hallelujah, okul müdürü oynamaya devam etti
katıldı ve tüm koro toplumu onunla tam yüksek sesle söylendi
tonlar. Sanki kar kütlesine bir itici güç verilmiş gibi görünüyordu.
Güçlü koro, çığ önünden uzaklaştı
Ev vadiye indi.

Ev özgür durdu.

Kapı açık kaldı ve pencereler de atıldı
Yukarı, kuzgun gökyüzüne vurdu, tüm kafaları
toplanmış insanlar.

"Kuş kapalı," diye bağırdı çocuk.

Ancak dışarıda, bir kuzgun uzun süredir devam ediyordu,
mat; Ve şimdi birlikte uçtular, önce havaya uçtular ve
Sonra vadinin üzerinden çok uzakta daireler içine dalmak.

Annele'ye gelen ilk kadın, kuzeni Ernestine idi.
üzücü felaket ve ayrıca ölümünü duymuştu
Ev sahibesi, Annele'nin annesi ve umuduyla Annele'ye acele etmişti
onu rahatlatmak; Yanında diz çöktü; Lenz hacı üzerine eğildi.

Petrowitsch çok öfkeli hale geliyordu, kimsenin herhangi bir suçlamadığı
Neyse ki teknisyen tam zamanında ona geldiğinde, dilemek
Ona İhtiyacı Kaçışının Sevinci. "Şimdiye kadar çok iyi," diye düşündü yaşlı
Adam; "Bu, tüm grubun tek iyi yetiştirilmiş adamı." Hacı da
çok nazikti ve yüksek sesle söyledi: "Sana sarıldığı için affetmeye yalvarıyorum
çok sıkı; Seni Lenz için götürdüm: Dua et, benimle el sıkış. "

Petrowitsch ona anında elini verdi.

Faller, "Annenin karda yazısının bir parçasını buldum," dedi Faller
boğuk bir ses; "Kelimeler neredeyse etkilendi, ama yine de yapabilirsiniz
Bkz. 'Bu bitkiye Edelweiss-Marie Lenz.'

"Bu kağıt benim!" diye bağırdı Annele, ayağa kalktı. Tüm
Ona şaşkınlıkla baktı ve Ernestine çığlık attı:-"Annele,
Sonuç! Tanrı aşkına ona bak! Saçları kar kadar beyaz! "

Annele cama gitti ve bir korku çığlığı söyledi ve onu sıkarak
Başının üzerinden eller, ağladı:-"Yaşlı bir kadın, yaşlı bir kadın!" Ve battı
Lenz'in kollarına; Bir süre sonra ağladı, gözyaşlarını kurutdu ve
Lenz'e fısıldadı: "Bu benim Edelweiss'im, kar altında büyüdü."




                              Bölüm XL.
                              Her şey yolunda.


Kuzgunlar vadinin üzerinden uçtu ve tepelerin üzerinden uçtu ve sonunda
Yaşlı bir kadının oturduğu küçük bir evin yanından geçtiler.
pencere dönen kaba keten ve gözyaşları hızlı düşüyordu
Onları çizerken iplikler. Franzl idi; Raporu duymuştu,
Lenz ve ailesinin karda gömüldüğü: Knuslingen'den bile,
İnsanlar kurtarmaya acele etmişti. Franzl memnuniyetle giderdi
Onları yapabiliyorsa yardım etmek için, ama tottering uzuvları ona dayanamadı
bu ve şanssızca tek çift ayakkabısını fakirlere ödünç vermişti
Doktora gitmek zorunda olan kadın. Tüm onun ortasında
Sıkıntı, Franzl genellikle alnına çarptı ve düşündü: "Oh! Ne kadar aptalca
Burada ne zaman olduğu, bir şeylerin yanlış olduğunu gözlemlemeydim; Ancak
Şimdi ne faydası var? O gün dilimin ucunda vardı, yalvarmak için
Kar karşı zamanında önlemler alması. İki kez kar yağdık
Yukarı, bir buçuk gün: her kış buna karşı korumaya çalıştık.
Ama şimdi bunu düşünmek için çok geç; Eski metresim haklıydı
Yüz kez dedi: 'Franzl, mantıklı konuşabilirsin; Ancak
Her zaman bir kullanım için çok geç bir saat geç. '"

Şimdi uçan kuzgunlar, Franzl'a onun
gömülü canlı kurtarıldığı için gözyaşlarını kurutabilir; Ama erkekler yapmaz
Kuzgunları anlayın ve insanlar taşıyabilmeleri için bir zamandır
Hill ve Valley üzerinde iyi haber.

Bir kızak geldiğinde, neşeli bir
çan çalıyor. Kızak buraya ne için geliyor ve bunun için duruyor
Kapı?-Evde eski Franzl'dan başka kimse yok.

"Kim dışarı çıkıyor, hacı değil mi?" Franzl buluşmak için yükselmek istiyor
O, ama karıştıramaz.

"Franzl, seni getirmeye geldim;" Ağladı hacı. Franzl onu ovuşturdu
Gözler: "Bu bir rüya mı? Ne anlama geliyor?" Hacı devam etti: "Lenz
kurtarıldı ve hepsi ona ait ve ben de
Adil Prenses Külkedisi! Değerli kişinize emanet edecek misiniz?
Kızakta bakım? "

"Yapmam gereken tek bir çift ayakkabım yok," dedi Franzl sonunda.

"Sana bir çift kürk bot ödünç vereceğim, aşağıda var; eminler
Küçük ayaklarınıza tak, prenses, "cevapladı hacı." Ve işte
Cilt-Meakiner Petrowitsch'in kürk pelerinini kastediyorum. Gelmelisin
Benimle bu an, Knuslingen'den çok sevilen Franzl! Sen
Sihirli ipliklerinizi döndürmeyi bırakmalı ve sihirli tekerleğinizi bırakmalı
Burada; Ahşap bacaklarında bizden sonra yürümeyi uygun düşünmedikçe. "
Söyledik, hacı Franzl'a eğildi ve ona liderlik ediyormuş gibi kolunu teklif etti
onu bir ziyafete.

Franzl tamamen karıştırıldı. Neyse ki kayınbiraderi eve geldi
bu an ve Franzl'ın olmasına itirazları yok gibiydi
bir kızakta taşındı. Eski Franzl'ın onu paketlemesine yardım etmesi için yardım etti
şeyler; Ama yaşlı kadın onu odadan terk etti, çünkü yukarıda diledi
Hepsi belirli bir gizli ayakkabıyı dikkatlice paketlemek için.

"Burada kendi tüy yatağım var," dedi Franzl, "
Kızak üzerine mi koydun? "

"Knuslingen'in barış içinde uyumasına izin ver," diye yanıtladı hacı; "Yap
Yastığınızın tabure ve gerisini bırakın. "

"Tavuklarımı ve kazlarımı burada da bırakmalı mıyım?
Bana ait; Ve benim güzel altın benekli tavuğum
son altı hafta. "

Bepraised Lady, kümenin çubukları arasına başını dışarı attı,
ve kırmızı tarakını gösterdi.

Hacı, tavukların ve kazların hepsinin gerçek Külkedisi'nden sonra koştuğunu söyledi
kendi anlaşmaları; Ve eğer bunlar aynı şeyi yapmayı seçerse, kimse
onları önlemek istedi, ama kesinlikle alınmayacaklardı
kızak.

Franzl şimdi kayınbiraderini en büyük ilgiyi ödemek için suçladı.
Geride bıraktığı değerli yaratıklar: Onlarla ilgilenecekti,
Onları iyi beslemek ve bir adam onlar için geldiğinde ona göndermek.

Franzl odadan ayrılırken, tavuklar huzursuz bir şekilde cackling yapmaya başladı
onların kümesi ve hatta kazlar bile dostça bir pişmanlık sözü söyledi
onları geçti.

Franzl'ın hacı ile yola çıktığı iyi, parlak bir kış gecesi;
Yıldızlar yukarıda parladı ve parlayan yıldızlarla dolu bir cennet ortaya çıktı
Franzl'ın ruhu içinde. Sık sık paketini tuttu ve bastırdı
Ayakkabısının orada güvende olduğunu hissedene kadar; Ve çoğu zaman, ilerledikçe,
Her şeyin bir rüya olduğunu düşündü.

"Bak! Satın aldığım küçük patates zemini var" dedi
Franzl; "Bu sadece bir taş yığınıydı ve ben çok iyi yetiştirdim
Dört yıl boyunca sahip olduğum, iki katına değdiğini ve
Büyüyen patatesler un gibidir. "

"Patates, Knuslingers'ın gözünde çok değerli olabilir, ama siz
Şimdi daha iyi bir şey alacak, "diye yanıtladı hacı. Sonra detaylandırıldı
onun her özel, sakinlerinin kurtarılması ile ilgili olarak
Morgenhalde'deki ev ve ona şimdi hepsinin
Old Petrowitsch ile yaşayın ve onların en iyi arkadaş oldukları; .
Old Chimer tamamen değişti ve Annele'nin ilk isteği şuydu
Franzl için gönderilmelidir. Franzl, hacı ona söylediğinde yüksek sesle ağladı
Annele'nin saçları şimdi kar beyazıydı.

Geçtikleri her evde, ışıkların göründüğü yerde Franzl
Fain durdu ve onlara ünlü haberleri anlattı. "Orada yaşıyor ve
Yani, çok iyi insanlar! Ve hepsi fakir Lenz'in kaderini bıraktı; Ve
Artık olmadığında, ağıt yakmaya devam etmeleri zor
bunun için herhangi bir fırsat. Ve onlar ne zaman sevinç için yüksek atlayacaklar
Yaptıkları ilk şeyin eski Franzl için göndermek olduğunu duyun; ve kim
Onlara güle güle demek için onları bir daha görüp göremeyeceğimi biliyor mu? "

Ancak hacı, tüm bu iyi adamları acımasızca geçti ve
Hiçbir yerde durmayın. Herhangi biri bir pencere açtığında ve
Sledge, sonra Franzl olabildiğince yüksek sesle seslendi: "Hoşçakal ve Tanrı
çok yaşa!"

Ve çanların çınlamasından hiç kimse bir kelime duymadı
Dedi ki, yine de bir tür bağırmaktan memnuniyet duyuyordu
iyi ruhlara kelime; Ne zaman geri dönebileceğini kim bilebilir
Knuslingen?-Belki asla!

Kathrine'in yaşadığı çiftlikte, hacı beslemek zorunda kaldı
Atı, ama-bu dünyada mükemmel bir sevinç yok-kat, ne yazık ki!
evde değildi. Kendi çocuğu olmadığı için sürekli
komşularının sorumluluğunu almak; Ve şimdi bir emziriyordu
onların hapsinde. Ancak Franzl ona bir dakika hesabı gönderdi
Olan her şeyden, dikiş yapan sempresyon aracılığıyla
ev; Ve her kelimeyi iki kez tekrarladı, o olmayabilir
unut gitsin.

Tekrar kızağın içine girdiğinde, önce ondan tamamen keyif aldı
mutluluk. "Şimdi," dedi, "Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Uyumak gibi
Sağlam bir şekilde, ama gece bir an uyan ve birinin
Self: Oh! Bu ünlü,-ve tekrar uykuya dalıyor. "

Ancak hacı neredeyse tüm zevkini aptalca bir şekilde yok etmişti
onun şakası.

"Franzl," dedi, "şimdi yetersiz bir kısmına sahip olacaksın, korkuyorum
Yonder. "

"Yukarı nerede?"

"Diğer dünyada demek istiyorum. Bundan sonra cennette yaşayacaksın; ve
Bu dünyada bu kadar iyi ücret alanlar eşit derecede mutlu olmayı bekleyemezler
Bir sonraki-ikimiz de çok fazla olurdu. "

"Dur! Dur! Bırak beni, eve gitmeliyim," diye bağırdı Franzl. "Sahip olacağım
Seninle yapılacak bir şey yok; Bundan sonra mutlu hayatımdan vazgeçmeyeceğim, çünkü
Bu dünyanın sunabileceği herhangi bir şey. Dur, yoksa dışarı atlayacağım. "

Kimsenin sahip olduğu bir dereceye kadar güçle,
Franzl dizginleri ele geçirdi ve onları hacı elinden koparmaya çalıştı,
Onu yatıştırmada en büyük zorlukları olan, gördüğünü söyleyerek
Artık şaka yapamadı. Ama Franzl hayır yapamayacağını söyledi
Bu tür kutsal konularda jest eden insanlar için ödenek. Hacı denedi
onu, ilk önce sözleri olan Kutsal Haspucius'un yardımıyla ikna et
Yunanca tekrarlandı ve sonra nazikçe Almanca ve hatta
Kara Orman lehçesine, onun yararına-belirgin bir şekilde
yazılı, ev hizmetçileri lehine bir istisna yapılacaktır,
Bu dünyada rahat olsa da, hayatları zor
En iyi ihtimalle yeterince!

Franzl daha bestelendi ve söylenenlerin
Hizmetçiler hakkında yeterince doğruydu. Şu anda devam etti: "Olacağım
İyi Lenz'in çocuklarını görmekten böyle bir zevk-çünkü onları hiç görmedim;
Çocuğun adı Wilhelm, değil mi? Ve adı nedir
Küçük kız? "

"Marie."

"Tabii ki; bu büyükannesinin adıydı. "

"Bana o büyükanne kelimesini hatırlattığına sevindim;
Çocukların getirmeye gittiğime inandığını söylemeyi unuttu
büyükanneleri ve bir kızakta varacak. Çocuklar
biz gelene kadar uyanık kalacaklar, bu yüzden Knuslingen Ekselansları
çocukların size büyükanne demesine izin verecek kadar küçümseyici olun. "

Franzl, değerli spinster! bunun hem yanlış olduğu ve hem de
Yanlış, çünkü çocukları aldatmak asla doğru değildir. Bir Aile Adı
sadece kan ilişkilerine aittir ve bu,
Jesting'e izin verilmelidir. Ancak düşünerek kendini teselli etti
hepsini çocuklara açıklayacağını; O yoktu
Hiçbir şey için Knuslingen'de doğmanın kutsaması. Bilinçte
Knuslingen Bölgesi'nin temsilcisi olduğunu,
görevinde firma.

Ancak yolculuktaki çeşitli bölümler, bazı kullanımlardı.
Franzl'ın ayıklığı; Her şeyden önce, kendini ikna etmişti
Bütün köy, dönüşünde onu almak için bir alayı oluşturacaktı,
Ve onu yeni evine eşlik etmek. Ancak o sadece,
Garip kahkaha attı ve bu kükreyen Petrowitsch tarafından
Böylece Franzl'ın kostümünün gözünde, oturmak zorunda kaldı
bir sandalye; Ve Bubeble de rolünü oynadı, çünkü gülebilemediği için,
yüksek sesle havladı ve Franzl'a çekildi; Ve kesinlikle daha iyiydi
Petrowitsch'te "Sevgiliniz Anton Striegler
Bir gün nasıl görüneceğini biliyordum ve bu yüzden attı
Sen bitip başka biriyle evlendin. "

"Ve solucanlar, ihale oluncaya kadar sizi bir süre ayıracak;
Onlar için bile çok sert ve sıskasın, "diye yanıtladı Franzl,
Buleble'ye doyurucu bir vuruş vermek.

Yıllarca uzun süren nefret ve onun twiting öfkesi
Mutsuz aşkı, ona bu acı cevapla ilham verdi. BULEBE DURDU
havlama ve petrowitsch gülüyor. Her ikisi de bundan sonra sağlıklı
Franzl'ın dehşeti.

Lenz uyuyordu. Annele çocuklarla birlikteydi, sonuçta
uykuya daldı ve fırlatmaktan kaçınmakta zorlandı
kolları Franzl'ın boynunu yuvarlak; Ama bunu daha önce yapmaktan utanıyordu
Hacı ve petrowitsch.

"Bakmak!" dedi ki, "Bunlar bizim çocuklarımız; her birine bir öpücük ver, onlar
uyanmayacak. "

Franzl oturma odasında kalacakken, Annele
Mutfak, yemek için bir şeyler hazırlamak için. Franzl başını salladı-"O
Eskiden olduğu şeyden çok farklı. "İyi yaşlı kadın yapamadı,
Ancak, salonda uzun süre kalın ve Annele'ye katılmaya gitti.
Mutfak, "Ah, iyi bir ateş yakmak için ne lüks!"

Franzl ona şaşkınlıkla baktı. Öyle olduğunu anlayamadı
çok sık olan tüm ortak şeyler için minnettarım
Bizim tarafımızdan sadece meseleler olarak kabul edildi.

"Beyaz saçlarıma ne diyorsun?" diye sordu Annele.

"Keşke sana benimkini verebilseydim, çünkü hala oldukça siyah; ve
Asla griye dönüş, çünkü annem sık sık bana iyi bir saç kafam olduğunu söyledi
Ben doğduğumda. "

Annele gülümsedi ve çok görevlendirildiğini söyledi; Ve iyi olduğunu
Onunla birlikte olduğu kalıcı bir jetona dayanmalıdır.
Ölüm çeneleri ve şimdi dünyada iki kat iyi olmalı. "Affetiyorsun
Ben de, değil mi, Franzl? Seni temin ederim ki seni o saatte düşündüm
Ölüm çok yakın göründüğünde. "

Franzl gözyaşlarına boğuldu.

Gerçekleşen dönüşümü görmek gerçekten harikaydı
Annele'de. Kilise çanlarının ilk kez çaldığını duyduğunda,
Küçük kızını kollarına aldı ve ellerini tokatladı,
diye bağırdı, "Ah, çocuğum, duymamız gerektiğini düşündüm
Bu sesler tekrar! "Ve Franzl ilk kovaladığını getirdiğinde
Su, "Oh, ne kadar saf ve ferahlatıcı bahar suyu! Teşekkür ederim
Bize veren Cennetteki Babamız! "

Erkekler neredeyse tamamen iyileşirken
Anlık olarak yıkıma maruz kalmıştı, Annele kendi başına görünüyordu
ölümden yükselmek; Şimdi hafif ve nazikti ve her
aceleci kelime kalbine gitti, böylece Franzl sık sık hacı yaktı,
ve "Korkarım Annele'nin uzun yaşamayacağından, çok kutsal bir şey var
ve görünüşünde doğaüstü. "

Morgenhalde'deki ev sakinlerinin kaçması
Neredeyse algılamayan bir olayın nedeni, aksi takdirde
çok konuşma ve tartışma kaynağı oldu.

Lenz'in kurtarılmasından sonraki ikinci gün, bir adamın cesedi bir
Knuslingen yakınlarında ormanlık dağ geçidi, donmuş kar altına gömüldü. Oldu
Proebler'inki. Kimse kaderinden Lenz kadar pişman olmadı, çünkü
onu aradığını duyduğu sesi olduğunu düşünmeye yardım edemedi,
onu terk ettiği gece; Ve ölümünde daha fazla bir şeyden şüphelendi
Sefil yaşlı adam diğer insanlardan hayal ettiğinden, ama bunları tuttu
Kendisine düşünceler.

Annele Petrowitsch'in büyük evinde zenginleşti ve yakında taze oldu
Ve her zamanki gibi çiçek açıyor.

Yazın sonlarına kadar yaşlı amcalarıyla birlikte kaldılar.
Kendi evi onarıldı ve restore edildi. Petrowitsch titiz bir şekilde değildi
oldukça yengeç. Küçük Wilhelm'in atladığını görmek onu çok kızdırdı
Bununla birlikte, borbanın kendisini uzatabileceği sandalyeler ve kanepeler
kolaylaştırmak.

Petrowitsch, sahip olduğu kötü bir öksürükten kurtulamadı
karda gömüldü. Doktor ona bazı banyoları ziyaret etmesini tavsiye etti, ancak
Gitmeyi reddetti. Bunu söylemedi, ama eğer ölecek olsaydı,
Evde ölmeyi tercih ederdi ve sonra ev için tüm özlemler
bir son. Sık sık küçük Wilhelm ile Spannreute, Tepe'ye gitti
çok sayıda iyi yetiştirilen karaçatın olduğu evin arkasında
Evi barındırmak için dikildi ve derin siperler kazıldı.

Bir gün çocuğa sert bir şekilde dedi: "Wilhelm, sen tıpkı bubeble gibisin;
Düz yola gidemezsin, bundan memnun değilsin. Sen
sadece acele ederken mutlu olur ve çitlerin ve hendeklerin üzerinden atlar;
Bu senin büyük zevkin! Evet, bu kadar, sen de o kadar kötülesin; Siz ikiniz
Capital Playfellows! "

Sonra Little Wilhelm yanıtladı: "Amca, bir köpek bir adam değil ve bir adam
köpek değil. "

Çocuğun bu basit konuşması, yaşlı adamın kalbini çok yumuşattı,
Lenz'e tekrar kendi evine sahip olduğunda,
Yanında Little Wilhelm'i bırak.

Başlıca evlerine hızlı bir şekilde dönen Annele idi.
Morgenhalde. Bir kez içinde yaşamak için bir cennet olduğunu düşünürdü
Petrowitsch'in evi, yaşarken yaşlı adama karşı nazik olmak ve
öldüğünde servetini miras almak; Ama şimdi tek dileği geçmekti
Günlerinin geri kalanı, huzurlu ve tutumlu bir şekilde, yalnız evlerinde.

Bir süre ondan gizlenmiş olan annesinin ölümü,
ona ağır bir darbe oldu. Tüm talihsizlikleri gibi görünüyordu
O korkunç bir geceye kalabalık.

Wilhelm, Pilgrim'den de yaşamasını isteyen Petrowitsch ile kaldı.
o. Evi geçenler, genellikle komşu gibi
tay, domuz gibi homurdanıyor, bir bülbül gibi ıslık çalıyor ve
bir owlet gibi; ve genellikle yaşlı ve küçük bir çocuğun kafası görüldü
Pencere: Hacı ve onun genç vaftiz oğluydu,
Çoğu hayvanı kimin taklit edebileceğini görmek için birbirleriyle. Ve sonra gerçek
Bir köpeğin havlaması duyuldu; Bulucu havlamaydı. Ve son olarak, bir
Ancak öksürerek kesintiye uğradı; Petrowitsch'di
sürekli olarak yaşlı çocuğun ve gençlerin şakalarına gülüyordu
Birincisi, öksürüğü merhametini durdurana kadar. Köyden ayrılmamıştı
yıllarca ve çok fazla gülmenin onun için daha iyi olduğunu iddia etti
Herhangi bir banyodan daha sağlık.

O olaylı geceden bu yana ikinci yaz oldu. Lenz
yoğun bir şekilde çalışıyor ve şimdi onun altında üç yolcu vardı ve hepsi
müstehcen bir şekilde devam ediyor.

Bir gün Lenz amcasına gitti ve dedi ki: "Senden henüz istemedim
herhangi bir şey."

"Ama sana bir şey soracağım, yani benden isteyecek kadar iyi
Hiçbir şey."

"Kesinlikle kendim için değil, ama Faller için. Şiddetle ele geçirildi
bizi kardan çıkarmada ses kısıklığı. Bazı banyolara gitmeli. "

"Çok iyi; işte amaç için para.
Durdur ve öksürüğümü de yüzer. Sormak senin için çok iyi
Kendin için hiçbir şey yok. Kendinize yardım ediyorsun; Bu her zaman en iyisidir. "

Falleri banyolara gitmeye ikna etmek için küçük bir sorun yaratmadı; Ancak
Sonunda Annele karısı aracılığıyla başarılı oldu.

Annele'nin şimdi iki arkadaşı vardı, kesinlikle birbirinden çok farklı
Her nokta. Biri doktorun Amanda'sı ve bahçesi
Morgenhalde'nin doktor bahçesinden çok sayıda kesim vardı. Annele
Bahçecilikten çok zevk aldı; Nasıl eğileceğini öğrenmişti ve
Bitkileri kendisi hemşire. İkinci arkadaşı Faller'ın karısıydı. "Sen
kendi istasyonumda daha fazlası, "dedi Annele sık sık," senin için de bir
Clockmaker'ın karısı. "Ancak neredeyse bilinçsizce
Faller'ın karısının ikramiyesi onu memnun etti, çünkü o bir kombinasyon oldu
arkadaş ve hizmetçi.

Faller, Annele'nin ikinci kız kardeşinin bulunduğu banyolara gitti ve
Eski bir tanıdıkla tanıştı. Banyo ustası eski ev sahibiydi
karısının ölümünden sonra "Altın Aslan"
Burası. Aynı hayırsever havaya sahipti ve her birini patronlaştırdı
kim tanıştı. Katlandığı denemeler çok geçmiş gibiydi
Hafifçe onun üzerinde, çünkü son derece neşeli ve iletişimseldi. O
Tüm köyü ve tüm ülkeyi bilgilendirmek için Faller'ı görevlendirdi,
nispeten masum olduğunu. Ona karısının sahip olduğunu söyledi
onu yanılttı ve sonra en çok cehaletin tamamını etkiledi ve
bilinçsizlik; Ve ondan çok daha suçlu olsa bile
Gerçekten öyleydi, günahları için tek bir yalnız kefaret yapmıştı
saat. Faller'a, karısının nasıl kınadığı ve
onu harabesinin sabahında ortaya çıkarırken, aslında,
esasen suçlanacak. Brezilya'yı kötüye kullanmak onun için bir rahatlama gibi görünüyordu,
Nerede dedi ki, hiçbir adalet bulunmayacak, ya da şimdi ondan
O ülkedeki spekülasyonlar zengin bir adam olmuştur. Sonra övdü
Spa ve mucizeler yapan iyi süt; Ve olsaydı
Sadece burada kurulan oyun masaları, en moda olurdu
Tüm ülkede spa.

Faller tekrar eve geldi; Ama ilkbaharın başlarında, tıpkı kar olduğu gibi
Yine eridi, öldü.

Ölümünden kısa bir süre sonra Petrowitsch de gömüldü. Sık sık vardı
Fethedilen ölüm; Çünkü sonbahardan beri şiddetli öksürüğü çok fazla oldu
Daha da kötüsü, sürekli boğulmayı beklediği; Ve aslında bunlardan biri
Saldırılar onu aniden aniden çıkardı.

Tıpkı doktorun kehanet ettiği gibi, öyleydi. Petrowitsch Sahipti
kalıntıları feda ederek güvence altına aldığı bir yıllık gelirden başka bir şey
Başkentinden, daha büyük bir kısmı yutulmuştu
Baden-Baden'deki oyun masaları.

Petrowitsch'in davranışındaki birçok tutarsızlık ve çelişki
böylece açıklandı. Her şeyden önce, doktor yaşlı adamın
Dünyaya kızgındı, çünkü kendisine kızgındı.

Lenz, Faller'ın oğullarından birini onunla yaşamak için aldı, küçük kızdı
Annesi ile ayrıldı ve çiftçinin karısı Kathrine,
İkizler-gerçekten sadece bir tane almak istiyordu, ama çocuklar reddetti
ayrılmak.

Franzl, eski, nazik arkadaşına söyleyebildiği için gurur ve minnettardı
Kathrine, Morgenhalde'nin mevcut durumu. "Bilmiyorum," dedi
O, "Annele'nin en çok şımarttığı-kocasını veya kendimi. Melekler
Cennette, bu ikisinin birlikte nasıl yaşadığını gördüklerinde sevinmelidir. Sen
Knuslingen'den olduğumu biliyorum: kimse beni içeri alamaz; Ve yapmıyorum olsa da
Övmek istiyorum, oldukça keskinim ve çoğu insandan daha fazlasını görüyorum. -Den
Önce hala birbirlerinden biraz korkuyorlardı, bir ev gibi
yakıldı-kazdığınız an, alevler uygun
yeniden patladı. Düşüncesiz bir kelimenin yapması gerektiği için endişe duydular
Derecelerle yavaş yavaş keşfetene kadar eski bir yarayı gözyaşı açın
Her biri daha iyisi için değiştirildi ve birbirini karşılıklı olarak sevdi;
ve her ikisini de tahriş eden kötülük ve kötü huysuz hayal ettikleri şey
Çok ağır bir zamanlar, sadece üzüntü olarak bulundular
Birbirimizi mutlu etmenin doğru moduna düştü. Tüm
Bir hanın tutulması düşünceleri Annele ile sona eriyor; Ve söylemeliyim
Lenz çok daha erkeksi ve enerjik hale geldi. Koro topluluğu
bir politeknik haline geldi; Ve hepsi Lenz'in orada göründüğünü söylüyor
En büyük avantaj, çünkü o çok zeki. Bir ofisleri var
Orada: Ne anlama geldiğini tam olarak açıklayamıyorum-ama bu bir şey
Herkese fayda sağlayın. Lenz'im baş ve o
Birlik. Knuslingen'den Balancemaker'ı gördüğünüzde size söyleyebilir.
Her şey benden daha iyi, çünkü o da bir üye. Biliyor musunuz
Lenz'imin İngiltere'den ona gönderilen ince bir gümüş madalyası vardı,
Müzik saati büyük sergide ödül kazandığı için mi? Ve
Annele'nin madalyasını gösterdiğinde, 'Senin için çok mutluyum
Sake, çünkü size bir şeyler yapabileceğimi gösteriyor. ' Sonra ağladı ve
Dedi-'Bu gömülü hayatımızdan bir parçalandı-asla uyanmayın. BEN
Başkalarından yararlarınız hakkında hiçbir referansa ihtiyacınız yok: Size en iyisini verebilirim
kendim.'

"Böyle konuştuğunda annesinin resmine baktı ve dedi;
'Anne ben cennette sevinebilirsin, çünkü biz mutluyuz!' '

Kathrine bu iyi raporu samimi bir zevkle duydu. Ancak Franzl,
bir yara saati gibiydi. Devam etti:-"Ve sen yaptın
Petrowitsch'ten miras aldığımızı duyuyor musunuz? Köpeğinden başka bir şey, kim yapacak
Ne bir lokma patates ne de biraz ekmek yiyorum: yakında
Bunu yapmayı öğrenin, ona söyleyebilirim; Ama lenz'im köpek için çok iyi,
Ve Little Marie'nin hayatını kurtardığını söylüyor. Yani bir Kreuzer yapmadık
Zengin amcamızdan miras alın. Doktor, çok uzun zaman önce dedi. O
bazı hasta sigortadaydı, sanırım buna ya da böyle bir isim diyorlar,
ve iyi bir yıllık gelirden başka bir şey yoktu. Şimdi neden böyle olduğu açık
zor ve sert. Ve aynı zamanda sermayesi, sahip olduğu ortaya çıktı
Dünyanın birçok farklı bölgesinde bir araya geldi, hepsi
kumar masası. Evet; Hiç şüphe yok ki kumarbazlar genellikle
Aynı zamanda en aptalca ve en akıllı adamlar. Doktor
Dedi ve söylediği her zaman gerçekleşeceğinden emin. Kalmayacak mısın
Burada yarına kadar? Doktorun yaşlı annesi gömülecek o zaman-
Eski neslin sonuncusu. O kadar yetmiş sekiz değildi. Benim
Lenz, amcası öldüğünde, 'Almamaya çok sevindim
Ondan herhangi bir şey-şimdi kendime yardım edeceğim ve kimseye güveneceğim. '
Kendi oğlu Wilhelm'i ve Young Faller'ı almayı planlıyor
çıraklar; Ama önce evden ayrılıp seyahat etmeleri gerektiğini söylüyor. "

"Ve sana iyi ve nazik mi?" diye sordu Kathrine, sadece
bir şey.

"İyi gökler! Nazik!-Onlar sadece çok nazikler.
Ben, bensiz mutlu olamayacaklarını iddia ediyorlar. Sadece
Yaşlanmaya yardım edemediğim üzücü bir üzücü; Ama büyükannem
Öldüğünde seksen üç
Doksan üç, tüm yaşlı insanlar yaşları hakkında büyük hatalar yaparlar,
Hiç okumayı ya da yazmayı öğrenmedim. Olmak için yaşayabilirim
eskimiş. İyi yiyorum ve içiyorum ve üst gibi uyuyorum. Bizimdeki tüm
ev. Ve gör! Ahşap ünlü büyümeye başlıyor ve şimdi
bize ait; Ve kesinlikle ahşap olduğu kadar hızlı büyüyor
Can, Tanrı'nın onu yerleştirdiği ve tıpkı olması gerektiği gibi gelişebilir, kesinlikle
Evimizdeki her şey artıyor ve gelişiyor. Bunlar iyi
Gölgeli genç ağaçlar, değil mi? Onları büyük görmek için yaşayı umuyorum
kereste. "

Kathrine'in bunu beklemek için zamanı yoktu; Ve yoldayken
İkizlerle ev, Lenz ve Annele tarafından yola çıkmış bir kısmı ve
Faller'ın dul eşi Franzl, mutfaktan ona seslendi-"Kathrine,
Bir sonraki vaftiz annesine dayanmaya hazır olun. "


                           * * * * * *


Bu, Morgenhalde'den Lenz ve Annele'nin hikayesi; Ve şimdi biz
Genç annenin neden beyaz saçları olduğunu ve neden, neden
Oğluyla ayrılırken, evine bir bitki getirmesi için yalvarır
Edelweiss.

Lenz eve geldiğinde, üzerinde asılı bir çelenk taze çiçek buldu.
annesinin resmi. Annele'ye minnetle başını salladı. Her zaman vardı
Böylece bu günün anısına değer verdi. Şimdi on sekiz yıl geçti
Annesi gömülmüştü. Birbirlerine söylemediler ama onlar
Kalplerinde, takdire şayan annelerinin anısının çiçek açtığını biliyordu
Her zaman kalplerinde, tıpkı tarlalardaki çiçekler gibi, yıl
Yıl sonra taze çiçekler taşıyın.

Faller'ın dul eşi ve kızı onlarla birlikte yemek yedi. Eskisinde
Lamenting-"Oh! Kocam sadece ikiz oğullarımızı görmek için yaşadı
Seyahat etmek için birlikte yola çık! "-Lenz ona ne kadar olduğunu söyledi
Kathrine'in yıllar önce benimsediği ikizlerin yapmış olduğu sevin
Dünyada çok iyi. Asker olan biri
onbaşı; ve diğeri evlat edinilen babasının mülkünü miras almaktı.
On beş kişilik ince bir kız olan kızı, söz verdiğini söyledi
Kardeşine ve her ayın ilki olan Wilhelm'e yazın.

Akşam yemeğinden sonra Lenz her zamanki gibi işe döndü. Bu gün on sekiz yıl,
İşle çok daha heyecanlı bir zihin durumunu yatıştırmıştı. Oldu
Her zaman atölyesinde tüm duygularına hakim olma geleneği.
Annele iğne işi ile yanına oturdu. Artık huzursuz değildi
Ve gözleri artık sabırsızlıkla parlamadı, ama tatlı ve
sakin ifade; Ve Lenz'in çalışması her zaman daha iyi başarılı oldu
yakın. Çok az konuştu ve şu anki düşüncelerinin tüm seyri
Onun sözünden tahmin edilebilir-"Wilhelmimizin altı gömlek var
Mükemmel annen kendi elleriyle döndürdüğü ince keten. "

İki bayanın yerleri hızla dolduruldu, çünkü her taraftan
İnsanlar oğullarını Lenz ile yerleştirmek için ileri doğru bastırdılar.

Franzl özellikle gururlu ve memnundu, Lenz bir torunu aldı
Çırak olarak Knuslingen'deki Balancemaker.

Akşam okul müdürü geldi, büyük bir kağıt demeti
kolunun altında. Onları bıraktı. Onları açıkça okuyabilirsin
Büyük Mektuplar-"Saat Yapımcıları Birliği Elçileri."

Okul müdürü, sendika üyelerinden önce Lenz'e yalvardı
Onunla ahşapta yürümek için monte edildi. Lenz onunla gitti. İçinde
ortalama zaman Annele, odaya iki sıra sandalye yerleştirdi,
Lenz sendikanın ustasıydı.



                                SON.






      Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır, Stamford Street,
                           Ve Charing Cross.









Projenin Sonu Gutenberg, karda Joseph ve Clockmaker,
Berthold Auerbach

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH IN THE SNOW ***

***** This file should be named 33164.txt or 33164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/6/33164/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
