*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Holy Earth
Yazar: L. H. Bailey
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Holy Earth, by L. H. Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Holy Earth

Author: L. H. Bailey

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLY EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Asad Razzaki ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KUTSAL
YER

TARAFINDAN

L. H. BAILEY

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1916

Telif Hakkı, 1915,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Eylül 1915'te yayınlanmıştır

İçindekiler

Sayfa

Birincisi, Beyan: Sayfa 1-16

Başlangıçta 5

Dünya iyidir 7

Naziktir 10

Dünya kutsaldır 14

İkincisi, Sonuçlar: Sayfa 17-171

Yıkım alışkanlığı 18

Yeni tutuş 22

Kardeşlik ilişkisi 30

Çiftçinin ilişkisi 32

Bir halkın temel eğitimi 39

Komşunun dünyaya erişimi 42

Toprağın bölünmesi 48

Yeni bir harita 55

Kamusal program 61

Dürüst günlük çalışma 66

Grup tepkisi 70

Doğayla manevi temas 75

Varoluş mücadelesi: savaş 80

Günlük ücret 90

İyi malzemelere hayranlık 103

Güzel dünyanın korunması 115

Endüstrinin tonları 120

Tehdit altındaki edebiyat 124

Ayrı ruh 130

Toplumdaki ayrılık unsuru 136

Tarımdaki demokratik temel 139

Arka plan alanları.--Orman 150

Bir ıslahevi için orman arka planı 156

Arka plan alanları.-- Açık alanlar 164

Arka plan alanları.-- atalar denizi 167

KUTSAL DÜNYA

KUTSAL DÜNYA

Öncelikle, Beyan

Dünya o kadar bereketliydi ve biz ondan o kadar güvenli bir şekilde özümüzü çektik ki, sanki sadece bir
hediyeymiş gibi her şeyi hafife aldık ve onu kullanmamızın sonuçları hakkında pek fazla dikkat veya bilinçli düşünce göstermedik; ayrıca onunla engin yaratılışta yaşayan parçalar olarak sahip olduğumuz temel ilişkiyi de pek düşünmedik.

Kendimizi --bu kaynayan, gergin ve istekli insan ırkını-- bir kozmosun planında yardımcı ve katkıda bulunan bir parça olarak ve
çok uzaklara uzanan bir kaderin katılımcıları olarak düşünmek iyidir.
Sorumluluk fikri son zamanlarda çokça vurgulanıyor, ancak biz bunu çoğunlukla geleneksel davranış alanındaki kişilerin tutumuyla ilişkilendiriyoruz, ki bunu çok özel olarak ahlak alanı olarak görmeye başladık; ve vicdanı tatmin eden bazı formaliteler oluşturduk. Fakat tüm bunlardan daha derin bir ilişki vardır ki, bunu kabul etmeliyiz ve sonuçlarını uygulamalıyız. Günümüzün çok çeşitli örgütlerine ve toplumsal gereksinimlerine sadakatle kendini harcayan şeyden daha doğrudan ve daha kişisel bir yükümlülük vardır. Şeylerin düzeninde, uygunluklarla ilgilenen veya kişinin ruhunun kurtuluşunda çok sık ifade edilen bencilliğe odaklanan şeyden daha temel bir işbirliği vardır.

Bizler, kozmosun uzak gökler dediğimiz kısmında sadece izleyici olabiliriz, ancak kürenin yüzeyindeki süreçlerde işbirliği yapmak mümkündür. Bu işbirliği bilinçli ve kesin olabilir,
ve ayrıca dünyaya yararlı olabilir; yani gerçek olabilir. Doğal durumumuzla bu temas, doğduğumuz dünyayla bu ilişki ne anlama geliyor ve gezegenin bu yeni keşfi ve fethi ile bilimin bu biriken kehanetleri neyi ifade ediyor? Dünyanın ana vatanı bizim için gerçek bir anlam taşıyor mu? Tüm bunlar yalnızca maddi ve fiziksel şeylerle bir ilişki veya bir doğa dinini ikame etme çabası anlamına gelmiyor. Gezegenle olan ilişkimiz ruhani aleme yükseltilmeli; aksi takdirde tam olarak yararlı olamayız. Bol miktarda ticari medeniyetteki duyguları sürdürmenin bir yolunu bulmalıyız. İki tür malzeme vardır: Ana vatanınkiler ve kişinin elindeki putlar. İkincisi, modern yaşamda, mühendislik, mekanik, mimari ve diğerlerinin fetihleriyle çok belirgindir. Bunları her yerde ve özellikle de nüfusun yoğun olduğu büyük merkezlerde görselleştiriyoruz. Eğilim, ebedi geçmişlerden giderek daha da uzaklaşmak. Dinimiz kopuk.

Dünyadan geliyoruz ve
malzemeleri kullanma hakkımız var; ve eğer orijinal malzemeleri ilahi olarak kabul edersek ve yaratılışla olan uygun ilişkimizi anlarsak kaba materyalizm tehlikesi yoktur, çünkü o zaman bunların kullanımındaki kaba bencillik ortadan kalkacaktır. Bu, zorunlu olarak mülkiyet ve onu kullanmadaki yükümlülüğümüz hakkında daha iyi bir anlayış anlamına gelecektir. Ortak mesken olan
dünyayı dokunulmaz olarak kavrayacağız. Kişi, dünyaya karşı nasıl doğru davranacağını bilmiyorsa, arkadaşlarına karşı doğru davranmış olmaz.

Ayrıca ana toprağa olan bu yakın ilgi, mistisizm veya yüceltme kaybı anlamına gelmez: tam tersine. Bilim, bilinmeyenin gizemini artırır ve manevi vizyonun sınırlarını genişletir. Kişinin doğada yararlı ve işbirlikçi bir parçası olduğunu hissetmesi, kişiye akrabalık vermek ve zihni büyük kaynaklara ve yüksek coşkulara açmaktır. Burada temel ortak ilişkiler ortaya çıkar. Burada ayrıca yücelik ve ihtişam, ihtişam ve hayranlık gibi büyük duygular ve kavramlar, engin arzuların yükselişi ortaya çıkar, -birisi dünyayı ve evreni tefekkür ettiğinde ve onları ruhuna alıp kendini onların terimleriyle ifade etmeyi istediğinde; ve burada ayrıca yaşamın sorumlu uygulamaları kök salar.

Artık insan gruplarının sorunlarına o kadar çok dahil olduk ki, toplumsal sıkıntılarımızın tasvirleri o kadar ısrarcı
ve sıkıntılarımızı onlara ısrar ederek o kadar iyi büyütüyoruz, sırf yorgunluktan duygularımızı yatıştırmak ve birçok boş eğlenceyle unutmamızı sağlamak için o kadar çok panzehir sağlıyoruz ki, kendimizi basit, özgür kişisel sevinçle ifade etmeyi ve bireyin yükümlülüğünü kitlenin sorumluluklarından ayırmayı ihmal edebiliriz.

_Başlangıçta_

İbranice Kutsal Yazılar'ın ilk cümlesini alıntılamak amacıma uygun:
Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı.

Bu, kozmosu tanıtan muazzam kapsamlı bir ifadedir; çünkü en az kelimeyle, yaratılmış dünyanın oluşumunun insanın üstünde ve önünde yattığı ve bu nedenle insanın değil Tanrı'nın olduğu temel gerçeğini ortaya koyar. İnsan, birçok başka yaratıkla birlikte, kendisini onun üzerinde bulur; tüm parçalar, insanın ötesinde ve ondan üstün olduğu için ilahi olan bir sistemin parçasıdır.

Yine de gezegen, üzerinde yaşam belirdiğinde bir anda tamamlanmamıştır.
Dönen dünya birçok iniş çıkıştan geçer; verimli yüzeyindeki koşullar sürekli değişir; ve yaşam formları yeni koşullara uymalıdır: yaratılış böyle devam eder ve her gün oluşumun devam ettiğini görür. Tüm yaşam, bazen vahşice ama daha sıklıkla kansız ve iyi huylu bir şekilde mücadele eder ve bu mücadele anlık bir dengeyle sonuçlanır, bir grup yarışmacı diğerini dengeler; ancak dış koşullardaki her değişiklik denklemi bozar ve yeni bir statü ortaya çıkar. Yaşayan canlıları rahatsız eden etkenlerin en büyüğü insandır. O, ormanları yok ederek, uyuyan çayırları altüst ederek, çölleri sular altında bırakarak, nehirlerin akışlarını saptırarak, büyük şehirler inşa ederek, büyük değişiklikler başlatır. Bilinçli bir şekilde ve giderek daha fazla önceden düşünülmüş bir planla hareket eder; ve bu nedenle ağır bir sorumluluk taşır.

Bu sorumluluk, alıntıladığım İbranice Kutsal Yazılarda tanınır; ve bunu bu kadar iyi ifade eden başka bir Kutsal Yazı bilmediğim için tekrar alıntılıyorum. İnsan, yaratıcının sureti verilmiştir, hatta
toprağın tozundan yaratılmış olsa bile, gücü o kadar eksiksiz ve egemenliği o kadar gerçektir: Ve Tanrı onları kutsadı: ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun,
çoğalın,
yeryüzünü doldurun, ve onu egemen kılın; ve denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her canlıya egemen olun.

Kişi, tepki verme ve katılma, koruma, besleme ve işbirliği yapma yükümlülüğünü taşımadan tüm bu ayrıcalıkları elde edemez.
Dünyayı düşündüğümüz gibi cansız bir şeye karşı hiçbir yükümlülüğün olmadığını varsaydık: ancak insan yerleştirildiği
koşullara saygı göstermelidir; dünya canlı yaratığı verir; insan canlı bir
yaratıktır; bilim canlı ile cansız, organize ile organize olmayan arasındaki uçurumu sürekli olarak daraltır; evrim yaratıkları dünyadan türetir; yaratılış tek bir yaratılıştır.
Hepsini kabul etmeliyim veya hepsini reddetmeliyim.

_Dünya iyidir_

Yaşamak iyidir. Ölümden ve cansızlıktan bahsediyoruz, ancak
sadece yaşamı biliyoruz. Ölüm kehanetlerimiz bile daha fazla yaşamın kehanetleridir.
Daha iyi bir dünya bilmiyoruz: başka ne varsa, umut edilen şeylerdir, görülen şeyler değil. Nesneler burada, gizli veya aranacak kadar uzakta değil: Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok
iyiydi.

Bu iyi şeyler şimdiki şeyler ve yaşayan şeylerdir.
Açıklama, yaratılmamış olan şeyler, kaos,
karanlık,
uçurum hakkında sessizdir. Platon, "Cumhuriyet"te, yaratıcının eserlerinin iyi olması gerektiğini çünkü yaratıcının iyi olduğunu ileri sürmüştür. Bu iyilik
şeylerin özündedir; ve ne yazık ki onu hayat felsefemizin bir parçası haline getirmemiz gerekir. Dünya hayatımızın sahnesi ve muhtemelen onun kaynağıdır. Cennet, insanların bildiği kadarıyla, sadece
ölümün kaynağıdır; aslında, onu ölülerle doldurduk. Felsefemizi
ölüler üzerine kurduk.

İşlerimizi kurarken ve hatta felsefelerimizde bile dünyanın iyiliğini göz ardı etmiş gibiyiz. Bu, vaazcılar ve şairler için bir tema olarak
saklanmıştır. Ve yine de, gezegenin iyiliği varoluşumuzdaki temel gerçektir.

Ben iyilikten soyut bir şekilde, bazılarımızın yaratıcının işinden memnun veya tatmin olduğunu
varsaydığı anlamda bahsetmiyorum. Dünya kendi başına iyidir ve ürünleri kendi başlarına iyidir. Dünya her şeyi sürdürür. Tatmin eder. Bu tatminin evrim sürecindeki adaptasyonun sonucu olup olmadığı önemli değildir; gerçek şu ki yaratılış iyidir.

Dünya sıradan insana felsefe veya teoloji sistemi sunmaz. İnsan kendi kişisel temasını kurar, gerçeklerle olduğu gibi veya onları düşündüğü gibi ilgilenir ve hiçbir sisteme sürüklenmez. Yüzyıllardır süren öğretimin engelini
atmak zor olsa da, kötü veya şeytani bir dünya varsaymaya hakkı yoktur. Uygun şekilde
eğitildiğinde ilişkilerinden yeni bir kaynak elde edecektir.

Bu iyiliği göstermek zor olabilir. Şeylerin doğasında, zıt niteliklere sahip bir alanda var olamayacağımızı bilmemize rağmen, bunu varsaymalıyız. Önemli olan, bunu takdir etmemizdir ve bunu duygusal ve kişisel olmayan bir şekilde yapmamamızdır. Her kuş için hava iyidir; ve bir insan, insan olmaya değerse, bunun iyi olduğunu bilir. Her balık için su iyidir. Her hayvan için yemeği iyidir ve uyku zamanı iyidir. Yaratıklar, hayatın iyi olduğunu deneyimlerler. Her insan kalbinde yağmurda, rüzgarda, toprakta, denizde, gün doğumunun ihtişamında, ağaçlarda ve gezegenden elde ettiğimiz besin maddelerinde iyilik ve bütünlük olduğunu bilir. Bu durumun önemini kavradığımızda, korku dinini sonsuza dek rıza diniyle değiştireceğiz. Bu temel şeylere - yağmura, rüzgara, toprağa, denize, gün doğumuna, ağaçlara, besin maddelerine - o kadar alışmışız ki, bunları iyi şeyler kategorisine dahil etmeyebiliriz ve kendimizi birçok küçük, önemsiz ve egzotik tatminle tatmin etmeye çalışırız; ve bu tatminler başarısız olduğunda veya sönük kaldığında, kendimizi çaresiz ve kaynaksız buluruz. Sağlıklı bir uykunun verdiği mutluluk, sade ve sağlıklı yiyeceklerden oluşan yeterli bir öğünün tadı, iyi bir günlük iş yapma arzusu ve gece bunu yapmaktan yorulduğumuzda aldığımız ödül, temiz havanın verdiği coşku, doğal güçlerin kullanımı, bir durumun veya sorunun üstesinden gelmek - bunlar ve bunlara benzer birçokları
tüm şımartmaların ve oyuncakların ötesinde temel tatminlerdir ve
iyiliğin özüdürler. Bence tüm çocuklara ortak ihtiyaçların ne kadar iyi olduğunu ve başlangıçta yapılan şeylerin ne kadar iyi olduğunu öğretmeliyiz.

_Bu nazik_

İnsanın doğanın insafına kaldığı hakkında çok şey duyuyoruz ve literalistler
bu koşullar altında kutsal bir ilişki olamayacağını iddia edeceklerdir.

Ama insan da Tanrı'nın insafına kalmıştır.

Bu, yeryüzünün düşmanlığından bahseden küfür niteliğinde bir uygulamadır,
sanki yeryüzü tehditler ve felaketlerle doluymuş gibi.
Yeryüzü ve gökyüzünü cinler ve şeytanlarla dolduran ve Şeytan'a gelecekteki bir durum veren eski doğa korkusu, yine de insanların zihinlerine hükmediyor, sadece
kötü ve iyi dediğimiz şeyleri ısrarla karşılaştırmamıza rağmen, korkularımızı kişileştirmeyi ve şeytanlaştırmayı bırakmış olabiliriz.
Hala
düşmanları yatıştırmaya ve yatıştırmaya çalışıyoruz.
Maddeleri ve "bedeni"
kötü varsayan ve kaçış yolunu yalnızca feragat ve çilecilikte bulan erken felsefenin yasağını hala taşıyoruz.

Doğa insana düşman olamaz, çünkü insan doğanın bir ürünüdür.
Pana'nın sevinci gibi, arkadaşlıkta büyük bir sevinç bulmalıyız.
Yaratılan şeyler yüzünden artık yaratıcıdan özür dilemediğimiz zaman rahatlamayı hissetmeliyiz.

Sel, yangın ve don felaketleri, hastalık felaketleri ve deprem ve patlamaların korkunç sarsıntıları olduğu doğrudur. Ancak insan refaha kavuşur; ve felaketlerin kabul edilen nimetlerden çok daha az olduğunu biliyoruz. Katlanmaktan başka seçeneğimiz yok. Düşmanlıktan büyüme olmaz. Tüm yol açık ve kolay olsaydı şüphesiz ki insan ırkı zayıf olurdu.

Doğayla mücadele, özellikle sempati ve hakimiyet için sürdürüldüğünde sağlıklıdır. Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir varlığa layıktır.
Dünya belki de sert bir dünyadır, ancak nazik bir dünyadır.

Dünyayla yaşadığımız zorlukların çoğu, belki de yapılmaması gereken şeyleri yapma çabasında yatar. Hatta tüm topraklar çiftçilik yapmaya uygun değildir.
Tarımın önemli bir kısmı, kişinin işini doğaya nasıl uyarlayacağını, ürün düzenini iklime, toprağa ve tesislere nasıl uyduracağını öğrenmektir. Doğal koşullarıyla doğru ilişki içinde yaşamak, akıllı bir çiftçinin veya başka herhangi bir akıllı adamın öğrendiği ilk derslerden biridir. Davranışın önemini vurgulamak için çabalıyoruz; çok iyi: dünyaya karşı davranış onun temel bir parçasıdır.

Ayrıca, bir gerçeği dünya ile dünyada doğan çocuklar arasındaki temasların toplamında daha fazla veya daha az yapan hiçbir olgudan korkmamıza gerek yok.
"Daha yüksek eleştiriler" inançtan çıkarmak yerine ona ekler ve arasındaki bağı güçlendirir. Dünya ve ürünleri çok gerçektir.

Bakış açımız büyük ölçüde soyuttan alınmıştır. Henüz doğanın koşullarını anlamaya hazır olmayan insan,
dünyayı misafirperver olmayan bir yer olarak gördü ve rahatlamak için doğaüstü şeylere baktı;
ve rahatlama cennetti. Cennet tasvirlerimiz günlük deneyimin zıttıdır, -- serbest bırakma, huzur, kesintisiz neşe.
Avlanma alanları mutludur ve tatminin sonu yoktur.
Düşünce alışkanlığı bu anlayışla oluşturulmuştur ve insan sorularıyla olan ilişkilerimizi renklendirir ve büyük ölçüde uygulamamızı kontrol eder.

Ancak dünyadaki sorunlarla başa çıkmanın en iyi yolunun onu dünyanın gerçeklerine dayandırmak olduğunu anlamaya başlarız. Bu, doğa biliminin, ne kadar soyut olursa olsun, insan refahına katkısıdır. Cennet, dünyadaki yaşamın gerçek bir sonucu olmalıdır; ve dünyaya olan sevgimizi artırarak cennet umudunu azaltmayız, aksine onu
güçlendiririz. İnsanlar artık cennetin eski imgelerini, kurtuluş için bekleyen yolcular ve gezginler olduklarını, garip bir ülkedeki hacılar olduklarını unutuyorlar. Bu kurtuluşu, duruş, formül ve ifadeyle beklerken, dünyanın temel iyiliğini ve hızını ve Tanrı'nın içkinliğini göz ardı ettik. Gözyaşları vadisinde hacılar olduğumuz hissi, dünyanın aniden sona ereceğine, çarpışma veya başka bir yaklaşan felaketle ve kıyametin yaygın endişesiyle; ve son zamanlarda hepimizin az ya da çok inandığı gezegenin kuraklığı ve ölümüyle ilgili spekülasyonlarla daha da güçlendi. Ancak bu kavramların çoğu artık fantastik olarak kabul ediliyor ve giderek daha fazla emin oluyoruz ki, dünya insani anlamda yaşlanmamaktadır, atmosferi ve suyu kütlesinin çekimiyle tutulmaktadır ve küre her durumda felsefemizde çok az fark yaratacak ve iyi davranışlarımızda hiçbir fark
olmayacak kadar kalıcıdır.

Yaratılış'ta bir kudretli peygamber-şairin fiziksel evrenin yaratılışıyla başladığı ilk kayıttan tekrar etkilendim.

Öyleyse, cennette yaşama izni olan kişisel kurtuluşa verilen eski zaman önemini unutuyoruz ve daha çok yükümlülük ve hizmet durumu olan mevcut durumumuzu düşünüyoruz; ve hayatını kaybeden onu kurtaracaktır.

Daha iyi bir toplumsal düzenin geniş dinini öngörmeye başlıyoruz.

_Dünya kutsaldır_

Gerçekten de, dünya ilahidir, çünkü onu insan yapmadı. Biz buradayız, yaratılışın bir parçasıyız. Kaçamayız. Katılmak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak, birbirimizle ve tüm yaratıklarla yaşamakla yükümlüyüz. Tam planı bilmiyor olabiliriz, ancak bu ilişkiyi değiştirmez. Bir kez kendimizi egemenliğimizin zevkine, saygıyla ve umutla adadığımızda ve tüm sorumluluklarını üstlendiğimizde, hayata yeni bir tutunma
sahip olacağız.

Egemenliğimizi ahlak alanına koyacağız. Artık ticaret alanına girdi. Bu çok kişisel bir ahlak olacak, ancak aynı zamanda ulusal ve ırksal bir ahlak da olacak. Dünyanın kaynaklarının ve ayrıcalıklarının uygunsuz ve açgözlü bir şekilde bölünmesinin ardından, diğer günahkârlık biçimlerinden daha fazla kötülük gelir.

Tanrı dünyayı yarattıysa, dünya kutsaldır; ve eğer kutsalsa, ona adanmış bir şekilde ve onu yağmalamamaya özen göstererek ve üzerinde yaşayan tüm varlıklarla ilişkilerimizi akılda tutarak davranmalıyız. Bunu dinsel olarak ele almalıyız: Ayakkabılarını ayaklarından çıkar,
çünkü üzerinde durduğun yer kutsal bir yerdir.

Bizim için yeryüzünün kutsallığı içsel ve içseldir. Bu,
gerekli ilişkimizde ve bize yüklenen, egemenlik kurma ve kendi çıkarlarımıza karşı bile kendimizi kullanma görevinde yatar.
Bizim olmayanı israf etmemeliyiz.
Yaratılmış şeylerle samimi ilişkiler içinde yaşamak ve şimdi ve gelecekte tüm insanların desteğine karşı bilinçli bir saygı duymak, doğruluğun özü olmalıdır.

Bu, doğaya karşı takdir ve hayranlık duyma şeklindeki modern tutumdan daha büyük ve daha özgün bir ilişkidir. Ataların ve peygamberlerin günlerinde, doğa ve insan hem kınamayı hem de kurtuluşu paylaştı. Toprak, Adem'in günahı yüzünden lanetlendi. Pavlus, tüm yaratılışın inlediğini ve acı içinde doğum sancısı çektiğini ve açığa çıkmayı beklediğini yazdı. İşaya, insanın kurtuluşuyla birlikte çölün ve ıssız yerin kurtuluşunu ilan etti, onlar gül gibi
sevinecek ve çiçek açacak, parlayan kum bir havuza dönüşecek
ve susuz toprak su kaynaklarına dönüşecek.

Her zamanki nesnelerin ahlaki bir anlamı vardır. Bir meşe ağacı bizim için ahlaki bir nesnedir çünkü hayatını düzenli olarak yaşar ve kaderini yerine getirir. Rüzgarda ve yıldızlarda, ormanda ve kıyıda manevi bir
yenilenme vardır: Ve Tanrı'nın ruhu suların yüzünde hareket etti.

Tüm bunları, modern dünyamız için, belirsiz veya soyut bir şekilde kastetmiyorum. Eğer dünya kutsalsa, o zaman dünyadan çıkan şeyler de kutsaldır. Bunlar, insanoğlunun istediği gibi davranmasına izin verecek şekilde ona ait değildir.
Egemenlik kişisel mülkiyet taşımaz. Bizden sonra gelecek birçok nesil var, onlar da dünyanın ürünlerine bizimle eşit haklara sahip olacaklar. Her ruhun üzerinde ilahi bir yükümlülük olduğu anlaşılıyor. Gezegenin engin bilgi birikimini doğru şekilde mi kullanacağız? Eğer öyleyse, yeni bir formüle sahip olmalıyız.
Dünyanın üzerinde yaşayan milyonlarca insan arasında paylaşılması zorunlu olarak bir ahlak meselesidir; ve ahlaksız bir paylaşım ve kullanım üzerine kurulu bir toplum kendi başına doğru ve bütün olamaz.

İkincisi, Sonuçlar

Artık amacımı belirttim; ve küçük kitabın geri kalanı bunun bazı basit uygulamalarını yapacak ve bundan bazı çıkarımlar çıkaracak.
Burada çekingenleri korkutacak hiçbir şey yok, her ne kadar tartışmalı bir alana, bir gösteriden ziyade bir görüş alanına girsek de; ve eğer
okuyucu benimle gelirse, keyifli bir yolculuk geçirebileceğimize inanıyorum.

Bu bir itiraz yolculuğu değil, bir tanınma yolculuğu olacak. Unutmamamız
gerekiyor.

Yolda karşılaştığımız kişilerle bir muhakeme sürecine girmeyeceğiz veya kitaplarda yapılan tanımları ve analizleri tartışmak için duraklamayacağız veya geleneğin tatmin edici yönlerinden hiçbirini reddetmeyeceğiz. İzlenimlere hazır olacağız; ve muhtemelen
eski gerçeklerden bazılarını
sık gidilmeyen yerlerde bulabileceğiz.

_Yıkım alışkanlığı_

Herkesin fark etmesi gereken ilk gözlem,
egemenliğimizin çoğunlukla yıkıcı olduğudur.

Depolanmış kaynakları kazmakla ve
dünyanın muazzam ürünlerini, ihtiyaçlarımıza uygulayabileceğimiz veya zevklerimize ekleyebileceğimiz küçük bir çekirdek için yok etmekle fazlasıyla meşgulüz. Kömürün en iyisini
çıkarıp kalanını atıyoruz; mineralleri ve metalleri
kabuğun altından patlatırız ve toprağı çiğ ve yaralı bırakırız; çamları
terebentin için kutularız ve sınırsız yılların büyümelerini
ateşe ve tahribata terk ederiz; ormanları yıkım süpürgesiyle süpürürüz; balıkları
nehirlerden ve göletlerden yenileme için yeterli
bir önlem almadan
çekeriz; bütün hayvan ırklarını yok ederiz; akarsuları
çöp ve pislikle boğarız; toprağı mevcut depolarından çalarız, yüzeyini
çıplaklaştırırız, büyük alanları erozyona maruz bırakırız.

İyi bir ev hanımının özenini ve tutumluluğunu da göstermeyiz.
İşimizi temizlemeyiz veya dünyayı düzenli bırakmayız. Madencilik kamplarının kalıntıları ve birikimleri harabeye ve çürümeye terk edilmiş; terk edilmiş fosfat kazıları düzensiz, çorak ve doldurulmamış; geniş ormanlık alanlar çalılık ve atık içinde bırakılmış, geleceği düşünmeden, atıkları azaltmak, küflendirmek ve yüzeyi saygın bir şekilde örtmek için tüketilmesi gereken yılların farkında olmadan, atıkları temizlemek ve yeri düzene koymak zorunda olanlara karşı merhametsiz; ve bu doğal kaynaklar konusunda o kadar düşüncesiziz ki, bunları üreten tesisler bile - değirmenler, birçok türde fabrikalar - manzarada rahatsız edici nesneler, kirli, bakımsız, sahiplerinin malzemelerin kullanımının getirdiği yükümlülüklere ve bunları ele alma biçimlerine ilişkin toplumun hassasiyetlerine karşı duyarsızlığını gösteriyor. İspat yükü
her zaman faydalardan az pay alanların omuzlarına yüklenmiş gibi görünüyor, ancak bu katılmayanların kaynakların gerçek sahipleri olduğunu biliyoruz; ve yine de bu konulardaki kamu vicdanı o kadar gelişmemiş ki, suç varsa bile, bir gruba diğerinden daha fazla yüklenemez. Ancak, en azından yeryüzünün birikimlerini sahiplenenlerin işlerini tamamlamaları, kalanları temizlemeleri, alanları sağlıklı, zararsız ve güvenli bırakmaları konusunda ısrar etmemiş olmamız gariptir. Bir orman yetiştirmek ve kayaların ceplerini doldurmak için kaç yıl gerekir ve manzaralar ne kadar tatmin edicidir ve yine de insanlar ne kadar
çaresizce her şeyi harabeye ve boşluğa indirgeyebilir ve manzarayı ne kadar da şımarık bir şekilde ihlal edebilirler!

Tüm bu yıkıcılık alışkanlığı en iyi anlamda ekonomik değildir,
toplumsal değildir, ahlak dışıdır.

Toplum artık yapıcı bir süreç talep etmeye başlıyor. Özenle ve diğer insanlara saygıyla, yiyecekleri ve diğer kaynakları düzenli ve yeterli bir şekilde üretmeliyiz; ve işimizden sonra temizlik yapmalıyız ki,
dünya tükenmesin, yaralanmasın veya itici olmasın.

Ancak tüm bunlardan daha savunmasız bir yıkım daha var. Bu, askeri egemenliği toplumun kuruluşundaki temel öncül haline getirmek,
yıkımı kötülük ve şiddetle birleştirmek, kutsal dünyayı tahrip etmek, yaratıcının eserlerine saygısızlık etmek,
yok etmeye bakmak, böylece diğerleriyle işbirliği içinde nasıl yaşayacaklarını bilmediklerini itiraf etmek isteyenlerin organize
yıkıcılığıdır; bu gibi durumlarda, her yeni yıkım
aracı suçluluğu artırır.

Geçmişte dinsel fanatizm tarafından yönlendirildik, hatta savaşlar
yürütme noktasına kadar. Bugün ticaret dürtüleriyle hareket ediyoruz ve kendimizi ticari çılgınlığın savaşına sürüklenmiş buluyoruz; ve arkasında daha geniş kaynaklar ve daha fazla doğal güç kontrolü olduğu için, bu ırkın deneyimlediği en vahşi ve israfçı savaştır, deprem ve volkan felaketlerini aşan tahribatıyla. Kesinlikle
bilimin keşifleriyle elde ettiğimiz refaha ve ayrıcalıklara nasıl dayanacağımızı henüz öğrenemedik; ve kesinlikle ticaretin ahlakı bize özgürlük veya hakimiyet vermedi. Silahlara yol açan rekabet, ticarette dizginsiz rekabetin doğal bir meyvesidir.

İnsanın egemenliği vardır, ancak tahrip etme yetkisi yoktur: Ve Rab
Tanrı adamı aldı ve onu işlemesi ve koruması için Aden bahçesine koydu.

Gerçekten, dünya o kadar bereketliydi ve biz ondan o kadar güvenli bir şekilde özümüzü çektik ki, sanki sadece bir hediyeymiş gibi her şeyi hafife aldık ve onu kullanmamızın sonuçlarına dair pek fazla özen veya bilinçli düşünce göstermedik.

_Yeni ambar_

Gezegenle ilişkimizde üç aşama ayırt edebiliriz, toplama aşaması, madencilik aşaması ve üretim aşaması. Bunlar
birbirleriyle örtüşür ve belki de hiçbir yerde belirgin değildir, ancak yine de onları
karşılaştırmak için bir amaca hizmet eder.

İnsan ilk önce ne toplayabileceğini görmek için dünyayı süpürür, av, odun,
meyve, balık, kürk, tüy, kıyıdaki deniz kabukları. Bu ilişkiden belli bir sosyal ve ahlaki yaşam doğar, bu ilişki ormancılarda ve balıkçılarda iyi görülür -ki bu ilişki günümüze kadar en iyi şekilde devam eder- güçlü, dogmatik, batıl inançlı insanlarda. Sonra insan, bulabileceği şeyleri görmek için yüzeyin altına inmeye başlar -demir ve değerli taşlar, Ophir altını, kömür ve birçok ilginç hazine. Bu, sömürme yeteneklerini geliştirir ve insanları en uç noktalara götürür. Bu iki aşamada da israf ve ihmal unsurları ağır olmuştur.

Son olarak, az israf ederek, zarar vermeden, büyüme koşullarını kontrol ederek tedarikleri güvence altına aldığımız üretken aşamaya girmeye başlarız. Çiftçilik büyük ölçüde bir madencilik süreci olmuştur, verimliliğin kolayca elde edilmesi ve hızlı potasyum ve azottan bozulmamış topraklara geçilmesi. Şimdi gerçekten üretken ve yapıcı olmaya başlıyor, bir dizi sorumlu ve kalıcı ahlakla. Evcil hayvanları titizlikle yetiştiriyoruz. İstediğimiz zaman, neredeyse tam kıvamında ekin yetiştiriyoruz. Göllere ve akarsulara bir dereceye kadar balık ekiyoruz ama esas olarak daha fazla insan
yiyecekleri yerine daha fazla av hayvanı sağlamak için, çünkü bu aralıkta hala çoğunlukla toplayıcı veya avcı
aşamasındayız. Eğer eski aşamalar insanların karakterinde güçlü bir şekilde ifade edildiyse, bu yeni aşama da ifade edilecektir; ve ilkellikten kaçtığımız ve yeni bir karaktere bürünmemiz gerektiği de öyledir. Köklerimizi toprakta bulacağız.

Bu yeni karakter, dünyayla olan bu daha net ilişki duygusu, kendisini tüm insanlarda ifade etmeli ve yalnızca çiftçilik yapan insanlarda ve onların benzerlerinde değil. Popüler bir karakter olmalı --ya da tartışmayı tek bir halkla sınırlandırırsak ulusal bir karakter-- ve bir sınıf karakteri olmamalı. Şimdi, burada bir zorluk yatıyor ve bu kitabı yazmamızın bir nedeni var: Dünya nüfusu artıyor, çiftçilerin göreceli nüfusu azalıyor, insanlar şehirlerde sürüler halinde dolaşıyor, şehir zihniyetimiz var ve nispeten daha az insan gerçek bir şekilde dünyayla temasa geçiyor. Bu yüzden, yeni zamanı gördüğümüze göre, tüm insanların veya mümkün olduğunca çoğunun dünyayla temasa geçmesi ve dünya doğruluğunun bolca öğretilmesi için özel çaba sarf etmek bizim görevimiz. Hemen söylemek isterim ki, aradığımız sonuçları elde etmek için herhangi bir çiftliğe dönüş hareketi düşünmüyorum. Zorunlu olarak, çiftçilerin oranı azalacak. Dünyadan gerekli kaynakları üretmek için nispeten çok fazla kişiye ihtiyaç duyulmuyor. Tarım, insanları üretim ve ticaret için serbest bırakarak insan ilerlemesine büyük bir katkıda bulunuyor. Çiftçilerin oranı azaldıkça, onlara en iyi fırsatları ve teşviki sağlamamız önemlidir: giderek daha iyi insanlar olmalılar. Ve gezegenle olan ahlaki bağlantımızı büyük ölçüde onlar aracılığıyla sağlayacaksak, genel olarak toplumla bizim gözden kaçırdığımız bir ilişkiye sahip olduklarını görebiliriz. Çiftçiliğin kendisi bile karakter olarak kökten değişiyor. Geçimini sağlamak için bir meslek olmaktan çıkıp bir iş haline geliyor. Ticaretin genel tutumlarını ona uyguluyoruz. Manevi temas kapasitesini kaybetmediğinden emin olmak için uyanık olmalıyız. Tüm insanların çiftçi olmadan dünyayla daha yaygın bir temas kurmasını nasıl sağlayabiliriz, ilerledikçe önermeye çalışacağım; aslında, bu benim temam. Egemenlik, ustalık demektir; dünyanın yüzeyini istediğimiz gibi yapabiliriz; onu nasıl düşüneceğimizi yönetebiliriz. Muhtemelen istikrarlı bir mesken gibi bir şeye yakınız. Dünya hakimiyeti için mücadele devam ederken şehirlerin büyük ölçüde yer değiştirmesi beklenmiyor, muhtemelen Tyre ve Kartaca'nın ve Venedik'in ticari ihtişamının kaybı gibi bir şey olmayacak. Aslında, kademeli bir işgal olacak. Nüfus ne kadar büyükse, gezegendeki talepler de o kadar büyük olacaktır; ve dahası, her yeni insan babasının talep ettiğinden daha fazla talepte bulunacaktır, çünkü kendisini tatmin etmek için daha fazlasını isteyecektir. Dünyadan daha önce hiç almadığımızdan çok daha fazlasını almalıyız, ancak bu
yeni bir şekilde ve daha iyi niyetlerle alınacaktır. Bu nedenle, burada dar bir şekilde bir meslekle değil, gezegendeki yaşamımız için çok temel bir şeyle uğraştığımız görülecektir.

Kalıcı medeniyetimizin herhangi bir soyguncu ekonomisine dayanmasını beklememeliyiz. Hiçbir kömür madenciliği telaşı, altın ateşi veya tropiklerde kauçuk toplama, yeni bulgular arama veya hatta yeni topraklar bulma heyecanı, dünyanın gasp edilmesi veya onun nimetlerinin tekelci kontrolü istikrarlı bir toplum inşa etmeyecektir. Ekonomik ve sosyal yapımızın çoğu da geçicidir. Mississippi Vadisi'nin büyük çiftçilik bölgelerinde ve diğer benzer yerlerde çok belirgin bir toplum biçiminin gelişmesi tesadüf değildir; bu toprakların sömürülmesi ve işgalinin teşvik edilmesi geçiyor ve istikrarlı bir
ilerleme gelişimi ortaya çıkıyor. Her şeyi aynı anda kaplama, toprağı soyma, devam etme tutkusuna takıntılı hale geldik, hatta böyle bir şeye gerek olmadığında bile. Hükümetin büyük toprak parçalarını piyango ile dağıtma politikasının bu olması çok üzücü, sanki toprakları doğal yerleşim süreci tarafından ihtiyaç duyulana kadar dokunulmaz tutarsak parmaklarımız yanacakmış gibi. İnsanlar, onları nasıl kullanacaklarını öğrenecek kadar uzun süre topraklarında tutulmalı. Ama çok iyi: rüzgarla koştuk, toprakları kazığa geçirdik; şimdi gerçek çiftçiler ve gerçek fatihler olacağız. Tüm topraklar çiftçilik için eşit derecede iyi değildir ve bazı topraklar asla çiftçilik için iyi olmayacak; Ancak Iowa'da, New England'da veya eski Asya'da olsun, tarım arazisi
insanlarda karakter geliştirebilir.

Okurlarım, kalıcı bir tarıma ulaştığımız sonucuna varmamalı, ancak artık kalıcı bir arazi işgalinin önemini görmeye başlıyoruz. Muhtemelen henüz, kayıpsız ve eksikliklerimizi gidermek için gübre malzemeleri için dünyanın uçlarını yağmalamadan, yüzyıl yüzyıl kendini sürdürecek tatmin edici bir çiftçilik
geliştirmedik. Sorunun devlet adamlığı ve ahlak alanına yükseltilmesi daha da önemlidir. Ayrıca, dünyanın kaynaklarının temas ve kullanımdan öteye kilitlenmesi gerektiği sonucuna da varmamalıdır (çünkü temas ve kullanım ahlaki olarak düzenlenecektir). Ancak hiçbir
parlak sömürü sistemi, dünyanın yüzeyinin kazara çizilmesi ve depolanmış malzemelerin kolayca ele geçirilmesi, önümüzdeki güzel günlerde bize yetmeyecektir. Şehir, kır, bu sınıf ve o sınıf, hepsi ortak zorunluluk karşısında düşer ve birleşir.

Çiftçinin finansal dayanağımız olduğu sıklıkla söylenir; bu nedenle, zamanla birlikte ahlaki bir dayanak noktası olacaktır, çünkü nihayetinde finans ve sosyal ahlak örtüşmelidir.

Armağanlar hizmet ve tatmin için kullanılmalıdır, zenginlik için değil. Çok büyük zenginlik çok fazla aracı, çok fazla dolaylılık, çok fazla dışsallık, çok sık engeller ve yüzeysellikler getirir. İnsanın etrafında bir duvar örer ve çok sık olarak dünyanın ihtiyaçları hakkındaki izlenimlerini uydulardan ve dalkavuklardan alır. Büyük zenginliğin, sosyal hizmete çok fazla katkıda bulunuyorsa, genellikle başkalarına iş vererek sonuca ulaşması önemlidir. Yeryüzünün ürünlerinin armağanı "et için"di: zenginlikler hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Yine de doğal kaynakların tahsisi veya kullanımı, insanların zihnini yerel durumlara geri yönlendirmenin bir aracı olabilir. Örneğin, su gücünün gelecekteki gelişimini sağlıklı bir eğitim için böyle bir kurum haline getirme fırsatımız var. Ne zaman yağmalamadan veya kayıp vermeden veya zarar verici bir tekel olmadan el koyabilirsek, insanları geçmişlerine bağlıyoruz. Arka planda köylü var; ve köylü, yaşadığı yağmuru, bol toprağı ve bitki ve hayvanların çeşitli harikalarını akrabalığa ulaşmak için nasıl kullanacak? Ona bu şeylerden bazılarını ellerinin hakimiyeti altına nasıl getireceğini, nasıl ölçeceğini, tartacağını ve yargılayacağını öğretiyoruz. Bu ona temel fiziksel hakimiyeti verecektir. Fakat bunun ötesinde, onları nasıl kendi içine alacak, onları nasıl ruhundan yapacak, hakimiyetini nasıl tamamlayacak? Doğal konumunun kendisinden istediği adam nasıl olacak? Bu yavaş yavaş gelecek, ah, evet!--yavaş. Halk--büyük, çabalayan, kendine aşık halk kalabalığı--böyle konuştuğumuzda ne demek istediğimizi bilmiyorlar, sadece çok sayıda güzel söz duyuyorlar. Natürist, zamanın yavaş geleceğini bilir--henüz gerçekleşmeye hazır değiliz; O, kozmosu veya insanların doğal tarihini bile kanunlarla düzenleyemeyeceğimizi bilir. Yavaşça: burada ve orada engelleri kaldırarak; tepkisiz olanları ortadan kaldırmak için doğal bir süreçte halkın seçilmesiyle; öğreterek, telkinle; sorunun kamuoyuna kabul edilmesiyle, içimizden hiçbiri bunun sonunu görmese bile.

Umarım okuyucum şimdi onu nereye götürdüğümü anlamıştır. Gençlere yalnızca kuşların ve çiçeklerin adlarını ve alışkanlıklarını ve diğer hoş bilgileri öğretmeyi düşünmediğimi, bunun istenen amaca güçlü bir şekilde hizmet etmesine rağmen; yalnızca bahçelere sahip olma veya çiftlik sahibi olma yönündeki herhangi bir hareketi düşünmediğimi, ancak bunun bir çiftliğe sahip olma niteliğine sahip olunması koşuluyla arzu edilir olduğunu; doğanın güzellikleri üzerine coşkulu övgüler yağdırmadığımı görüyor. Ayrıca herhangi bir yeni plan veya herhangi bir yeni tür kurum veya herhangi bir yeni ajans düşünmüyorum; bunun yerine aşırı kurumsalcılık ve örgütlenmeden biraz olsun kaçınmak için daha iyi yapacağız. Örgütlü siyaset, eğitim, din ve hayırseverlik açısından düşünmeye o kadar alıştık ki, kendimizi ayırdığımızda kesinlikten yoksun olduğumuz söyleniyor. Doğduğumuz dünyadaki kişisel tatmin ve hızlanan sorumluluk, insanın ve tüm insanların geniş çapta gelişmiş tüm ilişkisi, tartışacağımız tutum budur. Yıllar geçer ve yüzyıllara dönüşür. Daha net görürüz. Yeni bir tutuş sergilememiz gerekir. _Kardeşlik ilişkisi_

Dünyanın kaynaklarının yapıcı ve dikkatli bir şekilde kullanılması, karşılıklı refah için büyük bir işbirliği ve birliktelik temelinde olmadıkça imkansızdır. Yakın zamanların büyük icatları ve keşifleri kapsamlı bir toplumsal öneme sahiptir.

Ancak fiziksel ve statik malzemelerle ilişkilerimizden başka ilişkilerimiz de var. Yaşayan, hassas bir yaratılışın parçalarıyız. Evrim teması, bu yaratılışa karşı tutumumuzu altüst etti. Yaşayan yaratılış yalnızca insan merkezli değildir: biyo-merkezlidir. Doğanın temel sürekliliğini, dışarıdan değil içeriden kaynaklanan, yaşam biçimlerinin yukarı ve ileriye doğru, güçlü bir sıra planına çok benzeyen bir şekilde ilerlediğini, insanın bu süreçte bir parçası olduğunu algılıyoruz. Tüm canlılarla genetik bir ilişkimiz var ve aristokrasimiz doğanın aristokrasisidir. Hiçbir büyük üstünlük veya izole edilmiş bir kendini beğenmişlik iddia edemeyiz. Norm, insan değil, yaratılış. Hatta şimdi bile, daha düşük yaratılış dediğimiz şeyin çalışmalarıyla uygulamalarımızı ve konuşmamızı yönlendirmeye başlıyoruz. Kendimize dair iyi bir bakış açısı kazanıyoruz. Evrimin parçalarıysak ve evren veya hatta dünya, yalnızca bir ayak taburesi veya insan için bir tiyatro olarak yaratılmamışsa, kozmik bencilliğimizi de kaybederiz ve şeylerin planında yerimizi buluruz. Cehaletten, batıl inançtan ve küçük felsefelerden kurtuluruz. Kardeşlik duygusunun günümüzde yaygın olarak büyümesi, benmerkezci bir yaratılışta imkansız olurdu: bunun yolu, insan refahı ve ilerlemesine en büyük biyolojik katkı olan evrimin tartışılmasıyla hazırlanmıştır. Bu, doğadaki birlik ve canlılardaki birlik felsefesidir.

_Çiftçinin ilişkisi_

Dünyanın yüzeyi özellikle çiftçinin bakımı altındadır.
Onu kendi geçimi ve kazancı için saklar, ancak kazancı aynı zamanda geri kalanımızın kazancıdır. En iyi ihtimalle, kendisi için çok az şey biriktirir. Başarılı çiftçi, geçimi için ihtiyaç duyduğundan fazlasını üreten kişidir; ve fazlasını saklamaz; üstelik, kendi ihtiyaçları kolayca karşılanır. Dünyanın bir sonraki insanının adil ve basit bir hayat sürmesi son derece önemlidir; çünkü çılgınca yaşarken, şimdi arkadaşlarına giden birçok iyi erzağı durdurabilir.

Çiftçiyi, koruyuculuğunu takdir edecek şekilde eğitmek kamusal bir görevdir. O, yarı kamusal bir işle meşguldür. Aslında
toprağının sahibi bile değildir. Toprağını değil, sadece ondan kazandığı kişisel gelişimi götürür. Başkası tüm mallarını yok edebileceği gibi, o da toprağını yok edemez. O, dünyanın yüzeyini korumak ve kontrol altına almak için toplumun temsilcisi veya aracısıdır; ve onu yaratan ilahiyatın temsilcisidir. Tüm bu yükümlülüklere gereken dikkati göstererek egemenliğini kullanmalıdır. O bir emanetçidir. Dünyanın verimliliği nesilden nesile artmalıdır: bu da onun yükümlülüğüdür. Tüm malzemelerini, insanı ve Tanrı'yı ​​hatırlayarak idare etmelidir. Bir insan, dindar bir insan olmadığı sürece iyi bir çiftçi olamaz.

Çiftçi yarı-kamu işiyle uğraşıyorsa, onu düzenlemeyi üstlenmeli miyiz? Bu ilişki, toplumsal düzen için büyük bir öneme sahiptir ve topraktaki insana karşı tutumumuzu renklendirmelidir. Şu anda, düzenlenebilir olan her şeyi ve bunların dışındaki diğer şeyleri yasayla düzenlemek istediğimiz toplumsal gelişme çağındayız. Yakın zamanda Kongre'nin, toprak verimliliğinin korunması için çiftçinin ekim planını düzenleyen bir yasa çıkarması önerildi. Bu, vakıfların ve kamu hizmetlerinin yasayla düzenlenmesinin emsalini takip ediyor. Böyle bir yasanın çıkarılamaması ve çıkarılsa bile uygulanamaması şanslı bir durumdur; ancak bu ve ilgili öneriler, çiftçinin topluma karşı bir yükümlülüğü olduğu ve bu yükümlülüğün uygulanması ve toprağı işleyenin hesap vermesi gerektiği yönündeki büyüyen duygunun kaba ifadeleridir.

Onu sorumluluk duygusunu geliştirerek özdenetimli hale getirdiğimizde, onu dışsal yasalarla düzenlediğimizden çok daha iyi ve daha güvenli bir insan yetiştireceğiz.

Çiftçilik mesleğinin kontrolü alanında yasal olmayan yollara başvuracağız ve belki de bu yollar başka durumlar için fikir verici olacaktır. Bu yollar, hukuk kitabı anlamında biraz belirsiz olabilir, ancak daha iyi bir insan sonucuna ulaşabilirler. Soruya, mevzuatın kaba saba kurallarından daha kesin yollarla ulaşacağız. Bu alandaki insana, onun işinden ziyade ulaşacağız. Bunu, ırka karşı görevimizin bir parçası olarak, topraktaki insanın özel eğitimini kamusal masraflarla cömertçe sağlamayı kabul ederek başladık. Bu, kendimize formüle etmemiş olsak bile, toplumun çiftçi insanlarının eğitiminde, diğer insan gruplarının popüler eğitiminden daha ileri gitmeye istekli olmasının nedenidir. Bu, elbette, temel yoldur; ve bu grubu doğrudan yasalarla değil de eğitimle korumaya çalışan herhangi bir hükümet varsa, o zaman durum hakkında uzun vadeli bir görüşe varmamış demektir. Şirket faaliyetlerinin kontrolü için düzenleyici yasaya başvuruyoruz; ancak toplumun oluşumuna katkıda bulunan diğer faaliyet türlerini unutmamalı veya onlara aynı düzeltme yöntemlerini uygulamaya çalışmamalıyız. Bu laik ve az çok teknik eğitime şimdi ahlaki yükümlülük unsurunu dahil etmeliyiz ki, insan topluma olan özel katkısını ve sorumluluğunu anlayabilsin; ancak bu sonuca çiftçi ve her birimiz dünyanın kutsallığını fark edene kadar ulaşılamaz. Çiftçi ve her birimiz: her vatandaş gezegene doğru yönlendirilmeli, doğal geçmişiyle ilişkisine alıştırılmalıdır. Kamuoyunun tüm kesimi, bizim için toprağı işleyen ve yöneten adama sempati duymalıdır; ve bu anlayış gerektirir. "Marjinal adam" hakkında çok şey duyduk, ancak toplumun ilk kaygısı alttaki adam olmalıdır. Bu felsefe gerçekten eyleme dönüştürülürse, çiftçi hiçbir yerde bir köylü olmaz, sadece bir kast oluşturur ve o da arkadaşları arasında düşük bir kast olur. O, emeğinin meyvelerinden tam olarak yararlanan, temel konumunun toplumsal ödüllerinden yararlanan, duyarlı bir kamuoyu tarafından desteklenen ve korunan bağımsız, işbirlikçi bir vatandaş olurdu. Çiftçi, diğer herkesin aydınlanmış ve çok aktif desteği olmadan, sömürüden ve gereksiz ticari baskıdan yeterli güvenceler olmadan dünyayı bizim için koruyamaz. Bu toplumsal destek, çiftçinin hazır bir şekilde yanıt vermesini gerektirir; ayrıca, ona hızla ve doğal olarak yanıt verecek bir tür eğitimle konumuna geliştirilmelidir. Kasabanın toplumsal hayranlığı her zaman açık kırsalınkinden daha büyük olacaktır. Hareketler daha hızlı, daha pitoresk, daha renkli ve daha canlı olur. Bu hayranlığın üstesinden gelip kırsal kesimdeki erkek ve kızları yalnızca açık kırsala daha gösterişli veya aktif girişimler getirerek koruyabileceğimizi bekleyemeyiz. Kırsal kesim gençliği için yeni bir arka plan geliştirmeli, yeni standartlar oluşturmalı ve yeni bir bakış açısı uyandırmalıyız. Çiftçi, şehirlinin çiftçinin ihtiyaç duyduğunu düşündüğü tüm şeylere ihtiyaç duymayacaktır. Onun ahlaki tepkisini, yaşadığı şeylerin değerini takdir etmesini teşvik etmeli ve hareket ettiği tüm nesneler ve işler hakkındaki bilgisini artırmalıyız. Kırsal sorunun omurgası, temelde ahlaki bir sorundur.

Irkın şehir hayatına kalıcı olarak dayanıp dayanamayacağını veya arkadaki canlılıklardan sürekli olarak yenilenmesi gerekip gerekmediğini henüz bilmiyoruz. Çiftliklerin ve arka alanların ırkın annesi olduğunu biliyoruz. Bu arka planlardaki yaşamın zorunluluklarının ve tutumluluklarının erkek ve kadınların ciddi ve istikrarlı olmasını ve kazandıkları her saatin ve her paranın değerini bilmesini sağladığını biliyoruz; ve uygun şekilde eğitildiklerinde, bu insanlar dünyanın kutsallığını kabul ediyorlar.

Birkaç yıldır kutsal dünyadaki birçok yerde kırsal halkla konuşma ve gerekli uygulamalardan bazılarını yapma zevkini yaşadım. Her yerde bu insanlardan en içten onayı aldım. Özellikle, eğer dünya kutsalsa, dünyanın yerli ürünlerinin de kutsal olduğu önerisine yanıt veriyorlar; ve bu şeylerin gizeminin -ki bu temel duygudur- sık sık kendilerine iletilmesini seviyorlar. Burada okuyucuma bu kişilerden birinin bana yazdığı bir mektubu göstereceğim ve bunu hiçbir değişiklik yapmadan yayınlıyorum. Sorduğumda, mektubu yazan kişi bana bir çiftçi olduğunu,
hiçbir zaman başka bir meslek edinmediğini, "ormanda" büyüdüğünü ve
neredeyse hiç eğitim almadığını söyledi. Ona sormadım, ancak anlatı tarzından Eski Ahit'i
okuduğunu veya dinlediğini düşünüyorum; ve işte mektup:

Dediğiniz gibi, çok fazla insan çiftçiliği, "iş" denen o iğrenç, bencil, para kazanma oyunuyla karıştırıyor, oysa çiftçinin pozisyonu idaridir, bir bakıma "Tanrı'nın Sırları"nın dağıtıcısıdır, çünkü bunlar sırlardır. Her elma bir gizemdir ve her patates bir gizemdir ve her mısır koçanı bir gizemdir ve her bir kilo tereyağı bir gizemdir ve bir "çiftçi" bunları anlayamadığında yersizdir.

Çiftçi toprağı, yağmurları, karları, donları, rüzgarları ve güneşi kullanır; bunlar da Yüce Tanrı'nın araçlarıdır, kullandığı tek araçlardır ve o gün konuşurken, bir zamanlar okuduğum bir olayı anımsadım
yaklaşık otuz yıl önce Almanya'nın Carlsruhe şehrinde meydana gelen bir olay ve size bundan bahsetmek istiyorum. Oradaki büyük bir çiftlikte işçi olarak çalışan yaşlı bir adam ve iki oğlu, o zamanlar kullanılan yönteme göre, tırpanlarla bezelye biçmek için bir sabah dışarı çıktılar ve işe başladıktan kısa bir süre sonra, tarlanın bir tarafında bulunan patikadan gelen iri yarı, aktif bir adam gördüler ve onların yanına geldiğinde, onlarla çok hoş bir şekilde konuştu ve işleri hakkında birkaç soru sordu ve tırpanı yaşlı adamın elinden alıp biraz biçti ve sonunda geri verip yoluna devam etti. Bir süre sonra çiftliğin sahibi işi denetlemek için dışarı çıktığında, ona olayı anlattılar ve yabancının kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordular ve o da onlara imparatorluğun Şansölyesi Prens Bismarck olduğunu ve Carlsruhe'deki kır evinde kaldığını ve sabah yürüyüşüne çıktığını söyledi ve onlar da şaşırdılar ve yaşlı adam büyük bir gururla doldu ve kendini diğerlerinin üstünde hissetti ve tırpanını Almanya'daki paranın yarısına bile satmazdı ve torunları bugün bile babalarının ve Bismarck'ın aynı tırpanla biçtikleri gerçeğiyle övünüyorlar. Şimdi
eğer bu yaşlı işçinin gururunu canlandırmaya yetiyorsa, eğer
onun için özel bir aristokrasi yaratmaya yetiyorsa, eğer
o eski paslı tırpanı babadan oğula aktarılacak paha biçilmez bir yadigar haline getirmeye yetiyorsa, eğer
tüm bunlar için bir zamanlar "kan ve demir" adamıyla önemsiz bir ilişki kurmuş olması yeterliyse, bir ölçüde Doğa Tanrısı'nın, her şeyin büyük İlk Nedeni'nin bir zanaatkar arkadaşı olan çiftçinin konumu ne kadar daha akıl almaz ve ölçülemez derecede yüksek ve yücedir ve insanlar bunu bilmez. Çocukların çiftliği terk etmesine şaşmamalı!

_Bir halkın temel eğitimi_

Bu, o zaman, toprak sahibinin yükümlülüğü ve onun sevinçli ayrıcalığıdır. Ancak
ilahi dünyanın kutsallığını koruma sorumluluğunu tek başına taşıdığı varsayılmamalıdır. Bu aynı zamanda hepimizin yükümlülüğüdür, çünkü herkes dünyaya doğmuştur ve üzerinde yaşamaktadır ve herkes buna kendi yeri ve yetenekleri ölçüsünde tepki vermelidir. Durum böyle olunca, insanların kullanımına bu bağlılıkları hızlandıracak bir tür eğitim sunmamız birincil bir ihtiyaçtır. Elbette tüm eğitim araçları faydalıdır ve her araç en iyi şekilde geliştirilmelidir; ve tüm insanların tek bir aracı takip etmesi beklenemez: ancak ulusa ve ırka temel bir eğitim sağlanmalıdır. Şu anda, toprak kaynaklarımızı üretebilmemiz için tarımda teknik bir eğitim geliştirmenin zamanındayız. Bu eğitim şimdiden geniş kapsamlı boyutlar kazanıyor ve kamu politikaları üzerinde çok önemli bir etkisi olduğunu görmeye başlıyoruz. Bu, doğa bilimlerinde yeni bir
uygulama biçimidir; bu büyük alemdeki eski eğitim,
o kadar uzmanlaşmış ve bölümleşmiş hale gelmiştir ki, popüler eğitim aracı olarak değerinin çoğunu kaybetmiştir. Kuzey Amerika'da çok sayıda kamu görevlisi ve yöneticinin tarım yoluyla eğitime geniş bir bakış açısıyla bakması, çiftçileri veya çiftçi olmak isteyenleri eğitirken bunu insanların anlayışını toprağa geri getirmenin bir yolu haline getirmeyi istemeleri mutlu bir kehanettir. Amerikalılar burada gerçek bir devlet adamlığı ruhuyla çok dikkat çekici bir katkı sağlıyorlar. Uzun vadede, bu prosedür insanlarda ulusal karakterin gelişiminde ve henüz çok azımızın vizyon sahibi olduğu geçmişlerle ilişkide çok büyük öneme sahip olacak bir ruh üretecektir. Gençleri eğitmenin eski yollarının çoğunu böylesine kötü etkileyen bu eğitimin resmileştirilmesinden ve profesyonelleştirilmesinden kaçabilirsek ve onu demokratik ve özgür ruhlu tutabilirsek şanslı olacağız. Temelinde yatan tüm konularda, diğer tüm zanaatlarda aynısını yapmamız gerekecek; Tüm bu zanaatlar
dünyadandır. Fiziksel insanı ve toplumsal yapıyı destekler ve
en yüksek başarıların ortaya çıkabileceği koşulları yaratırlar.

Bir demokrasideki her insanın bu araçlarla eğitilme hakkı vardır;
ve bir demokraside yaşayan bir halk, zorunlu olarak bu tür bir eğitimin önemini anlamalıdır. Bu eğitim politik olarak sonuçlanmalı veya işlev görmelidir. Daha büyük ekonomik verimlilik sağlamak amacıyla mesleklerde, zanaatlarda ve sanatlarda teknik olarak eğitim almak yeterli değildir; bu bir despotizmde başarılabilir ve halkın kendi
kendine eylemde bulunmasıyla sonuçlanmaz. Her demokrasi,
genel olarak ekonomik verimlilik olarak bilinenin çok ötesine ulaşmalı ve arka plandakilerin konumlarını ve gururlarını korumalarını ve politik işlerin yapılmasına katılmalarını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır.

_Komşunun dünyaya erişimi_

Kişi gerçekten anayurduna verilen tepkiyi hissettiğinde, aynı zamanda onu komşusuyla paylaşma zorunluluğunu ve dürtüsünü de hisseder.

Dünya bencil değildir. Herkese açıktır ve ücretsizdir. Her yere davet eder. Natürist bencil değildir, tüm sevinçlerini ve keşiflerini paylaşır, hatta bunları yayınlayacak kadar. Çiftçi mesleği konusunda bencil değildir, herkesin veya herhangi birinin mesleğine girmesine özgürce yardım eder, bu kişi onun rakibi olsa bile. Ancak yeryüzünden bir miktar uzaklaşan meslekler bencillik gösterebilir; ticaret ve büyük ölçüde imalat bencildir ve kendilerini kilitlerler. Hatta yeryüzünün kaynaklarının sömürülmesi bile bencil olabilir, kereste ve kömürün, su güçlerinin ve minerallerin alınmasında, çünkü bunların hepsi bir tür yağmaya dönüşme olasılığı yüksektir. Natürist bitkileri, hayvanları ve daha az şanslı olanlar ve onlardan sonra gelenler için durumları korumayı arzular. En iyi yükümlülük duygusuna sahip oduncular ve madenciler vardır. Son külçeyi alıp son gövdeyi yok edecek başka adamlar da var.

Çiftçilik mesleğinin, yağma ve ganimetten kaynaklanan
muazzam uygunsuzluk ve onursuzluk sistemiyle karşılaştırıldığında, yapıcı bir şekilde geliştirildiğinde, temel bütünlüğünü kabul etmeliyiz.

En iyi toplumsal çıkar türü, dünyanın uygun şekilde kullanılması ve bölünmesine, propaganda ve programlardan
ayrılan bir komünizmdir. Dünyanın özgürlüğü, ruhsat özgürlüğü değildir: her zaman ona bağımlı olan diğerlerinin düşüncesi vardır. Bu, kişinin arkadaşları arasındaki yeri veya hatta kişinin
aşağılanma veya günahkârlık durumu gözetilmeksizin, ihtiyaçlar ve doğal arzular için kullanım özgürlüğüdür. Tüm insanlar aynıdır
çayırlara, tepelere ve derin ormanlara döndüklerinde:
Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğdurur ve yağmurunu
hem adil hem de adaletsizlerin üzerine gönderir.

Büyüyen bereketli toprağın dersi, herkes için cömertliktir ve
asla birkaç kişi için sömürü veya çok özel fırsatlar değildir. Herhangi bir yerdeki zayıflar yiyecek mücadelesinde yok olsalar bile, yine de yeteneklerine eşit şartlarda mücadele etme fırsatı verilir; ve her durumda, insan alanında, salt güçle rekabet etmektense tatlı aklın egemenliğine geliriz. Bu basit ilişki, makul eğitim yoluyla insanlık tarafından anlaşıldığında ve kendiliğinden ifade edilmeye başladığında, bencilliği düzenlemek için kullandığımız hacimli yasa kompleksinin yavaş yavaş ortadan kaybolduğunu ve belirsizliğe sürüklendiğini göreceğiz.

Artık, gezegenin ayrıcalıklarına benzer şekilde doğan diğerlerinin erişiminden ve zevkinden yeryüzünün geniş alanlarını kapatan geniş özel mülklerin günahkârlığını anlamak kolaydır. Bu tür mülkler için doğada garantili tapular yoktur. Elbette, arazi mülklerinin eşit olmaması gerektiği doğrudur, çünkü kullanım kapasiteleri eşit değildir ve yetenekler ve hak sahipleri eşit değildir. Aksi takdirde büyük hizmet verenleri ödüllendirmek meşrudur ve bu ödül alışılmadık ayrıcalıklarda yatabilir. Gelirler yoluyla mevcut
ödüller hizmetle veya hatta liyakatle çok az ilişkilidir.

Henüz kazanılmış hakların -ve özellikle kişisel mülkiyetin- dokunulmaz olduğu fikrinden kaçamadık. Elbette bu haklar yasayla korunmalıdır, aksi takdirde işlerde istikrar ve düzenlilik olamaz; ancak yeryüzünün
yüzeyinin mülkiyetinde devredilemez bir hak yoktur. Yeniden düzenlemeler yapılmalı ve hatta şimdi bile yavaş yavaş geliyorlar ve komşunun çıkarı için burada ve orada; ve sonunda kamusal veya doğal kaynakların özel tekeli olmayacak.

Ancak bu hastalıkların tedavisi, en azından bizim zamanımızda ve belki de hiçbir zaman, tüm arazinin "hükümet" tarafından sahiplenilmesinde yatmıyor. Bir kişinin yaşamı boyunca kendi arsasına sahip olması iyidir,
onu istediği gibi kullanma hakkıyla,
kendisini takip edenleri rahatsız etmediği veya
mahvetmediği sürece: bu onu sabitler ve
onu yaşamda kesin bir programla özdeşleştirir.

Genellikle, doğal bereketin dağıtımında tüm iyi sonuçların, "hükümet" veya "devlet" kaynaklara sahipse ortaya çıkacağını söyleriz;
ancak hükümetin kaynaklara sahip olması ve
endüstrilerin yönetimi, halk için özgürlük veya kaçış anlamına gelmeyebilir.
Tamamen hükümetin türüne bağlıdır,--ismine veya tanımına değil,
halkın kendi inisiyatifleriyle katılmaya ne ölçüde eğitildiğine bağlıdır. Hükümet bir otokrasi veya sadece başka bir tekel biçimi olabilir.

Toprak aristokrasisinin çok büyük bir itibarı vardır.
İnsan başarısında büyük kazanımlar elde edilmiştir;
ancak bu,
gelecek için onu haklı çıkarmaz. Toprak aristokrasisi insan ilişkilerinde çok tehlikeli bir güçtür. Genellikle ona eşlik eden doğum ve yapay toplumsal konum aristokrasisiyle
birleştirildiğinde daha da tehlikelidir.
Bir halk avantajlarında ve teorik
politik örgütlenmesinde çok özgür olabilir, ancak toprağı aristokratik bir sisteme bağlıysa ve özellikle de bu sistem bir toplumsal aristokrasiye
bağlıysa ezici bir kölelik yaşayabilir. Ve topraklardaki katı aristokrasi
kendisini politikanın yakın kontrolüyle bağladığında, boyun eğme
kesin ve tamamlanmış olur.

Bir ulus veya bir halkın içinde yatan şey, uluslar veya halklar arasında genişletilmiş bir biçimde olabilir. Komşuluk uluslararasıdır.
Kara ve deniz için rekabet savaşların temelini oluşturur. Herhangi bir halkın kendi hayatına
hakkını kabul ederken, aynı şekilde yeryüzünün yeterli bir
kısmına da hakkını kabul etmeliyiz. Bunu komşuluk, dostluk ve konferans temelinde nasıl böleceğimizi öğrenmeliyiz; Eğer bunu öğrenemezsek komşu olamayız, sadece düşman olabiliriz. Şu anda Kongre'nin önünde olan Alaska
Panhandle'ı veya bir kısmını Kanada'ya devretme teklifi, ulusların işbirliğine en az hazır olduğu temele kadar uzanan bu uluslararası ahlakın büyümesinin bir kanıtıdır.

Eğer toprakları kardeşçe paylaşabiliyorsak, ticareti de kardeşçe paylaşmalıyız. Hiçbir halk, diğer halklarla ticaret yapma ayrıcalığından haklı olarak mahrum bırakılamaz. Her türlü yararlı alışveriş, uygarlaştırıcı ve barış yapıcıdır;
ve eğer ürünlerimizi ve mallarımızı taşırken kendimizi başkalarına taşıyorsak, başkalarının da ürünlerini ve mallarını bize getirmesine ihtiyacımız vardır. Dışarıdan hiçbir şey satın almayan halk zavallı bir halk olurdu. Küçük veya büyük her halk, denize erişim hakkına sahiptir, çünkü deniz insanlığa aittir. Bundan, hiçbir halkın, eğer temas kurmak istiyorsa, diğer insanları kıyıdan mahrum etme hakkı olmadığı sonucu çıkar.

Şimdi dünyayı zorla bölmenin korkunç günahını anlamaya başlıyoruz.

_Toprağın bölünmesi_

Ardından, toprakların ve diğer doğal kaynakların, dünyanın mirasının paylaşımının ahlaki olarak adil olması için
şimdi bölünüp yeniden dağıtılıp dağıtılmayacağı sorusu ortaya çıkar. Kuşkusuz, durumun mantığı
ana toprakla çok yakın temasın birçok kişisel noktasını oluşturur ve temas genellikle mülkiyet olarak anladığımız şeyden kaynaklandığında en belirgin ve en iyi olur. Bu, pratikte, kişisel ücret altında birçok küçük arazi parçasının -toprak aracılığıyla, ki bu en doğrudan araçtır- temas kurmak isteyenler için- önermektedir. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, arkadaşlarının refahına olağandışı katkıda bulunan kişi için her zaman uygun bir düzenleme yapılmalıdır, böylece hizmetini genişletebilir ve kendi tam gelişimini elde edebilir; ayrıca, yerleşik bir düzen, yalnızca kişisel çıkarlara değil, topluma da çok fazla zarar vermeden aniden ve tamamen devrilemez. Her insanın dünyanın bir kısmını kişisel olarak kullanma hakkı ve ayrıcalığı olmalıdır; ve
doğal olarak ayrıcalığının kapsamı onu kullanmasıyla belirlenmelidir.

Toprakların çok büyük birimlerde ve kurumsal yönetim altında en ekonomik şekilde yönetilebileceği ileri sürülmektedir; ancak ekonomik sonuçlar, şu anda en çok vurgulananlar olmalarına rağmen, güvence altına alınması gereken en önemli sonuçlar değildir.
Toprağın kullanımındaki nihai iyilik, insanların
geliştirilmesidir; daha fazla kişinin onunla temas kurması, onun idari olarak daha etkili bir şekilde
yönetilmesinden daha iyi olabilir.
Toprak yönetiminin ahlakı, toprak yönetiminin ekonomisinden daha önemlidir; ve tabii ki okuyucum, ahlak derken, standartlaştırılmış veya geleneksel davranış kurallarına yönelik resmi tutumlardan ziyade, dünyanın doğru kullanımından kaynaklanan sonuçları kastettiğimin farkındadır.

Ahlaki ve ekonomik amaçlar aynı anda güvence altına alınabilirse, ki sonunda güvence altına alınacaklardır, mükemmel sonuçlar ortaya çıkacaktır;
ancak yalnızca muhasebe ekonomisine dayalı herhangi bir geliştirme çizgisi başarısız olacaktır.

Burada kendimi savunmak için bir açıklama yapmak için durmalıyım, çünkü okuyucum halkın zihnini çok fazla ele geçiren "iyi işlenmiş küçük çiftlik"i tavsiye ettiğimi düşünebilir. Böyle bir tavsiyede bulunmaktan çok uzak olarak, arazinin bölünmesinden bahsettiğimde yalnızca çiftçiliği düşünmüyorum. Birinin yalnızca yaşamak için toprağı olabilir. Birinin dolaşmak için bir ormanı olabilir. Birinin bahçe yapmak için bir yeri olabilir. Birinin kıyısı, bir diğerinin dağlarda veya uzak bir alanda bir sığınağı olabilir. Dünyanın büyük bir kısmı asla ekilemez, madencilik yapılamaz veya kereste için kullanılamaz, ancak yine de bu varsayılan çorak yerler ırk için çok gerçek varlıklar olabilir: bunu zamanla öğreneceğiz. Bu dış bölgelerin kamu rezervleri olarak ayrıldığını görmekten mutluluk duyuyorum; ancak yine de dar gelirli kişilerin küçük parseller elde etmesini engelleyecek şekilde uzak alanları organize etmemeli ve bağlamamalıyız. Bu kişilerin işleyebilecekleri ve
işleyebilecekleri, kazabilecekleri, ağaç dikebilecekleri ve
kulübeler inşa edebilecekleri, kendilerinin saklayabilecekleri ve
ustalık edebilecekleri,
ve "iyileştirmek" zorunda olmadıkları bir araziye sahip olmaları gerekir. Parklarda ve rezervlerde
arazi yalnızca bakmak için veya kamp yapmak için izin alabilecekleri bir sığınak olarak kullanılabilir. Bu yerler için düzenlemeler gereklidir, ancak bu yerler yeterli değildir.

Herkesin bir ağaca sahip olması ve ona bakması mümkün olsaydı,
iyi sonuçlar tahmin edilemezdi.

Şimdi, çiftçilik bir destek aracıdır; ve bu durumda, belirli bir arazi parçasının ekonomik olanakları birincil öneme sahiptir.
Elbette, dünyayla en eksiksiz kalıcı temas, kişinin geçimini topraktan sağladığı çiftçilik yoluyla olur; bu, avcılıktan veya spordan
daha iyi sonuçlar üretmelidir; ancak kişi bu bağlantıyı
nasıl kuracağını öğrenmelidir. Patatesleri çapalamak ve kuşların şarkılarını dinlemek aynı anda mümkündür, ancak öğretilerimiz insanların zihninde bu bütünlüğü pek geliştirmemiştir.

Bu nedenle, çiftçinin arazi parçasının ekonomik olarak iyi olmasını (kendisine geçimini sağlayıp geri kalanımız için fazlalık üretmesini) ve çiftçinin durumuna duyarlı olmasını umuyorum.
Bir aileyi geçindirecek çiftliğin büyüklüğü, yetiştirilecek ürün türleri ve hatta dönüm başına elde edilecek verimler, tarımın teknik sorunlarıdır. Bu Yeni Dünya'da, pahalı emek ve hala ucuz araziyle, henüz Eski Dünya yerlerinin bazılarının yüksek verimini üretmeyi göze alamıyoruz; dönüm başına daha az verimle daha fazla arazi işlemek daha iyi olabilir. Ancak tüm bunlar şu anki amacımın dışında; ve bu amaç, giderek artan bir oranda insanın kendi haklarıyla ve kendi adlarına yeryüzüyle yakın temas kurmasını mümkün kılmanın çok gerçek önemini vurgulamaktır.

Farklı derecelerde veya türlerde arazi işgali olduğunu kabul ediyoruz, bunlardan bazıları mülkiyet, bazıları kira ve bazıları da sadece hisse senedi sahipliğidir. Şimdiye kadar arazinin bölünmesinden çoğunlukla geniş sosyal ve politik ilişkileriyle bahsettik; ancak toprağın verimliliği de topluma aittir ve bu verimliliği korumaya yönelik tüm çabalar en iyi anlamda kamusal sorulardır. Amerika'da, kiracıların arazi işgalini tehlikeli olarak görüyoruz çünkü verimliliği korumaz; aslında verimliliği boşa harcayabilir. Bunun nedeni, kiracılık uygulamasının kamunun verimlilik konusundaki çıkarını tanımaması ve sözleşme veya anlaşmanın yalnızca toprak sahibi ile kiracı arasında yapılması ve büyük ölçüde toprağı soymak için bir düzenleme olmasıdır. Ancak, toprağın kendisi sözleşmede taraf olduğunda (gelecek nesiller düşünüldüğünde) kiracılık güvenlidir. O zaman kiracı toprağı gübrelemek, belirli rotasyonları uygulamak ve aksi takdirde verimliliği korumak, satılan ürünlerin tarımsal değerini toprağa geri vermekle yükümlüdür. Bu tür sözleşmeler yapılıp uygulandığında, kiracı çiftçiliği toprağı diğer çiftçiliklerden daha fazla tüketmez, bazı ülkelerdeki deneyim bunu göstermektedir. Ancak, kiracı işgalinin insana toprak ve onun malzemeleriyle mülkiyet kadar yakın bir ahlaki temas sağlaması pek beklenemez; yine de iyi gelişmiş bir kiracılık, şehirde yaşayan ve çiftliği geçici olarak işe alınan yardımcılarla işleten kişiler tarafından yapılan gıyabi çiftçilikten daha iyidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiracılık, mülkiyete giden bir ön aşamadır: Eğer verimliliği ve diğer doğal kaynakları koruma konusunda topluma karşı ahlaki yükümlülüğümüzü yerine getirebilirsek, kiracılık bir amaca ulaşmak için bir araç olarak düşünülebilir. Toprağı
işleyen kişiler, ona sahip olma ayrıcalığına sahip olmalıdır.

Toprağın toplum tarafından tutulması gerektiğini savunanlar, bu kira düzenlemesinin, verimliliğin sürdürülmesi amacıyla tüm çiftlik arazilerinin hükümet tarafından yönetilmesinin bir yolunu sağladığını ileri sürebilirler. Benim gördüğüm kadarıyla, bireysel inisiyatifi saklı tutmanın birincil arzu edilirliğini bir kenara bırakarak, kiracının bu tür bir düzenlemesinin yalnızca hayvancılıkla mümkün olduğu söylenebilir; ayrıca henüz her türlü tarım için yasal bir sistem tasarlamamızı sağlayacak yeterli bilgiye sahip değiliz; ayrıca çok farklı koşullara ve bölgelere uygulanabilir de değil. Daha keskin bir sorumluluk duygusu, mal sahibi ve kiracının her durumda daha iyi yöntemler geliştirmesini sağlayacaktır, ancak artık başarılı yasal düzenlemelere tam kontrol yöntemlerini dahil etmek imkansızdır. Artan rekabet, dikkatsiz adamın çiftçilikle iyi bir geçim sağlamasını daha da zorlaştıracak ve işten kovulacaktır; veya kovulmazsa toplum onun ayrıcalığını elinden alacaktır. Yine de, toplumun tamamen küçük ayrı araziler veya sadece memnuniyet içinde yaşayan kişiler tarafından işgal edilen "aile çiftlikleri" üzerine kurulu olduğunu düşünmemeliyiz; Bu, tüm toprak sahiplerinin esasen
işçi olacağı anlamına gelir. Toprak üzerinde büyük örgütlenme güçlerine sahip, yönetici olan, işleri cesurca halledebilen birçok kişiyi tutmamız gerekir: Bu tür kişiler toprak üzerinde yeterli fırsatlar bulamazlarsa ve başka mesleklere zorlanırlarsa, bu en iyi sosyal ve manevi sonuçlar için ölümcül olur. Şüphesiz kendimizi farklı bölgelerdeki farklı koşullar ve fırsatlar tarafından teşvik edilen ve belirlenen
çok farklı toprak birimleriyle bulacağız; ve böylece temel mesleğimizin tekdüze ve dar bir sınıf ruhu üretmesi tehlikesinden de kaçınacağız.

Topraklarında ayrı yaşayan, kalmak isteyen, işi ciddiye alan ve doğal kaynakları sorumlu bir şekilde idare etmelerini sağlayacak yeterli mülkiyet haklarına sahip kişilerin harika örneğine ihtiyacımız var. İyi niyetli bir yazar türü vardır ki, çiftçilerin merkezlerde yaşamasını isterler, böylece "toplumsal" avantajlara sahip olabilirler, her sabah çiy çimenlerin üzerindeyken ve kuşlar öterken tarlalara giderler, her akşam (muhtemelen saat beşi gösterdiğinde) kart partilerinin ve sinema gösterilerinin keyifli çılgınlığına katılmak için aceleyle geri dönerler (elbette bu arada altın hasadı toplarlar). Diğer yazarlar çiftlikleri o kadar küçük yaparlar ki, ikametgahlar bir köy sokağı kadar yakın olur, bir tramvay geçer ve sanırım bando çalar!

_Yeni bir harita_

Eğer öyleyse, insanlara kutsal toprağa erişim izni vereceksek, bu sadece toplumun yeni bir onayı değil, aynı zamanda yüzeyi bölmenin yeni bir yolu anlamına gelir. Bu, ister konuyu tamamen doğal kaynakları kullanılabilir hale getirme bakış açısından ele alalım, ister insanları bu kaynaklara ulaştırma isteğinden ele alalım, doğrudur.

Herhangi bir işin veya girişimin organizasyonu, sonucun karakterini büyük ölçüde belirler; ve organizasyon doğrudan parçalara bölünmeye dayanır. Bir işletmenin farklı departmanların ve alt departmanların ayrı sorumluluklarına bölünmesi, kolay erişimi ve artık verimlilik olarak bildiğimiz şeyi sağlar; bir ulusun eyaletlere veya illere ve ilçelere ve birçok daha küçük birime bölünmesi, siyasi hayatı mümkün kılar; bir adamın çiftliğini, yolları ve şeritleri birbirine bağlayan tarlalara ayırmak, çalışan bir girişim oluşturur. Bu alt bölümler doğal ve yaşamsal ihtiyaçları ne kadar doğru bir şekilde takip ederse, girişimden kaynaklanan değerler ve tatminler o kadar büyük olacaktır.

İşte büyük şehirlerin ve son derece uzmanlaşmış endüstrilerin arkasındaki açık arazi. İçinde büyük ve küçük tepeler var. Burada
ormanlar var, orada yok; kimsenin istemediği kumlar; herkesin istediği
verimli topraklar; ticareti davet eden kıyılar; mineral zenginliği; şifalı
sular; akarsularda güç; göletlerde ve göllerde balıklar; yapı taşları; yaşamla dolu bataklıklar; arzuyu harekete geçiren vahşi köşeler; ruhu
uzak yerlere götüren manzaralar. Bunlar temel
rezervler ve arka planlardır. Herhangi bir toplumun ilk sorumluluğu
bunları korumak, onlara bakmak, onları kullanıma sokmak ve aynı zamanda
insanlara ne anlama geldiklerini öğretmektir.

Onları kullanıma sokmak ve aynı zamanda onları küçük toplumsal vicdana sahip açgözlü vatandaşlardan korumak için
iyi erişime sahip olmak gerekir. Yollara sahip olmak gerekir. Bu yollar
kaynakların olduğu yere, doğrudan, amaçlı olarak döşenmelidir. Düz ve
tekdüze bir ülkede, yol sistemleri dikdörtgen olabilir, kesit çizgilerini ve ara çizgileri takip edebilir; Ancak dikdörtgenlik temel değer değildir,--sadece kaynakları bölmenin kullanışlı bir yoludur. Kuzey veya güney yönünü bulmak uygundur, ancak
bu açıkça kaynakların kullanımına ve korunmasına tabi olabilir. Bölüm çizgisi bölümü bunu başarabilir veya başaramayabilir,
ve yolları yanlış yerlere yerleştirme ve ülkeyi monoton ve ilgisiz hale getirme olasılığı yüksektir.

Ancak engebeli ülkede, yuvarlanmış tepelerin ve eğri büğrü düşen akarsuların, vahşi doğada bırakılması daha iyi olacak yamaçların ve saban için iyi ve verimli toprakların ülkesinde, yollar kolay eğimlerden gidebilir; ancak aynı zamanda ülkeyi en iyi gelişime açacak, kaynaklarını en fazla sayıda kişi için en güvenli şekilde bölecek ve kârsız insan emeğini en aza indirecek bir plana göre gitmelidirler,--ve tam da yapmayacakları şey budur. Sadece birkaç çiftliğin olması gerekmeyen yerlerde, her zaman pahalı ve asla iyi olmayan, toplum için pratik olarak hiçbir şey başaramayan yolları geçmek için çıplak ve çorak tepelerin üzerinden geçebilirler. Bir tarafta iyi küçük vadiler bırakırlar veya neredeyse imkansız yamaçlardan girerler. Dokunmadıkları, eğer erişilebilir olsalardı çok değerli olacak fiziksel zenginlik ve harika manzara kaynakları vardır. Çiftçilik ülkesi genellikle onu en kolay erişilebilir hale getirecek veya insanlar için bir varlık olarak en yararlı hale getirecek şekilde bölünmez. Köyleri ve şehirleri taş yollarla birbirine bağlamak iyidir. Ama tüm kırsal bölgeyle ne yapacağız, gelecek günlerde insanları beslemek ve gitmesi gereken kişilere açmak için gerekli payına katkıda bulunmasını sağlayacak mıyız? Yolların kendileri iyi olsa bile, mevcut yol sistemleriyle bunu en büyük amaca
uygun şekilde başaramayız. Gezgin yabancı bir ülkeye gittiğinde, kamu binaları, şehirler ve bazı görünür dış mekanlarla ilgilenir; ancak ülkeyi anlamak istiyorsa, yollarının ayrıntılı bir haritasına sahip olmalıdır. Otomobil haritalarının bu amaç için hiçbir değeri yoktur, çünkü ülkenin nasıl
geliştiğini değil, ülkenin üzerinden nasıl geçilebileceğini gösterirler. Son sinir lifi ve son kılcal damar, parmak ucu ve tüm vücut için ne kadar önemliyse, son yollar da sayısız çiftlik ve ulusal yaşam için o kadar önemlidir. Bu haritaları doğru ve ayrıntılı olarak herhangi bir ülkede elde etmek
zordur; ancak bunlar temel rehber kitaplardır.

Dağlar, nehirler ve bataklıklar üzerinden büyük mühendislik fetihlerine girişiyoruz; ama en sonunda mühendisi en büyük fetih için çağıracağız: dünyanın yüzeyini, bize en iyisini ve en çok faydayı sağlayacak şekilde, en kolay eğimlerde, en uygulanabilir şekilde nasıl böleceğimizi, böylece her toprak parçasını en iyi şekilde kullanabileceğimizi. Bu, yeni bir bölünme ve belki de çiftçinin tepe ve vadide hak ettiği orana sahip olacağı şekilde toprakların yeniden dağıtılması anlamına gelir, birinin tüm vadiye, diğerinin ise tepedeki tüm sert araziye veya uzak bir yerdeki tüm çorak araziye sahip olması yerine. Bu, her bir arazide ekili arazi, mera ve orman arazisinin uygun ilişkisinin olacağı ve çiftçi ve ürünleri için çıkışların mümkün olan en hazır ve en basit olacağı anlamına gelir. Bu, bazı yolların maliyete değmediği için tamamen terk edileceği ve toplumun imkansız çiftliklerde yaşayan çiftçilerin başka topraklara taşınması için bir yol açacağı anlamına gelir; ve "arka yollar" olmayacak, çünkü bunlar gelişmemiş bir toplumun işaretleri olacak. Bu, tüm toprakları çiftçiliğe sokma iddiasından vazgeçeceğimiz anlamına gelir, ister çiftçilik için yararlı olsun ister olmasın; ve kırsalda
son çiftliklerin ötesinde uzaklara giden patikalar olacak.

Çiftlik bölgesinde, eski bölünmenin çoğu yok olacak,
ekonomik ve sosyal olmayan. Çiftliklerin terk edilmesi bazı durumlarda sürecin başlangıcıdır, ancak kör ve yönlendirilmemiş bir süreçtir. Eğitimsel çabamız şu anda çiftçiyi mevcut çiftliğinde refah içinde hale getirmeye yöneliktir, ona uygun kaynaklara ve uygun erişime sahip bir çiftlik
sağlamasına yardımcı olmaktan ziyade. Zaman geçtikçe, her bir adamın bilgisini en etkili şekilde uygulamak, kendisini en iyi şekilde kullanmak ve topluma mümkün olan en büyük
katkıda bulunmak için yeterli fırsata sahip olması için birçok arazi bölümünü yeniden bir araya getirmeliyiz. Çiftliklerin bazılarının sahiplerinden alınması, böylece alanların daha iyi bir temelde yeniden
birleştirilebilmesi iyi olur.

Bu ütopik veya sosyalist bir plan değil, ayrıca kazanılmış haklara zorla müdahale anlamına da gelmiyor. Durumun gerekliliklerinin açık bir ifadesi. Elbette ki hızlı bir şekilde veya doğrudan bir yasa sonucu gerçekleşemez; ancak bunu başlatabilecek çeşitli hareketler var, aslında zaten başladı. Tüm yakıcı kırsal
sorunlar sonunda toprağın bölünmesiyle ilgilidir. Amerika'da, toprağın birkaç ailede veya aristokrat bir sınıfta tutulmasından muzdarip değiliz; bu büyük tehlikeden kurtulduk, ancak henüz toprağa en fazla sayıda insan için nasıl anlam vereceğimizi öğrenemedik. Bu, en iyi siyasi program için bir sorudur, çünkü devlet adamlığının ortak siyasetin ayrıntılarında ifade edileceği günü bekliyoruz. Şimdi iyi yollar sorusu hakkında çok şey duyuyoruz, sanki bu sadece bir otoyol inşaatı sorunuymuş gibi: aslında bu yeni bir harita sorusu. _Kamu programı_

Birçok kişi, paylaşımda bulunmak, kardeşliğe katılmak için
biraz toprak sahibi olmayı dört gözle bekleyebilseydi, bu büyük bir kazanç olurdu. Bir gün, bunun gerçekleşmesini zorlaştırmak yerine kolaylaştıracağız.

Toplum, kolektif çıkarı gereği, toprakta da ihtiyaçlara sahiptir.

Şehirlerin ve diğer toplulukların, su rezervuarları ve bunlara ilişkin tüm haklar için; okul alanları,
oyun alanları, ıslah kurumları, hastaneler, sondaj alanları,
kanalizasyon bertaraf alanları, sulama geliştirmeleri, drenaj ıslahları için;
akarsu ve göletlerin kıyılarının ve sınırlarının kamu tarafından kontrol edilmesi için,
tüm geniş su kütlelerinin kıyıları için, eğlence parkları, rekreasyon, büyük tıkanıklıklarda nefes alma alanları, otoyollar ve diğer iletişim hatları için; kamu binalarının, kolejlerin ve
deney istasyonlarının, kuş ve hayvan barınaklarının, balık ve av rezervasyonlarının,
mezarlıkların yerleri için toprak sahibi olması gerekir. Ayrıca, araziye ihtiyaç duyan birçok yarı-kamu kuruluşunun, kiliselerin, kardeşlik örgütlerinin, tüzel kişilikli ilahiyat okullarının ve okulların, su gücü ve petrol ve kömür geliştirmelerinin, üretim tesislerinin, geniş taş ocaklarının ve çok çeşitli ticari işletmelerin hakları da vardır. Genel hükümetin gelecekteki ihtiyaçlara karşı rezervleri olması ve gizli kaynakları sömürülmekten ve israftan koruması yükümlülüğü de vardır. Ormanlar ve diğer ürünler için büyük alanlar ayrılmalı ve bu ormanlık alanlar gelecekte çoğunlukla kamu mülkiyetinde olmalıdır.

Büyük kalanlar, arka planlara gitmek isteyen ancak çiftçi olmak istemeyen, tatillerini toprakta veya ağaçların altında veya yeşil otlaklarda veya sonsuz akarsular boyunca geçirebilecekleri veya kendilerini yenileyebilecekleri kişilere küçük parseller halinde satılmak üzere halk tarafından tutulmalıdır. Eğer toprak satış ürünlerine dönüştürülemezse değersiz olduğu varsayımı yanlış bir varsayımdır.
Burada, şu anki aktif toprağa dönüş hareketinin bizim için bir anlamı var. İnsanların toprakla temas kurma ve karmaşıklıktan ve gereksiz şeylerden kaçma özlemini ifade ediyor. Bu tatminleri elde etmenin düzenli bir yolu olmadığından, büyük ölçüde çiftçilik biçimini almıştır ve bu meslek aynı dönemde popüler tahminle yeniden kurulmuştur. Ancak, öncelikle bir çiftliğe dönüş hareketi olmamalıdır ve alay konusu da olmamalıdır. Anlamını kabul etmeliyiz ve daha fazla insanın
yerde durmasını sağlayacak bir yol bulmalıyız.

Bütün bunların dışında, insanların
alan bulabileceği ve yaşamlarına değer katan malları
bir araya getirme ayrıcalığına sahip olabileceği insan yerleşimi için araziye ihtiyaç vardır. Gelecekte bu yerleşim için çok fazla araziye ihtiyaç duyulacaktır, sadece daha fazla insan olacağı için değil, aynı zamanda her insana bir çıkış yolu verileceği için. Herhangi bir ailenin büyük şehirlerin derinliklerinde çok az sayıda kasvetli oda ve ölümcül dolap işgal etmeye mahkum olmasının doğru olmadığını biliyoruz, çünkü tüm
çocuklar doğal gökyüzüne, rüzgara ve toprağa doğmuştur. Henüz onlara doğal olarak sahip oldukları şeye sahip olmalarını sağlayacak yolu görmüyoruz, ancak nasıl yapılacağını öğreneceğiz. O gün, insanların raf raf çalıştığı ve yaşadığı, ancak evleri olmayan şehirlerdeki harika kuleleri ve uçurumları yıkacağız. Sonunda büyük şehir genişlemesi dikey olmaktan çok yatay olacak. Fabrikalar ve diğer işletmeler etrafında kümelenmiş birçok düğümümüz olacak ve yaşamdaki tatminleri yalnızca bir araya getirmekten ziyade nasıl dağıtacağımızı öğreneceğiz. Bu zaman gelmeden önce, sözde ticari verimlilik konusundaki mevcut ısrarı, sanki bir medeniyetin tek ölçüsüymüş gibi, aşmış olacağız ve daha yüksek hedefler kontrolü ele geçirecek. Tüm bunlar büyük ölçüde toprağın bölünmesine dayanacak.

Bu sorunların çözümünün ulaşım olanaklarında yattığı yaygın bir varsayımdır ve bir dereceye kadar bu doğrudur; Ancak bu varsayım genellikle diğer varsayıma dayanır, yani
şimdiki şehir girdabının yönteminin, girdaba
şiddetli bir şekilde girip çıkmasıyla, çok fazla zaman ve enerji tüketmesiyle,
evde boş zaman geçirmeyi engellemesiyle ve yerellik duygusunu yok etmesiyle,
insanları sığır gibi
güderek, tüm zamanların yöntemi olduğu varsayımına. Ulaşım sorunu gerçekten de büyük bir
sorundur, ancak kısmen farklı bir insan çabası felsefesiyle, insanları birkaç büyük sıkışıklığa
yerleştirmektense birçok küçük veya orta büyüklükteki topluluğa
yerleştirmesiyle karşılanmalıdır.
İnsanları
yerleştirmektense malzemeleri taşımak daha iyi olacaktır.

Büyük şehirler büyüyecek; yani daha fazla araziyi kaplayacaklar.
Daha küçük şehirler, köyler, taşra kasabaları büyük ölçüde
artan bir önem kazanacak. Hem köylerde hem de şehirlerde yaşadığımızda en iyi
tatminleri nasıl sağlayacağımızı öğreneceğiz. Şehirlerimizi ve küçük ölçüde köylerimizi planlamaya başlayacağız. Şimdi çiftliklerin düzenini planlamaya başlıyoruz, böylece en iyi
sonuçları elde edebilirler. Ancak şehirler ve kasabalar ötesindeki ülkeye bağlıdır; ve ötesindeki ülke de şehre ve kasabaya bağlıdır. Sorun genel olarak tek bir sorundur,--dünyanın yüzeyini öyle bölme ve alt bölme sorunu ki tüm bu çıkarlar arasında en az
çatışma olsun, kamusal rezervasyonlar çiftliklerin daha iyi olduğu yerlere
yerleştirilmesin, çiftçilik gelişmeleri kamu hizmetlerine
müdahale etmesin, kurumlar en yüksek faydayı sağlayacak şekilde
yerleştirilsin ve öyle bir alana sahip olsun,
kendi haklarıyla yeryüzüyle bir çıkış ve temas
isteyen insanlara o temel ayrıcalık
verilsin. Konuya henüz temel bir şekilde yaklaşmaya başlamadık, ancak bu gezegenin işgali
nin birincil sorunudur.

Şehir planlama için büyüyen harekete eşit bir
ülke planlama hareketi eklenmelidir; ve bunlar ayrı ayrı değil,
birlikte ilerlemelidir. Şu anda bundan daha fazla başka bir kamusal programa ihtiyaç yoktur.

_Dürüst günlük çalışma_

Bu toprak arka planı sorununun bir başka uygulaması daha vardır. Üretken mülkiyetin günlük çalışma üzerindeki etkisidir.

Dün bir süredir sekiz işçinin bir yapının parçalarını söküp bir yük vagonuna yüklediğini gözlemliyorum. Hiçbir zaman iki kişiden fazlası aynı anda çalışıyormuş gibi davranmıyordu, çoğu zaman hepsi gelip geçenleri ziyaret ediyor veya izliyordu ve tüm bu süre boyunca sekiz adam tek bir dürüst adamın yapması gerekeni başaramadı. Sağlıklı kalmaları için yeterli egzersiz yapıp yapmadıklarını merak ettim. Görünüşe göre "hakları" konusunda endişeliydiler; işverenin hakları varsa bile bunlar keşfedilemezdi. İşçi grubunun dürüstlüğünü ve etkinliğini biliyoruz; ancak günlük işlerde ve kamu işlerinde işçileri gözlemleme alışkanlığı edinmiş herhangi bir okuyucu benim anlattıklarımı tanıyacaktır. Gündüz işçileri genellikle çeteler halinde çalışırlar,
sık sık herhangi birinin etkili bir şekilde çalışmasına izin vermeyecek kadar çok sayıda işçi vardır ve
tüm süreç muhtemelen mekanik, kişisel olmayan, sıklıkla
kaytarsız ve zaman harcama ve zamanı en aza indirme ve
çıkış saatinden çok önce
çıkmaya başlama gibi oldukça gelişmiş becerilerle doludur.
İşgücü sağlama süreci karmaşık, bağlanmış hale gelmiştir ve
iş yeterli bir hizmet ruhuyla
sağlanmamaktadır. Bize kalan tek ücretsiz işgücü,
çiftlikteki aylık işgücüdür,
bunun sağlanması zor olsa ve büyük ölçüde etkisiz kalıntılardan oluşsa bile.

Tüm bunlara karşı, işçileri tek başlarına ve kendileri için işe koymanın önemi vardır; bu ancak mülklerine sahip olduklarında veya üretimde gerçek bir kişisel paya sahip olduklarında başarılabilir.
Çete ruhu, grubun politikalarına karışır ve normu oluşturur. Eğer kendi kendine hareket eden adamlarımız olacaksa,
hem işgücünde hem de başka yerlerde yakın kontrolden çıkarılmalıdırlar. Çalışan insanların büyük bir kısmının kontrol edilmesi gerekiyorsa, yeterli sayıda diğer insanların gerekli dengeleyici ve düzelticiyi oluşturması da aynı derecede önemlidir. Yakından kontrol edilen endüstrilerde herhangi bir tür kar paylaşımının, diğer şeyler eşit olduğunda, bir demokrasi için sorumlu insanları eğitmede, işçinin bir gözetmene değil de kendi sonuçlarından sorumlu olduğu bir meslek veya meslekler dizisi kadar etkili olup olamayacağı şüphelidir, ancak kar paylaşımı şimdilik daha büyük teknik verimliliği geliştirebilir. Mülkiyetin adamın performansı üzerindeki etkisi, çiftlik işçisi veya kiracı mülk sahibi olduğunda sıklıkla iyi bir şekilde gösterilir. Okuyucularımın bazıları, sıradan ücretli yardımcılarla uzun vadede "bir çiftliği yönetme" sürecinin zor ve şüpheli sürecinde deneyim kazanmıştır: ikametgah yaşanmaz durumdadır; aletler eski ve modası geçmiştir ve bazıları bulunamamaktadır; kuyu suyu iyi değildir; kümes hayvanları yanlış cinstir ve tavuklar oturmuyordur; atlar işe uygun değildir; vagonlar boyanmalı ve koşum takımları değiştirilmelidir; kesinlikle gerekli olan malzemeler bitmez tükenmezdir; daha fazla günlük iş gücü olmalıdır. Şimdi bu ücretli adamın çiftliğin mülkiyetine geçmesine izin verin: presto! ev neredeyse hiç maliyet ödemeden tamir edilebilir; aletler birkaç yıl daha kullanılabilir; koşum takımları kolayca tamir edilebilir; kesinlikle gerekli olan malzemeler aşırı derecede azalır; ve dışarıdaki iş gücü önemsiz terimlere indirgenir. Fabrikalarda makinelerle çalışma, operatörün makineye ayak uydurması gerektiği için daha hızlı ilerleyebilir; ve ayrıca kesin
standartlar veya performans ölçüleri vardır. Yine de burada bile işin zaman hizmetinden çok daha fazlası olması beklenemez. Aslında, emek
arasındaki hareketin kendisi zaman hizmetini büyük ölçüde vurgulamak ve
genellikle adaletten oldukça bağımsızdır. En iyi insan
ürününü umacaksak, bu tutumdan mutlaka bir tepki olmalıdır.

En iyi insan ürünü, sorumluluğun üstlenilmesinden kaynaklanır;
kontrollü bir
işçi
kuruluşunda sorumluluk organizasyona
veya patrona kaydırılır. Emeğin konsolide edilmesi, ortak yarar ve koruma içinse ve
işçiyi kendi ürünüyle özgür bırakıyorsa kesinlikle çok arzu edilir. Her insan, arkadaşlarının benzer haklarını ihlal etmediği sürece kendini ifade etme ve en iyi üretimini ortaya koyma konusunda devredilemez bir hakka sahiptir;
eğer bir insan kendini en iyi şekilde el emeğiyle ifade edebiliyorsa, hiçbir organizasyon onu
bastırmalı veya bu ayrıcalığı ondan esirgememelidir. Bir insanın istediği kadar çalışmasına veya üretmesine izin verilmezse bu üzücü bir durumdur ve temel özgürlüklerin reddedilmesidir. İyi gelişme baskıdan gelmez.

Toplum, her türden emekçiye karşı yükümlülüğünü ve hem kendi çıkarları hem de temellerin tam ortasında durduğu için onu koruma gerekliliğini kabul eder; emekçi, cömertçe hizmet ve iyi niyetle karşılık verme yükümlülüğü taşır.

Bir halkın emeğinin önemli bir kısmının mülkiyete dayalı olması arzu edilir mi? Nüfusun büyük bir sınıfında, özgür ruhlu ve sınıf çıkarları ve zaman hizmeti tarafından yönetilmeyen el işçiliğinin bir örneğine sahip olmak değerli midir? Bir günlük çalışmanın tam ölçü olması toplumsal ilerleme için elzem midir?

_Grup tepkisi_

İnsan birlikteliğinin ilginç fenomenlerinden biri, onu oluşturan çeşitli gruplar içinde belirli bir ahlaki eylem standardının veya normunun ortaya çıkmasıdır. Bu standartlar doğası gereği doğru olmayabilir, ancak
o kadar kapsamlı bir şekilde yerleşik hale gelirler ki yasa haline getirilir veya hatta
yasadan daha güçlü olurlar. Gördüğümüz gibi, doğal mülkiyetteki devredilemez haklar fikri, sahiplerinin ondan yapabilecekleri herhangi bir uygun kullanımla orantısız bile tutulabilir; ve ticari başarıları için kamu himayesine bağlı tesisleri kontrol edenlere dokunulmaz doğal ayrıcalıklar fikri de böyledir. Kişinin kendisi bir tür kişisel ahlaka sahip olabilir, ancak parçası olduğu grup çok farklı bir türe sahip olabilir. Dünya kaynaklarıyla uğraşırken sorunumuz, grupta bireylerde bulunabilecek en yüksek görev ifadesini geliştirmektir.

Grubun kısıtlanması veya grup eyleminin düzeltilmesi, kamuoyunun görüşü ve diğer grupların saldırısı şeklinde dışarıdan uygulanır. Düzeltme genellikle içeriden kaynaklanmaz. Birçok kamu hizmeti kuruluşunun kurulması bu gerçeği göstermektedir. Bu, toplumun grup bencilliğine karşı bir kontrolüdür. Bu açıklamalar, toplumun temelinde duran,
dünyanın yanında duran adam için de geçerlidir,
her ne kadar sınıfının eylemini
yaymak için örgütlenmemiş olsa da. Toprağın yağmalanması,
yetersiz saygı, onunla
uğraşmak, ekonomik bir
eksiklikten çok daha fazlasıdır. Toplum, kamuoyunun
baskısı yoluyla veya düzenlenmiş eylemle,
toprağın üretim gücünün korunmasını ve artırılmasını talep edecektir, bunu tartışmanın daha önceki bir bölümünde belirtmiştim. Eğitimin
sonucu olarak gelmesi ve böylece gönüllü yükümlülük ve sorumluluk duygusunu
geliştirmesi daha iyi olacaktır. Aynı zamanda, çiftçinin işini en yüksek standartların ifadesi altında yürütmesini mümkün kılmak da diğer her kişinin sorumluluğudur.

Şu anda aramızda, çiftçinin ürün üretimine fazla ek çaba harcayamayacağı, bir dönümdeki kârın verimdeki artışa bağlı olmayabileceği ve bu nedenle dönüm verimini artırma yükümlülüğü taşımadığı yönünde bir öğreti var. Bu zayıflayan bir felsefedir.

Kuşkusuz, yüksek bir verim elde etme çabasında kâr elde edemeyeceği bir nokta vardır, çünkü maksimumu üretmek ona çok pahalıya mal olabilir; bu nedenle bir ulaşım şirketinin mümkün olan en yüksek hızı koruması karlı olmayabilir. Bu ekonomik soruyla benim hiçbir ilgim yok; ancak çiftçinin topluma karşı ahlaki sorumluluğu üretimini artırmaktır ve bu uyarım kendisine güçlü bir şekilde yansır. Bir insanın doğal sorumluluğu elinden gelenin en iyisini yapmaktır: özellikle alttaki adamın elinden gelenin en iyisini yapması önemlidir. Verimlerini artırmak, bir insan olarak kendini ifade etme ve bilgisini uygulama yollarından biridir. Bu teşvik ortadan kalktığında, tarım en iyi çabalarından birini kaybeder, meslek durağan kalır veya hatta kötüleşir ve toplum en çok ihtiyaç duyulduğu noktada ahlaki desteğini kaybeder.

Eğer ekonomik koşullar çiftçinin üretimini artırmayı göze alamayacağı şekildeyse, çare üreticinin baskılanmasıyla değil, baskı olmadan bulunur. Çiftçiyi daha iyi üretim yolları konusunda eğitmek için büyük çaba harcıyoruz, ancak bu eğitimi en iyi şekilde uygulamasını mümkün kılmıyoruz.

Gerçek çiftçi, onurlandırmaktan çok hoşlandığımız kişi, toprağına, hayvanlarına ve ürünlerine karşı güçlü bir ahlaki saygıya sahiptir. Bunlar, oldukça gelişmiş yükümlülükleri olan, yaşadıkları çiftliğe karşı sorumluluklarını hisseden yerleşik insanlardır. Arkaplanda bu tür bir vatandaşlık olmayan hiçbir ulus uzun süre varlığını sürdüremez.

Çiftçinin tutumunda önerildiği gibi, grup tepkisinin bir aşamasından bahsettim. Çiftçiliğin amacının değiştiği gerçeğini tekrar hatırlamak ilginç olabilir. Çiftçi artık ticaretin bakış açısını ve ahlaki davranışını benimsiyor. Artık işi ailesi için malzeme üretmek ve küçük fazlalığı toplumla paylaşmak değil. Nakit karşılığında sattığı belirli bir ürün serisi yetiştiriyor veya üretiyor ve ardından diğer malzemelerini genel pazardan satın alıyor. Ev yapımı ürünler artık geride kaldı. Çiftçi bir satıcı olduğu kadar bir alıcıdır. Ticari yöntemler ve standartlar en ücra topluluklara
işgal ediyor. Bunun çok kapsamlı sonuçları olacak. Belki de tarımsal mesleklerin ahlaki temelinde köklü bir değişim yavaş yavaş başlıyor.

Çiftçiliğin verim ve gelir açısından ölçülmesi tehlikeli bir standart getiriyor. Devletin tarım eğitimi için ayırdığı paraların yalnızca "pratik" --yani dolar ve sent-- sonuçlar için kullanılabileceği yaygın olarak varsayılır ve vurgu genellikle çok daha fazla yonca, daha fazla mısır, daha fazla domuz, daha fazla meyve, iki sap ot ahlakına yapılır; ve yine de bir Devletin parasını harcaması karşılığında elde edebileceği en büyük iyilik, diğer bazı uyaranlara göre nakde daha az duyarlı bir nüfusun yetiştirilmesidir. İyi fiziksel destek gerçekten de gereklidir, ancak bu yalnızca bir sürecin başlangıcıdır. Bazı tarım girişimlerinde, gerçek anlamda çok az
ilerlemeyle birlikte, tuhaf bir sertliğin farkındayım; umarım bu daha kaba aşamayı yakında
geçeriz.

Kuşkusuz kırsal işlerde bir dönemin başlangıcındayız. Biçimlendirici bir
dönemdeyiz. Kırsal sorunu giderek daha fazla sosyal gruplar açısından ele almaya başlıyoruz. Bu grupların takındığı tavırlar, sorunlarına tepki verme biçimleri, bir süre daha geniş açılardan, şu anda sahaya çıkan genç liderliğin karakteri tarafından belirlenecektir. _Doğayla manevi temas_

Yeryüzüyle faydalı bir temas, insanı doğadan üstün değil, doğada bilinçli ve dolayısıyla evrim planında sorumlu bir parça olarak çalışan üstün bir zeka olarak konumlandırır; bu da sürekli bir yaratımdır. Temel erdemleri, edinilmiş, yapmacık ve şımartılmış erdemlere karşı ayırır. Bu güçlü ve basit özellikler, eğitim şemalarımıza, yalnızca öznel süreçlerin rafine edilmiş hali olmayan yürüyüş, kampçılık, izcilik, çiftçilik, el sanatları ve diğer faaliyetlerin sağlam deneyimlerini dahil edersek kolayca ve doğal olarak ortaya çıkarılabilir. Gerçekliklere dair eğitim eksikliği bizi her türlü hayal ürünü ve oyun hayatlarında tatmin bulmaya iter. "Filmler" ve zamanımızın diğer birçok gelişimi, değerlerinin tamamen ötesinde bir çekicilik yaratır ve eğitimin yöntemlerine ve niyetlerine meydan okur.

"Heyecanlardan" daha temel tatminler vardır. Tutumlulukta aşırılıktan daha fazla gönül rahatlığı vardır. İştah keskin olmadığı sürece gerçek bir zevk yoktur. Artık hiç kimsenin istememesi gereken
her türlü şeyle
sağlanıyoruz.

Doğaya karşı iyi ruhsal tepki bir dogmatizm veya
izlenimcilik biçimi değildir. Normalde, kişi buna hazır olduğunda ve iyi bir sindirime sahip olduğunda nesnel deneyimden kaynaklanır. Nesnelerini bilen ve sadece onlar hakkında rüya görmeyen insanın doğal duygusu olmalıdır. İçinde hiçbir halüsinasyon yoktur. Bazı düzensiz "fütürizm" ve diğer yanılsama biçimlerinin çaresi, insanı gerçeklerle sertçe karşı karşıya getirmektir: Böcekleri veya toprakları incelemeye koyulabilir veya nesneler zihninde doğal şekillerini ve anlamlarını alana kadar bir sabanın sapları arasına yerleştirilebilir.

Burada, insanın yaratılışa olan soyut haklı ilişkisini ele almak veya doğanın tefekküründen kaynaklanan temel duyguları incelemek benim yetki alanımda değil.
Önerebileceğim daha basit ve daha pratik düşüncelerden sadece birkaçı.

Katı deneyim eğitimi, doğal olarak sade ve basit yeme ve içmenin, zevklerde tutumluluğun ve kontrolün haklılığını vurgular. Tesadüfi zevklerin çoğu en yüksek derecede
zararlıdır ve zayıflığın göstergesidir.

Doğanın bir göze bir göz, bir dişe bir diş gibi acımasız ve amansız bir mücadele sergilediğine dair neredeyse evrensel görüşü göz önünde bulundurarak, bir genci duyarlılık ve diğer yaratıklara karşı saygı konusunda eğitmenin en üretken yollarından birinin doğa teması yoluyla olması önemlidir. Kişiye güçlü ve vahşi olanın hayatta kalıp galip geldiği öğretilse bile, içinde natürist varsa, yine de kısa sürede her canlıya karşı en şefkatli saygıyı duymaya başlar. Öldürmeyi bıraktığımızda erkekliğimizi kaybettiğimiz fikrini terk eder ve bu kavramı aldatmacaların belirsizliğine iter. Bu sadece şu anlama gelir: bilinçsizce doğada gerçeği deneyimlemiştir ve pratikte kitaplarda bulunan hatalı felsefeyi terk etmiştir, bu felsefelere hala zihinsel onayını verebilir.

Eski öldürme içgüdüsünün gücünü kaybetmeye başladığı ve yardımseverlik ve gerçek kardeşlik içgüdüsünün kısa sürede yerini aldığı yer tam da natüristlerdir. Başka bir kaynaktan, öldürme içgüdüsü ahlakçılar ve diğer insanlar arasında yok olur. Ve yine de bu eski hayatta kalmanın -ya da bir geri dönüş mü?- aramızda, hatta daha yüksek seviyelerde bile yerini koruması gariptir. Bir canın bir cana karşı cezalandırılması, başlı başına bir hayatta kalmadır. Eğlence bile bu eski öldürme anısını, macera kitaplarında, kurguda, çocuk oyunlarında ve en kötüsü de sahnede, bu garip anakronizmin, tarihi olmayan oyunlarda bile, hala zararlı özelliklerle ve gerçek hayatta yürürlüğe girse herhangi bir topluluğu harekete geçirecek ve yasaları ihlal edecek şekilde tasvir edildiği gibi kullanır. Varoluş mücadelesi karşısında bu kadar şok olmuş gibi davrandığımızda bu hayatta kalmaları açıklamak zordur. Mücadeleyi kabul etmeliyiz, ancak onu anlamaya çalışmalıyız. Bu mücadelenin sonucu olarak yaratıklar arasındaki gerçek acı muhtemelen küçüktür ve kendimize resmetmeyi sevdiğimiz kanlı ve vahşi mücadele nispeten önemsizdir. Mücadelede haklı bir unsur vardır; veya daha doğrusu, mücadelenin kendisi doğrudur. Her canlı ve duyarlı şey kendi liyakatiyle ve hakkıyla varlığını sürdürür. Kendi alanında varlığını sürdürür ve genellikle başka bir yaratığın alanında varlığını sürdürmez. Ayıklama süreci muhtemelen bir şekilde uyum sağlama yeteneğiyle ilişkilidir, ancak fiziksel güçle uzaktan yakından ilgisi yoktur. Bu, testin uygulanması sürecidir. Test sürekli olarak uygulanır ve şiddetli bir
çalışmada uygulanmaz.

Varoluş mücadelesinde ahlaki bir anlam aranırsa, bunun hırs yarışı olmaktan ziyade bir uyum süreci olduğu gerçeğinde bulunur.

İnsan toplumunda uygun bir yeri olmayan temel olmayanların ve daha düşük bir yaratılış düzeninin hayatta kalmalarının ortadan kaldırılması, ırkın günlük zorunluluğudur. İnsan mücadelesi, insan düzleminin farklı olması nedeniyle daha düşük yaratılıştaki mücadele düzleminde olmamalıdır; ve mücadele yöntemlerimizi vahşi doğadan almamız gerektiğini iddia edenler, bu nedenle bizi geçmiş olmamız gereken yaratıkların düzlemine geri koyarlar. Sürünen şeylerin bir mücadelesi varsa, denizdeki balıkların bir mücadelesi varsa, tarladaki hayvanların bir mücadelesi varsa, havadaki kuşların bir mücadelesi varsa, o zaman kesinlikle egemen olanlar için başka bir düzen daha olmalıdır. _Varoluş mücadelesi: savaş_

Varoluş mücadelesinin doğasını, ruhsal ilişkisi içinde, kısaca da olsa, daha da ileri götürebiliriz. Yaratıklar arasındaki mücadele, bildiğimiz her şeyi ihlal ediyor gibi görünüyorsa, kutsal bir dünya ve dünyadan kutsal bir ürün varsaymak şiddet olurdu.

Çatışmalı ve kanlı varoluş mücadelesi kavramı, en belirgin popüler ifadesini insan savaşının varlığında bulur. Savaşın şeylerin doğası gereği gerekli olduğu yaygın bir görüştür ve aslında bu temelde sadece haklı çıkarılmakla kalmamış, aynı zamanda yüceltilmiştir. Burada bu iddiayı kısaca inceleyebiliriz ve şunu sorabiliriz:
İnsanlar söz konusu olduğunda, kişinin arkadaşlarıyla ölümcül bir mücadeleden başka yeterli kişisel ve sosyal gelişim yolu var mıdır?
Düşmanlık ilkesinin mi yoksa arkadaşça duygu ilkesinin mi daha önemli ve kontrol edici olduğunu sorabiliriz.

Savaştan elde edilen büyük sonuçları inkar etmemeli veya hatta göz ardı etmemeliyiz. Erkek ırklar kendilerini öne çıkardılar ve
toplum üzerinde damgalarını vurdular; halklar karıştı ve ayrıca
çeşitlendirildi; uyuşuk halk harekete geçirildi; demir
insanların sinirlerine yerleştirildi; kahramanca eylemler ortaya çıktı; eski birlikler
ve entrikalar dağıldı (her ne kadar yerlerine yenileri gelse de).
Büyük bir savaştan bir tür ulusal arınma çıkabilir.
İnsanlık işleri durumu büyük ölçüde
savaşların konusu olarak
şimdiki durumuna getirildi.

Öte yandan, zarar verici sonuçları, yıkımı, ızdırabı, tüm üretken girişimlerin engellenmesini, nefreti ve intikamı, ikiyüzlülüğü ve aldatmayı, aşağılık yabancı casusluk sistemini, standartların kaybını, moral bozukluğunu, diğerlerinin haklarına olan saygı ve ilginin azalmasını, felaketin kıyılarında şişmanlayan insan parazitlerinin üremesini, haraç toplamayı, doğal olmayan sınırların belirlenmesini, görebildiğimiz kadarıyla büyük sonuçlar vaat eden ulusal ve ırksal gelişmelerin engellenmesini göz ardı etmemeliyiz. Doğal olarak hayatta kalan ulusları övüyoruz; askeri fetih için kaç üstün soyun feda edildiğini veya başlangıçlarında kaç ırksal olasılığın bastırılmış olabileceğini bilmiyoruz. Büyük bir savaştan zihinsel tutumlarda büyük değişiklikler meydana gelebilir ve medeniyetin seyri saptırılabilir; ve bu değişikliklere uyum sağlarken, hiç kimse o anda bunların adil olduğunu veya hatta
geçici olarak en iyi olduğunu söyleyemez. Şu anda fethedilmemesi gereken halkların kutsal olmayan fethinin etkilerini asla ölçemeyiz; bu sonuçlar sıkıntı içinde
ve belki de birçok yorucu
yüzyıl boyunca çaba ve ırksal standartların kaybında ortaya çıkar. Zorlama veya hatta "başarı" hırsızlığı haklı çıkaramaz.

Ancak savaştan kaynaklanan büyük değişiklikleri varsaysak bile, bu
bir savaş haklı çıkarma değildir; sadece bir gerçeği belirtir, sadece herhangi bir çağdaki toplumun durumunun bir ölçüsünü sağlar. Muhtemeldir ki
savaş hala azalan da olsa güçlü bir etki yaratacaktır; bir halk için doğal fırsatı kazanmak ve bir ırkı esaretten kurtarmak için hala silahlara başvurmak gerekebilir; ve eğer herhangi bir halk kendi varoluşuna
hakkı varsa, kendini savunmak için eşit bir hakka ve hatta bir göreve sahiptir. Fakat bu yine de içinde yaşadığımız sefil gelişme durumunu gösteriyor. Şüphesiz ki, belli bir miktarda askeri eğitim de çok faydalıdır, fakat bir demokraside bu gerekli eğitimden bir kısmını güvence altına almanın başka yolları da olmalıdır.

İnsan mücadelesinde ifade edildiği gibi varoluş mücadelesi, arzu edilirliği tanımlayabildiğimiz kadarıyla, mutlaka en arzu edilenin hayatta kalmasıyla sonuçlanmaz. Varoluş mücadelesini savaşa kolayca uygularken çok farklı durumları karıştırıyoruz. Mücadele artık daha uygun olanı belirlemek için bireyler arasında değil; toptan ölüm saçan devasa bedenler arasında. Fiziksel olarak uygun olanları seçip savaş hattına gönderiyoruz; ve bu uygun olanlar öldürülüyor. Bu, çizimlerimizi çıkardığımız doğadaki durum değil.
Ayrıca, doğadaki uygunluğun son testi uyumdur, güç değil.
Uyum ve uyum, savaş değil barış anlamına gelir. Fiziksel güç, insan alanında muazzam şekilde
büyütüldü; Hatta büyük uluslardan "güçler" olarak bahsediyoruz, bir gün pişman olacağımız bir terminoloji. Medeniyetin askeri yöntemi, biyolojik varoluş mücadelesinde hiçbir gerekçe bulmuyor.

Bir insanın nihai fethi kendisidir ve o zaman bir şehri ele geçirdiğinden daha büyük olacaktır. Bir toplumun nihai fethi kendisidir ve o zaman komşu
toplumu fethettiğinden daha büyük olacaktır. İnsan artık kendini doğayla da ölçmeye başlar ve en büyük fetihlerinin kendisinin ötesinde yattığını görmeye başlar; aslında bu yolla kendini fethedecektir, büyük mühendislik başarılarıyla, gezegenin olanaklarını daha eksiksiz kullanarak, bilinmeyendeki engin keşiflerle ve ruhun nihai genişlemesiyle; ve bu alanlarda kahramanlar olacaktır. En erkeksi ve en yüce nitelikler, dünyanın fethinde ifadesini bulabilir. Gezegenle mücadelede her insan kendini büyümüş hissedebilir.

Geçmişte yaptıklarımız geldiğimiz yolu gösterir; gelecek günler için bir prosedür programı sağlamaz; ya da sağlıyorsa, o zaman ırkın etkili evrimini inkar ederiz. Büyücülüğü, dini zulmü, engizisyonları, kadınların boyunduruk altına alınmasını, savaşta köleleştirme dışında arkadaşlarımızın köleleştirilmesini geçtik.

Burada özellikle varoluş mücadelesi konusuna geliyorum. Bu konuya girmeden önce şunu söylemek için duraklamalıyım ki, varoluş mücadelesi benzetmeleri üzerine kendi başıma ne savaş lehine ne de aleyhine bir argüman bulamazdım. İnsanın, daha düşük yaratılışta elde edilen koşullardan
tamamen ayrı sorumlulukları vardır. İnsan
ahlaki bir etkendir; hayvanlar ve bitkiler ahlaki etken değildir. Ancak
savaş lehine argüman o kadar sık ​​doğadaki bu mücadeleye dayanmaktadır ki,
soru dikkate alınmalıdır.

Yıllarca doğada en zayıfların yok olduğu ve zaferin güçlülerin, yani fiziksel olarak güçlü olanların
olduğu ısrarla tekrarlandı. Bu yanlış bir benzetme ve yanlış bir biyolojidir. İnsanları çok
yanlış yola sürükler. Evrim öğretisinin yanlış anlaşılmasının sonucudur.

Zihinlerimiz doğadaki yakalama ve katliam üzerinde durur, - avına
saldıran şahin, fareyi gizlice gözetleyen kedi, sürüler halinde avlanan kurtlar, pusuda bekleyen vahşi hayvanlar, gemileri
takip eden köpekbalıkları, zehirli dişleri olan yılanlar, parazitliğin engin yelpazesi; ve
şairle birlikte doğanın "diş ve pençe bakımından kırmızı" olduğunu söyleriz. Elbette,
gücün güce karşı mücadelesini inkar etmemeliyiz, ki bu çoğunlukla bireyler arasındadır ve hepimiz bunun farkındayız; ancak zayıf, kırılgan ve küçük olanlar varlığını sürdüren organizmalardır. Dünyada hala bol miktarda bulunan binlerce küçük ve yumuşak şey
geçmiş çağların korkunç açgözlü canavarlarından daha uzun süre yaşamıştır; o günlerde
Goliath'lar vardı, ancak Davutlar onlardan daha uzun süre yaşamıştır ve Gath devlerle
doğmamıştır. Büyük ve güçlü olanlar zafer kazanmamıştır.

Doğadaki mücadele, bizim genel olarak anladığımız gibi bir mücadele değildir ve savaş da değildir. Dünya cesetlerle dolu değildir.

Roosevelt'in "Afrika Av Yolları"nı okurken, korkunç canavarların ortasında bol miktarda bulunan küçük, savunmasız ve kırılgan hayvan yaşamıyla etkilendim; çatlaklarda saklanan küçük, cesaretsiz şeyler, havada uçan sayısız yaratık, gergedanların sırtında gezenler, göletlerde yüzen ve saklananlar ve akasya ağaçlarında asılı duran yarasalar. Aslan bölgesinde, "dünyada yürüyen veya nehirlerinde yüzen en güçlü yaratıkların bulunduğu bölgede" seyahat etti; aynı zamanda bu yaratıkların, kayaların çatlaklarında ve ağaç tepelerinde yaşayan marmosetlerden daha büyük olmayan uzak akrabaları da oradadır. Tavşanlardan daha küçük antiloplar ve öküzlerden daha büyük antiloplar vardır. Zarafetin vücut bulmuş hali olan yaratıklar vardır; ve
diğerleri ise kabustaki bir şekle benzeyen devasa çirkinlikleri vardır.
Ovalar, benzeri başka hiçbir yerde bilinmeyen garip ve güzel hayvan sürüleriyle doludur." Aslan güçlüdür; o hayvanların kralıdır; ancak yerini korur ve krallığı yoktur. Dünyaya hakim olmamıştır. Hiçbir hayvan dünyayı asla fethedememiştir; ve doğal dünya hiçbir zaman kas gücüyle fethedilmemiştir.

Doğa, bir parçası diğeriyle sürekli bir düşmanlık halinde değildir.

Arkadaşım uzak bir ülkeye gitti. Bana en çok vahşi insanların vahşetinden etkilendiğini söyledi. O ülkeye gitme zamanım gelmişti. İnsanların vahşi olduğunu gördüm, insanlar hayvanların en vahşisidir ve vahşet bugüne kadar rafine bir öfkenin zirvesine hiç ulaşmamıştı. (Elbette vahşiler savaşır ve öldürür; bunun nedeni vahşi olmalarıdır.) Ama bu vahşi insanların öldüğünü de gördüm. Hiç kan tatmamış, açgözlü bir esir alıcıya karşı hiçbir savunma
aracı olmayan hayvanlar gördüm, ama yine de çoğalıyorlardı. Ters çevirdiğim her taşta hassas bir organizma ortaya çıktı; rahatsız ettiğim her çalıda hayvan yaşamının ürkek bir atomu ortaya çıktı; yürüdüğüm her yerde narin bir bitki vardı ve Sir J. William Dawson'ın "zayıf ve narin bitkilerin yaşadıkları
dağlardan veya ovalardan daha eski olabileceği" sözünü hatırladım; ve eğer denize gitseydim,
bir şairin rüyası kadar narin olan medusaları gördüm, içlerinden akan güneş ışığıyla
ama okyanusların kudretli çalkantısında kendi başlarına ayakta duruyorlardı; ve anlatılmamış çağlar boyunca okyanusun çoğunun dayandığı kayayı
dökmüş olan sayısız mikroskobik şeyi düşündüm.
Küçük şeyler ve zayıf şeyler en çok sayıda olanlardır ve onlar
doğanın düzeninde en büyük rolü oynamışlardır. Bu yüzden
o uzak ülkeden, küçük, güçsüz şeylerin
gücünden etkilenerek ayrıldım. Çok
göze batmayan ve çok sessiz yaratıkların değerini yeni bir şekilde anladım ki kalabalık onları tanımıyor.

Koruyucu renkler gördüm; çevik kanatlar ve hızlı ayaklar gördüm;
saklanma ve gizlenme
yeteneğini gördüm; uyum alışkanlıklarını gördüm;
harika üreme
güçlerini gördüm. Onları her alanda gördünüz;
günlük yürüyüşlerinizde onlarla karşılaştınız, ta ki onları şeylerin
doğal düzeni olarak kabul edene kadar. Ve yırtıcı hayvanların galip gelmediğini biliyorsunuz. Doğanın tüm düzeni zayıfları korumaktır.

"Mücadeleyi" yanlış bir şekilde görselleştirdik. Buna yoğun bir
insani uygulama yükledik. "Varoluş mücadelesi" ifadesine önem veren Darwin'e geri dönmemiz gerekiyor. "Bu terimi," dedi, "geniş ve mecazi bir anlamda kullanıyorum, bir varlığın diğerine bağımlılığını ve (daha da önemlisi) sadece bireyin yaşamını değil, yavru bırakma başarısını da içeriyor." Bir varlığın diğerine bağımlılığı, yavru bırakma başarısı, Darwin ne kadar doğru ve ne kadar ileri görüşlüydü!

Umarım natüristlerle ve çiftçilerle konuşuyorumdur. Yaşam biçimlerinin ne kadar çeşitli olduğunu biliyorlar; ve bu biçimlerin bir şekilde birlikte yaşadığını ve tüm ırkların sadece nadiren boyunduruk altına alınarak yok olduğunu biliyorlar. Onlar
hayvanların fethetmek için değil, sadece geçimlerini sağlamak ve kendilerini korumak için yola çıktıklarını bilirler. Hayvanlar ve kuşlar ayrım gözetmeksizin kovalamazlar. Bir atmaca kargalara veya
kelebeklere saldırmaz. Hatta vahşi bir boğa bile kümes hayvanlarına, tavşanlara veya koyunlara saldırmaz. Büyük meseleler yaşama ve yaşatma meseleleridir. İnsanlık milletlerinden daha farklı olan bitkilerden oluşan
bütün milletler karşılıklı bağımlılık içinde birlikte yaşarlar. Güçlü ve güçlülerin bölgelerinde yaşayan sessiz ve güçsüz hayvan milletleri vardır. Ve bunun böyle olmasından memnunuz.

Haziran sabahı, tüm doğanın canlı olduğu ve rekabetin şiddetli olduğu ve eğer varsa, çekişme aramamız gereken bir zamanda, varoluş mücadelesini bir savaş için gerekçe olarak öne sürmenin alaycılığını düşünün. Ancak yeryüzünün kendisi barışı solur. Her tarlanın ve ormanın doluluğu tam bir uyum içindedir. Hayvan ve bitkilerin kaynayan kalabalıkları birlikte yaşamanın bir yolunu buldu ve biz
uzaklara doğru geniş bir uyum, yemyeşil, bereketli, bolluk içinde bakıyoruz. Bu uyuma,
holokostunuzu yansıtın!

_Günlük yemek_

Birkaç sayfa önce, doğayla temastan kaynaklanan yaşam alışkanlığındaki temel sadelik hakkında bir şeyler söylemiştim ve bu sözü, basit yeme ve içmenin doğruluğuna dikkat çekerek örneklendirdim. Elbette, yemek önemli olmalı, ancak tesadüfi iştahlar hiçbir şey başaramaz ve sadece ölçüsüz ve sağlığa zararlı olmakla kalmayıp ahlaksız bile olabilirler. Yine de burada beni ilgilendiren tek şey günlük yemeğin sadeliği değil, bunun mümkün olduğunca doğrudan karadan veya denizden olması ve gizlenmemiş olması ve iştahı tatmin etmenin ötesinde bir anlamı olması gerekliliğidir. Tusser'in "Noel koca yemeği" ile ilgileniyordum, içindeki oburluk ve aşırı arz imalarına rağmen. Bunda belli bir canlılık ve iyi bir lezzet ve gösteriş eksikliği var, ki bu da bir ders olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. 
Müzisyen, koro üyesi ve çiftçi olan yerli Thomas Tusser'in dünyaya eşsiz "Beş Yüz İyi Tarım Puanı"nı vermesinin üzerinden üç yüzyıldan fazla zaman geçti. Çiftlik yılını ve çiftlik işini, Vergil'in on beş asırdan fazla bir süre önce ele aldığı kadar eksiksiz bir şekilde ele aldı; ve bize kendi döneminin kırsalının, iyi ova halkının yollarının ve ilginç felsefe ve öğüt parçalarının taslaklarını bıraktı. Noel festivalini büyük bir inançla ve ev halkının sade tarzıyla kutladı, tatminini toprağın ürettiği şeylerden elde etti. Taslakları, günümüzde dünyanın uçlarından taşınan ve kişisel olmayan düzeneklerle birleştirilen ve her eve aynı şekilde giren paketlere sıkıştırılan yiyeceklerin sağlıklı bir okumasıdır. Thomas Tusser, "olması gerektiği gibi sahip olunması gereken güzel şeylerle" kutlama yapardı. Yemek masası erzak bakımından yetersiz olmazdı, çünkü basit yaşamı, yenilmesi
iyi şeyler konusunda tavsiye etmemiş gibi görünüyor; ama iyi ham maddeler seçti ve "iyi
koca ve karı"nın bu malzemelere en iyi iltifatlarını ettiğini ve bunları titizlikle ve beceriyle hazırladığını hayal edebiliriz. Bu malzemelerin
piyasadan temin edilmesini veya bunların hazırlanmasında herhangi bir ithal işçinin
kullanılmasını bir kez bile önermiyor.

"İyi ekmek ve iyi içecek, salonda iyi bir ateş,
Kas, puding ve sos ve bunlara ek olarak iyi hardal."

Bu, mutlu festivalin tüm felsefesidir, --birinin emeğinin
meyvesi, ortak gerçek malzemeler ve aile şöminesinin neşesi. Gün, kutlama ruhuna ayrılmalıdır;
her ortak nesne yeni bir kutsamayla parlayacak ve her şey
iyi olacak, --hardal bile buna ek olarak iyi olacak. Eski
Tusser, şimdi ilaç ve uyuşturucuları andıran paketler halinde masalarımıza gelen tüm ithal ve üretilmiş çeşnilere ve önemsiz şeylere ne kadar da küçümsemiş olurdu! Ve kas, puding ve souse yanında ne kadar da gülünç dururlardı! Birkaç sade aksesuar, her biri sağlam ve hakiki ve iyi miktarda, kişinin yönettiği topraktan doğrudan serbestçe aldığı önemli şeylere eşlik etmelidir.

Bu kadar zengin bir listeye sahip olması bizi şaşırtıyor,
ve yine de türler, eğer biri onları güvenceye almaya başlarsa, herhangi bir iyi arazi mülkünden elde edilebilecekten daha fazla değil:

"Sığır eti, koyun eti ve domuz eti, en iyilerinden parçalanmış turtalar,
Domuz eti, dana eti, kaz ve horoz ve iyi pişmiş hindi,
Peynir, elma ve fındık, duyulacak neşeli ilahiler,
O zamanlar kırsalda, iyi neşe sayılır."

Bu günlerde etlerden daha az çekmeliyiz, çünkü üç yüzyılda bitkisel yiyeceklerde büyük kazanımlar elde ettik. Tusser'ın
patates
yoktu. Ancak yine de, bu malzemeler toprağın özündendir. Yılla birlikte ve koşullardan uzakta büyürler ve
içlerinde tüm günler vardır, güneş ışığı, yağmur, sabahın çiyi, rüzgar, soğuk sisli geceler ve çalışkan ellerin işi. Her biri onları yetiştiren kişi için bir şey ifade eder ve
içlerinde hiçbir kişiliksizlik yoktur. John'un babası henüz çocukken toprağı kuruttu; çitler dikildi; uzun zaman önce yer dönüşümlü olarak düzenlendi; tarlalardaki yaşlı ağaçlar bunun bir parçasıdır; ahırlardaki her ahır ve eski evdeki her pencere koltuğu anılardır; ve John bu anılarla, bu tarlalarla ve derelerin üzerinden ve sığır sürülerinin arasından geçen patikalarla büyüdü. Toprağı iyi durumda tutmak dininin bir parçasıdır; ve Noel zamanında bu erzaklar, içlerindeki iyiliğe karşı derin bir saygıyla ve bunları üretmiş olmanın gururuyla alınır.

Ve iyi bir çiftçi olan Thomas Tusser, bu lütufların paraya mal olmamasına seviniyordu:

"İyi bir koca için bunların maliyeti nedir?
Sadece iyi bir ev erzağıdır.
Benzerlerinden birçoğunu saymıyorum
Bir çiftçiye asla bir kuruşa mal olmaz."

İyi çiftçilik yapmak; iyi geçinmek; kendi kendine üretmek; ticaretten bağımsız olmak, mümkün olduğu kadar
masa döşenmesinde, -- bunlar yaşamda iyi unsurlardır. Ve günümüzde bunların hepsini
hızla kaybediyoruz; birçok kişi zaten kaybetti; birçok kişi
bunun tatminini hiç tatmadı. Çoğumuz kutudan, şişeden ve teneke kutudan yaşamak zorundayız; hatta sığırlarımızı fabrikadan ve torbadan besliyoruz. Çiftçi artık satmak için birkaç birinci sınıf ürün yetiştiriyor,
sonra yiyeceklerini pazarlardan etiket ve etiket altında satın alıyor; ve
malzemeleri kimin ürettiğini bilmiyor ve kısa süre sonra umursamamaya başlıyor.
Mevsimler, emek veren erkekler ve kadınlar, yer, toprak türü, yerli toprağın özel katkısı hakkında hiçbir düşünce
marka veya markayla birlikte gelmiyor. Ve böylece hepimiz
mekanik olarak, dükkandan masaya, temas etmeden ve saygısızca yaşıyoruz.

Yılda bir kez yediğimiz yiyeceklerde toprağı hatırlamayalım mı? Şehirde yaşıyor olsak bile, Noel festivalimizi, toprağın iyiliği ve bereketi düşüncesinin kutlamamızın bilinçli bir parçası olacağı şekilde düzenleyemez miyiz? Bir kereliğine, üretilmiş ve sofistike şeylerin arzını en aza indirip, en azından ruhen "Noel koca yemeği"ne yaklaşamaz mıyız?

Yine de, Thomas Tusser koca yemeğini Noel zamanıyla sınırlamazdı. Başka bir şiirinde, sağlam ürünlerin hala büyük ölçüde aynı olduğu, katılanlar tarafından güvence altına alındığı ve hazırlandığı "Çiftçinin günlük diyeti"ni verir. Tüm bunlar, şu anki yaşamımızda tam anlamıyla pek uygulanabilir olmayabilir, ancak yine de sofra yemeğine karşı yeni bir tutum geliştirmenin, gereksiz ve önemsiz ev işlerinden kaçınmanın ve günlük geçimimize iyi bir ahlak tutumu kazandırmanın kesinlikle mümkün olduğunu ve kesinlikle çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum.

Yemek ve ziyafetlerimizin çoğu zamanın ve ayrıca iyi amaçlar için kullanılabilecek insan enerjisinin kötü bir israfıdır. Böyle dolaylı, rahatsız edici ve pahalı yöntemlerin nasıl
kullanılmaya başlandığını anlamak neredeyse imkansızdır. Belki de bunlar, hizmetçilerin bolluğunun hizmet etmek için eğitilmesi gerektiği ve yemek yemedeki ayrımların rütbe ayrımının bir parçası olduğu
aristokrat bir toplumdaki kaliteli kişilerden kaynaklanmıştır. Ancak bu zahmetli ve akılsız yöntemleri, insanların konfor için vakit geçirdiği otellere ve dışsal bir görünüme ihtiyaç duymayan evlere sokmak boş ve gülünç bir taklittir. Yurt dışındaki sık ziyaret edilen otellerin masa d'hote'larında sıklıkla karşılaşılan, yemekten çok servis içeren çok sayıdaki yemek, zamana değer veren ve seyahatte ciddi bir amacı olan ve bedensel organlara haklı bir özen gösteren kişiler için
çok sinir bozucudur. İşte
performans--sadece bir performanstı,
tüm tabakların tekrar tekrar değiştirilmesinden,
yenilebilir her parçanın çıkarılmasından ve geçerken çok küçük ayrı yiyecek paketlerinden oluşuyordu--otelde, onu ayırt edecek pek bir şeyi olmayan mutlu bir günde katlanmak zorunda kaldığım şey:

Ders 1. Kuru ekmek (tereyağı yok).
Çıkartma.

2. Kurs. Çorba (başka bir şey yok).
Çıkartma.

3. Kurs. Balık (çok ekonomik), yanında bir patates.
Çıkartma.

4. Kurs. Dana eti, makarna.
Çıkartma.

5. Kurs. Bir kaşık yeşil fasulye (başka bir şey yok).
Çıkartma.

6. Kurs. Dana eti ve salata (parça parça).
Çıkartma.

7. Kurs. Charlotte Russe, bir parça kek.
Çıkartma.

8. Kurs. Meyve (hafif).
Çıkartma.

9. Kurs. Bir parça peynir, bir kraker.
Çıkartma.

10. Kurs. Kahve.
Rahatlama.

Gezgin, bu tür zaman kaybının alışılmadık olmadığını bilir;
elbette yemek alışılmadık değildir ve bu kadar düşünceli bir ilgiyi hak etmez, ancak büyütmeden faydalanabilir. Bütün bunlar
insan verimliliğine hiçbir şey katmaz -tam tersine- ve
kesinlikle kişinin geçimini sağlamanın haklı zevkine hiçbir şey katmaz. Bu bir törendir. Bu tür zahmetli yararsızlık oldukça
ahlaksızdır.

Korkarım ki, beslenme alışkanlıklarımız temel şeylerden ne kadar uzaklaştığımızı ve mükemmellik standartlarına ne kadar
yanıldığımızı çok iyi yansıtıyor. Patatesleri nasıl servis edeceğimi öğrenmek için bir yemek kitabına baktım: Yirmi üç tarif buldum, her biri görünüşe göre patates oldukları gerçeğini gizlemek için tasarlanmıştı; ve
yine de patateste utanılacak hiçbir şey yok. Elbette,
bu tür bir aldatmaca sadece yemek pişirmeye özgü değildir. Aynı
parçada, tuğla ve taşı temsil eden metal bina kaplamalarının damgalanmasıyla aynıdır, ancak herkes bunların tuğla ve taş olmadığını bilir, metali ifade edecek bir tasarım yapmak yerine
ve böylece gerçeği açıkça söylemekten ziyade; aynı türden, soyulmamış kayayı temsil etmek için çimento bloklarının dökülmesi gibi, ancak herkes aldatmacanın farkındadır, tuğlanın tuğlayı ifade ettiği gibi çimento bloklarını ifade edecek bir form geliştirmekten ziyade; karbonik gazla iyi ve sağlıklı suyun şişirilmesiyle aynı düzende; ve ortak işlerimizin üzerine inşa edildiği malzemelerdeki diğer tüm aldatmacalar. Elbette, yiyeceklerimizi, kıt ve yaygın malzemelerle bile çeşitlilik sağlayabileceğimiz birçok biçimde sunmak meşrudur; ancak yaşamın ham maddelerini kullandığımız herhangi bir yalancılıkta tehlike olabilir.

Bu yüzden yemek pişirme bir gizleme süreci haline geldi. Sadece malzemeleri gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda bunların isimlerini de gülünç bir isimlendirmeyle gizliyor. Görünüşe göre, yemek pişirme sanatı ne kadar yüksekse,
tam gizlemenin değeri de o kadar büyük oluyor. Bence insanların çiftçilerin, denizcilerin ve diğer temel insanların basit yemeklerinden hoşlanmalarının bir nedeni, bunun nispeten gizlenmemiş olmasıdır, ancak bunun meziyetinin farkında olmayabilirler. Yiyeceklerimizi o kadar başarılı bir şekilde gizledik ki, soruşturma yapmak "iyi bir davranış" değildir: Yemeğin kokusunu alamayabiliriz, ancak koku meyve ve çiçeklerde olduğu gibi en iyi ve en haklı tatminlerden biri olmalıdır. Tarlada yetişen bir pastırnak veya patatesin kokusunu alabiliriz, ancak
pişirildiğinde alamayız.

Baharatların ve tatlandırıcıların dışsal ve anlamsız kokularını ekleriz,
müzik kadar kokunun da vesileleri olduğunu unutarak; her bir malzemenin kendine özgü bir kokusu vardır ve seçici aşçı bunları en iyi şekilde ifade etmeye çalışacaktır. Tüm bu egzotik baharatlardan mahrum kalırsak, şüphesiz ki yemek pişirme sonunda kazanan olacaktır;
veya kendi başlarına yenmeye uygun olmayan malzemeleri bu kadar kolay gizleyemeyiz. "Tüm yiyeceklerin tadı aynıdır" ifadesinin, genellikle kamusal alanlarda yemek pişirme hakkında söylendiğini duymamızın bir nedeni vardır. Üstelik, mevsimi dışında olan her şeyi isteriz, bu da muhafaza etme sanatlarına büyük dikkat gösterilmesini ve daha fazla üretim gerektirmesini gerektirir; ve bu arzuyla, mevsimlerin doğal sıralarında geldiklerinde, zamana ve yere uyarlanmış malzeme hazinelerini beraberinde getirerek, onların anlamını da azaltırız. O zaman, neden sıradan yiyeceklerin pişirilmesini ihmal ettiğimizi, buna değmezmiş gibi göründüğünü ve aksesuarlara ve fırfırlara bu kadar çok çaba harcadığımızı anlayabiliriz. Yemek pişirmedeki bazı talimatları gözlemlemekle ilgilendim; bunların genellikle küçük tatlılar, şekerlemeler ve çeşitli dib-dab'lerle başladığını gördüm. Bu, resmi ve anlamsız model çalışmaları veya önemsiz şeylerle başlayan ve hayatın sorunlarını ihmal eden manuel eğitimdeki talimatlara çok benzer. Bu, buğday ve yonca ve ormanlar ve pazarların ciddi sorunlarına çok etkili bir şekilde saldırmadan önce, tarımdaki bazı öğretilere çok benziyor. Ustalık bu oyun parçalarında yatmaz, öğrencinin en iyi entelektüel ilgisi de onlarda bulunmaz.

Sonuç olarak, gerçekten iyi bir fırında patates, iyi pişmiş bir biftek veya süzülmüş ve tanınmayacak kadar tatlandırılmamış sağlıklı bir elma sosu yemeği elde etmekte en büyük zorlukla karşılaşılır. Sert kızartılmış ama yine de çok yumuşak ve kenarları "çevrilmemiş" veya kavrulmamış bir yumurta elde etmek neredeyse imkansızdır; bu, iyi bir aşçının becerisinin tam bir testidir. Sert kızartılmış bir yumurtanın tehlikeli derecede sindirilemez olduğu fikri muhtemelen kötü aşçılığın bir masalıdır. Birçok sofistike ve gizli yumurta yemeği elde edilebilir, ancak
Bence yumurtaları sade bir şekilde pişirme becerisi neredeyse bilinmeyen bir sanattır, belki de
az uygulanan bir sanattır.

Şimdi, yemek pişirme eğitimime bu basit ve temel şeylerden başlardım; ve bu sadece iyi yemek yemenin kazancı için değil
aynı zamanda canlılık ve iyi ahlak avantajı için de. Korkarım ki
yemek pişirme şeklimiz gençlere yılda üç kez iyi bir örnek teşkil etmiyor; ve gençler ne kadar istekli ve bu üç mübarek çağda yılda her gün telkine ne kadar açık!

Bazı duygusuz okuyucular uzun bir yay çektiğimi söyleyecektir; ancak
şüphesiz ki yemek pişirme şeklimiz halkın zihnini
bozmaya hazırlamıştır. Birçok yiyeceğin ve süslü
yemeğin hazırlanmasını, tatlandırıcı ve baharatın ve sağlıksız malzemeleri gizlemek için diğer eklemelerin kullanımını, şeyleri çekici hale getirmek için renklendirici maddelerin eklenmesini, karışımları, ayrıntılı tasarımları ve süslemeleri ve karışımları ve çeşitli aldatmacaları bilerek, insan bazı yemek pişirme işlemlerinden bazı tağşişlere kadar olan adımın ne kadar olduğunu ve bu süreçlerin gerçekten tek parça olup olmadığını merak ediyor. Okuyucuma, tağşişi meşru gıda hazırlama olarak kabul edilen şeyle karşılaştırması ve birçok sürecin temelde benzerliğini not etmesi için birkaç yıl önce bir gıda kimyacısının yaptığı bir açıklamadan derlenmiş bir paragraf bırakacağım. Gıda tağşişi tartışmasına girmek istemiyorum ve bu karmaşıklıkların günümüzde doğru olup olmadığını bilmiyorum; ancak açıklama kendimizi içinde bulduğumuz bir durumu anlatıyor ve iyi hammaddelerin kullanımında şaşırtıcı bir sadakatsizlik haline gelen şeyi gösteriyor. Hamburg bifteği genellikle sodyum sülfit içerir; sucuk sosisi ve benzeri etler yakın zamana kadar genellikle büyük oranda
eklenmiş tahıl içeriyordu. "Krep unu" genellikle çok az karabuğday içerir veya hiç içermez;
buğday unu görünümünü iyileştirmek için nitrik oksitle ağartılır.
Süslü Fransız bezelyeleri bakır sülfatla renklendirilir. Şişelenmiş ketçap
genellikle koruyucu olarak benzoat soda içerir. Japon çayı
potasyum ve demir siyanürle renklendirilir. Hazırlanmış hardal genellikle
büyük miktarda eklenmiş nişasta içerir ve zerdeçal ile renklendirilir.
Çekilmiş kahve son zamanlarda kavrulmuş bezelye ile karıştırılmıştır. Sözde alkolsüz şişelenmiş içecekler genellikle alkol veya alışkanlık yapan bir ilaç içerir ve genellikle anilin ile renklendirilir. Şekerlemeler genellikle anilin boyası ile renklendirilir ve buharlaşmayı önlemek için genellikle parafinle kaplanır. Ucuz şekerler tutkal ve sabuntaşı gibi maddeler içerir. Daha pahalı pekmez türleri genellikle sülfit içerir. Aroma özleri nadiren saf ürünlerden yapılır ve genellikle yapay olarak renklendirilir. Reçeller, renklendirici madde eklenmiş elma jölesinden ve ayrıca meyveleri taklit etmek için tohumlardan yapılır; ucuz elma jölesi genellikle glikoz, nişasta, anilin boyası ve aroma karışımı ile taklit edilir. Domuz yağı neredeyse her zaman ilave donyağı içerir. Büyük şehirlerdeki fırınlar çürümüş yumurta gibi ayrışmış ürünler kullanmıştır. Ucuz dondurma genellikle jelatin, tutkal ve nişastadan yapılır. Pamuk tohumu yağı zeytinyağı için satılır. Zehirli sakarin genellikle
hazırlanmış tatlandırılmış ürünlerde şeker yerine kullanılır.

Son yıllardaki kamusal baskıların dikkatli okuyucusu isterse bu aşağılayıcı anlatıyı
çok daha fazla uzatabilir.
Tüm suçu
sahtecilere yüklemek alışkanlığımızdır ve onları mazur göstermek zordur; ancak genellikle katkıda bulunan nedenler olduğunu ve
kesinlikle nedenler olması gerektiğini görürüz. Günlük yemeğimiz dürüst müydü?

_İyi malzemelere hayranlık_

Bu günlük yemeğin basit sorunuyla henüz işim bitmedi.
Günlük olması --günde üç kez-- ve her birimizin düşünce ve çabasına bu kadar çok girmesi, onu her açıdan en derin endişe konusu haline getirir. Şimdi tekrar vurgulayacağım davanın yönü, yiyecek hazırlamamızın çoğunun, bol miktardaki topraktan çıkan iyi hammaddeler hakkındaki bilgimizden bizi uzaklaştırması
etkisidir.

Bir elmaya hayranlık duymak için duralım. Bazı meyve fuarlarında, meyve tabakları arasında yavaşça ve seçici bir şekilde dolaşan, şekilleri, renkleri ve boyutları tartışan, kokuyu yakalayan, kökenleri ve geçmişleri hakkında tartışan ve bunları en büyük dikkat ve dikkatle test eden eski değerli kişilerden oluşan bir komite görüyorum; ve onların kararını duymak için onları takip ediyorum. Bu tür elma, küresel formda çok mükemmel, sapında derin kesik, sığ kraterde iyi sırtlı, sarımsı yeşil alt renkte güzelce sıçratılmış ve karmin kırmızısı çizgili, ince noktalarla benekli, gölgeli tarafta hafif kızıl, görünüşe göre iyi bir
saklanabilir; dokusu ince taneli ve düzgün, tadı hafif asidik, kalitesi iyi ila çok iyi; ağaç dayanıklı ve üretkense, bu çeşit daha fazla deneme için amatörlere tavsiye edilmelidir! Bir sonraki örnek, ortalamanın altında bir renge sahip, sap çok uzun ve iyi oturmuş ve rüzgar fırtınalarında kolayca düşmeyen bir meyveyi gösteriyor, dokusu aşırı eriyor ancak tadı biraz karaktersiz ve bu nedenle daha fazla test için şüpheli bir değere sahip. Masadaki örneklere göre bir başka örnekte belirgin bir kalite eksikliği var ve sergileyiciye bunu gelecekteki sergilerden çekmesi saygıyla tavsiye ediliyor; bir başka türde çok belirgin bir aromatik koku var ve bu da ilginç meyvelerden oluşan seçkin bir koleksiyon yetiştirmek isteyen kişilere tavsiye edilecek; bir diğeri ise iyi boyutta, çok sert ve katı, tekdüze kırmızı renkte, hafif basık ve bu nedenle kolay paketlenmeye uygun, kalitesi orta ila iyi ve ağaç masada gösterilenler gibi tekdüze örnekler taşıyorsa pazar türü olarak bir miktar faydalı olma vaadinde bulunuyor. Daha yaşlı arkadaşlarım, eğer meyve yetiştiricisinin
hissiyatına sahiplerse, resmin geri kalanını inşa edebilirler.

Fiziksel form, doku ve renk mükemmelliğinde,
dünyada iyi yetişmiş bir meyveden daha iyi hiçbir şey yoktur. Avucunuzun içinde
yatmasına izin verin. Parmaklarınızı yavaşça kapatın. Sert veya yumuşak
ve şekillendirilmiş yüzeyini hissedin. Yanağınıza koyun ve kokusunu içinize çekin. Nötr alt renklerini takip edin ve çizgilerini takip edin ve noktalarını işaretleyin. Eğer bir elma ise, kalıplanmış bir leğende yatan gözü takip edin. Sapını, oyuğunda nasıl sağlam durduğunu fark edin ve hayal gücünüzü, sonunda olgunlaştığında serbestçe ayrıldığı ağaca geri döndürün. Bu elma yalnızca emeğinizin ürünü değil, aynı zamanda yılın özünü taşıyor ve kendi başına enfes bir
güzelliğe sahip. Bunun gibi başka bir yuvarlaklık ve başka bir koku yok.

Yetiştirdiğimiz meyvelerin fiziksel mükemmelliğini takdir etmek için çok şeye ihtiyacımız olduğuna ikna oldum. Bu notayı hayatlarımızdan kaybetmeyi göze alamayız, çünkü bu dünyada olmaktan duyduğumuz memnuniyetin önemli bir kısmına katkıda bulunabilir. Bir resme veya bir heykele uygulanan ayrımcı takdir, tarlamızdaki en sıradan ağaç veya çalıda yetişen herhangi bir meyveye veya yeşil bir mera üzerinde duran herhangi bir hayvana eşit şekilde uygulanabilir. Meyvelerdeki, bitkilerdeki ve hayvanlardaki formların önemini anlayıp bunu günlük işlere uygulayabilmesi, şüphesiz iyi huylu bir zihnin işaretidir. Bazen mutfak sanatlarının yükselişinin, meyvelerin doğal hallerine yönelik bu güzel eski takdiri ortadan kaldırdığını düşünüyorum. Konserve yapmanın, saklamanın, buharlaştırmanın ve suyunu çıkarmanın o kadar çok yolu var ki, o kadar çok kılık değiştirme ve o kadar çok uydurma var ki, meyve bu süreçte kayboluyor. Konserve kutusu ve şişe, bizimle doğa arasında aşılmaz bir engel oluşturmuş gibi görünüyor ve bir ağacın altında veya şöminenin yanında gerçek elmaları güzelce çiğnememiz zorlaşıyor. Sıkışık şehir hayatımızda zorluklar daha da artar; burada meyve bahçeleri ve ağaçlar sadece boş bir anı veya gençlere anlatılan hikayelerdir ve kilerdeki alan o kadar küçüktür ki elmalar litreyle satın alınmalıdır. İyi elmaları elden yemek neredeyse kaybolmuş bir sanat gibi görünüyor. Sadece en yok edilemez türler, deri kabuklu portakallar ve solmuş muzlarla birlikte pazarda satın alınabiliyor gibi görünüyor. Eski Dünya'daki seçici elma yiyen, yetiştirdiği türlerden örnekler için bir yetiştiriciye gönderir; ve sorgulayan kişi bunları ailede test edip tartıştıktan sonra kışlık erzakını sipariş eder. Amerikalı işi aşçıya bırakır ve aşçı sade elmalar sipariş eder; ve onları alır.

Zamanla üretimin mükemmelliği öyle bir noktaya gelir ki bazı meyveler halk tarafından sadece paketin veya şişenin üzerindeki resimle bilinir. Bizi dünyadan bir adım daha uzaklaştıran her süreç insanlar için belirgin bir kayıptır ve yine de her şeyi ikinci elden alma alışkanlığına hızla giriyoruz. Üzüm şarabına itirazım, bir
perhizden çok, bir şişenin şekli ve dokusunda özel bir tatmin
bulmadığım gerçeğinden kaynaklanıyor.

Eğer kişi, sıradan meyvelerin biçim, renk ve modellemesindeki güzelliğe karşı hassas bir takdire sahipse, ilgisinin giderek diğer ürünlere doğru genişlediğini görecektir. Bir süre önce, Rocky Dağları'ndan gelen
engebeli bir patates yetiştiricisiyle birlikte Hood River Vadisi'ni ziyaret ettim.
Harika manzaraya hayran kaldık ve meyvelerin güzelliğine kapıldık. Bir meyve bahçesinde, sahibi bize büyük bir memnuniyetle, mükemmel biçimli ve parlak renkli bir çift elma gösterdi. Üretici, Hood River elmalarının harikalarını düzgün bir şekilde açıkladığında, bunların dünyanın en iyisi olduğunu söyledi, arkadaşım elini cebine soktu ve bir patates çıkardı ve adama şöyle dedi: "Neden bu da Hood River elması kadar güzel değil?" Ve gerçekten de öyleydi. Bu yetiştirici yirmi beş yıldır eski Peachblow
patateslerini yetiştiriyor ve seçiyordu, ta ki eski Peachblow'dan çok daha mükemmel bir biçime kavuşana kadar, tekdüze narin pembe bir kabuğa, pürüzsüz bir yüzeye, hoş bir şekle ve orta büyüklüğe ve çok küçük ve neredeyse çökük gözlere sahip;
ve Hood River'lı arkadaşım bir patatesin de bir elmanın da el ve göz için güzel ve tatmin edici olabileceğini ve cebinizde taşımaya değer olduğunu itiraf etti. Ancak bu yüksek kaliteli bir patatesti ve sıradan bir patates değildi.

Bu patates bölümü bana pişirme süreçlerinde meyveyi veya sebzeyi kaybettiğimiz iddiamı güçlendirmek için başka bir fırsat veriyor. Patatesleri "ezme" geleneksel uygulaması ürünün tüm bireyselliğini ortadan kaldırır ve sonuç çoğunlukla çok fazla nişastadır. Bunun önemli bir diyet tarafı vardır. Bir patatesin üzerinden ince bir dilim kesin ve ışığa tutun. İçerideki farklılaşmamış kütleye ve ardından onu çevreleyen kalın kabuk şeridine dikkat edin.
Patatesin aroması ve besinlerin büyük bir kısmı bu
dış kısımda bulunur. Bu kısmı kesip kalanını kızartırız, haşlarız veya başka şekilde karıştırırız. Ezdiğimizde daha da ileri gidip patatesin dokusunu
parçalarız; ve modern yöntemde patatesin her kısmını
çıkarana kadar sıkar ve süzeriz, geriye sadece hamur gibi bir kütle kalır, ki bu da benim tahminime göre yenmeye uygun değildir. Patates, iyi bir patatesse kabuğuyla
pişirilmeli ve dış kabuğunu çıkarmak gerekiyorsa, işlem pişirmeden sonra yapılmalıdır. Patatesin en lezzetli kısmı, yumru iyi yetiştirilmiş ve işlenmişse, bu dış kısımlardadır. Patatesi modern kılık değiştirmiş yemek pişirmede o kadar karmaşık hale getirdik ki, onu sıklıkla bir yiyecek
maddesi olarak neredeyse mahvediyoruz ve iyi ve iyi yetiştirilmiş bir patates yumrusunda hayranlık duyulacak hiçbir şey görmeyen bir insan ırkı yetiştirdik.

Şimdi patatesten balkabağına bir gezi yapmak istiyorum. Tüm
sebze ürünleri yelpazesinde, iyi yetiştirilmiş ve olgun bir tarla balkabağından daha mükemmel bir hoş biçim, ince modelleme, çekici doku ve renk ve daha canlandırıcı koku örneği olup olmadığından şüpheliyim.
Masanıza bir balkabağı koyun; parmaklarınızı pürüzsüz oluklarında gezdirin;
oluklardan kutuplara doğru ilerleyin; biçimini not edin; zengin
rengi içinize çekin; kokusunun keskinliğini alın.
Yapraklarının pürüzlülüğü ve sertliği, keskin açılı gövdesi, bir heykeltıraşın daha iyi hale getiremeyeceği bir folyo oluşturur. Sonra bu harikulade şeyin, küçük bir etli sapın
ortamından bahçenizin toprağından nasıl doğduğunu merak edin.

Hepimiz bir çiçek buketinin çekiciliğini biliriz, ancak bir meyve buketimiz olabileceğinin farkında değiliz. Onları düzenlemeye veya iyi geçinen türleri incelemeye çok az dikkat ettik,
ve onları etkili bir şekilde sergilemek için kaplarımız da yok. Yine de,
elmalar, portakallar, erikler, üzümler ve fındıklar ve iyi kavunlar,
salatalıklar, biberler, havuçlar ve soğanlar en sanatsal ve tatmin edici kombinasyonlarda düzenlenebilir.

Ağacın meyvesiyle durup ağaç veya bitkinin kendisi hakkında hiçbir şey söylemezsem yükümlülüğümü yerine getirememiş olurum. Yeni türlerde ve en uç noktalardan gelen çim ağaçları için acelemizde, bir meyve ağacının süs olduğunu ve kabul edilebilir bir
gölge sağladığını unutuyoruz. Tam yetişmiş bir elma veya armut ağacı en
kişisel ve pitoresk ağaçlardan biridir. Yaprakları iyidir, çiçekleri
ithal edilen süslü şeylerinki kadar güzeldir, meyveleri her zaman
ilginçtir ve ağaç güvenilirdir. Hiçbir şey,
büyüdüğü bölgelerde, parlayan ve
yaprak dökmeyen yaprakları ve sürekli çiçekleri ve meyveleriyle bir portakal ağacından daha ilginç değildir. Gölge ve süsleme için elma, armut, tatlı kiraz ve diğer meyve ve yemiş
ağaçları dikme uygulaması bazı yerlerde çok takdire şayandır. Ancak bu bağlamda özellikle vurgulamak istediğim nokta, gerçek peyzaj çalışmalarında birçok meyve ağacı türünün değeridir. Bu ağaçları tek veya ayrı örnekler olarak düşünürüz, ancak büyük bir alanda veya bir mülkün bir bölümünde belirli bir etki yaratmak istendiğinde, toplu dikimde iyi sonuçlarla kullanılabilirler. Meyve ağaçlarının, yemişlerin ve meyve veren bitkilerin iyi uygulamalara birleştirilmesi için tam planlar hazırlayan birini bilmiyorum, ancak bunun yapılması çok arzu edilir. Herhangi biriniz, yalnızca yeni ve çarpıcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda sanatsal sunumun en iyi geleneklerine uygun olacak şekilde bu şeylere ekilmiş bir kırsal alanı hayal edebilir. Bence eğitim planlarımızda insanları bölgenin ortak kaynaklarıyla ve özellikle de geçimimizi sağladığımız malzemelerle tanıştırmak temel bir amaç olmalıdır. Eğer bu kabul edilirse, o zaman parklarımızı, otoyollarımızı ve okul bahçelerimizi temel meyveleri veren ağaçlardan mahrum bırakamayız. Bir meyve ağacına entelektüel bir ilgi duymak değerlidir. Elmaları ve armutları için birçok ödül alan bir meyve yetiştiricisi tanıyorum; mavi bir kurdele aldığında, onu meyveyi veren ağaca bağlar. İyi bir evcil hayvana duyulan hayranlık çok arzu edilir. Bu, erkekte veya kadında en sorumlu tutumu geliştirir. Bu harika hayvanların yetiştiricilerinde tuhaf bir çekicilik, belirli bir denge, ustalık ve geniş bir sempati gözlemledim. İyi bir ata hayranlık duymak ve onun neden ona hayranlık duyduğunu bilmek, herhangi bir erkek için büyük bir kaynaktır, ayrıca herhangi bir sürü veya hayvan sürüsünün bakımı ve sağlığı için sorumluluk hissetmek de. Tavuklar, domuzlar, otlaklarındaki koyunlar, inekler, katırlar, hepsi kendi türünde mükemmel, hepsi hassas, hepsi
şekilleri ve güçleri bakımından harikulade, --gerçekten bunları bilmek iyidir.

Eğer ham maddeler kutsal topraktan çıkıyorsa, o zaman bir insan onları
üretmekle ve ayrıca onları işlemekle gurur duymalıdır. Bir insan malzemelerini
düşündüğü gibi, onları kullanmaktan da kazanç sağlar. Onları
kendisi
içine
yerleştirir. Bu malzemelerin bir şekilde bir insanın duruşuna yansıdığı yönünde yaygın bir his vardır. Bir insan türü
kayaları işlemekle, bir başkası balıkları işlemekle, bir başkası da iyi topraktan ürünleri yetiştirmekle
çıkmaktadır. Toprağın bereketinden çıkan bu malzemelerin işlenmesindeki tüm saygısızlık ve tüm
israf ve kötü işçilik, düşük bir manevi ifade oluşturur.

Özellikle çiftçi, kaynaklarına çok yakın ve arka planlara karşı çok sert olduğu için malzemeleriyle gurur duymalıdır. Dahası, malzemelerini gizleyemez. Çiftliğini kilitleyemez veya ürünlerini gizleyemez. Çiftliğinde ve ürünleriyle görünür bir şekilde yaşar. Mimar, inşa ettiği evlerde ve tapınaklarda yaşamaz. Mühendis, köprüsünde yaşamaz. Madenci, madeninde yaşamaz. Denizcinin bile gemisinden uzakta bir evi vardır. Ancak çiftçi, işlerinden ayrılamaz. Her buğday çuvalı, her elma fıçıları ve her pamuk balyası onun adını taşır; pazara götürdüğü sığır eti, meralarında güttüğü koyunlar, sürdüğü at, bunlar onun ürünleridir ve onun adını taşır. Bunlarla, yani üretimleriyle, bir makine yapan veya bunlar hakkında kitap yazan biriyle aynı gururu duymalıdır. Bir saman tarlasına, süt veren bir ineğe, biçimli ve hoş kokulu bir
lahanaya duyulan hayranlık, iyilik için büyük bir güçtür.

Ham maddeleri ve ürünleri kutlayabilseydik bu çok şey ifade ederdi. Özellikle yıllık bereketi kutlamak iyidir.
Püritenler, toprağın ürünlerine olan doğrudan bağımlılıklarını kabul ettiler ve kutlamaları dinle bağlantılıydı. Kutlamalarımız tamamen seküler olsaydı üzülürdüm. Üretilen malzemelerin, tezgahların, tornaların, dökümhanelerin ve birçok beceri fabrikasının ürünlerinin sergilenmesine çok düşkünüz. Ayrıca tarımsal ürünleri de sergiliyoruz, ancak büyük ölçüde kaba ve kaba bir şekilde, toplu olarak sergilemek ve ödüller kazanmak için. Şimdi sergilerimizi renk efekti, karşılaştırma ve eğitimsel etki için düzenlemeye başlıyoruz. Ancak, doğal ürünleri resmi sergilerle sınırladığımızda onları adil bir şekilde anlamış olmuyoruz. Bunlar birçok kutlamaya dahil edilmeli,
yeryüzünün bereketini ve buna olan takdirimizi ifade etmelidir. Evcilleştirilmiş ve yabani, olağan ve yaygın ürünler bu vesilelerle toplanmalı ve rekabet, ödül veya hatta sergileme için değil, içsel nitelikleri için toplanmalıdır. Bir elma günü veya bir elma
şabatı insanlara elmalara olan minnettarlıklarını ifade etmeyi öğretecektir. İyi elmalar yetiştirme, onları dürüstçe ele alma, toprağa ve ağaçlara adil ve saygılı davranma ahlaki yükümlülüğü, elma yetiştiren insanların çalışma günlerine yaşayan pratik bir felsefe olarak geliştirilebilir. Şu anda sahip olduğumuz teknik bilgi, onu tamamen etkili bir güç haline getirmek için teşvik edilmiş bir kamu takdirinin ahlaki desteğini gerektirir. Ürünlerin ve mahsullerin çoğu bu tür bir hayranlığa uygundur ve hepsi minnettarlık ve saygı uyandırmalıdır. Vaazlar ve öğretiler bunlardan çıkabilir. Bu minnettarlığın yalnızca toplanmış materyallerde ifade edilmesi veya tüm vaazların ve tüm öğretilerin iç mekanlarda yapılması da gerekli değildir. Dünyayla ilişkilerimizi en iyi şekilde anlamak, ibadetlerimizi açık alanlarda nasıl uygulayacağımızı öğrendiğimizde mümkün olacaktır. _Güzel dünyanın bakımı_

Dünyanın uygun şekilde bakımı, yalnızca verimliliğini korumak veya ürünlerini korumakla ilgili değildir. Göze hitap eden güzellik çizgileri ve beş duyuyu tatmin eden çekicilik bizim korumamız altındadır.

Doğal manzara her zaman ilgi çekicidir ve tatmin edicidir.
Fiziksel evren sanatın kaynağıdır. Doğada gördüğümüz veya ondan türettiğimizden başka bir biçim ve renk bilmeyiz. Eğer sanat temasına sadıksa, ahlaki bir ifadedir. Sanat duygusunu resim, heykel, edebiyat ve müzikte ifade etmek ahlaki bir yükümlülükse, onu iyi bir manzarada ifade etmek de eşit bir yükümlülüktür.

En önemlisi, ırkın sanatsal
geçmişlerini korumasıdır ve yalnızca uzaklara ve yakınlara seyahat eden ve kasıtlı olarak duraklayabilen birkaç kişi için değil, aynı zamanda günlük işlerle uğraşmak ve yalnızca çalışırken uzaklara bakmak zorunda olan daha kalabalık insanlar için de. Herhangi bir manzaranın en iyi ifadesini günlük işin bilincine koymak, çok fazla zenginlikten daha çok arzu edilir. Fethimizi tamamladığımızda, çirkin manzaralar
olmayacak.

İhlal edilen manzaraların bolluğu henüz
ustalaşmadığımızın kanıtıdır. Çiftçi, manzara çiftçiliğinin bir parçası olana kadar
durumunun tam hakimiyetine sahip değildir. Çiftlikler,
iyi gelişmiş ve hoş manzaralardaki birimler olabilir, diğer çiftliklerle
birleşimlerinde güzel ve bulundukları yere uygun ve kendi başlarına
çekici olabilirler.

Hiç kimse, herhangi bir topluluğa çirkin fabrika binaları veya
yasaklayıcı bir ticari kuruluş katma ahlaki hakkına sahip değildir.
Yararlılık ve verimlilik çizgileri aynı zamanda güzelliğin çizgileri olmalıdır; ve her işçinin, alanı çok kısıtlı olsa bile
bakabileceği güzel bir manzaraya sahip olması gerekir. Buğday ve makine harikaları üretmek, yıkıcı askeri tesisleri sürdürmek, fethin toplamını oluşturmaz. Arkaplanlar korunmalıdır.

Ahlaki güç iyi ve yeterli manzaradan geliyorsa, onu korumak da toplumsal bir görev haline gelir. Bu, bir medeni yükümlülükten çok daha fazlasıdır. Ancak dünyanın kaynakları, insanın kullanımı için mevcut olmalıdır ve bu da zorunlu olarak orijinal manzaranın değiştirilmesi anlamına gelir. Bazı manzara parçaları ve türleri her şeyden önce ekonomik kullanımdır ve
tamamen doğal hallerinde tutulmalıdır. Temel özelliklerini korumak için iyi bir özen gösterirse, çoğu değişikliğe uğrayabilir.
Ne yazık ki, mühendis manzaranın değerleri konusunda sık sık eğitimli görünmüyor ve bir manzarayı tahrip etme veya en azından
ham ve tamamlanmamış halde bırakma olasılığı yüksektir.

Öte yandan, ne yazık ki, yurtdışında çarpıcı bir manzaranın herhangi bir değişikliğinin ihlal ve talan olduğu yönünde bir his var; ve
bazı durumlarda neredeyse namusluluğa varan
haksız muhalefet,
herhangi bir gerekli kullanım çalışmasını takip ediyor. Şüphesiz çiftçi,
inşaatçı ve girişimci, manzaraya müdahalelerinin etkisinin ve özellikle atıkların bertarafı ve yaraların iyileştirilmesi konusunda çok az özen göstermelerinin farkında değiller; ancak bir çiftçilik veya inşaat işi, bir manzaraya ilgi ve hatta güzellik çizgileri katabilir ve ona insan ilgisi izlenimi verebilir. Kamusal ve yarı kamusal işlerin inşasında kıyıları hoş hatlara dönüştürmek, temizlemek, bakımını yapmak, dikmek, iyi oranlarda yapılar inşa etmek, maliyeti çok veya az olsun, toplulukların hassasiyetlerine gereken önemi vermek için özen gösterilseydi, doğal manzaraya müdahaleye karşı mevcut ajitasyonun çoğu ortadan kalkardı. Sadece fabrika bölgelerini, tatil köylerini, apartman alanlarını, akarsu ve geçit kıyılarını ziyaret etmek, uçurumların yüzlerine ve birçok mühendislik işletmesine ve sayısız çiftlik avlusuna bakmak, insanların kullandıkları malzemelere karşı umursamazlıklarının örneklerini bulmak yeterlidir. Manzaraya saygılı davranmak, ürünlere saygılı davranmak kadar bizim görevimizdir. İnsan, dünyanın iyi göründüğünü gördü. İnsanlık bir bahçede başladı. İyi toprağın korunması, yıkımdan ziyade korumaya bağlıdır. Çiftçinin ve ekicinin görevi, yok etmekten ziyade üretmektir; yok ettikleri her şey, daha bol miktarda üretmek içindir; bu nedenle bu kişiler doğal bakıcılardır. Bu göreve iyi ev idaresi alışkanlığını eklersek, nüfusumuzun üçte birinden fazlasının aynı anda doğrudan dünyayı korumaya katılması
sağlanır. Çiftçilerin askeri yıkım yoluyla dünyadan intikam almak için yerlerinden alınmaları
acı ironilerden biridir. Geçmişte, bu yıkımın miktarı azdı çünkü yıkım motorları zayıftı, ancak modern makinelerin mükemmelleştirilmesiyle birlikte tahribat korkunç ve vahşi hale geldi. Tarımın ve diğer koruma ajanslarının iyileştirilmesine
saygımız olsa da, insanın şu anki kadar yıkıcı olmadığı bir gerçektir. Keşfinin becerisini yıkıcı amaçlara dönüştürebilir (başka bir bakış açısıyla daha önce ele aldığımız bir konu). Dünyanın korunması toplumun örgütlenmesinde yer alır. Askeri güç yıkıcılığa doğru gider. Sivil güç korumaya doğru gider. Askeri güç barış zamanlarında yapıcı olabilir, ancak icat ettiği araçları kullanırsa sonu yıkım ve zarar vermektir. Sivil güç askeri güce boyun eğdirildiğinde toplum felakete doğru gider. Korumak ve israf etmek zıt süreçlerdir. Sadece dünyayı tahribatın şehvetiyle ve tarlaları insan katliamı mağaralarıyla mahvederek yağmalamakla kalmayız, aynı zamanda inanılmaz miktarda bakır, petrol ve diğer yenilenemez malzemeleri de savururuz ki bunlar her hak ve adaletle haleflerimize aittir; ayrıca bu haleflerin miraslarının yıkımının bedelini ödemelerini sağlamak zorundayız. Gün geçtikçe geleceği ipotek altına alıyoruz, ihtiyaç duyabileceği kaynaklardan mahrum bırakıyoruz, henüz doğmamış nesillerin omuzlarına yük bindiriyoruz. Sadece dünyayı üretken kılmak, temiz tutmak ve ürünlerine karşı saygılı bir saygı göstermek, iyi bir tarımın ve bunun üzerine kurulu iyi bir vatandaşlığın özel ayrıcalığıdır; bu, şu anda çılgınca, kişiliksiz ve sınırsız bir yıkıma karşı küçük ve etkisiz görünebilir, ancak nihai şifayı taşır; ve toprak işçisi yükün çoğunu sırtında taşıyacak olsa da, aynı zamanda dünyayı da kurtaracaktır.

_Endüstrinin tonları_

Zamanımızın en net notlarından biri, endüstrinin kutsallığının kabul edilmesi ve bunun ahlakını formüle etme girişimidir. Bu gerçeği, çalışan adama hakkını verme yönündeki modern çabayla dolaylı olarak kabul ediyoruz.

El işçisi az çok temeldir ve doğrudan malzemelerle ilgilenir. Bu endüstrileri edebiyatta, heykelde ve resimde tanımaya başlarız; ancak henüz bunları bilinçli veya etkili bir şekilde müziğe dönüştürmüyoruz.

Elbette, melodinin duygusal ve dinamik olduğu, taklitçi olmadığı, gücünün doğrudan temsilde değil telkinde yattığı ve dilinin genel olduğu kabul edilmelidir; tüm bunlarla benim hiçbir ilgim yok. Meunier, yapıcı emeğin ruhunu yorumlamak ve daha yüksek önemini geliştirmek için keskisiyle çok şey yapmıştır. Sanatı gerçekten de somut ve durağandır ve heykel ve müzik karşılaştırılamaz; ancak sanatın başka cesur uzantıları olup olmadığı sorusunu gündeme getirir.

İlkel endüstriler çoğunlukla sessiz olmalıydı, demir aletler olmadığında, yangın orman ağacını kesip kanoyu oyduğunda, inşaattaki parçalar kayışlarla sabitlendiğinde ve av sessiz tuzaklara veya hızlı, sessiz ok ve mızrağa yakalandığında.
Taş Devri'nde bile kaba aletler ve malzemeler çoğunlukla yankıdan yoksun olmalıydı. Ancak şimdi endüstri evrensel ve karmaşık hale geldi ve aynı zamanda gürültülü oldu, o kadar gürültülü ki kendimizi perişan olmaktan korumak için örgütleniyoruz.

Ve yine de bir atölye, özellikle metalde çalışıyorsa, özünde müzikal olan
tonlarla doludur. İşçiler uyum içinde çalışmaya kolayca yanıt verirler.
Belirli emek türlerinden kaynaklanan melodiler vardır.
Emeğimizin çoğu ritmiktir. Güçle yönetilen herhangi bir fabrikada, her şeyi birbirine bağlayan temel bir ritim ve hareket vardır. Sık sık bir değirmenin eşiğinde dururken, dikkatli bir şekilde önceden düşünerek gürültüyü ortadan kaldırmanın ve böylece işi emekte daha iyi bir ifade geliştirmek için organize etmenin mümkün olabileceğini
düşündüm.
Endüstriyi sesli hale getirmemiz çok fazla.

Ayrıca, bu endüstri seslerinden herhangi birini yeni bir şekilde müziğe aktarmanın mümkün olup olmadığını, böylece bunlara şu anda sahip olmadıkları anlamlar
verilmesinin mümkün olup olmadığını düşünmeye değer.

Her durumda, endüstrideki şiirsel unsur büyük bir
gelişime ve ilerici bir yorumlamaya muktedirdir; ve şiir sesten
zorlukla ayrılamaz. İyi yapılmış tüm iyi işler hassas zihin için esasen şiirseldir; ve iş birçok adamın uyum içinde hareket etmesinin ritmi olduğunda, şiirin sesi vardır.

Perçinin vurulması
Bir matkabın mırıltısı
Bir buhar küreğinin çarpması
Bir taraklamanın dalışı
Bir testerenin vızıltısı
Kayışların ve zincirlerin yuvarlanması
Milin dönmesi
Buharın tıslaması
Vanaların tıkırtısı
Bir değirmenin alt ton gürültüsü
Çalışan adamların sessiz niyeti
Evlerine giden adamların konuşmaları,--
Bunların hepsi büyük senfonilerin notalarıdır.

Ticaret ve üretim endüstrileriyle de durmamalıyım. Balıkçılar, kampçılar, ormancılar ve çiftçiler hakkında bilinen seslerde ve seslerde birçok olasılık vardır. Bir şekilde bu sesleri kişiselleştirebilmeli ve onlara bir tür insan kompozisyonunda sanatsal bir
ifade verebilmeliyiz. Çiftlik avlusunun seslerinde, vahşi yaratıkların çağrılarında, çiftlik aletlerinin ve makinelerinin tonlarında, elementlerin seslerinde ve özellikle bunların hepsinin duraklamalarla, sessizliklerle ve ötesindeki mesafelerle olan ilişkilerinde zengin imalar vardır. Bu tonlardan ve seslerden herhangi birinin sanatsal olarak kullanılıp kullanılamayacağını söylemek bir amatörün işi değildir; ancak amatör hissettiği ihtiyacı ifade edebilir. _Tehdit altındaki edebiyat_

Bilimin meraklılığı ve kesinliğinin edebiyatı hayal gücünden ve sempatiden mahrum bırakacağı ve sanatsal ifadeyi yok edeceği korkusu yaygın görünüyor; ve edebiyattaki dindar öğeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz söyleniyor. Eğer bu endişeler yerindeyse, edebiyatın ölçülemez bir kaynak olduğu düşünüldüğünde, endişelenmemiz için bir nedenimiz var demektir.

Büyük edebiyat, zamandan ve mekandan nispeten bağımsız olabilir ve bu burada tartışılamaz; Ancak yorumlayıcı edebiyatın standartları düşüyorsa bunun nedeni yaşam standartlarının düşmesi olmalı, çünkü bir halkın başarısı ve bakış açısı mektuplarında sergilenmek zorundadır.

Belki de zorluğumuz temel niteliklerden ziyade yöntem ve standartlardaki değişiklikte yatmaktadır. Sürekli olarak edebi kullanım için yeni materyaller ediniyoruz. Yaşamın zenginlikleri her zamankinden daha geniş ve derindir.
Gezegenin yeni deneyimi kendini yeni edebi formda ifade etmese gerçekten garip olurdu.

Karşılaştırmalar yapma, bir dönemi diğeriyle karşılaştırma gibi ölümcül bir alışkanlıkla yanlış yola sapıyoruz. Araştırmacılar arasında küçük bir alandaki gerçekler kümesinin ötesinde çok az şey veya hiçbir şey görmeyen esnek olmayan ruhlar olabilir, ancak şüphesiz bilim insanlarının çoğu keskin bir hayal gücüne ve tüm fetihlere geniş bir ilgiye sahip kişilerdir.
Gerçekten de canlı bir hayal gücü, bilimde en iyi
başarılara sahip kişilerde vazgeçilmezdir; sadece hayal gücünün düzenlenmesi ve eğitilmesi gerekir. Gerçeğin kurgudan daha garip olduğu hiç bu kadar doğru olmamıştı. Şairlerin uçuşları hiç bu kadar eşit olmamıştı. Tüm büyük mühendisler, kimyagerler, fizyologlar, fizikçiler hayal gücü alanında, bilinmeyeni bilinenden yansıtan hayal gücü alanında çalışırlar. Neredeyse, Röntgen ışınının, telsiz telgrafın, yıldızların ışığının analizinin, hastalıkların serumla kontrolünün, saf hayal gücü diyebileceğimiz şeyin ürünü olduğunu düşünüyoruz. Modern toplumun faydaları ve fetihleri, dünyanın henüz bilmediği daha iyi bir hayal gücünün sonuçlarıdır. Ölçme ve analiz etme arzusunun artık yerleşik bir özellik olduğu doğruysa, zihni uzak ve denenmemiş mesafelere yönlendirdiği de doğrudur; ve eğer bu ilham yelpazesini henüz sanatsal edebiyat denen şeyde bulamadıysak, bunun nedeni edebiyat eleştirisinin modern dünyanın imgelerini kabul etmemiş olması ve sanatını hala geçmişin modellerine göre araması olmalıdır. Geçmişin modelleri, kendi zamanlarının performansları için uygun standartlardır, ancak bu onları tüm zamanların veya günümüzün standartları haline getirmez. Belki de dilin, onu yazmak uğruna yazılması etkisini kaybediyor; ancak yeni, açık ve güçlü bir edebiyat ortaya çıkıyor. Bu yeni edebiyatın kendine özgü kriterleri var. Onu yalnızca Elizabeth dönemi yazılarına dayanan eleştiri standartlarına göre yargılamak şiddet olurdu. Kaba materyalizme inmiyoruz çünkü kozmosun malzemelerini tanımlıyoruz; hayal gücünü ortadan kaldırmıyoruz çünkü onun bir anlamı olmasını istiyoruz; edebiyatı sanatsal kalitesinden yoksun bırakmıyoruz çünkü gerçeklere ve kendi zamanımızın bakış açısına sadık.

Günümüz edebiyatının yetersiz olduğu ve en yüksek sanatsal ifadelerimiz için hala eski kompozisyonlara gitmek zorunda olduğumuz kabul edilebilir. Çok iyi. Bu eski edebiyatları istemekten asla vazgeçmeyeceğimizi umalım. Geçmişimizden asla
kopmayacağımızı umalım. Fakat belki de gelecek nesildeki iyi bir yargıç, eleme sürecinin yavaş süreci eleştirisini mükemmelleştirdiğinde, günümüzün bol yazısında çok asil ve hatta çok sanatsal bir şey keşfedecektir. Elbette eski düzenlere karşı ilk tepki aşırılığından toparlanmayı fark edecektir ve bu çağda insanın bilimsel alandaki tüm titiz çalışmalarının bir sonucu olarak toplumsal duygusunu yeniden büyük bir şekilde ifade etmeye başladığının farkına varacaktır. En yüksek edebi ifade biçimlerini keşfetmese bile, burada yeni bir düzenin büyük vaadinin olduğunu görebilir. Muhtemelen, bizim farkında olmadığımız mükemmellikte önemli kompozisyonlar keşfedebilir.

Darwin'den bu yana kırk yıldan az ve Agassiz'den bu yana elli yıldan az. Pasteur'dan bu yana sadece yirmi yıl. Franklin'den bu yana sadece bir buçuk asır, Faraday'dan bu yana elli yıl, Tyndall'dan bu yana yirmi beş yıldan az. Humboldt'un hayal gücünün kapsamıyla dünyayı yüceltmesinin üzerinden altmış yıl geçti. Newton'a ve Kepler'e geri dönsek bile çok da uzak değil. Bir asırlık zaman diliminde, bizi yeni bir yola koyan peygamberlerin isimlerini sayıyoruz. Devrim o kadar tamamlandı ki, yeniyi bulmadan önce eski yönlerimizi kaybettik. Henüz yeni ilişkileri çözmedik, ahlaki yükümlülüklerini uygulamaya koymadık, ayrıcalıklarımızın doluluğunu kavramadık. Yeni bilgiyi henüz bilinçli olarak bir yaşam felsefesi haline getirmedik veya onu tamamen toplumsal eşitliğin işleyen tutumlarına dahil etmedik. Bu nedenle, yeni edebiyat için henüz olgun değiliz. Ancak, bilimin duyarsız olmadığını ve bilinmeyene karşı küçümseyici olmadığını bilmek için yeterince ilerledik. Mercek, prizma, denge ve çizgiyle, hissedebildiğimiz her şeyi dakik bir şekilde ölçüyoruz; sonra çıplak başlarımızla büyük bilinmeyene bakıyoruz ve çizgilerimizi yıldızların ötesine atıyoruz. Bilimin kehanetinin ötesine geçemeyeceği hiçbir alan yoktur. Atomu çözer ve gezegenleri tartar.

Bilim adamları arasında edebiyat adamları arasında olduğu kadar şiirsel ruhlar da buldum, ancak çok fazla şiir bilmiyor olabilirler ve edebi ifade konusunda eşit derecede eğitimli değillerdir; geleneksel eleştirinin kısıtlamalarından
kurtulmuş oldukları için, muhtemelen özellikle keskin ve sempatik bir projeksiyona sahip olacaklardır. Uzun süre devam eden yakın inceleme, özgür sanatsal edebi ifadeye yol açmayabilir; bu, edebi anatomi için olduğu kadar biyolojik anatomi için de geçerlidir: ancak bu, diğer ruhların özgürlüğünü yok etmez ve sanatçı için iyi malzeme sağlayabilir.

İki tür popüler yazı, kamuoyunda karıştırılmaktadır, çünkü bilimsel araştırmanın bulgularını ifade eden iki sınıf vardır.
Hakim ürün, kuruluşlardan ve kurumlardan çıkan üründür. Bu denetlenir, düzenlenir ve uyumlu hale getirilir; mükemmelleştirilmiş
kurumlarımızın ürünüdür ve kökeninin tüm sertliğine sahiptir. Diğer edebiyat farklı bir türdür. Kişiliğin ifadesidir. Biri, kayıt ve tavsiyelerin yararlı ve gerekli kamusal edebiyatıdır; diğeri ise bir bakış açısı ve ilham edebiyatıdır. İkincisi kurumlardan beklenemez, çünkü doğal olarak özgürlük edebiyatıdır.

Okurlarım artık edebiyatın bağlılık unsurlarını kaybetme tehlikesi altında olduğu suçlamasına yaklaşım tarzımı biliyor ve bu tartışmayı küçük kitabımda sunmamın ana nedeni de budur. Eski edebi dindarlığı ve teknik teolojiyi kaybediyor olabiliriz, çünkü yaratılışa dair eski teokratik bakış açısını kaybediyoruz. Ayrıca insan refahının nihai kontrolünün hükümet veya askeri olmayacağını da biliyoruz ve bir gün bunun şu anda yaygın olarak kullandığımız gibi ekonomik olmayacağını öğreneceğiz. Bir zamanlar ataerkil olduğunu çoktan unuttuk. Yaratılıştaki yaratıcıyı tanıyacağız. Yaratılıştan ve ona karşı doğru ilişkilerimizin bilincinde daha fazla teselli bulacağız. Dürüstlüğün dürüst bir meslekte var olduğunun daha çok farkına varacağız. İnsan ruhunun kendini ifade edebileceği cesur ve özgür bir yol bulacağız.

_Ayrı ruh_

Bu yolculukta birçok kez bireyin önemiyle karşı karşıya kaldık. İnsanın ayrı kalmasına izin verirken aynı zamanda toplumsal duygusunu da geliştirmeliyiz. Bu kaygılı dönemin felsefesinin büyük bir parçası olan kalabalıklaşma sürecinden farklı olarak belirli toplumsal sonuçlar elde etmeliyiz; ve bu nedenle konuyu biraz daha ileri götürebiliriz.

Dünyayla yakın ve değerli bir temas, kişiyi özgün veya en azından yargılarında bağımsız ve grup kontrolünden bağımsız hale getirir. Toplum örgütlenip dahil oldukça, ayrı bir ruha ve kendi hesaplarına sorumlu varlıklar olan kişilere ihtiyacımız olur. Bağımsız yargı, yerel biçimler ve koşulların gözlemlenmesine dayanan bilimlerdeki çalışmalarla çok daha fazla ilerletilmelidir. Ve yine de bilimsel çalışmanın kazanımları o kadar katı bir şekilde büyük girişimlere organize edilir ki, bireyin bunlarda kaybolması muhtemeldir.

Ne demek istediğime bir örnek olarak, yakın zamanda vefat eden ve nesline kesin bir katkıda bulunan John Muir'den bahsediyorum. Büyük kurumlardan veya örgütlerden herhangi birine veya büyük işletmelere bağlı olsaydı bu katkıyı yapamazdı. Kişisel bir izlenim ve grup psikolojisinden çok az etkilenen dikkate değer bir edebiyat bıraktı. Dağların, ormanların ve buzulların yorumcusudur.

Bir toplama ve sosyal etkileşim yöntemi vardır. Başka bir izolasyon ve ayrılık yöntemi vardır. Açık arazide asla
gece karanlığında otoyollardan ve uzun tarlalardan aşağı inen genç bir erkek veya kadın görmüyorum ama
yalnızlıktan, geniş çevrenin sessizliğinde, arka planlara yansıtılan ve bu durumlardan gelmesi gereken önerilerin, kalabalığın gevezeliğinden kaynaklananlarla karşılaştırıldığında, gelişen karakteri düşünüyorum.
Böyle bir eğitimde
sertlik vardır; bağımsızlık, kişinin kendi riskini alması ve telafi edici eylemlerin korumasına ihtiyaç duyulmaması vardır.
Geri dönülebilecek aşırı dayatılan bir yönetmen yoktur.
Fiziksel iyileşme
durumdadır. Bu alanlara karşı, alışılmış golf,
tenis ve zaman öldürmenin ve eksiklikleri gidermenin diğer tesadüfi yollarının çoğu neredeyse gülünçtür.

Reformcularımızın çoğu başarısız olur çünkü sadece bir grup psikolojisi ifade ederler ve
yaşayan kişisel bir yoruma sahip değillerdir. Şüphesiz ki, kendilerine ait bir mesajı olabilecek birçok kişi
bu mesajı kaybetti ve ayrıca çok fazla kulübe üye olarak
ve sözde ruh eşi olan kişilerle sürekli ilişki kurarak veya çok fazla lisansüstü eğitim alarak
bu mesajı ifade etme fırsatını da kaybetti. Birçok kulübe katılmak büyük bir cazibedir, ancak kişi kendisinde herhangi bir özgünlük
kırıntısı hissederse, nasıl katılacağına dikkat etmelidir.

Agassiz'in Penikese'deki harika örneğini de hatırlayabilirim.
Son yılında, sağlığı bozuk, hala insanlara ilettiği mesajı hissederek,
Massachusetts kıyılarındaki küçük adada bir okul açtı. Sadece bir yazda kısa bir okuldu, ancak Amerikan eğitiminde
silinmez bir etki bıraktı. İskelede gelen öğrencileri karşılayan kişinin bir asistan veya eğitmen değil, Agassiz'in kendisi olduğunu bilmek insanı teşvik ediyor. Çok sayıda başvuru arasından, ders vereceği elli kişiyi seçti. O, bu seçilmiş kişileri, mesajını taşıyacak yöntemleri ve yaklaşım yolunu taşıyacak elçiler olarak göndermek istiyordu. (Kırsal kesimler için Penikese'ye ne zaman sahip olacağız?)

Bazen birçok harika bağımsız öğretmen olacak, kendi öğrencilerini istedikleri için seçecekler ve sadece başvuranların belirli keyfi testleri geçmeleri nedeniyle değil. Öğrenciler üniversite mezunu veya başkaları olabilir. Kredi veya başka bir ödül için değil, işlerini sürdürecekler. Daha sonra ustalara geri döneceğiz ve pazar yerlerinde öğretim olacak.

Artık sadece endüstriyel gelişmelerde değil, aynı zamanda eğitim ve sosyal girişimlerde, dini çalışmalarda ve hükümet faaliyetlerinde de büyük örgütlenme çağındayız. Örgütlenme her yönde o kadar eksiksiz ilerliyor ve o kadar iyi ki, kişi alışkanlıkla ve uygun bir şekilde kendini bir tür ilişkili işle özdeşleştirmeyi arzuluyor. Neredeyse istemeyerek, kişi şeylerin planına kapılır ve sosyal, ekonomik veya eğitimsel bir mekanizmanın parçası haline gelir. Artık eğitim kurumlarımızı bir 
ustaya bağlanmak için değil, bir 
çalışma 
kursu peşinde koşmak için aramıyoruz. Artık Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturmuyoruz.

Hükümet içinde, örgüt yakın zamanda verimlilik için bir mekanizma
şeklini aldı. Hükümetin ve her türlü örgütün
etkili ve etkili olmasını istiyoruz, ancak idari verimlilik kolayca
kişiliğin pahasına ilerleyebilir. Verimlilik için kamusal örgütlerimizin çoğu esasen monarşik eğilimdedir. İnsan toplumundaki en değerli kaynağı, yani yetenekli bireyin ifade özgürlüğünü ortadan kaldırması muhtemeldir. Örgüt üstüne örgüt yığıyoruz, biri diğerini denetliyor, izliyor ve
"araştırıyor". Komisyonların, araştırma komitelerinin ve birbirine bağlı grupların sayısı arttıkça, tüm süreç daha karmaşık hale geliyor ve kişinin kendini bulması daha zorlaşıyor. Muhasebeyi erkekler ve kadınlar için asla başarılı bir şekilde ikame edemeyiz. İdari düzenlilikten daha çok kişiliğe ihtiyacımız var.

Bu, laisser-faire veya daha da ötesi bir doktrin değildir. Modern toplumun koşulları güçlü kontrol ve düzenleme ve güçlü bir örgütlenme gerektirir; ancak tehlike, kontrolleri tekdüze ve her yerde uygulamamız ve bireyin özgür eylemini ortadan kaldırmamızdır, sanki kontrol kendi başına bir meziyetmiş gibi.

Bir şekilde, kişiyi sistemin içinde kaybolmaktan korumalıyız. Grubun her zaman bireye geri dönmesi gerekir. Kişi, gruba karşı sorumlu olmasına rağmen, grubun nedenidir.

Eğitim kurumlarımızın bu kadar eksiksiz bir şekilde organize olması muhtemelen demokrasimiz için büyük bir avantajdır, çünkü bu sayede çok daha fazla kişiyi eğitebilir ve onları dünyaya açık ve doğrudan bir yaşam amacıyla hazırlayabiliriz. Ancak bu, kamusal eğitim sürecinin tamamı değildir. En yararlı kişilerden bazıları kendilerini kurumlarda ifade edemez. Bu, kurumların
kusuru değildir. Karakterlerinin doğası gereği, bu kişiler
ayrıdır. Çoğu zaman, artık yeterli kendini ifade etme veya kamu refahına katkıda bulunma araçlarına sahip değiller.

Mevcut konsolidasyon,
merkezileşme ve örgütlenme zorunluluğunu tamamladığımızda, toplum, doğaları gereği kendi başlarına durmaları gereken ayrı ruhların farkına varmaya başlayacak ve onları kamu yararı için kullanacak. Toplum, kişilere maaş temelinde değil, kendi tarzlarında ve kendi zamanlarında öğretme olanağı sağlayacak. Bu, hükümet ve toplum tarafından yapılabilecek en yüksek bağış türlerinden birini temsil edecektir.

Bu zamana, yarı-kamu kurumları aracılığıyla, kişilerin belirli sonuçlara ulaşmaları veya özellikle araştırma gibi özel işler üstlenmeleri için destek sağlayarak yaklaşmaya başlıyoruz; ancak henüz bireylere kendilerini kişisel olarak ifade etme bağışında bulunma gibi daha yüksek bir amaca ulaşamadık. Özgürleşmiş, nadir ve kehanet dolu kişilikler vardır,
sadece geçimini sağlamakla meşguldürler, ancak
kayıtsız şartsız halka verilmelidirler: halk çok muhtaçtır.

Ayrı ruhlara hiç bu kadar ihtiyaç duymadık.

_Toplumdaki ayrılık unsuru_

Bu ayrı ruhlara sahip olmamız bu kadar önemliyse, o zaman
nerede bulunabileceklerini ve özellikle de gerekli tedariki nasıl sağlayabileceğimizi araştırmalıyız. İzole ayrılar, insan deneyimlerinin tüm aralıklarında, burada ve orada belirir; bunlar sağlanamaz veya önceden bildirilemez; ancak
önümüzdeki günlerde, mesleklerinin, durumlarının ve eğitimlerinin doğası gereği nispeten bağımsız ve özgür olan bir gruba veya büyük bir sınıfa ihtiyacımız olacak. Kişisel liderliğe yükselen sınırlı sayıda güçlü, seçkin figürden daha fazlasına ihtiyacımız var. Yeterli sayıda, ifade edilmemiş kamuoyunu etkileyebilecek ve örgüt adamlarına, alışkanlık haline gelmiş reformculara ve aşırılıkçılara karşı doğal bir düzeltici oluşturacak, bağımsız emekçiler ve üreticilerden oluşan bir topluluğa sahip olmalıyız. Böyle bir sınıfın üretken mülke sahip olması, kendi hesabına çalışarak destek sağlayabilmesi ve toplum için vazgeçilmez olan kaynakları üretebilmesi gerektiği açıktır. Bireysel çıkarları, birliktelik çıkarlarından daha büyük ve daha ısrarcı olmalıdır. Yerel kaynaklarla doğrudan temas halinde olmalıdırlar. Bu nitelendirme, çiftçiyi ve başka hiçbir büyük veya önemli grubu tanımlamaz. Önceki bir sayfada, işçiler arasında bir sınıf olarak kendi kendine hareket eden bireyleri aramamamız gerektiğini düşünmüştük. Onlar, hızla zıt bir gelişmeye katılıyorlar. Birliktelik çıkarları tarafından kontrol ediliyorlar. Kâr paylaşım sisteminde bile, yakın bir uyumun parçalarıdırlar. Gerekli bireyselcilik ile toplumsal kristalleşme arasında dengeyi nasıl kuracağımız, muhtemelen toplumun önündeki en zor sorudur. Altta yatan büyük meslek sınıflarından çiftçilik, bireyci tarafı çok güçlü bir şekilde sunan tek meslektir. Bireycilik herhangi bir yerde korunacaksa, burada korunmalıdır. Günümüzdeki tartışmamızın eğilimi, çiftçileri diğer gruplar veya kitleler gibi örgütlemektir. Burada tehlikedeyiz. Elbette, çiftçinin birlikte daha iyi kaynaklara ihtiyacı vardır, ancak ne kadar ileri gitmemiz gerektiği ve onu ne kadar tamamen yeniden yönlendirmeye çalışmamız gerektiği güzel bir sorudur. Neyse ki, arazi mülkiyetinin tutulması ve çiftlik yerleşimlerinin ayrı olması katılaşmayı engeller. Eğer bu bireycilik üzerine ve onu yok etmeden, birlikte hareket eden ve iş birliği yapan bir faaliyet geliştirebilirsek, şüphesiz hem güvenlik hem de vaat çizgisinde olacağız. Çiftçileri yalnızca "haklarını" güvence altına almak için örgütlemek yazık olur. Medeniyette bu dönemi yakında geçmeliyiz. Hiçbir sınıfa özgü "hak" yoktur. "Haklar" sahip olunan şeyler değildir.

Toplumdaki ayrılık unsurunun nereden geldiğini bilmiyorum, ancak topraktan geliyorsa.

Çiftçinin mesleğinde kendini tam olarak ifade edebilmesi ve koruma sağlayabilmesi için yeterli örgütlenme sağlandığında, toplumdaki yeri doğal güçlerin işleyişiyle gelişene kadar meseleyi bir kenara bırakabiliriz. Ortak dünyadan gelen temel kaynakların keyfi sınıf düzenlemeleriyle kontrol edilmesine izin veremeyiz. Çiftçinin toplumdan "taleplerde" bulunarak kendini tecrit etmesi talihsizlik olur. Çiftçinin yükümlülüğünün onda o kadar hassas bir şekilde geliştirilmesini umuyorum ki, şimdiye kadar bildiğimizden daha iyi bir kitle uyumu üretebilir.

_Tarımdaki demokratik temel_

Tüm bu pozisyonlar, tarımın bir demokrasi şemasına dahil edilmesinde doğrudan uygulanabilir. Bu konu hakkında kısa bir
tedaviyi mevcut kitap için geliştirdim; ve bu
tedaviyi, şu anda karşı karşıya olduğumuz belirli durumlara uygulamalarla birlikte, yakın zamanda Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin yeni M Bölümü'ndeki başkan yardımcısı konuşmasında kullandım (26 Şubat 1915'te _Science_ dergisinde yayınlanmıştır, geri kalanı orada bulunabilir). Bu konuşmadan değiştirilen bazı genel bakış açıları burada bir araya getirilebilir. Topraklardaki insanlarda özgür ve bağımsız bir tutumun sürdürülmesinin arzu edilirliği birçok yönden açıklanabilir, ancak benim amacım için örnekleri eğitim alanındaki örgütlenmeyle sınırlayacağım.

Tarımsal durum artık kamuoyunun zihninde çok yer alıyor. Basında yaygın olarak tartışılıyor, bu da haber değeri taşıdığını gösteriyor. Bu değerin çoğu sadece yüzeysel ve geçici bir ilgi. Çoğu eski hastalıklara yeni çareler deneme arzusunu temsil ediyor. Bu çözümlerin çoğu işe yaramayacaktır. Zaman geçtikçe bunlara olan kamu ilgisinin bir miktar kaybolmasına hazırlıklı olmalıyız. Şu anda kırsal kalkınmamızın bir tanıtım aşamasındayız. Haber toplama ve diğer bazı ajansların, birçok yapıcı ruhun çalışmasıyla harekete geçtikten ve gerçek temeller atıldıktan sonra bu hareketleri keşfettiği anlaşılıyor; ve bu temeller değil, sadece halkın büyük bir kısmı tarafından geçici ilgi duyulan bağımsız konular biliniyor olabilir. Umarım bu durumdan rahatsız olmayız veya bunun iyi işlere veya temel düşüncelere müdahale etmesine izin vermeyiz, ortaya çıkabilecek yanlış beklentilere ne kadar üzülsek de. Yolların ayrılma noktasındayız. Sayısız yıllar boyunca - insanların birbirlerini birçok alanda katlettiği, onur alanlarında olduklarını düşündüğü, birçok korkunç despotluğun insanları toza çevirdiği, despotlukların kendilerini ilahi sandıkları yüzyıllar boyunca - tüm bu yıllar boyunca topraklarda ışığı görmek isteyen, insanlığın duymasını sağlamaya çalışan, umut eden ama asla farkına varmayan insanlar oldu. Onlar büyük savaş alanlarındaki piyonlardı, tanımadıkları diğer insanlara fırlatılmak üzere köylülerden alınan adamlardı ve daha fazla köleleştirme dışında hiçbir ödülleri yoktu. Hatta hükümetlerin fetihler yapmasını daha iyi destekleyebilmeleri için yüksek derecede manuel veya teknik beceriye sahip olmuş olabilirler. En alttaydı, tüm üst yapıyı destekliyor ve ağırlığıyla toprağa bastırılıyorlardı. Son tarih yazıldığında, topraklardaki insanların kaderi en üzücü bölüm olacak.

Ancak on dokuzuncu yüzyılda, dipteki adam gerçekten politik olarak tanınmaya başladı. Bu tanınma iki türdür: Bir hükümetin kendi çıkarları için son derece verimli bir çiftçilik yapması ve çiftçiye tam fırsat ve tam adalet verme isteği. Umarım bu zamanlarda ikinci neden her zaman geçerli olur. Bu, tek güvenlik yoludur. Kırsal harekette artık büyük kamu hizmeti kurumları kurulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, dünyanın dikkate değer hükümet kuruluşlarından biri haline gelmiştir, kendisini çok sayıda ilgi alanına genişletmiş ve dikkate değer bir etkinlikle faaliyet göstermektedir. Ülke ve Devlet arasında cömertçe iş birliği yapan tarım kolejleri ve deney istasyonları zinciri, herhangi bir yerdeki diğer gelişmelerden farklıdır ve bence insanların gelecekteki refahı ve barışı için herhangi birimizin öngördüğünden daha fazla şey ifade etmektedir. Bu büyük kurumlar arasında
en iyi kardeşlik, ancak klancılık olmadan, kamu hizmetinde iyi bir örnek teşkil ediyor. Ve bu kurumlara, Devlet tarım departmanlarını, henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen özel vakıfların çalışmalarını, birçok öğrenim kurumunun kırsal alanla büyüyen ve çok arzu edilen temasını ekleyeceğiz.
Bu kurumların hepsi kamusal faaliyetin belirgin bir şekilde modern bir aşamasını oluşturuyor. 8 Mayıs 1914'te Başkan Wilson tarafından imzalanan tarımsal yayım yasasında yeni bir kurum oluşturuldu. Çiftçi kendi kapısında yardım bulacak. Dünyada yeni bir araç artık tüm bir halkın onayını aldı ve biz onu örgütlemeye yeni başlıyoruz. Örgüt kapsamlı olmalı ve ayrıca liberal olmalı. Bu ölçekte böyle bir ulusal plan daha önce hiç denenmedi; ve bunun büyük olasılıkla getireceği muazzam sonuçları kısmen bile kavradığınızda neredeyse insanı şaşkına çeviriyor. Bunun önemi henüz halkın büyük bir kısmı tarafından kavranamadı. Şimdi, sorun tüm bu kamu çalışmalarını bir demokrasinin gelişimiyle ilişkilendirmek. Ben bir hükümet biçiminin geliştirilmesinden çok halkın gerçek bir demokratik ifadesini düşünüyorum. Tarım bizim temel endüstrimizdir. İşlerini örgütledikçe, toplumdaki sonuçları da büyük ölçüde güvence altına alacağız. Demokrasideki büyük deneyimimizde, demokrasinin ilk ilkesini, yani politikaların ve işlerin kontrolünün doğrudan halka verilmesini gözden kaçırmamamız çok önemlidir.

Çiftçiyi eğitmek ve ona söz hakkı vermek için kamu fonlarıyla kurumları geliştirdik.
Bu kurumlar bir halkın kurulmasında büyük öneme sahiptir. Halk, sınıf yasaları, hükümetin kayırması veya dışarıdan gelen herhangi bir iyiliksever tavırla değil, kendi içinde geliştirilmelidir.

Yeni millileştirilmiş genişleme çalışmalarımızın ve diğer kamu kırsal kuruluşlarının örgütlenmesinde herhangi bir tehlike olup olmadığını sanırım hiçbirimiz bilmiyoruz. Ancak kendi adıma, tarım çalışmalarının bir kısmını Washington'da ve başka yerlerde "projelere" dönüştürme eğiliminden endişe ediyorum. Dikkatli olmazsak, işi sadece çok fazla merkezileştirmekle kalmayıp, onu kafa karıştırıcı bürokrasi, resmi engeller ve muhasebeyle bağlamış olacağız. Projelerin kendilerinin değeri ve bunlarla ilgili memurların niyetleri söylediklerimle ilgili değildir; sadece tüm hükümetlerin formaliteye ve kristalleşmeye, makine çalışmasına ve koltuk düzenlemelerine olan eğiliminden bahsediyorum; ve hatta biraz daha düşük sözde "verimlilik" riskiyle bile, tarımda araştırma ve öğretim gibi işler için inisiyatif ve sorumluluğun dağıtılmasını, koordinasyon ve standardizasyonun büyük ölçüde konferanstan ve çok az keyfi düzenlemeden kaynaklanmasını tercih ederim.

Herhangi bir yerdeki en iyi proje, bir programda çalışan iyi bir erkek veya kadındır, ancak engellenmez.

Tarımsal işlerin yönetiminin Washington'da aşırı merkezileştirilmemesi önemliyse, eyaletlerde de aşırı merkezileştirilmemesi gerektiği de aynı derecede doğrudur. Federal yoğunlaşmaya şiddetle karşı çıkan kişilerin yine de kendi eyaletlerindeki ilçelere ve topluluklara herhangi bir yararlı başlangıç ​​gücü ve özerklik avantajını vermeyi reddedebileceğini duyuyorum. Aslında, şu anda en büyük tehlikelerimizden birinin burada yattığını düşünmeye meyilliyim.

Devlet içinde güçlü bir merkezileşme, en zararlı türde bir yoğunlaşma olabilir, çünkü evdeki insanları daha hayati şekilde etkileyebilir. Burada, unutmayın, soru en verimli resmi yönetim değil,
insanlar için en iyi sonuçlardır. Örneğin, çiftlik bürosu çalışması,
tarım koleji veya diğer kurumlar gibi bir merkezden
dışarı itilen güçlü bir şekilde yerleşik bir hareketse,
asla üretebileceği arka plan sonuçlarını üretemez. Kolej, yol gösterici güç olabilir, ancak yerel halktan sorumluluğu kaldırmamalı veya onlara yalnızca kolej girişimlerine katılma ayrıcalığı olan bir tür işbirliği sunmamalıdır. Korkarım ki, birçok türdeki kamusal işlerdeki sözde işbirliğimizin bir kısmı, işbirlikçinin resmi yönetimin yaptıklarını onaylamasına izin vermekten biraz daha fazlasıdır. Demokrasideki deneyimimiz boyunca, aşırı merkeziyetçiliğe karşı birçok kontrol geliştirdik. Tarımdaki bu yeni refah çalışmasında kontrolleri etkili bir şekilde geliştirebileceğimizi umuyorum, bu isteğin, planlamayla ilgilenen birçok kişide güçlü olduğunu biliyorum. Bazı işletmeler, ister demokraside ister başka bir yerde olsun, çok merkezileşmiş olabilir; buna örnek olarak posta hizmeti verilebilir: bu, hükümetin iş tarafındadır. Bazı işletmeler merkezsizleştirilmelidir; buna örnek olarak tarım hizmetinin önemli bir kısmı verilebilir: bu, hükümetin eğitim tarafındadır. Tüm kamu işlerini tekdüzeliğe indirgeme eğilimidir; ancak tekdüzelikte erdem yoktur. Tek değeri, bir amaca ulaşmak için bir araç olmasıdır. Kırsal hareket şimdiye kadar bütünüyle demokratikti. Kırsal sorunu bugünkü ilerleme aşamasına getirmede etkili olan birçok erkek ve kadını yakından tanımak, üçte bir yüzyıldır benim ayrıcalığım oldu. Onlar kamusal görüşlü, yetenekli, ileri görüşlü erkekler ve kadınlar oldular ve ölçülemez bir hizmette bulundular. Kırsal hareket, özel bir ayrıcalık talebi olmadan, yapay yasalarla desteklenmeden ve dikkate değer ölçüde bencillik olmadan bugünkü durumuna getirildi.
Bu, yalnızca kırsal kesimdeki insanlara değil, tüm insanların refahına yönelik gerçek bir saygıya dayanmaktadır.

Bu kitapta üç veya daha fazla kez, hükümette "verimlilik" konusundaki mevcut ısrarın tamamen sağlam olduğuna ikna olmamışım gibi konuştum.
Tam olarak iletmek istediğim izlenim bu. Terimin şu anda yaygın olarak uygulandığı gibi, iyi bir hükümetin ölçüsü değildir.

Belirli ifadeler ve belirli fikir kümeleri belirli zamanlarda baskın hale gelir. Şu anda idari verimlilik fikri en üsttedir. Herhangi bir işletmenin veya herhangi bir halkın ilerlemesinde kontrol edici faktör olması kaçınılmazdır. Elbette, bir halk verimli olmalıdır; Ancak
etkin bir hükümet, etkin bir halk anlamına gelmeyebilir, - tam tersi veya hatta tam tersi anlamına gelebilir. Hükümetin temel amacı
bu günlerde ve özellikle bu ülkede, tüm insanları eğitmek ve geliştirmek ve onları özgürce ve tam olarak ifade etmeye ve
siyasete katılmaya yöneltmektir. Ve hükümetler
bunu yapamayabilir ve yönetimdeki verimlilikleri kesin olduğunda bile
başarısız olabilirler. Monarşik bir biçim, demokratik bir biçimden yürütme açısından daha
etkin olabilir; despotik bir biçim her ikisinden de daha
etkin olabilir. Demokratik bir hükümet biçiminin gerekçesi,
eğitim aracı olması gerçeğinde yatar.

Hükümetin nihai testi yürütme verimliliği değildir.
Başlangıç ​​gücünü ve teşviki halktan alan her hareket, her koşul, daha kesin bir yönetim sağlasa bile,
sorgulanmalıdır. Özellikle bu başlangıç ​​gücü kaybının gezegenin yüzeyiyle ve doğrudan ondan çıkan ürünlerle ilk elden ilgilenen kişileri etkilemesi üzücüdür.

Bütün bunların geniş bir politik önemi vardır. Er ya da geç insanlar yerleşik veya bürokratik gruplara karşı isyan eder. Birçoğunuz, kamu eğitiminin güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş departmanlarına bile nasıl direndiklerini ve bu tür departmanların etkinliğinin, örgütlenmelerinin mükemmelliğiyle nasıl tehlikeye atılabileceğini ve çok daha fazla azaltılabileceğini biliyorsunuz; ve eğer kamu basınında yabancı haber verme
alışkanlığına girişselerdi, kızgınlık daha da büyük olurdu.
Kırsal çalışmalarımızda, temel endüstrimize dayalı bir makine parçası geliştirme tehlikesiyle karşı karşıyayız; ve eğer bu gerçekleşirse, insanların buna direnmek için örgütlendiğini göreceğiz. Okuyucu, bu tartışmada tarımsal çalışmanın hem ulus hem de Devlette sistematik olarak organize edildiğini varsaydığımı anlayacaktır; bu, iyi çaba ve sonuçlara ulaşmak için gereklidir: ancak resmi örgütlenmenin iyi işçilerin yoluna çıkmamasına, onları engellememesine ve baskı altına almamasına ve zamanlarını boşa harcamamasına dikkat etmeliyiz. Hükümetlerin fonlarla ve işlerin kontrolünde ekonomik ve verimli olmasını istiyoruz; bu da varsayılıyor: ancak daha büyük konuları göz ardı etmemeliyiz. Tüm bu yeni kırsal çabada, ekip çalışması ve iş birliği ruhunu korumalı ve merkezi kontrolün rutinine çok fazla güvenme hatasına düşmemeliyiz. Bu ülkede, hükümetin maliyeti ve işlerin tekel tarafından kontrol edildiği varsayımı nedeniyle çok eleştiriliyoruz. Maliyet şüphesiz çok büyük, ancak demokratik biçimleri kullanmanın verdiği memnuniyet için ödediğimiz bedel bu. Diğer engele gelince, toplumun iki tehlike arasında olduğunu düşünelim: tekel tehlikesi ve bürokrasi tehlikesi. Bir tarafta ticari organizasyonlar tarafından yaşamın gerekliliklerinin kontrolü var. Diğer tarafta ise yaşamın gerekliliklerinin ve hatta yaşamın kendisinin, görünüşte insanları temsil eden ve yerinden oynatılması imkansız olabilecek yerleşik gruplar tarafından kontrolü var. İşte insan toplumunun dolambaçlı yolunu seçmesi gereken Skylla ve Charybdis. İkisi de kötü. İkisinden tekel daha az olabilir: daha kolay kontrol altına alınabilir; daha ilerici olma eğilimindedir; daha az uzanır; daha az nefret dolu olabilir. Bunlar sadece bir şeyin iki ifadesidir, biri diğerinden muhtemelen daha kötüdür. Muhtemelen tekelden az çok tamamen kurtulmakla övünen ancak yine de en öldürücü bürokrasiden muzdarip olan insanlar vardır. Tarım, politik, ekonomik ve sosyal yapının temelini oluşturur. Eğer arka plandaki insanlarda başlangıç ​​gücü geliştiremezsek,
başka yerlerde de bunu sürdüremeyiz. Tüm bu kırsal çalışmaların büyüklüğü,
enerjimizin çoğunu emen yöntemlerde değil, sonuçlarda yatmaktadır. Eğer tarım demokratik olamazsa, o zaman demokrasi yoktur.

_Arka plan alanları.--Orman_

"Bu, ilkel ormandır." Bunlar, Evangeline'deki şairin önemli sözleridir. Belki de herhangi bir tek sözden daha fazla, Amerikan gençliğini ormanın arka planına yerleştirmişlerdir.

Arka planlar önemlidir. Her birimizin hayatı görecelidir.
Arka planlarımızı özlediğimizde veya unuttuğumuzda kaderimizi özleriz. Kendimizi
kaybederiz. İnsanlar, yaşadıkları koşulları unuttuklarında belirsiz sapkınlıklara saparlar. Yargılar çok rafine hale gelir ve insanlar sadece
tartışmacı ve incelikli olma eğilimindedir.

Arka planlar, büyük işgal edilmemiş alanlardır. Bunlar içinde yaşadığımız ama bizim yaratmadığımız geniş
ortamlardır. Arka planlar
sınırsız erişimleriyle gökyüzü; denizin sessizlikleri; soluk arktik gecelerindeki tundra; prizmatik renkleriyle çöller;
gezegeni kuşatan kıyılar; erişilemeyen uçsuz bucaksız dağlar; doğadaki evrensel ses olan rüzgarlar; gecenin kutsallığı; açık alanların temel sadeliği;
ve ormanın yalnızlığıdır. Bunlar sırtımızda duran, medeniyetimizi ayarladığımız ve kendimizi ölçtüğümüz gerçekler ve durumlardır.

İnsanlığın büyük fethi, doğal koşullarının fethidir.
Üstesinden gelen insana hayranlık duyarız: düşmanca ve bilinmeyen denizlerdeki denizci veya denizci; engellere karşı kendini sertçe
gösteren mühendis; madenci ve kaşif; inşaatçı; dünyayı insanın kullanımına
uygun hale getiren çiftçi.

Ama fiziksel koşulları fethetsek veya değiştirsek bile
karşı karşıya olduğumuz koşullar yine de arka planlar kalacaktır. Umarım
her zaman "Orman ilkeldir" diyebiliriz. "Umarım denizin bazı kısımları asla yelkenle açılmaz, bazı bataklıklar asla kurutulmaz, bazı dağ zirveleri asla tırmanılamaz, bazı ormanlar asla hasat edilemez. Umarım bazı bilgiler asla ortaya çıkmaz.

Dünya haritanıza bakın. Nüfusun yoğun olduğu ve insan faaliyetinin olduğu alanların, geniş ve görünüşte boş alanlarla karşılaştırıldığında ne kadar az olduğunu fark edin. Şehirleri temsil eden noktalar ne kadar küçük ve insanların zihninde en çok yer tutan siyasi bölünmeler dünyanın ne kadar küçük bir parçasıdır! Muhtemelen tüm bu dış ve seyrek nüfuslu yerlerin çorak olduğunu düşünürüz. Bunların ırka düşündüğümüzden daha fazla katkıda bulunduğundan şüpheleniyorum. Hala gizemli yerler, umut dolu alanlar, bizden çok uzakta olan şeyler, hayaller kurabileceğimiz alanlar olduğu için mutluyum. Dünyanın tamamının Iowa, Belçika veya Kanal Adaları olmadığı için mutluyum. Bazılarının sert tepeler olduğu için mutluyum New England'ın, İskoçya'nın fundalıklı
yükseklikleri, Quebec'in soğuk mesafeleri, bir kısmı az geçilen denizlerdeki
uzaklardaki adalar ve bir kısmı da evlerimizin görüş alanında bulunan
keşfedilmemiş alanlar. Bu alanların var olduğunu, kaçış yerlerinin olduğunu bilmek iyidir. Bunlar
ırkın hırsına çok şey katar; güç, cesaret ve yenilenme sağlar.

Şehirlerde her zaman mağaza vitrinlerinin içeriklerinin çeşitliliğiyle ilgilenirim.
Çeşitli şekillerde üretilmiş ve gizlenmiş bu malzemeler
dünyanın uçlarından gelir. Denizlerin kıyılarından,
madenlerden, karadan, ormanlardan, Arktik'ten ve
tropikten gelirler. Bunlar arka planlardan gelir. Şehirler harikadır,
ama ormanlar ve deniz ne kadar da büyüktür!

Hiçbir insan ormanın etkisinden mahrum bırakılmamalıdır. Hiçbir çocuk
orman bilgisi olmadan büyümemelidir; ve gerçek bir
ormandan bahsediyorum, bir korudan veya köy ağaçlarından veya bir parktan değil. Şehirlerde orman yoktur, ne kadar çok ağaç olursa olsun. Bir şehir evlerden oluşan bir
topluluktan çok daha fazlası olduğu gibi, bir orman da ağaçlardan oluşan bir
topluluktan çok daha fazlasıdır. Ormanın kendine özgü bir yaşam döngüsü, karakteristik
özellikleri, iklimi ve sakinleri vardır. Gerçek bir
ormana girdiğinizde yalnızlıklara girersiniz, ifade edilmemiş mesafelerdesinizdir.
Yılların ve belki de çağların kalıbında yürürsünüz.
Ormanın rüzgarı gibi başka bir
rüzgar yoktur; ormanın kokusu gibi bir koku yoktur; daha eksiksiz bir
yalnızlık yoktur; bir derenin şarkısı gibi bir
orman deresinin şarkısı yoktur; bir kuşun çağrısı gibi bir
orman kuşu yoktur; bu kadar derin ve henüz birinin
farkındalığındaymış gibi görünen gizemler yoktur.

Bir orman ağaçlardan daha fazlası olsa da, ağaçlar ormanın
esas parçasıdır; ve hiç kimse bir ormanı gerçekten bilmez veya anlayamaz
ta ki bir ağacı anlayana kadar. Doğada bir ağacın kabuğundan daha
güzel ve
daha güçlü bir şey yoktur; yerinde, kendi amaçlarına
uygun, mükemmel bir yapıya sahip, rengi ve biçimiyle
ve konturunun kıvrımıyla güzel bir şeydir; ve her kabuk kendi türüne özgüdür.
Sanırım bir insan bir ağacı kollarıyla kucaklamaya ve parmaklarını kabuğunun oluklarında
gezdirmeye zorlanana kadar gerçekten sevmez.

İnsan ormanda dinler. Ormanda durur. Kendini bulur.
Kendini şehirde ve hatta belki de üniversitede
kaybeder. Kendini
iş hayatında ve büyük işlerde
kaybedebilir; ama ormanda bir ağaçla
birdir, kendi başına durur ve yine de teselli bulur ve şeylerin düzenindeki kendi
yerine geri döner. Neredeyse
dinlemeyi
unuttuk; o kadar büyük ve bitmek bilmeyen bir gürültü ki
küçük sesler kulaklarımızın üzerinden geçiyor ve biz onları duymuyoruz.
Kişiden kişiye
çizgi serçesinin şarkısını bilip bilmediğini sordum ve
çoğu onun bir şarkısı olduğunu bilmiyor. Bunu şehrin caddelerinin gürültüsünde, tren yolculuğunda veya
gürültülü bir kalabalığın içindeyken duymayız. Bunu sessiz yerlerde ve kulaklarımız daha küçük sesleri duymaya hazır olduğunda duyarız. Ormanın müziği gibi bir müzik yoktur ve onun daha iyi kısmı belirsiz ve uzaktadır veya ağaçların tepelerinde yüksektir.

Orman bir sığınak olabilir. "Korular Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı." Tüm sunaklarımıza ve daha fazlasına ihtiyacımız var, ancak ormanın kutsal alanına da ihtiyacımız var. Ormanı olmayan fakir bir halktır. Çiftlikleri değerli buluyorum
çünkü ormanları var. Ormanı olmayan fakir bir siyasi felsefedir. Ormanı ve odun işçisi olmayan fakir bir ulustur.

Birçok yerde ormanlar var. Bence onlardan en iyi şekilde yararlanamıyoruz. Kesinlikle iki kullanımları var: biri ürünler için,
biri de insan rahatlaması ve ilham için. Ormanların insanca daha iyi kullanılmasına yönelik bir hareket görmek isterim, tıpkı okul binalarını, kilise binalarını ve kamu binalarını kullandığımız gibi. Keşke arkadaşlarımızı da ustaların eserlerini görmeye götürdüğümüz gibi ormanlara götürebilsek. Bu amaçla, büyük gruplar halinde gitmemeliyiz. Anlayışlı bir rehberliğe ihtiyacımız var. İki ve dört kişilik gruplar
yürümek, oturmak ve sessiz olmak için ormanlara ayrı ayrı gidebilirler.
Gecenin karanlığında, sessizliğinde ve sadeliğinde ormanı unutmam. Gariptir ki karanlıkta gerçek bir ormanı bilen çok az insan vardır. Yağmur yağdığında veya kar dünyayı kapladığında ormanı bilen çok az insan vardır. Yine de orman,
güneşin tam tepede olduğu ve havanın güzel olduğu tüm bu anlarda gerçektir.

Ormanı geçmişimizin bir parçası olarak yakından ve hassas bir şekilde
tanıyabilmemizi diliyorum. Bunun bizi gerçeklere ve temel şeylere yakın tutmak için çok şey yapacağını düşünüyorum.

_Bir ıslahevi için ormanlık bir arka plan_

Birkaç yıl önce, asi ve suçlu çocuklar için yeni bir Devlet ıslahevi kurmak ve sürdürmekle görevli bir kurula, girişim için olası bir ortamın taslağını sundum; ve bu
ifade gerçekten önceki tartışmaların bazılarının pratik bir uygulamasını oluşturduğundan, bunun daha büyük bir kısmını burada sunuyorum.
Suçlularla birlikte, yükümlülük ve sorumluluk duygusunu geliştirmek özellikle önemlidir ve bu duyguyu doğrudan yönetim ve disiplin yöntemleriyle çok özel olarak teşvik etmeye çalıştığımızdan korkuyorum. Açıklama şöyledir.

Önerilen ıslahevindeki faaliyetlerin büyük ölçüde tarımsal ve endüstriyel olması gerektiğini düşünüyorum. Genç erkekler mümkün olduğunca gerçeklerle ve yararlı ve pratik çalışmalarla doğrudan temasa geçirilmelidir. Tüm bu çalışmaların onlar için bir şey ifade etmesi ve sadece hayal ürünü olmaması için çaba gösterilmelidir. Onları meşgul tutmak için görev belirleme zorunluluğunu zorlamaktan ziyade, onları gerçek işle temasa geçirecek bir mülk ve organizasyon geliştirmek oldukça mümkündür.

El emeği kısmı dışında, ıslahevinin arka planı, işçilerde sorumluluk duygusunu geliştirecek şekilde olmalıdır. Bu, onların ham maddelerle ve büyüdükçe şeylerle gerçekten temasa geçmeleri gerektiği anlamına gelir. Genç bir adama bir dükkanda bir tahta veya metal parçası verildiğinde, onun tüm sorumluluğu yalnızca bu malzemeden bir şey yapmaktır; onu çıkarmak veya yetiştirmek zorunda kalmış olsaydı, malzemenin kendisi için hiçbir sorumluluğu olmazdı. Bir çiftlik eğitiminin en büyük avantajlarından biri, bir adamın çalıştığı malzemelere karşı sorumluluğunu geliştirmesidir. Her zaman toprağın verimliliğini koruma, mahsulleri koruma, ormanları koruma ve hayvanları koruma sorunuyla yüz yüze gelir. Bu materyallerin kurtarılması ve korunması fikri, onları üretmeye yardımcı olmayanlar için sadece tesadüfidir. Bu ıslahevinin çiftliğinin, tüm genç adamların üzerinde gerçek işler yapabilmeleri için yeterince büyük olması önemlidir. Böyle bir çiftlik, sıradan çiftçilik anlamında ticari olmamalıdır. Birincil amacı, ıslah edici veya eğitici bir sürece yardımcı olmaktır. Bu nedenle, bu ihtiyaçlara en iyi şekilde hizmet edecek ve mahkûmların yeteneklerini en iyi şekilde karşılayacak türden çiftçilik yapmalısınız. Kamyon mahsullerinin yetiştirilmesi gibi çok
yüksek derecede uzmanlaşmış bir çiftçilik, ticari bir girişim olarak oldukça
uygulanamaz olacaktır çünkü bu tür çiftçilik en büyük beceriyi gerektirir ve ayrıca büyük pazarlarımıza çok
kolayca erişilebilen ve bu nedenle tedarik edilmesi çok
maliyetli ve bu büyüklükteki bir kurum için yeterince büyük dönümlerde bulunması zor bir mülk gerektirir; ve bu tür çiftçiliğin mahkûmlar üzerinde en iyi etkiyi yapıp yapmayacağı şüphelidir. Elbette, kurumun kendi sebzelerini yetiştirmeye çalışacağını beklemeliyim, ancak kamyon bahçeciliğini çiftçilik işletmesinin omurgası haline getirmek muhtemelen akıllıca olmazdı. Ayrıca, bunların hepsinin yerinde iyi temsil edilmesi ve kurumun tamamını veya bir kısmını karşılamaya yetecek ölçüde olması gerektiği halde, onu öncelikli olarak bir süt çiftliği veya meyve çiftliği veya kümes hayvanı çiftliği haline getirmenin en iyi olmayacağını düşünüyorum.

Çok büyük ve açık bir arka plan sağlayacak, bir kısmı neredeyse vahşi olacak ve sakinlerin önemli ölçüde hareket özgürlüğüne izin verecek bir çiftçilik işletmesi olmalı.
Belki de biraz kaba ve genç erkeklerin erkeksi niteliklerine hitap edecek operasyonlarınız olmalı. Bana öyle geliyor ki, bir ormancılık işletmesi, çiftçilik planının ana parçası olarak muhtemelen en iyisi olabilir.

Eğer ıslahevi bin dönüm ormanlık alana sahip olsaydı, alan, mahkumların karşılaması gereken çok çeşitli koşullar sağlardı, yolların, menfezlerin ve patikaların inşasında iş imkanı sağlardı, diğer çiftçilik işletmelerinin durgun olduğu bir zamanda kış aktivitesi sağlardı, mahkumları doğrudan vahşi ve yerel yaşamla temasa geçirirdi ve ayrıca onları nesneler ve tedarikler için sorumluluklarını hissettirecek şekilde doğal kaynaklara karşı konumlandırırdı. Belki de az çok sürekli bir alanda bin dönüm kaliteli kereste elde etmek imkansız olacaktır. Ancak, tepelik bölgelerden bazılarında çok sayıda bitişik çiftlik kurmak mümkün olabilir, böylece çeşitli olgunluk derecelerinde bin dönüm kereste elde edilebilir. Ekilmesi gereken açık alanlar olurdu ve bu kendi başına iyi bir iş ve denetim sağlardı. Bu ormanın budanması, kesilmesi ve diğer bakımı sürekli olurdu. Orman kesilmemeli, sadece yıldan yıla satılabilir veya hazır kereste çıkarılmalı ve alan büyüyen ve iyileşen bir durumda tutulmalıdır. Kerestenin kesilmeye uygun olduğu bin dönümlük orman, yılda iki yüz bin ila üç yüz bin tahta ayaklık bir artış sağlamalıdır ve bu artış yıllar geçtikçe azalmamalıdır. Bu kereste üretilmelidir. Bu keresteden yapılacak malzemeler için bir pazar bulunup bulunamayacağı sorusunu araştırmadım, ancak bu tür üretim için de diğer herhangi bir üretim için olduğu kadar kolayca bir pazar bulunabileceğini varsayıyorum. Malzemenin büyümesini, ardından ona bakmayı, ardından onu hasat etmeyi ve ardından üretmeyi görmenin eğitici ve ahlaki etkisi çok büyük olacaktır. Kişi süreci başından sonuna kadar takip edebilir ve her aşamasında sorumluluk hissedebilir. Üretimin küçük bir iş olacağını ve yalnızca kereste kesmekten ibaret olmayacağını varsayıyorum. Sandalyeler, dolaplar ve diğer mobilyalar, kamçı çubukları veya yeniliklerin ve benzeri ürünlerin üretiminde kullanılabilecek küçük malzemeler için pazar olup olmadığını belirlemek iyi olabilir. Muhtemelen ıslahevi, mobilya üreten hapishanelere stokların bir kısmını sağlayabilir, ancak mahkumlar süreci baştan sona görebilselerdi eğitimsel ve ahlaki etkiler daha iyi olurdu.

Elbette, ıslahevinin üretim faaliyetlerini ağaç işçiliğiyle sınırlamazdınız. Muhtemelen başka tür fabrikalara sahip olmak zorunda kalırdınız, ancak ağaç işçiliği atölyeleri planın bir parçası olmalı ve umarım çok önemli bir parçası olur.

Bu soruyu dikkatli bir şekilde incelemedim ve bu önerilerin ne kadar uygulanabilir olduğunu bilmiyorum; ancak bunlar bana eğitim ve ıslah açısından çok güçlü bir şekilde hitap ediyor. Bu öneriler yalnızca diğer önerilerle birlikte değerlendirilebilmeleri ve değerli görünüyorlarsa sorunun araştırılması için yapılmıştır.

Bir orman için yaklaşık bin dönüm arazi güvence altına alınırsa, bu çiftliğin kendisinin oldukça büyük olacağı anlamına gelir. Muhtemelen otlatma, bahçeler ve kurum sakinlerinin geçimine katkıda bulunacak sıradan çiftlik faaliyetleri için kullanılabilecek en az iki veya üç yüz dönüm arazi
olmalıdır. Elbette, bu ekilebilir arazi vadi arazisi veya en azından oldukça düz ve iyi kamusal yollar boyunca erişilebilir olmalıdır. Orman arazisi daha uzak, tepelerin arkasında uzanabilir. Mülk, ormanın önemli akarsuların ve kaynakların kaynaklarını kontrol edeceği şekilde
yerleştirilebilirse, sonuçlar çok daha iyi olacaktır. Genç adamlar, dereler ve göletler ve vahşi yaşamın korunması ve yetiştirdikleri ürünler için sorumluluklarını hissetmelidir.

Islahevinin nerede bulunacağı çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konudur. Tek sorun, bir ıslahevi için uygun bir yer bulma sorunu değil, aynı zamanda onu Devlet gelişimiyle ve insanların çıkarları ve istekleriyle bir bağlantısı olacak şekilde yerleştirme sorunudur. Devlet kurumları, en fazla sayıda insanın onları görebileceği veya onlarla temas kurabileceği şekilde ayrılmalıdır. Devlet kurumlarını belirli nüfuslu merkezler etrafında gruplandırma eğilimini sevmiyorum. Kolay ulaşımın olduğu bu günlerde, taşıma sorunu, tüm insanlarla daha az kesin ama yine de gerçek ilişkilerden daha az önemlidir. Devlette, önemli nüfusa sahip, Devlet kurumlarının bulunmadığı ve insanların yerel okul ve kilisenin ötesinde bu tür işler hakkında hiçbir şey bilmediği belirli büyük alanlar vardır. Belki de ilk bakışta bir bölgedeki insanlar, aralarında bir ıslahevi olması fikrinden hoşlanmayabilir, ancak bu his yakında geçmelidir; ayrıca, insanlara ıslahevleri, sığınma evleri ve cezaevleri için sorumluluklarının yanı sıra diğer Devlet kurumları için de sorumlulukları olduğu hissettirilmeli ve bu tür kurumların yalnızca bir bölge onları istemediği için başka bir yere konulması gerektiği hissi teşvik edilmemelidir. Satın alınan mülkün karakteri, kurumun karakterini ve dolayısıyla ıslah süreçlerinin doğasını büyük ölçüde belirleyecektir. Bu, ulaşım olanaklarından daha önemlidir. Uygun binalardan bile daha önemli bir sorudur, çünkü bu amaçlar için binalar birçok uzman tarafından incelenmiştir ve onlarla ilgili fikirlerimiz az çok standartlaştırılmıştır ve ayrıca binalar, arazi alanından daha kolay genişletilebilir ve değiştirilebilir. Bana öyle geliyor ki
araziyi satın almayı gerçekten düşünmeden önce, kurum için bir arka plan olarak ne tür bir çiftçilik işletmesinin geliştirilmesi istendiğine dair oldukça kesin bir sonuca varmalısınız; daha sonra
kurumun hangi genel bölgede bulunması gerektiğini mümkün olduğunca ilke olarak belirleyebilir; ve ardından uygun tür ve miktarda arazinin
sağlanıp sağlanamayacağını belirlemek için doğrudan bir keşfe çıkabilirsiniz.

_Arka plan alanları.--Açık alanlar_

Burada orman çok uzun zaman önce ilkeldi. Burada ağaçlar filizlendi ve
yüzyıllarca büyüdü ve toprağa geri döndü. Burada yaz ortası
deresi uzak yerlerden bütün gün boyunca akıyordu. Burada gece rüzgarları
uyudu. Burada fırtınalar onları kovaladığında hayvanlar ve kümes hayvanları barınıyordu. Burada
yapraklar sonbaharın ihtişamıyla düştü, burada diğer yapraklar
baharın mucizesinde
açıldı ve burada yaz aylarında pewee öttü.
Burada Kızılderili avını takip etti.

Çok da uzun zaman önce değildi. O yaşlı adamın babası hatırlıyor. O zamanlar
yeni ve kutsal bir topraktı, yaratıcının elinden yeni çıkmış gibi.
Yaşlı adam bundan altın bir zaman olarak bahsediyor, artık çok uzakta ve kutsal;
saygı dolu bir tavırla bahsediyor. "Ah evet," dedi babam bana; ve sakince, başı açık bir şekilde anlatıyor, her olay o kadar kutsaldı ki
bir kıl payı bile sapmamalıydı. Kilise, ustanın
okulu ve orman, bu üçü hafızasında güçlüydü.

Ancak hepsi bunlar değildi. Ormanın loş duvarına oyulmuş evleri hatırlıyordu. Kütüklerle ve kütük yığınlarıyla dolu çiftlikleri ve üzerlerindeki öküz takımlarını hatırlıyordu, çünkü bunlar çocukluğundaydı. Öküz takımı, o zorlu günlerde yavaş hareket eden fethin doğal bir parçasıydı. Yollar
kendilerini ormana
gömdüler, tıpkı büyük yılanlar gibi, gittikçe
yutuyorlardı. Ve bir gün, işte! orman gitmişti. Çiftlikler çiftliğe katıldı,
köy büyüdü, yaşlılar dağıldı, isimleri sorulması gereken yeni insanlar geldi.

Ve bu tarlaların neden eski ormanlar kadar kutsal olmadığını düşündüm. İşte aynı tepecikler ve tepecikler. Bu çimenlikte
hala
eski ağaçların lifleri olabilir. İşte yaz ortası
derelerinin yolları, ama şimdi sadece taşkınlarda ses çıkarıyorlar. İşte rüzgarlar.
Sonbahar
gitti ve bahar geldi. Korularda pewee ötüyor.
Çiftçi, Kızılderili değil, sabanı takip ediyor.

Burada küçük bir şehre bakıyorum. İçinde büyük bir okul var.
Ağaçları delen
kuyruklar var. Uzakta değirmenler var ve iyi
başarının dumanının yamaçtan aşağı doğru yuvarlandığını görüyorum. Bu, gururla dolu, bencil bir şehir. Her kilometre taşı onu övüyor. Tüm yollar ona doğru gidiyor. Kendini çevredeki tüm ülkeye anlatıyor. Ve yine de bu sessiz tarlaların ve onlar gibi diğerlerinin bu şehri yarattığını hissetmekten kendimi alamıyorum; ancak tarlaların gururlu olmamasına sevindim.

Bir gün bir oğlan ve bir gün bir kız bu tarlalardan aşağı inecek ve
hayatın derinliklerine doğru yola çıkacaklar. Çok uzağa gidecekler, ancak bu tepeleri
hâlâ yuva olarak adlandıracaklar.

Bu yüksek bölgelerden sular değirmenleri hareket ettiren ve gemileri
yüzdüren akarsulara akıyor. Aşağıdaki inşaat için hala kereste yükleri gidiyor. İşte yapı taşları, kum ve çakıl,--buzullardan gelen çakıl. İşte on bin atın samanı. İşte buğday, işte elmalar ve hayvanlar. İşte
insanları sabit tutan oylar.

Bir yerlerde arka plan var. İşte arka plan. Burada şeyler
yavaşça hareket ediyor. Ağaçlar yavaş yavaş büyüyor. Dereler yıldan yıla çok az değişir, yine de bu tepelik bölgede dünyanın yüzeyini şekillendirirler.
Şu çit sırasına ben çocukluğumdan beri kedi kuşu örmüştür, yine de
uzaklara gittim ve şu şehirde büyük değişiklikler gördüm.
Kuyu temizleyicisi gitti ama kuyu hala orada: kuyular şehirden
gitti. İnekler renk değiştirdi, ama hala inekler ve
sütlerini mevsiminde veriyorlar. Tarlalar yok olmuyor, ama zaman şehri
yiyip bitiriyor. Bence tüm bu şeyler iyi ve çok iyi olmalı yoksa
tüm bu değişimde kalıcı olamazlardı.

Başlangıçta! Evet, biliyorum, o zamanlar kutsaldı. Çağların güçleri
onu şekillendirdi: hala kutsaldı. Orman geldi: hala kutsaldı. Sonra
açık tarlalar geldi.

_Arka plan boşlukları.--Ataların denizi_

Gezegen tamamen karadan ibaret değil ve deniz de toprak kadar kutsal. "Suların israfından" bahsediyoruz ve hala gemilerle denize inenler için dua ediyoruz.

Batıl inançlar hala denizin etrafında tutunuyor. Kara insanı denizi
çorak olarak düşünüyor ve üzerinde ot ve sığır yetiştirebileceği sağlam bir kara parçası olmadığı için pişmanlık duyuyor. Ve suların yüzeyine baktığımızda, uçsuz bucaksız genişlikte görünürde hiçbir nesne yokken ve hatta bulutlar bile görünüşte ölü ve kısır bir şekilde yatıyorken ve dünyanın yüzeyinin dörtte üçünün de benzer şekilde kaplı olduğunu düşündüğümüzde, orada insanın rahatı ve neşesi için iyi bir şeyin kalmadığı, tamamen ıssızlık ve ıssızlık izlenimi ediniyoruz.

Denizin gerçek sakinleri yüzeyin altındadır ve her bir parçası
o kadar tamamen
kiralanmıştır ki okyanus, katı karadan daha fazla yaşam alanı üretir; ve bu yaşamın her bir atomu yaşamaya isteklidir ve kıtaların iç kesimlerindeki yaşam gibi varoluşunun yasasını tam olarak takip eder. Plankton ve nektonun uçsuz bucaksız çayırları, büyük ölçüde mikroskobik organizmalardan oluşsa da, yüzeyin altında yüzlerce fitlik bir katman oluşturur ve büyük otçullar bu katmanda beslenir; ve etçillerin lejyonları bu hayvanlarla
geçimini sağlar. Her dikey bölgenin kendine özgü bir yaşamı vardır,
dünyanın derinliklerindeki balçıklara ve karanlığa kadar uzanır;
ve bu derinliklerde, üst alemlerin düşen kalıntıları, yumuşak
ilkel yağmurlar gibi, asla tükenmeyen, asla bitmeyen bir yiyecek kaynağı sağlar ve
diplerdeki yavaş yaşamı sürdürür. Kütleyi düşündüğümüzde aklımıza denizin devasa hayvanları gelir ve büyük balinaların
yaşadığını bildiğimiz en hantal yaratıklar olduğu doğrudur; yine de bakteriler,
desmidler, minik kabuklular ve diğer birçok küçük form
ekvatordan kutuplara kadar denizi doldurur ve
okyanus yaşamının uçsuz bucaksız arka planını sağlar. Hareket eden
görünmeyen formların bu körfezlerinde nitrifikasyon ilerler ve yaşam döngüleri
durmadan devam eder. Leviathan balinası bu minik organizmaları su hacimlerinden süzer ve ağzı bunlarla o kadar dolu olabilir ki, onu esir alanlar küreklerle birikenleri temizler. Nehirler çamur ve organik madde yüklerini aşağı indirir ve deniz sakinleri için yiyecek sağlar. Tüm bu kalabalıkların son kalıntıları organik sızıntılar olarak okyanus tabanlarına bırakılır; ve kimse uçurumdaki toprağın gelecekteki bir çağda bitkinin ekonomisinde nasıl bir rol oynayacağını bilmez.

Karaların yağmurları denizden gelir; bulutlar nihayetinde denizden gelir; ticaret rüzgarları düzenli olarak denizden eser; kara yüzeyinin sıcaklıkları büyük ölçüde denizden kontrol edilir; yüksek araziler bir havzaya
gibi denize yıkanır; eğer tüm kıtalar denize düzleştirilse bile deniz gezegeni yaklaşık iki mil derinlikte sarar. Kirlilikler denize ulaşır ve orada evrensel iyiliğe sindirilir. Denizle hesaplaşmalıyız.

Dünyadaki ilk yaşamın, kara ve suların birleştiği yerde, katı ve sıvının, hareketli ve hareketsizin buluştuğu ve evlendiği kozmik güçlerin o ebedi etkileşiminden
kaynaklandığı varsayılmaktadır.

Gerçekten de ata denizi gezegenin arka planıdır. Enginliği onu önemli kılar. Yaş göstermez. Derinlikleri şüphesiz
dünyanın katılaşmasından beri var olmuştur ve muhtemelen
insanın tüm eserleri tamamen yok olduğunda da var olmaya devam edecektir.

Deniz, dünyanın gizemlerinin koynundur. İnsan ayak basamadığı için deniz onun değiştirme, idare etme ve kontrol etme gücünün ötesinde kalır. İnsanın açtığı hiçbir gedik hemen dolduramaz; güçlü gemilerden oluşan hiçbir filo batmaz ki deniz onları sessizce örtsün
ve onları tanımasın; insan derinliklerdeki canavarlarla sohbet edemez. Deniz onun ötesindedir, üstündür, temeldir ve yine de onu bol bol bereketle kutsar.

Deniz o kadar engindir ve kendini o kadar iyileştiricidir ki insan onu
temizleyemez. Gemilerini yelken açtığında yüzeyinden hiçbirini yağmalamaz. Sular altında kalan, tüketen toprağında katman katman yatan plankton alemlerini yok etmez. Onu güçlü bir şekilde kontrol eder.

Denizler ve kıyılar halkların ticaret yollarını sağlamıştır.
Okyanus tüm toprakları birbirine bağlar, tüm toprakları çevreler. Yakın zamana kadar
büyük pazarlar çoğunlukla kıyılarda veya onlara kolayca ulaşılabilen sulardaydı.
Erken yerleşimlerin siyasi yapısı büyük ölçüde deniz ve kıyının siyasi yapısıydı. Denizcinin cesareti, kahramanca insan niteliklerinin ilklerinden biriydi. Muhtemelen tüm kara bir zamanlar
deniz altındaydı ve gücünün çoğunu oradan alıyordu.

En eski zamanlardan beri deniz, herkese ortak ve onu almak isteyene
serbest mülkiyet verdi: balık, enkaz, sürüklenme, gemilerin
kurtarılması. Korsanlar ganimet ve yağma için denizde dolaştılar.
Hükümet gemilerin enkazına ve denizin
sahipsiz ve terk edilmiş kalıntılarına el koyduğunda, insanlar bunu saklama haklarının
haklı bir şekilde korunması olarak görebilirler. Kaçakçılık eski bir deniz ruhsatıdır. Yasalar, gelenekler ve eski kısıtlamalar güçlerini kaybeder ve denizde kaybolur; ve özgürlük
denizden yükselir.

Ve böylece okyanus, insan ailesinin görünümünün oluşmasına katkıda bulunmuştur. Bilinmeyene uzanan, belirsiz korkuları çağrıştıran ve umutları canlandıran, yükünü getiren, uzak diyarların haberlerini taşıyan, gelenekleri parçalayan, temel müziğinin dalgalarını yuvarlayan, iğrenç kokularını burun deliklerine
götüren, tuzunu ruha koyan bir deniz olmasaydı yarış çok farklı olurdu.

L. H. Bailey'nin Kutsal Dünya adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLY EARTH ***

***** This file should be named 33178.txt or 33178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/7/33178/

Produced by Bryan Ness, Asad Razzaki and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
