*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Day & Another (Bir Gün ve Bir Başka Gün)
Yazar: Julius Madison Cawein
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Day & Another, by Julius Madison Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Day & Another
       A Lyrical Eclogue

Author: Julius Madison Cawein

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE DAY & ANOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BİR GÜN VE DİĞER

_Bir Lirik Eclogue_

BİR GÜN VE DİĞER

_Bir Lirik Eclogue_

MADISON CAWEIN

LİRİK KÜTÜPHANESİ

BOSTON
RICHARD G BADGER & COMPANY
(Şirket)
1901

Telif hakkı 1901
RICHARD G BADGER & CO.
(Şirket)

Burada sunulan şiir ilk olarak yaklaşık on yıl önce _Days and Dreams_ adlı bir ciltte yayınlanmıştır.
Orijinal dizeler baştan sona yeniden yazılmış ve kapsamlı eklemeler yapılmıştır, bu da onu nispeten yeni bir şiir haline getirmiştir.

LAKEVIEW PRESS, GÜNEY FRAMINGHAM, MASS.

G. F. M.'YE
BU CİLT, ÇOK SAYIDA GÜNÜN ANISINA YAZILMIŞTIR.

_Dağ yüksekliklerini düşlesem de,
Zirveleri, dünyanın engellerini,
Tepelerinin etrafında Kuzey Işıkları ve fırtınaların
açıldığı._

_Benimkiler,
Hayatın alçak tarlalarından ve ormanlarından geçen patikalar,
Yukarıda, cennetin mavi cennetinin,

Menekşenin yükseldiği

Utangaç çekiciliğini; ve
Kadeh altınını, yabani şarap gibi,
Yamaç boyunca, kadeh üstüne kadeh,
Kırlangıçotu parlak bir şekilde çiçek açar._

_ Her çiçekli dalda yumuşakça
Kelebek damask kanatlarını açar;
Ve çimenli toprak ve kayanın altında
Kulübe cırcır böceği şarkı söylüyor._

_Akşamın başımızın üstünde ateşle çiçek açtığı,
Yeni ayın yayını gerdiği,
Ve, ok gibi, yanında bir beyaz yıldızın
Sonraki parıltıda yandığı._

_Umursamıyorum, susamı
Buluyorum; oradaki sihirli çiçeği,
Dokunuşu her gizemi çözüyor
Suda, toprakta ve havada._

_Meşe ağacında duymamı sağlayan
Yüreğinin derin konuşmasını, ruhunun bilgece sözlerini;
Ve zihnimde kristal berraklığında
Kuşların melodileri._

_Neden umursayayım ki, uzakta yaşayanlar
Hayatın ve tozun gürültüsünün ötesinde,
Hayallerim hala mütevazı çatımı paylaşırken,
Ve aşk kabuğumu tatlılaştırırken?_

BİR GÜN VE DİĞER GÜN

_Lirik Bir Eclogue_

BÖLÜM I

SON BAHAR

_Akşam vakti benekli güve
Camlara karşı parıldayan kanatlarını çırpar;
Yavaş, tatlı zambak kocaman açılır,
Alacakaranlıkta beyaz, soluk bir leke gibi;
Bahçe her tarafta düşler görür
Ve hafif yağmur kokuları solar.
Çiçek açan dallar arasında dururlar:
Elinde kızıl bir gül vardır._

1

_Bahçesinin dışında. Düşüncelere dalarak bekler._

Burada onun sevgililiği vardır;
Haziran ayının otuz mükemmel günü
Bir oldu, kızlık zarafetiyle
Kavuşmak ve öpmek daha tatlı değildi,
Aşkla daha uyumlu değildi.

Ah ben! Bence o çok gerçek,
Hayatın engebeli yolu için çok manevi;
Çünkü onun gözlerinde ruhu yeni görünüyor--
İki mavi çiçek, mavi-mavi,
Onlar kadar saf değiller.

O kadar iyi, o kadar güzel ki,
O kadar yumuşak ve beyaz, o kadar şefkatli ve güzel,
Bazen kalbim onun
Benim için uzun sürmeyeceğinden ve gizlice
Havanın bir kız kardeşi olabileceğinden korkuyor.

2

_Alacakaranlık derinleşiyor. Bir kırlangıç ​​kuşu ötüyor._

Kırlangıç ​​kuşları ötüyor
Altın batı grileşiyor;
"'Zamanı geldi," diyorlar, "Onunla orada buluşmanın--
Neden hala erteliyorsun?

"O seni bekliyor, yaşlı kayın ağacının
Düğümlü gölgesini
Orman menekşesi ve böğürtlen gülünün üzerine attığı yerde,
Zayıf bakire eğrelti otu ve yonca. "Mürver ve sumak sürünürken
Bahçenizin çitlerinin üstünde,
Öğle vakti kertenkelelerin uyuduğu yerde
Korkuluktaki likenler gibi.

"Gel! Ayın erken doğmasından önce
Altın menekşe vadilerini doldurur;
Sisler, hayalet pikaronlar gibi
Gizli kadırgalarını demirler.

"Gel! Alacakaranlığın derinleşen ametisti
düşerken--
Buluşma zamanı! Buluşma zamanı!"
Kırlangıç ​​kuşları çağırıyor.

Seni bu alacakaranlık yollarına çağırıyorlar
Çiy kokusu damlayarak--
Ah, kızlık, pembe pusun içinden
Kayan bir ay ışığı gibi gel.

3

_Bahçesine girer, düşsel bir şekilde konuşur:_

Günün içe doğru solması var,
Ve tüm menekşe cenneti bir yıldızı kavrar;
Azalan dönümler doğuya doğru gri parıldıyor,
Batıya doğru tüm dünya çok uzakta için için yanıyor.

Şimdi son kez kadehine mi geçeceksin?
Geç! Bir türkü mırıldanarak, biliyorum,--
Beklediğimde geç oldu ve zaman geçti--
Geç! ve anlar yavaş, yavaş.

Gecenin aşağı doğru çekilmesi var;
Damat Cennet ayı öpmek için eğiliyor;
Yukarıda, yükseklikler onun ışığında gümüş gibi sarkıyor;
Aşağıda, ormanlar mor uzanıyor, Haziran'ın derinliklerinde.

Çiğde saklanan çimenlik sen misin?
Sen mi, yoksa asmalardaki bir güve mi?--
Sen!--elinin yanında, bandın kızıl kahverengi parıldadığı yerde!
Sen!--yüzüğünün yanında, bir ateş böceği gibi, parlayan!

4

_Gülerek yaklaşıyor. Konuşuyor,--_

Umudunu mu yitirdin?

O

İnan bana.

O

Neden, aşkın bu kadar zavallı?

O

Beni aldatmayacağını biliyordum.

O

Daha önceki birçok kız gibi,--
Ah, canım, beni affedecek misin?

O

Daha fazla konuşma, tatlım, daha fazla konuşma!

O

Aşk güvenir ve bu kadar yeter, canım.
Güven güveni yener; bunun hakkında canım,
Aşk aşka tutunur; ve aşk, canım,
Şey, tüm bilgim bu.

O

Gel, bana ödeme yap yoksa seni azarlarım.--
Bana borçlu olduğun öpücüğü ver.--
Seni kucakladığımda kaçıp gidiyorsun?

O

Hayır! hayır! Diyorum ki! şimdi, hayır!
Sana kaç kez söyledim,
Bana böyle davranmamalısın?

O

Bunun için alacakaranlık daha tatlıdır,
Öpücüklerle buluşan dudaklar için.--
Gel! gel! Neden mutluluktan kaçıyorsun ki
Ölümlü bir düşmandan kaçtığın gibi?

5

_Ona gülümseyerek duruyor. Konuşuyor:_

Soruda ne kadar çok kelime var!
Seni ne kadar kolay üzebilirim!--
"Evet"teki "hayır"ım bir maskeydi,
Ne de seni aldatmayı düşündüm canım.--
Bir öpücük?--buradaki sinek kuşu mutluluğu
Kalbimde onay var.... Ama kelimeler nedir,
Konuşmada iki ruhun düşüncesi uyum içinde olduğunda?
Olumlu, olumsuz--nedir bunlar canım?
"Evet" demek istedim, ama bir şekilde "hayır" dedim.
İçimdeki kadın senin bileceğini düşündü
Kalbinin duyacağını düşündü.

_Konuşuyor:_

Bir kurda ne kadar çok umut!--
Bu konuda beni aldatamazsın;
Bazı şeyler peşinden gidenler için daha tatlıdır--
Ne demek istediğini biliyordum, inan bana.--
Kızıl narın demetlenmiş çanları, sabitlemek için
Boğazında... altı damla ateş onlar...
Ayın ve onu izleyen yıldızın
Şu çayırlıkların üzerinde gümüş gibi yükseldiği yere bakacak mısın?
Ben tutarken--başını arkaya yaslarken, böylece--
Çünkü biliyorum ki "evet", sen "hayır" diye fısıldasan da,
Ve öpücüklerim, tatlı, altı.

6

_Etraflarında güveler uçuşuyor. O konuşuyor:_

Bak!--ateşli
Çamurlu ateş böceği
Ay-yumuşamış çardakların kıyıları
Parıltılar--ne kadar puslu
Bağlanmış ve cilveli
Nazik, ihtiyatlı,
Uyuşuk, tembel,
Güveler çiçeklere doğru uçuşuyor.

En düşsel olan kadar beyaz
En kremalı olanın tomurcuğu
Uyuklayan bahçedeki gül,
Bakın onlara nasıl tutunuyorlar!
Kalplerinde tutuluyor
Kalpleri, onların bir parçası gibi
Parfüm sallıyorlar onlara
Güller kadar yumuşak kanatlar.

Oluşumu kadar sönük
Isınmasındaki çiy
Ay ışığında, yapraklara iniyorlar;
Her şey onlara ifşa oluyor;
Her şey--en güneşliden
İpuçlarından en dürüst olana
Kalp, oradan onlara teslim oluyorlar
Çökmekte olan karanlığın içinden baharat. Öyleyse titrek
Ruhlarımıza gelir yarışmacı
Aşk ruhları; onların gücüyle
İçimizdeki en iyi şey,
Güzel olan her şey,
Görev bilinci olan her şey,
İçimizde itiraf edilir,
Bir çiçeğin kokusu gibi.

7

_Onun elini tutarak şöyle der:_

Seni güzel yapan şey nedir?
Cevap ver, şimdi cevap ver!--
Görev bilinci olan
Ruhların hepsi güzel mi?
Bu romantizm değil mi yoksa
Ruh güzelliği,
Hangi erdemli ruhlar
Cennetin mirasçısı?--
Cevabın yok mu?

_O kurnazca:_

Seni sevimli yapan şey nedir?
Cevap ver canım, cevap ver!--
İspatlanabilir değil mi
O adam sevimlidir
Sadece şans veya
Doğa kadını
Onu sevmeye zorladığı için mi?-- Onun insan

Parçası aydınlatmak için.--
Cevabın yok mu?

8

_Sonra, ona ciddiyetle bakarak devam ediyor:_

Başıma gelen her sevinci hatırlayabilir miydim
Orada, geçmişte, acısıyla ve mutluluğuyla,
Burada, kalbimde fısıldayarak bana şunu söylüyor,
Bunlar böyle sevinçler değildi.

Aşkımız onları unutabilseydi iyi olmaz mıydı
_Oldu_'yu _Oldu_'nun şafağında örtmek?
Geçmişle ölüp onlara asla pişman olmamalıydık,
Bunlar gibi sevinçler olmadığı için.

Onlar gittiğinde ve Şimdiki zaman konuşkan durduğunda,
Sözde, bakışta ve öpücükte ateşli,
Gözlerinin yalvardığını bilsek bile,
Bunlar böyle sevinçler değildi.

Daha fazla ruha sahip olmak iyi değil mi,
Hiçbir şeyin yanlış olmadığı Gelecekler için yaşamak,
Yakınında özlem çeken Geçmişle daha az et?
Böyle bir sevinç var mı?

9

_ Bahçeyi terk edip yola çıkmak. O, gönül rahatlığıyla._

Aklı bırakacağız,
Tatlı, bir mevsim için;
Akıl ihanetti
Şimdi alt kat
Boşluklar giyinmiş, oh,
Gümüş gölgede--
Sevineceğiz, oh,
Bu hava kadar sevineceğiz!

_O, onun ruh haline cevap vererek:_

Kalpten kalbe, ay ışığının eğik olduğu yerde,
Ruhlarımızın büyülendiğine inanalım:--
Ben kalede; sen havadar
Prenssin beni aramaya gelen; Aşk Peridir
Kalplerimizi bir araya getiren.

O

Yıldız ışığı yığınlar halinde
Üstümüzden geçer;
Ve çimenlerde
Birçok çiçek:
Şimdi bana söyleyeceksin
Beni nasıl büyüledin?
Bir zamanlar başıma neler geldi
Orada senin çardağında?

O

Ruhtan ruha - ayın büyücü ihtişamında,
Bir hikayenin parçaları olduğumuza inanalım:--
Ben bir şiirim; bir şair duyuyorsun
Yıldızlarda ve çiçeklerde fısıldandı; bir Ruh,
Aşk, ruhumu senin gücüne koyuyor.

10

_O, aniden ve çok içtenlikle:_

Belki de
Halife Harun er Reşid'in günlerinde yaşadık;
Ve sevildik, hikayenin dediği gibi
Sultanın en sevdiği
Ve Pers İmparatorunun oğlu,
Ali ben Bekkar, o
Kisra hanedanından.

Hikayeyi biliyor musun?--Şey,
Sen Harun'un Sultanıydın.
Sarayda gece çöktüğünde,
Gizli bir kapıdan geçen bir köle,--
Dicle kıyısında alçak kemerli,--
Gizli bir kıvrımlı merdivenle
Beni oradaki çardağına getirdi.

Sonra kahkahalar ve neşe oldu,
Ve ziyafetler çekildi ve birlikte şarkı söylendi,
Harika değerde bir odada;
Yüksek tonozlu bir odada
Fildişi sütunlar üzerinde;
Kubbesi, irisli gökyüzü gibi,
Tavus kuşu gözleriyle ay gibi parlıyordu;
Perdeleri ve mobilyaları,
Şam ve ardıç.

On cariye--çiçekler gibi--
Duruyor, tamarisk meşaleleri tutuyor,
Irak tezgahlarından ipekler giymiş;
On hizmetçi ziyafeti sunuyor,
Her kız doğudaki bir yıldız gibi;
On lavtacı, akortlu lavtalar,
Bekle, her biri Ramazan ayı gibi.

Senin için bir Merv kumaşı içinde
Mavi giyinmiş, örtüsüz ve mücevherlerle süslü,
Bilinen hiçbir metafor işe yaramaz:
Derinden kuzgun saçlarınla ​​sarılmış,
Oradaki mücevherler ateş böcekleri gibi,
Çiçek, ay ve yıldız,
Leydi Shemsennehar.

Belini saran bölge
Bir Prens ve Emer'i fidye olarak kurtarırdı;
Altın işlemeli tacında,
Ve bükülmüş bilezik çubuğunda,
İstakhar'ın yakutları yanar;
Ve Cemşid ırkının incileri
Göğsünün danteline asılı dur. Sen I harfi gibi duruyorsun;
Şafak yüzlü, parlayan gözlerle
Pembe gökyüzündeki siyah yıldızlar;
Yarık şeftali gibi ağız,
Gülümseyerek konuşmanla tatlı;
Kanın varsaydığı yanaklar
Nar çiçeklerini açtırmak için.

Rocknabad gülleriyle,
Buhara sümbülleriyle, --
Kremsi serin ve giyinmiş
Tülbent içinde, -- kızlar yere dağılmış
Sütunlardan sedir kapıya.
Sonra her kulakta bir gelincik çiçeği,
Kaşmir'in dans eden kızları geliyor.

Gözlerinde sürme, odanın aşağısında, -- O opalin döküm şişeleri
Gül kokusuyla yıkanmış, --
Parlıyor, sürükleniyor ve bayılıyorlar
Çalgının zayıf melodisine;
Sıvı ışıkta yıldızlar gibi,
Ve aylar ve nenupharlar.

Çıbantlar, kitre kırmızısı,
Kol ve bilekte için için yanar;
Göğüste ve başta parıldar
Köşeli madeni para bilezikleri,
Şıngırdar; ve pullu peçeler,
Saç stilinden ve bilekten uçuşur
Yıldızlarla şaşkına dönmüş bir sis gibi.

Her dans eden kız bir çiçektir
El Liwa vadilerinden Tuba'nın.--
Bronz buhurdanlıklar nasıl da parıldıyor!
Ve amber kokuları
Ve Lahor'dan getirilen mür,
Ve Khoten'den misk! Ne kadar güzeldir
Sandal ağacının kokusu!

Bir lavtacı lavtasını çalar;
Mejnoon ve Leila'nın aşklarını söyler--
Sesi bir huri flütü;--
Kokulu meşaleler dalgalanırken
Özgür ve köle üzerinde barbarca,
Kumaşlar ve mücevher çerçeveleri üzerinde
Ve anademlerdeki güller.

Altın ibriklerde şerbetler,
Akdeniz tepsilerinde meyveler;
Garip kalıptan sürahiler,
Safir camdan yapılmış,
Şiraz şarabıyla ağzına kadar dolu;
Şaddok, kavun ve üzüm
Antika bir tabakta.

Buzlu gül vazoları,
Berrak alçıtaşından,
Dağ karlarıyla dolu;
Sedef kadehler,
Bir telkari gümüş girdap;
Köpürmüş altın kaplar
Kupanın üzerinde spar püskürmesiyle.

Sonra bir köle bağırarak içeri dalar:
"Hadımlar! Halifenin hadımları!--
Çıplak kılıçlarla yaklaşın!
Wesif ve Afif ve o,
Çirkin üçlünün şefi,
Mesrur!--Sultan
'Yüz silahın ortasında' parıltı gördü!"

Bunu duyduğumuzda ayrıldık mı? Hayır!
Ruhumun hatırladığı gibi
Seni nasıl kucakladığımı ve öptüğümü, öyle.
Geldiklerinde bizi buldular--ölü
Çiçeklerin üzerinde kanımız kırmızıya boyanmış;
Dudaklarımız birleşmiş, ve
Elimde hançer.

11

_O, düşünceli bir şekilde:_

Nasıl olduğunu söyleyemem,
Çünkü nerede ve neden olduğunu bilmiyorum;
Ama belki de çok sevdik
Yaşadığımız yerin doğusunda veya batısında olmayan bir dünyada,
Ve ölümlü bir göğün altında değil.

Altın çağlarda mıydı
Yoksa demir mi?-- Duymuştum,--
Bilgelerin kehanetlerinde,--
Belki de bir kuş nasıl gelmişti,
Kanatlarının altında sayfaları olan
Bilinmeyen bir sevgilinin sözünün.

Unuttum. Hatırlayabilirsin
Depremin gemilerimizi nasıl sarstığını;
Şehrimizin, kocaman bir köz,
Yoğun tutulmanın içinde nasıl parladığını.
Beni bulduğunda-- derin Aralık
Buzlu gözlerimi ve dudaklarımı mühürledi.

Unuttum. Hiç kimse
Böyle şeylerin doğru olamayacağını söyleyemez:--
Burada bugün bir çiçek ölüyor,
Ve yarın yeniden açıyor...
Ölüm sessiz.--Söyle bana, dua et,
İnsanlar Tanrı'nın neler yapabileceğinden neden şüphe ediyor?

12

_O, inançla._

Buna gelince, anlatacak bir şey yok,
Tüm inancım sensin;
Şüphe giremez veya barınamaz
Burada, senin suretin baş;
Burada, adın bir büyü,
Sevinçte ve kederde güçlü.

Bu, içimizde işleyen baharın ihtişamı mıdır
Sevmiş gibi görünmemiz için
Evet mi? Hatta bir fanteziye veya rüyaya bile tutunuyoruz,
Her şeyi gökkuşağı gibi
Burada, ruhlarımızda onun parıltısıyla?

Gördün mü! sinod nasıl karşılanır
Orada göklerden bize vaaz vermek için--
Yeryüzünün karanlıklarından kurtulmuş,
Bak çiçekler bize nasıl yalvarıyor--
Kışı ve geceyi bize öğrettikleri gibi unutmak iyi olmaz mıydı?

Çiy ve bir tomurcuk ve bir yıldız,
Bunlar,--güzel bir düşünce gibi,
İnsanın bilgeliği üzerinde ne kadar ileri!--
Tanrı bir amaç için işledi;
Ve oldukları şey olsalar da,
Getirdikleri düşünceler nelerdir?

Yıldızlar ve ay; ve yuvarlanıyorlar
Beyaz olan yolumuzun üzerinde. Uzun yürüyüşümüzü burada mı sonlandıracağız?
Burada sana iyi geceler öpücüğü vereyim?
Ya da bir süre, ruh ruha,
Oyalanıp zevk hayalleri mi kuracağız?

13

_Yine bahçeye girerler... O, biraz düşünceli bir şekilde._

Mitler, yükselen duvarlardan ve şehirlerden bahseder
Melodiye. Ama ben tonla inşa ederdim,
O arp olsaydı, sadece bizim için bir dünya,
Bir aşk, neşe ve derin dinginlik dünyası.

Lavanta ışığının, mavi çan göklerinin ülkesi;
Akşamın altınına karşı yükselen soluk zirveler;
Ve bir yükseklikte, ihtişamlar asla terk etmez,
Vahşi kuğunun uçtuğu kale evimiz.

Orada, acımasızca, ölümün harap eli
Asla ulaşmamalı. Hiçbir tomurcuk, hiçbir şey solmamalı;
Her şey mükemmel, saf ve korkusuz olmalı;
Ve hayat bir meleğin nefesinden daha dingin olmalı.

Günler müziğe doğru hareket etmeli; vahşice evcil
Geceler müzik ve yıldızlarla hareket etmeli;
Ve sabah ve akşam opal arabalarında,
Haberciler gibi, Tanrı'nın ebedi ismini bayrakla.

Ey dünya! Ey hayat! arzulanan ve olmak istenen!
Sana nasıl ulaşacağız?-- karanlık ve sönük yol.
-- Elini ver bana, sevgilim, onu takip edelim,
Gizem ve melodiyle aşk.

14

_ O, etraflarındaki çeşitli çiçekleri gözlemleyerek:_

Menekşeler ve anemonlar
Teslim olmuş saatler
El sallar gibi, dizlerin etrafına döküyor
İlkbaharın, esintiye
Binbir çiçeğini fırlatan.

Görkemli günü paraya çevirmek gibi
Altın çiçeklerle serpiştiriyor
Yolunun her fersahında,--
Dua etmeye giden bir Sultan gibi
Eski bir Kabe'de.

Ve gece, kıvılcım üstüne kıvılcımla,
Loş giysiler içinde,
Yıldızlarla noktalar, haleli karanlık,--
Geminin etrafındaki bir rahip gibi
Ateş lambalarını yakar.

Bunlar sadece kozmik tellerdir
Güzelliğin arpına,
Şarkı söyleyen o enstrümana
Ruhumuza huzur, inanç ve görev getiren.

15

_O, ciddi bir şekilde:_

Görev mi?-- Günahkarın tesellisi
Ve aziz!-- Keder ve deneme bizi tarttığında ve içimizdeki
Benliklerde,-- aşkın viyolasına tepki veren,-- Umudun yumuşak sesi giderek incelir,
Kendini inkar etmeye benzer.

Kendini inkar!-- Duyguları aracılığıyla
Kazanan biz olsak da kaybedeniz;
Tüm daha ince güçler açığa çıkıyor
Doğamızın. Hiçbir suçlayıcı
O zaman vicdan, sadece şifadır
Seçtiğimiz yaranın.

Birisi dedi ki, hiçbir çiçek bilmez
Ortaya çıkardığı kokuyu;
Şarkı, taşan ruhu,
Bülbülün yüreği asla hissetmez--
Ruhun büyüdüğü sevgi,
Bilinçsiz sevgi eğer iyileşirse.

16

_Bir duraklamadan sonra, hafifçe:_
Orada, sıcak kırmızı eşek arısını
Kayısıya sokan bir elf vardır;
Kötü niyetli havlamasını
Bir ışındaki zerre gibi, uzağa, uzağa fırlatan bir elf;
Eşek arısını eyerleyen bir elf
Sallanan fasulyenin kulağına çınlamak için;
Şapkasını tamamen eğik bir şekilde,
Yusufçuk böceğinin şişe mavisi sırtına binen.

Ve bu, yudum yudum içen elftir
Kokunun damladığı yonca boynuzlarından;
Ve, çiyden sarhoş, parıldayan alacakaranlıkta
Yaban arısının eve dönmesini bekleyen;
Pusuda yatar, kimsenin göremeyeceği yerde,
Ve kervan yaban arısını soyar--
Arılar altın torbalarla bal ödemelidir
Peri yolunun haydut elfi için.

Kelebeklerin bildiği başka bir zaman,
Kanlarını çiçeklerin üzerinde parlayan
renklerle boyayan.--Çiy tüplerinden sıkarak
Her renkten menekşe rengi
Çiçeğinin alaca paletinde,
Kelebeklerin, güvelerin ve diğer şeylerin kanatlarını boyayan.
Bu, hatmi çiçeklerinin duyduğu elftir,
Her birinin kulağına bir parlak ışık sallayan;
Öğlen vakti camın yeşil sineğini kızdıran,
Ve geceleri ateş böceğinin gözünü yakan.

Ama şairlerin dediği gibi en sevgili elf,
Gri bir gözün içinde saklanan elftir;
Bir gamzede kıvrılan ve
Bir sevgilinin şarkısına göre bir lavtanın telleri boyunca kayan;
Gülümsemesinde gülümseyen, somurtkanlığında kaşlarını çatan,
Ve eldiveninin veya elbisesinin kokusunda rüya gören;
Herkesin fark edebileceği gibi saklanan ve çağıran
Bir kızın boynunun çiçek açmasında veya eğrisinde. 17

_O, çiçeklerin arasında duruyor:_

Ağaçların arasından yumuşakça gece rüzgarı iç çekiyor,
Ve bayılıyor ve ölüyor.
Yukarıda, yıldızlar soluk beyaz asılı duruyor;
Burada, karanlığın içinden,
Bir serpinti altın, ateş böcekleri
Yağmur kıvılcım kıvılcım yıldızları taklit ediyor.--
Ayrılma zamanı, iyi geceler demek için.
İyi geceler.

Eğrelti otundan çiçeğe gece güveleri geçiyor
Uykulu bir kayıpla.
Ay beyaz bulutların arasından örtülü bir şekilde kayıyor;
Ve inci gibi soluk,
Gümüş bir bulanıklık, yosun yataklarının arasından,
Küçük ayları ateş böcekleri iz sürüyor.--
Ayrılma zamanı, iyi geceler demek için.
İyi geceler.

18

_O, ayrılırken, bahçede ilerlerken:_

Şimdi benimle evlenemeyeceğini söylüyorsun
Güller ve Haziran geldi mi?
Kararına boyun eğmeliyim.--
Ah, tamam! İyi ki varsın canım:
Her eski aşk yeminini tekrar edeceğiz,
Ve bir yıl daha bekleyeceğiz.

Seninle bir aşk yılı daha!
Düşler ve şüpheler, güneş ve yağmur!
Tarla ve orman yeniden çiçek açtığında,
Ve çekirge kümeleri yolu vurduğunda,
Bütün ötücü kuşlar evlenip kur yaptığında,
Bir daha "hayır" demeyeceğim.

Çoğu zaman uyanık yatıp
Saatleri, çınlayan bir saatle değil,
Ama loş ve uzak karanlıkta,
Bir dakik horozun ötüşünü;
Sonra tarla kuşu kadar erken kalkacağım
Seni kayamızın yanında karşılamak için.

İlk kez buluştuğumuzda kaya;
İlk kez kur yaptığım ve aşkını kazandığım yer--
Ayın ve sisin
Yukarıdaki cennetin gizemini nasıl yarattığını hatırla
Şimdiki gibi bu gece?--İlk öptüğüm
Dudaklarını, bir güvercin gibi titriyorsun?

Öyleyse, şimdi benimle evlenemezsin
Güller ve Haziran geldi,
Sıcaklık ve koku her dalı mı tartıyor?
Ve yine de sebebin açık değil.
Ah, peki! Her yemini yeniden edeceğiz,
Ve bir yıl daha bekleyeceğiz.

BÖLÜM II

YAZIN İLK AYLARI

_Gül çalılığındaki cırcır böceği
Asmalarla sarılmış kapının yanında şarkı söylüyor;
İnce ay, korkak bir kenarı eğiyor
İnci gibi, alçak bir arduvaz bulutunun arasından;
Karanlık kapı ve pencere pervazının etrafında
Gölgeler rüyalar gibi bekliyor.
Ve yaz alacakaranlığında gidiyor,
Beyaz göğsünde kızıl bir gül._

1

_Gecikiyor, meditasyon yapıyor. Yağmurlu bir öğleden sonra._

Gri gökyüzü ve sisli yağmur
Kasvetli saçaklardan damlıyor;
Tekrar tekrar
Süzülen yaprakların donuk damlası;
Ve ormanlık-kıvrımlı yol,
Ve demet demetleriyle tepe,
İnsan zorlukla algılıyor.

Böylesine ıslak bir havada mı gideyim?
Yoldan mı yoksa tepenin üzerinden mi?--
Çiçek açan ipek otunun tüyünün
Elmas gibi damlaları doldurduğu yer;
Sürüklenerek ve birlikte ıslatılarak,
Öküz gözlerinin dereyi sıraladığı yer,
Eski mısır değirmenine.

Dere artık şişti,
Ve köpüren şelaleleri ses çıkarıyor;
Ve polenle bulaşmış zambaklar,
Barajda donuk ve boğulmuş görünüyor.
Sık sık çaldığım bir yol
Etrafında dolanan köprüye
Söğütlerle bağlı.

Meyvelerle yabani bir vadiden,
Demir otlarıyla dolu,
Ve mürver, - yıkanmış ve çok
Kokulu, - çitle çevrili yol gidiyor;
Meşe ve yabani kiraz ağaçlarının ötesinde
Bayraklar ve sazlıkların olduğu bir yere,
Suyun ürediği yere.

Hüzünlü gökyüzünden gelen güneş ağarıyor--
O çağıran bir ardıç kuşu mu?
O yalvaran kuş mu?
Ve bak! Balsamın toplarında,
Ve su kayınlarının yapraklarında--
Siğil benzeri bir kabartı--
Yağmur damlası düşmüyor.

Şapka yerine şalım!...
Ormanlar hala ıslanıyor olsa da,
Islaklığın içinden kayaya doğru koşacağım,--
Islakla buluşmak ne güzel!
Üzerinde asma olan kayamız,--
Her çiçek ateşli bir jet--
Sık sık karşılaştığımız yer!

2

_Karşılaşıyorlar. O konuşuyor._

Mor yonca ne kadar taze
Yağmur örtüsünde kokuyor!
Ve yaprakların taştığı yerde
Yol ne kadar güzel kokuyor! Bak, nasıl da ıslak dönümler,
Tüm tırmıkçılarından,
Samanlarından ve hasat makinelerinden mahrum kalmış,
Yeniden bahar gibi yeşil görünüyor. Trompet çiçeklerinden damlalar
Geçerken üzerimize yağmur yağıyor;
Ve her zefir yağıyor,
Eğik yaprak veya çimenlerden,
Berrak nem boncukları,
Soluk, sivri zümrütler parlıyor gibi görünüyor;
Yeşil dalların arasından akarken,
Gün ışığı cam gibi vuruyor.

_Konuşuyor._

Ne kadar da nemli, temiz ve hoş kokulu
Bak şimdi yeşil ve altın!--
Ve serseri esintiler
İçlerindeki tüm baharatı döküyor.
Batı parıldamaya başlıyor;
Ve gölgeler, daha ince uzanarak,
Yollarda çömeliyor; ve sönükleşiyor
Tarla ve orman eskiyor.

Yağmurlu o mesafelerin ötesinde
Uzak ve yalnız ormanlık alan,
Bir kırlangıç ​​kuşu yalvarıyor;
Ve şimdi bir baykuşun belirsiz iniltisi
Duyulduğunda belli belirsiz yankılanıyor.--
Bunlar alacakaranlığın yaklaştığını söylüyor.
Ve bak, gökler açılıyor
Yumuşak bir ton alıyor.

Cırcır böceği ne kadar da zayıf cıvıldıyor!
Ağaç kurbağaları ne kadar da incecik bağırıyor!
Yabani gül çalılığında bulanık
Parıltılar ateş böceğini ıslatıyor.--
Eve giden bu yol en yakın;
Yabani otların ve dikenlerin en berrak olduğu yer....
Yarın buluşacağız canım;
O zamana kadar canım, elveda.

3

_ Tekrar yeşil ağaç altında buluşuyorlar. O konuşuyor:_

Sonunda buradayız! Ve biliyor musun
Yine beni beklettin?
Merak ederek, bekleyerek,
"Evet"inin "hayır" anlamına gelip gelmediğini.

Şimdi buradasın, günümüzü yaşayacağız....
Bu papatyalı çukuru alalım,
Ve bu kayınların altından takip edelim
Bu vahşi yol şeridi

Dereye doğru; orada
Çalan gar ve fırlayan yavru balıklar görülür;
Üzerinde yılan besleyiciler savurur
Siyah ve yeşil kanatlar.

Bir kaktüs gibi güneş alev alev yanıyor;
Ve kudretli dokumacı, Hatta,
İncecik renkli, orada, cennette,
Zengin atkıları başladı....

Seni ne kadar seviyorum! zamandan beri--
Hatırlıyorsun, değil mi?--
Meyve bahçende,
Kafiye okuyordum,

Sana söylediğim gibi. Ve şöyleydi--
"Mavi Trinacrian denizi kıyısında,
Uzakta pastoral Sicilya'da
Theocritus'la"--

Soran sana cevap verdim.
Ama ilginç olan şuydu:--
Her şeyin ters olduğu;
Yunanlıların ama maskeli

Eski Boccaccio'nun hikayeleri--
Uzun boylu Decameronlu hizmetçiler
İtalyan ormanları arasında geziniyorlardı,
Gülümseyerek, tatlı ve yavaş.

Ve yaklaştığında,-- kitabım
Hayretle düştü,-- görünüşe göre
Kendi kendime dedim ki, "O!"
Ve ayağa kalkıp baktım

Lauretta'nın gözlerine ve-- gerçek! Seninkileri buldum.--Başını salladın,
Bana gülerek, derken,
"Seni korkuttum mu?"

Kirazlar için gelmiştin; bunlara
Düşler gibi tırmandım bir süre
Hala gülümseyerek sorguluyordun,
Ve hala alay etmeye çalışıyordun.

Ah, aşkım, sadece iki yıl geçti
O zamandan beri. Hatırlıyorum,
Dalgalı mavi bir elbise giymiştin
Muslin, ya da çimen.

Ve o önlüğü hala görüyorum,--
Beyaz, kiraz suyu kırmızı lekeli,--
Tuttuğun; içinde
Ağaçtan olgunluk yağdırdım.

Ve sana sordum-- çünkü, bilirsin,
Gözlerime ciddi gözlerin
Çok tatlı felsefeler söylüyordu,--
Rousseau okusaydın.

Nasıl bir şansın olduğunu hatırlıyorsun,
Benimkine biraz benzeyen, bir Haziran
Toune şatosunda ona oldu,
Orada, Fransa'da?

Ve yanağına düşen bir kiraz
Kıskanarak,
Dedim ki--Rousseau'nun nüktesini hatırlayarak-- "Dudaklarım orada olsaydı!"

Nasıl güldüğünü ve kızardığını biliyorum.--
İşte dere. Batı daraldı
Altın bir çizgiye, derin oklarla.--
Bir sandal var. Hadi kürek çekelim.

4

_Sandalağa girerken şöyle diyor:_

Karanlık ve parlak akan sular
Güneş ışığında veya ayda,
Ruhumu öyle bir zevkle ele geçiriyor ki
Görünür bir müzik gibi;
Yavaş, görkemli bir ezgi gibi
Görüntüye madde katıyor.

Gökyüzü gibi renkli çiçekler,
Gün batımı tonlarında ve evcil veya vahşi,
Ruhumu öyle bir varsayımla dolduruyor ki
Zihnin farkına varabileceği gibi
Eğer düşüncelerimiz, hepsi kirlenmemiş olarak,
Gözlerimizin önünde şekil alsalardı.

Bana da öyle geliyorlar;
Böylece beni her saat etkiliyorlar:
Bütün güzelliklerini çalmalarına izin vererek
Ruhumda hissettirmek için,
Bir dere veya çiçek aracılığıyla,
Herhangi bir kelimenin ortaya koyabileceğinden daha fazla. 5

Konuşuyor, kürek çekiyor._

Bak, tatlım, zambaklar nasıl da uzanıyor
Işıltılı yaprakları yolumuza;
Ya da, polen tozlu, başını sallıyor ve yüzüyor
Ay benzeri çiçekleri teknemizin etrafında.--
Derenin ortasına ulaştık
Teknemizin karaya oturduğu yerden üç kürek.

Yukarı bak. Gökyüzünü zar zor görebiliyorsun,
Eğik, karanlık, derin ve yüksek ağaçların arasından;
Üzüm ve sarkan asmalarla sarılmış
Gölge ve parlaklıktan oluşan geniş bir çatı inşa et;
Yapraklardan bir ev, gölgelerin yürüdüğü,
Ve fısıldayan rüzgarların ve suların konuştuğu.

Yol yok. Fidanlar boğuyor
Çıktıkları gövdeleri. Orada bir meşe ağacı
Çürüyor; ve o çınar,
Kıyıdan kıyıya uzanan kütlesiyle,--
Sel tarafından kökünden sökülen,-- belki de,
Bir romantizmin köprüsü olabilir.

Şimdi bir söğüt saçaklarından açılıyor
Sular sürünüyor, bir tek açık kahverengi renk
Gün batımının; ve her iki kıyıda
Pamuklar gölge duvarları oluşturuyor;
Ve yakınlarda, kademeli tepeler büyük görünüyor
Aynasının içinde. Balıkçıllar suda yürüyor,
Ya da uçuyor, Peri kuşları gibi, otlardan
Geçtiğimiz kıyıyı paspaslayan.

_O konuşuyor._

Geçiyoruz; dalgalanan geçiyoruz,
Gün batımı sularında cam gibi durgun.
Bir akşam serçesi yukarıda uçuyor
Ormanlık aşkına yumuşak cıvıltılarla.
Bir kırlangıç ​​kuşu şimdi uzaklarda şakıyor;
Ve batıya doğru, hızlı bir yıldız gibi,
Parıldayan bir alakarga çığlık atarak uçuyor. İnce
Kum çullukları ve balıkçıllar
Önümüzde kayıyor; ve bir akşam ardıcı--
Kim böyle şarkıların nerede olduğunu keşfedebilir?--
Sessizlik bir fışkırtmayla yıkanıyor
Yumuşak bir müzik köpürüyor.

_Konuşuyor._

Geçiyoruz.--Şimdi kürek çekelim
Şu engebeli kıyı şeridine,
Orada, likenlerle kaplı bir kayadan,
Eğrelti otlarıyla kaplı bir kaynak fışkırıyor. Kayarak geçiyor
Kükürt renkli ateş böceği
Ebegümecilerin kasvetli olduğu yerde soluk lambasını yakıyor,
Ve yabani fasulye ve yabani hardal çiçek açıyor.--
Ormanın içinde bir avcı
Geçen sonbaharda kamp kurmuşlar o küller diyor
Ve kamp ateşi dalları.-- Yalnızlıklar
Günün ölümüyle düşselleşiyor.

6

_Şarkı söylüyor._

Darı tarlalarının üzerinden
Genç bir kuş kanatlarını deniyor;
Ve ormanlık bir yel değirmeni kadar tatlı,
İlk vahşi müziği çınlıyor--
Ruhumun ruhu, çayırların yuvarlandığı yerde
Hangi şarkıyı söylüyor?

"Aşk ve mutlu bir iyi yarın,
Gönül coşkunun olduğu yerde!
İyi yarın, iyi yarın!
Üzüntüye elveda!
İşte mutluluğa giden yol:
Bütün gün şarkımı dinleyebileceğin,
Ve öp, öp, öp!"

Yonca tarlalarının üzerinde,
Vahşi arının vızıldadığı ve sallandığı yerde,
Rüzgar, bir çoban sevgilisi gibi,
Güzel kokulu yollarda flütler çalar--
Gönlümün yüreği, çiçeklerin açıldığı yerde,
Ne çalıyor o hava?

"Aşk ve takip edilecek bir şarkı,
Parlayan yüzlü ruh!
Gel takip et, gel takip et,
Tepenin ve çukurun üzerinden,
Çiçeklerin ve ışınların ülkesine;
Çiçeklerin altında saatlerce dinleyebileceğin,
Ve düş, düş, düş!"

7

_Konuşuyor, teknenin sürüklenmesine izin veriyor._

Burada kıyılar süsleniyor. Otlar
Bardakların karanlık suyunu kümeler
Kırık odun ve derinleşen mesafe.
Uzakta müzikal ısrar
Bir tarla kuşunun alçakta oyalanması
Lalelerin estiği batıda.

Önümüzde beyaz alevler bir işaret
Yıldızı; ve Gündüz Gece meshetti
Kral; masmavi ibriğinden
Yıldızlı ateş dökerek, saf altından daha gerçek. Yıldız taçlı duruyor
Ellerinde yıldız ışığıyla.

Ay, o pürüzlü
Ağaç tepelerinden beyazlayacak mı, biz o engebeli
Kayaya ulaşmadan önce, yavaş yavaş yükselen,
Eve dönüş vadimizin Feneri?--
Bütün batı için için yanan kırmızı;
Küller başımızın üstündeki yıldızlar.

Ruhumda bir Protean elf var;
Sen Simaetha'sın; ben Delphis'im. Sen Sappho'sun ve senin Phaon'un,
Ben.--Biz seviyoruz.--Bir ışın yatar
Tüm Karanlık AEolian denizlerinde
Menekşe Lezbiyen çayırlarının etrafında.

Sürükleniyoruz. Seni seviyorum. Daha yakın
Adamız beliriyor. Daha gül rengi, daha berrak,
Takip ettiğimiz Leucadian uçurumu,
Apollon tapınağının
Parladığı yer - soluk ve sütunlu bir ateş....
Vur, ah, Lidya lirine vur!--
Hala Hellas'ta gibi görünürken,
Hayal ettiğimiz şeyleri söyleyelim.

8

_İniş, diye şarkı söylüyor. _

Gece, gece, gece. Ay alçaktan üstümüzde sürükleniyor,
Ve tüm altını akıntıya karışmış:
Aşk, aşk, aşkım ve bizi seven tüm yıldızlar,
Yıldızlar gülümsüyor ve her yıldız bir rüya.

Kokulu mor renkte, düşen suyun şakımasının
Çağlayan ve düşen köpüğün parladığı yerde,
Sütunlu bir harabe yontulmuş mermerini kaldırıyor
Yontulmuş rebeck ve gülle süslenmiş.

_Şarkı söylüyor._

Uyu, Uyu, tatlı Uyku sürüklenen dümende uyuyor,
Ve yelkenimizde Yağmurun Ruhu--
Aşk, aşk, aşkım, ah, kalbinin daha sakin olmasını söyle,
Ve dinle! yankılanan ana yelkenin müziği.

Hangi çiçeklerdir ki bize merhemlerini üflerler
Yabani aromalı ağızlardan, her biri bir alev?--
O sevgi nefesi, bizi çeken sevginin,
Gözlerimizi öpen, böylece aynı şeyi görebilelim.

_O konuşur._

Gece, gece, gecedir!-- Bu hiçbir rüyayı kovmaz;
Tapınak ve bülbül _orada_!
Aşkımız onları, asla kaybolmayacak şekilde yaptı,
Şu ay kadar gerçek, saçındaki bu yabani gül.

Gece, gece, gecedir!-- Ve aşkın kendi yıldızı önümüzde,
Yıldızlı akıntıda parlak yansıması--
Evet, evet, ah, evet! Onun varlığı bizi gözetleyecek,
Gece, gece, bu gece, ve her gece rüya görürüz.

9

_Çiçekler arasından eve doğru; o konuşur:_

Ortak tepelerin sunularına bakın! Alçakgönüllü isimleri onları üç kez değerli kılmıştır:
Akşam sefası ve loş kalabalıklar
Yosunlu vadileri göklere çıkaran menekşeler
Cennetin nefis mavisiyle; çiy damlayan tüyler
Leylak rengi lobelyalar; ve kırmızı lekeli fincanlar
Böğürtlen zambakları, dere boyunca,
Çilli sessizliğin uyuduğu, belirsiz

Su akar; öğle vakti ineklerin
Dizlerine kadar girdiği ve sıcaklığın
Uykulu arıların vızıltısıyla ballandığı yer. Fleur-de-lis,
Mavi, yaz günü gibi kristallerle çizgili,
Maymun çiçeği ve bana dokunma,
Hepsi narin kokulu ve tanıdık
Güzel bebek yüzleri ve yumuşak bebek gözleri gibi.

Çok güzel bir hayatın basit önerileri!
Bana aşktan ve öğretilmemiş inançtan fısıldıyorsun,
Ruhun içinde olan,
Dünyadan değil, ama aslında Dünya için....
Nedir kalbimi huzurlandıran? Sakinleştiren,
Bilgelikten olmayan sakinlikle, bütün ruhum
Bu gece?--Aşk değil mi? İnanç mı? Ya da ikisi birden mi?--
Bütün dünyanın bilgisi bunlardan daha azdır
En güzel bir hayatın basit önerileri,
Ve en tatlı aşk; bunu öğrenmeyi öğrendim!

10

_Düşünceli bir şekilde konuşuyor._

Evet, bunun böyle olduğunu biliyordum;
Uzun zaman önce bunu görüyordum--
Daha güzel bir diyara işaret ederek,
Çiçeklerin arasından elini salladı;
Bana hayat ve aşka davet etti;
Aşkının umuduyla hayat.

Bunu bilmenin değeri nedir,
Eğer bunu göstermekten utanıyorsan?--
Toprağın ihtiyacı çiçeği açar,
Doğru zamanda çiğ gibi tatlı;
Ve insan kalbinin dünyasında
Aşk çiçeğin karşılığıdır.

Öyleyse ruh dikkate alındığında,
O zaman kalp okunabilir hale gelir--
Kalbinin kitabında okudum
Gerçeğin söylediğinden daha doğru olan sözler;
Aşkın ölçüleri, ruhun şarkısı,
Ruhunun beni uzun süre rahatsız etmesi için yazdığı.

Aşk her övgüye değer
Sevilenin duyulabilir hale getirilen düşüncesini duyabilir,
Hayretle, mutlulukla veya acıyla söylenen,
Ve onu tekrar yankılayabilir;
Her zaman duyarlı, her zaman uyanık,
Her zaman acıdan acıya cevap veren.

11

_O konuşur, düşsel bir şekilde._

Dünya bize çiçeklerini verir
Ve cennet yıldızlarını. Gerçekten,
Bunlar bizi baştan çıkaran dudaklar gibidir,
Bunlar bizi yönlendiren ışıklar gibidir,
Bizi kovalayan aşkla,
Hala hızlanan umutla.

Yine de çiçekler parçalanmış olarak yatacak,
Ve dudaklar öpmeyi unutacak;
Yıldızlar gökyüzünden kayboluyor,
Ve ışıklar bizi yanlış yola sürüklüyor--
Uğruna çabaladığımız aşk gibi;
Vaat eden umut gibi. 12

_Gülüyor, onun ciddiyetini dağıtmak istiyor:_

Eğer sana olan sevgim varsa, sen de bana olan sevgin,
O zaman şüphesiz sevgimiz bitmişti;
Birbirimizden daha az olurdu, görüyorsun;
Sevgiline geri verdiğin
sadece onundu; ve--

13

_Onu kesiyor, aceleci bir şekilde konuşuyor:_

Ama eğer seni kaybedersem, eğer sen benden ayrılırsan,
Seni daha az sevmem
Şimdi bu kadar çok seviyorum. Eğer olacaksa
Bir ayrılık ve sıkıntı,--
En çok acı çeken ruhun
Rahatlamasına veya ertelemesine ne fayda sağlar?--
Bir zamanlar sahip olduğu bilgi, algıla,
Kaybettiği sevgi.
Kabul etmelisin, güneş ve ay altında
Hissettiğimiz her şey eski;
Sabahın gecenin kahverengi kozasından çırpınmasına izin ver
Keten altın geniş kanatlar;
Ay karanlığın içinden yarıldı, yükseldi,
Büyük bir güve ve beyaz gibi,
Bunlar daha önce sayısız kez görüldü
Ve aynı zevkle.--
Aşk da böyledir-- ne kadar eski ama bir o kadar da yeni!--
Sadece buna dikkat etmeliyiz,--
Bir kez bilmek, bir kez aşkın mutluluğunu hissetmek,
Gerçekten zengin olmaktır.--
Kazansak da kaybetsek de, kaybetsek de kazansak da,
Kazancımız veya kaybımız içinde
Bir amaç yatar, bir son günah tarafından görülmez,
Tacımızdan veya haçımızdan ötede.

14

_Eve yaklaşırken, konuşur._

Doğru, doğru!-- Belki de en iyisi
Batıdaki o yıldız olmak;
Dünyadan yukarıda, göklerde,
Yine de kendi mavi gözlerinde parıldamak.

Ya da belki de burada,
Pencerenin altında alçakta bir çiçek açmak daha iyidir;
Kısa ömürlü, narin ve güzel,
Saçlarında yine de bir cennet bulur.

Ya da belki de, esinti olmak
Ruhunu ağaçlara doğru iç çeken;
Bir ses, yağmur veya kuraklığın bir nefesi,
Ağzınla vahşi iradesini taşıyan.

Bunlar olmayı özlediğim şeyler. Özlediğim
Bir şarkının yükü olmak
Sevdiğin şarkı; bir melodi,
Tatlı ölümsüzlükten emin.

15

_Kapıda. O konuşuyor._

Pazar günü birlikte at binelim mi?--
Kökleri engebeli, dolambaçlı yoldan değil
O gün ormanın içinden geçtik,
Geçtiğimiz yazın boğucu havasında.

Metodist kamp toplantısının yanından,
Dinin ilahinin ses çıkarmasına yardımcı olduğu
Ve zayıf bir
Rahip, metinsel selamlamayla

Bizi karşıladı ve hala açıkladı.--
Tepedeki ayinden
Üç tepe aşmıştık ve hala
Çok yakınlarda şarkı duyuluyordu.

Ne de ot ve meyvelerin arasından geçen o yol
Uykulu günler beni ve seni
Eski zaman barbeküsüne,
Kırsalın neşelendirdiği yere.

Tozlu araçlar bir arada;
Atların yanında zenciler
Ağaçlara bağlı; atmosfer
Kabuk ve deri kokuyor.

Eve dönüş yolculuğumuza çıktığımızda
Haykırdın,-- "Orada zevki
politikayla karıştırıyorlar.
Bana bir turnuvayı hatırlatıyor."

Ve kemanlar!-- çalılıkların arasından,
Rüzgarın tepeden nasıl getirdiği
Eski kadrilden kalanlar!--
Cırcır böceklerinin vızıltısı gibiydi....

Ne yol. Gölgeli sessizlik
Kayın ve huş ağaçlarının arasından geçen o yolun,
Yıkık kiliseye doğru kıvrılan
Yanından akan derenin yanında.

Sessiz pazar günlerinin dinlediği yer
Vaiz için-- Sevgi-- getiriyoruz
Kalbimizde vaaz vermek ve şarkı söylemek için
Hafta içi gölgesi Şabat'a parlıyor.

16

_Ayrılırken:_

Evet, yarın. Sabahın erken saatleri.--
Gündüz Evi açıldığında
Yıldızların süslediği kapılar,--
Işığın altın varlığı oradan
Ateşli zambakları, yanan gülleri
Dünyaya,--sürmek ne güzel
Sevgilinin yanında!

Öyleyse yarın süreceğiz
Ormanın katedral yerlerine;
Dua gibi kır çiçeklerinin saklandığı yere,
Yüzlerinde tatlı din;
En gerçek, eğitimsiz ifadelerle,
Her ritmik kelimede ibadet,
Tanrı birçok kuş tarafından övülüyor.

Başına bak.--İnci beyazı,
Şimdi yıldız yıldız kristalleşiyor
Karanlıktan; ve gece
Onları etrafına garip mücevherlerden yapılmış cihazlar gibi asıyor. Buhar yükseliyor,
Parıldayarak, her ormandan ve vadiden--
Yarına kadar, o zaman, elveda. BÖLÜM III

YAZ SONU

_Isı şimşek tek bir bulutta titriyor,
Bir çiçekte bir ateş böceği gibi;
Gül çalısının eğildiği birkaç yağmur damlası,
Yaprakların arasında titreşiyor ve belli belirsiz yatıyor;
Ağaçların arasında, bazen alçak, bazen gürültülü,
Fısıldayan esintiler iç çekiyor.
Yer ıssız; gece sessiz;
Patikanın üzerinde ezilmiş bir gül yatıyor._

1

_Düşünceli bir şekilde çiftlik ve tarlanın sessiz patikalarında dolaşıyor._

Şimdi mevsim unutkanlıkta dinleniyor,
Olgunluğun güzelliğinde umursamaz;
Kahverengi şakakların etrafında olgunlaşmış güller, o
Rüya gibi bir tahminde tamamlanmayı gerçekleştiriyor.
Şimdi Zaman geceye daha fazlasını ve güne daha azını veriyor;
Gri karar veriyor; ve kahverengi
Donuk altınlar ve donukluklar donuk yeşilde
Kendilerini ifade ediyor ve yıl sona ererken kızarıyorlar. Daha hüzünlü tarlalar, ağarmış yükseklere doğru
Püsküllü başları, Lear benzeri mısır saplarının öldüğü,
Ve, Falstaff benzeri, bembeyaz karınlı balkabaklarının yattığı.--
Daha derin şefkat,
Daha hüzünlü tepelerin mavisi,
Yalnız batı; daha hüzünlü şarkı
Sarı yapraklardaki yabani kızıl kuşun.--
Daha derin ve daha hayalperest, ay!
Ormanlardan veya sulardan, uyuşuk gökyüzü eğilir
Elma şarabı presinin
Damladığı ve kızılların yumuşadığı yalnız meyve bahçelerinin üstünde.

Doğa cömertçe büyür: kayın yapraklarından
Kayın yemişlerinin küçük cepleri dışarı fırlar,
Paslanan yemişlerin bakırıyla şişkin;
Çimenlerin üzerinde savurgan örümcek
Şafak'ın tasarladığı gümüş bir ağ örer
Yirmi üç sıra inci; meşenin altında,
Eski kökleri birçok boğumlu çizgide yuvarlayan,--
Cilalı meşe palamutları, tabaklarından kırılmış,
Yabani akikler serpiştirilmiş.--Sesli çamların üzerine
Uzaktaki rüzgar organları, ama yakındaki orman
Sessiz; ve yanan çalıların mavi-beyaz dumanı, o saman tarlasının ötesinde,
Atmosferde bir sütun gibi asılı duruyor;
Ama şimdi sallanıyor--kırılıyor; ve bütün asmalar
Ve ağaç tepeleri titriyor;--bak! Rüzgar burada!
Dalgalanıyor ve gürültülü; ve gülümseyen gün
Çarpıntısıyla seviniyor. Dünya ve gökyüzü
Görkeminin ihtişamıyla yankılanıyor,
Hızla geçip gitmesinin coşkulu ihtişamı.--
Ama o yüksekliklerde orman hâlâ hareketsiz,
Gelmesini bekliyor. Çok uzakta
Her bekleyen tepedeki her endişeli ağaç
Beklentiyi karıncalandırıyor, gri renkte olduğu gibi
Vecit şüphesi. Şimdi ilk rüzgarlar oynuyor,
Küçük kahkahalar gibi, dalgalanan dikenleri hakkında;
Ve şimdi vahşi orman, coşkulu bir sallanma,
Çığlıklar atıyor--ve her çalkantılı duraklamadaki ışık,
Karanlık ve parlayan ışık,
Eller vahşi alkışta gibi görünüyor.

Ne kadar da parlıyor o bahçe! Beyaz sisler,
Gezgin çiçeklerin hatırlattığı
Açık aşkta öldürmeye gelen çürüme,
Dolunay soğuk asılı kaldığında ve gece derin olduğunda;
Hala aldırmadan, mutlu renkleri sıçrar
Ve ölümün tırpanıyla çevrili güler, --
Güzel çocuklar gibi biçmeye hazırlanır, --
Bıçağını bir nefes tutarak
Güzelliklerini son bir hamleyle işaretlemek için,
Onları ölü bırakır ve ağlamak için döner. --
Hayranlık duymama izin ver, --
Yaklaşan soğuğun orakları
Onları biçmeden önce, -- Güzellikleri kat kat: --
Ateş fışkırtmalarına ne kadar da benziyor
O kızıl adaçayı çiçeklerini kaldırır, Güneş ışığının o boşluğunu
Ve, kıvılcımlar sürünürken
Kömürleşmiş parşömenin arasından, o pencerenin teline
Selvi tüm yeşilliğini koyu kırmızı noktalarla süsler,
Birçok arının meskeni.
Ve, çağlayan kafeslerden aşağı doğru yağarak,
O patlıcangiller meyveleriyle kanar; kan damlaları,
Mavi keşiş başlığının ortasından sarkan kümeler halinde.

Orada eski bahçede
Parlak renkli zinnia kümeleri açılıyor
Resmi çiçekleri; ve kadife çiçeği
Yakalanmış turuncu günbatımının sıkıştırılmış parçasını kaldırıyor
Ve yapraklarla elfleşiyor. Nasturtium,
Hepsi keskin yapraklı ve acı kokulu,
Cin perisi tarafından satın alınmış
Goblin başlığını asıyor Gnomeland'dan. Orada, baskın, kırmızı,
Ve kibirli dahlia başını kaldırır,
Balsamın pembe bal boynuzlarının yanında,
Mırıldanan, güneşli,
Yabani otlu çiçek yatağının kuru vahşiliği içinde;
Cırcır böcekleri ve yabani ot böcekleri, öğlen ve akşam,
Yakında ölecek çiçekler için ağıtlar söyler,
Zaten ölmüş çiçekler için.--
Geçen Yaz'ın iç çekişini duyar gibiyim;
Ağlıyormuş gibi görünen bir ses,
"Çok erken, çok erken Güzel geçiyor!"--
Eğer bir şans eseri bakabilirsem
Baklalı hatmi yapraklarının altında,
Kokulu fısıltılarla sallanan yumuşak rüzgar,
Onu görebilirim,-- beyaz
Ve yorgun,-- Yaz, çiçeklerinin arasında uyuyor,
Uykulu çiçekleri uyuyor,
Solmuş gelincikler saçlarına düğümlenmiş.

2

_Onunla geçirdiği başka bir günü hatırladı._

Bu gülün kalçaları kızarıyordu,
O şahinler ateşle asılıydı,
O gün bu yoldan gitmiştik,
Dal ve çalı tepelerinden yukarı.
Bu kancalı diken elbisesini yakaladı ve
Ona oyalanması için yalvarıyor gibiydi;
Saçlarının üzerinden bir güneş ışığı akıyordu,
Bir vaftiz parmağı gibi.

Şimdi çok altın olan bu sahte yüksükotu,
Bilezikler gibi sarı çiçeklerle,
O zamanlar soluyordu. Ama şu dal,--
Sumak'ın tüyleri dolaşıyor,--
Bir Kızılderili'nin boyalı yüzü gibiydi;
Ve bir Kızılderili gibi,
O çalıya, belirsiz kızıl zarafetle,
Muhteşem meyve boncuklarıyla.

Ve burada, o tepeye tırmanmak için döndük,
Aşağıya vahşi derenin aktığı; Ve, bugün olduğu gibi, o gün de durgundu,
Ve yumuşak rüzgarlar, bu yabani havuçların çimenlik grisi

Ve orada, üzerimizde derin benekli,
Bir meyve bahçesi uzanıyordu; ve yolumuza
Olgunlaşmış meyveler önümüze düştü.

Boğuk bir gümlemeyle düştü pippin,
Ve ayaklarımızın dibine tozlu yuvarlandı;
Çanına tutunan bir eşek arısı,
Armut çürük ve paslıydı.
Etli şeftali ve erik kokusu,
Suyunun sarı sızdığı,
Etrafında arıların uykulu vızıltı çıkardığı,
Havayı sıcak ve yumuşak bir şekilde doldurduğu yere geldik.

Ve sonra, birçok renkte,
Islak yabani sabah şanının
Balonlarını çiyli gölgelere astığı,
Şafağın armağanı için.
Çalılar ve böğürtlenlerle, çok uzakta,
Altımızda vadi uzanıyordu,
Bir derenin yarığı, gün kadar berrak,
Müzikal bir şekilde çekişiyordu.

Kahverengi, bronz, yeşil, kırmızı
Ot ve çalılıklar isyan etti
Orman duvarlarına, manzaraları sessizliğin gölgeli köşelerine doğru uzanıyordu.
Tüylü altın çubukların uzun dalgaları
Gri parçaların arasından geçti;
Bir bulutta olduğu gibi Tanrı'nın altını
Yanıyor, gün batımı yakalıyor.

Ve orada, mavi tepelerin üzerinde yuvarlandı,
Uçsuz bucaksız bir yangın gibi,
Gün batımı, alev alev gül ve altın,
Sevinçle izledik.
Sonra eve dönerek, o ve ben
Aşkın tatlı çılgınlığına doğru yürüdük--
Şimdi dünya ve gökyüzü ne kadar farklı görünüyor,
Bu hayal bile edilemeyen yabancılaşmadan beri!

3

_Ormana girer. O umutsuzca oturuyor._

Burada günün en loş olduğu yerde,
Ve sessizlik arkadaşlığı,
Bazıları sempati bulabilir
Kayıp için, ya da en kasvetli keder için,
Her büyük yürekli ağaçta--
Burada günün en loş olduğu yerde--
Ama, ah, benim için hiçbiri yok!

Yapraklarda birlik bulabilir,
İç çekişe iç çekişle karşılık vererek,
Gökler inkar ettiği aşk için;
Birlik için özlem duyan aşk,
Yine de ayrılır ve nedenini bilmez.--
Yapraklarda birlik bulabilir--
Ama, ah, ben değil, ben değil!

Gözlerim yaşlarla ağrıyor.--
Bana neden yazdı?
Ve artık görmeyecek mi?--
Kalbim kederle kırılıyor,
Bunun olması gerektiği için kederle--
Gözlerim yaşlarla ağrıyor--
Bana neden yazdı?

4

_Bir derenin yönüne doğru ilerliyor._

Ölüm uykudan iyidir,
Yorgun gözler için daha iyidir.--
Neden ağlarız ve ağlarız
Yanımızda teselli varken?
Orada, o derede, o derin,--
Ormanları ve gökyüzünü yansıtan,--
Tüm iç çekişlerimizi rahatlatabilir.

Şeylerin gizemi,
Rüyaların, felsefelerin,
Ölümlülerin sarıldığı,
_Bu_ bunları çözebilir.--
Su ne şarkı söylemiyor?
Ne vaat etmiyor?--
Tüm sefaletlerin sonu!

5

_ Bir kayanın üzerine oturur ve dereye doğru sabit bir şekilde bakar. _

Ve burada tek başıma oturuyorum ve öyle!--
Ey vadiler ve tepeler! Ey vadi toprakları ve çıkıntılar!
Keder için ne çareniz var?
Kalbimin bilebileceği hiçbir şey yok!--
Yorucu aynılık!-- yine de bu şey öyle!--
Bu şey öyle ve sular hala akıyor,
Yapraklar yavaşça düşüyor; gün ışığı titriyor
Güneş ve rüzgarla, ve yine de bu şey öyle!--
Burada, bu menfezin ağzında,
Gölgeli su, güneye doğru akıyor,
En derin, durgun görünüyor.--
Orada beni korkutan ne var?--
Kendi kendimden mi korkuyorum?-- aşağıda olmayan ne var?
Beni çizgili akıntıya çeken güç ne?
Hangi kötülük veya hangi rüya?--
Ben, sessiz dalgaya çakıl taşları atıyorum,
Yankılanan, bir mağaradaki müzik kadar garip,
Boş ve ince; gölgede titreşen
Gözyaşlarının sesi gibi--bir kederin gölgesi,
Yatmayacak hasta bir hayalet,
Bu böyle olduğu için, bu üzücü şey böyle olduğu için.

Orada, suda, nasıl da sıska yeşil çimen
Sıradan yapraklarını paspaslıyor, her yaprak eğri bir kris,
Bir bataklık yapıyor; akıntıların kaçırdığı
Kayadan doğan melodileri.
Ama orada, ve orada biri görüyor
Geniş çanlı ebegümeci, bir kadehin içindeymiş gibi,
Uzun dişicikli, eğilmiş
Kökü bükülmüş kıyıya,
Sanki kendi pembe görüntüsünü öpecekmiş gibi.
Ve orada dolaşık yabani patates asması
Konik çiçekleri kaldırıyor, her biri bir kadeh şarap,
Ay ışığı kadar soluk. Ve orada uzun boylu çingene zambakları, hepsi sallanıyor,
Vahşi, bakır yüzleri, vahşi bir renk tonu,
Donuk mor çizgili, ters bir görünümde eğiliyor.--
Ve o sazlıkların etrafındaki akarsu sürünürken,
Yusufçuk, sonsuz bir hatayla,
Günün soluk altın elbisesini dikmeye devam ediyor
Yanan mavinin karışık dikişleriyle:
Parlak gövdesi ince bir iğne gibi görünüyor,
Bir masmavi ışın ipliği.
Ama burada, aşağıda, düşünceli gölgemin
Bana baktığı yerde, durgun akarsu durgun yatıyor,
Derin, karanlık, ama berrak ve sessiz; yumurtlayan çamurda patlayan kabarcıkların
tıslaması hariç.--
Buradaki tüm çiçekler reddediyor
Büyümeyi ya da çiçek açmayı; güzellikler de az,
Derinliklerini rahatsız eden: hiçbir ışıltılı balık örgüsü yok
Durgun kristalini; ve hiçbir çakıl taşı serpiştirilmemiş
Altına renkli küreler. Yarı korkmuş
Kendi gözlerimden ürperiyorum
Orada, onun höyük göklerinde--
Nedenini bilmiyorum, ve yine de öyle görünüyor:--

Ne olduğunu bilmiyorum-- ama kildeelerin
Köpüklü köpüğün içinde incecik yürüdüğü yerde,
O yönden buraya geliyor,
Ve kalbimi korkutuyor.
O alçak kayaların olduğu yere daha da yaklaşıyor,
Bir su yılanının üzerine tırmandığı sıcak kayalar,
Benekli bedenini güneşlenmek için, uyuşmuş bir şekilde kıvrılıyor.--
İlk başta kutsal kasede bir prizma gibi görünüyordu,
Orada bir baloncuğun prizması; sonra bir patika,
Bir gölgede açılı bir ışıltı, sallandı
Derinliklerde kurbağa gibi, gevşek, soluk,
Aşağıda bodur bir kütle... Yansıyan ağaçlar ve gökyüzü,
Ve güneşli kayıplarda tembellik eden esintiyle savrulan bulutlar,
Ağırbaşlı gözlerinde görünüyor,
Derinlerde - oradaki korkunç bir şeyin belirsiz kılık değiştirmesi,
Sonra ritmik dalgalanmayla tekrar geliyor,
Bana doğru bastırıyormuş gibi görünen dokunaçlar gibi kollarla. Kıvranan ve solan,
Ve sıkışan - sert uzuvlar, bükülen ve çapraz
Dumanlı yosun gibi gevşek saçların arasından.

Bu şeyi gece görmek ne kadar korkunç!
Ya da gün batımı kükürt ışığını eğdiğinde
Suyun üstünde! Hayalet uçuşunda,
Belki de üstündeki sümbüller sallanırken. O zaman belki de yükselirdi, çürüyen bir yeşil,
Yukarı, yukarı ve beni çelik kollarıyla toplar,
Yumuşak çelik ve beni dalganın beyaz olduğu yere sürükler,
Oradaki o kayanın altına, bir omurga eken
Oradaki dalgalanmaya karşı, bir omuz yaslama.--
Hayır! hayır! Gece olmadan gitmeliyim!
Ateş böcekleri noktalamadan önce
Alacakaranlık kükürt bulanıklığıyla parlak!
Şu yükseklikten önce
Beyaz yabani havuçlar görüntüden kaybolur;
Ve kemiksi çiçekler, orada kümeler halinde savrulur,
Bir sırtta kaybolur, hayalet gibi parıltıların bir çizgisi.
Ve şu güneşli noktada,
O sedir ağacı yok!--
Ama bunun yerine, yarı uykulu,
Bir dev koyunlarını eve götürürken düşürdü. Ve o soluk kahverengilerin arasında
Ve kızıl grilerin arasında, o hoş kokulu tepe
Şuradaki timothy yığınının,
Bir yığın değil, iğrenç, siyah bir şey,
Tehdit eden ve grotesk bir şekilde şeytanca kaşlarını çatan.

Buradan uzaklaşmalıyım.--
Zaten alacakaranlık yaklaşıyor.
Yavru baykuşun hüzünlü ötüşü
Bir cücenin vahşi flütü gibi titrek geliyor;
Islaklığın içindeki kurbağa,
Goblin flajeoletini akort etmeye başlıyor.
Yavaş güneş batıyor
O tepelerin arkasında; ve solmuş bir yanak gibi,
Orada çarpıtılmış, hayaletimsi ay belirli
O ağaçların üstünde; o sarmaşık kütlesinin üstünde
O, harap olmuş bir çırak gibi, o çamları çatılayan.--
Ah, bitkinim ve güçsüzüm.--
Uzaklaşmalıyım, uzaklara,
Gün kapanmadan!--
Zaten arkamda
Ormanın karardığını hissediyorum; Ve akşam rüzgarını hisset,
Gırtlaktan gelen, zayıf ve kör,
Arkamda bir kurt sürüsü gibi hırlıyor.--
Ne zaman delmeyi bırakacak,
Bu donuk ve vahşi ızdırap,
Yüreğimde ve ruhumda? Ne zaman bırakacak beni?--

Sonunda, yavaş adımlarla,
Yarı yana dönük yanakla,
Bu orman deresine ulaştım,
O korku yerinden çok uzakta;
Ve hala duyuyorum
Yakınlarında damlayan bir ayak sesi;
Kulağımda belli belirsiz parıldayan bir gurgurlama sesi.
Uçmaya çalışıyorum!-- Yapamıyorum!-- Evet ve hayır!--
Beni hangi dehşet tutuyor!-- Tanrım! O müstehcen, yavaş,
Orada emin bir şekilde ustalaşan hayalet
Hala boynumun etrafında korkunç bir dokunaç var,
Ya da dağınık saçlarımda!--
Çekil! Çekil! Sen şeytanın kıvrımı!--
Sular, çırpınarak, kaynıyor--
Bir kez daha özgürüm! Bir kez daha özgürüm!
O ateş böceği lekesine sevindim,
Altın peri yağı lambası gibi,
Kaçtığım yolu aydınlatan.--
Artık bakmıyorum, manyetik olarak sabitlenmiş; ne de umursamıyorum,
Ne de engellemek için azıcık özen gösteriyorum
Oradaki delilik! Oradaki cinayet! kayıp giden
Sızan ve damlayan,
Dudaklarıma tutunmak için boşuna çabalayan.

6

_Cebinden bir mektup çıkarıp aceleyle uzaklaştı._

Benim için ne anlama gelebilir? Ona ne yaptım?
Ben, aşk mevsimimizde ona bir güneş gibi:
O, tüm göğü gümüş, sayısız
Yıldızlar ve ayı altın gibi parlıyor ve uykulu;
Hayatımda dikenli ve alçak olan,
Baktı ve güzelleştirdi; gülümsedi ve çiçeklendirdi.
O, kalbime ve ruhuma bir tanrısallık! O, ki--rüyamda gördüm!--ruhumun yakınlığı gibi görünüyordu!--
Ona ne yaptım? ne yaptım?

Bununla ne demek istiyor olabilir?--ona ne söyledim!
Ben, ona tapan, tapan ve yalvaran;
Onun için şarkı söyleyen, onun için gülen, onun için üzülen ve iç çeken;
Sadece onun için yaşayan; onun için memnuniyetle ölen!
Bak!--bana böyle yazdı! bana yazdı....
Daha hançer veya yılan beni vuracaktı!--
Onu okumadan önce buruşup gidecektin,
En büyük korkuyla kocaman açılmış gözler!--
Ona ne söyledim? ne söyledim?

Bunun hakkında ne yapacağım? Titreyen ben,
Onu kaybetmekten korkuyorum.--Bir güve, ikiyüzlü
Mum alevi, oluklarıyla cezbediyor,
Vücudu çırpınana kadar iltifat ediyor,
Yaz gecesinde kavrulmuş.--Aptal, ısrarcı,
Neden serin çiçekleri bıraktın, talihsiz!--
Bana karşı böyle davrandı, beni ona karşı öyle yaptı,
Beni öldürüyor, onun için hiç önemli olmadığımı söylüyor!--
Bundan ne çıkaracağım? Ne çıkaracağım?

Aşk, senin bataklıklarında, inleyen ve hareketsiz,
Bak, düştüm; kötülük iksirsiz. Ben,--hiçbir düşüncem olmadan sadece bizi kilitleyen cenneti,--
Çıplak ayaklarımı pamuk ağızlı mokasen kuşun ortasına koydum,
Güllerin altında, Çerokiler, bana göz kulak oluyorlardı.--
Ben,--gökyüzünde, beni uçuran,
Manolyalardan çiçekler gibi açan, incecik,
Beyaz ve soluk pembe; alaycı kuş şefkatle
Şarkı söylüyor, yosun manzaralarını melodik kılıyordu;--
İğrenç çamur ve zehirde adımlarımı duymadan dolaşıyordum. Tel gibi olan
Menekşe kıvrımını takip ettim, senin yıldızının ateşli düşüşü--
Böylece gecede kayboldum! Böylece mahvoldum!

Ona söylemedim mi--yalnız onun için yaşarken--
Onun için ektiğim eylemlerin amaçlanmış açılımları
Burada ruhumun toprağında? çeşitliliği
Sonsuz-- ve o her zaman dindarlıkla cevap verdi.
Bak! buraya geldi-- tüm hikayenin tatlılığı
Dokuzuncu bölümde ciddiyete dönüşüyor;
Ölüm kadar acımasız tüm güzel tarihimiz--
Kapat şunu!-- bitiş bir gizemden daha fazlası.--
Evet, ona gideceğim; evet, konuşacağım.

7

_Son görüşmeden sonra; ertesi gün._

Onu hala görüyor gibiyim; görmek için
O loş mavi oda. Kokusu geliyor

Düşsel bir şekilde örtülü lavanta kıvrımlarından--
Brokar çiçeklerden bir çiçek--
Oryantal bir şeyler tezgahta.

Konuştuğunu duyar gibiyim; ve geri
Güneşin kitaplar ve yığınlar üzerinde yattığı yerde
Porselen ve ıvır zıvır,
Fayansların üzerinde uzun bir saat tik tak ediyor,
Aşkın çerçeveli profilinin gülümsediği yerde.

Onun "Ah, bilseydim!--
Ben de olanlar için acı çekiyorum--
Olması gerekenler için." dediğini duyuyorum-- Vahşi bir sızı parlıyordu
Uzaktaki, görünmeyen bir şeye yaslanmış gibi görünen hüzünlü gözlerinde.

Ve uykudayken kendi benliğim
Acı çeken benliğimin dışında görünüyor.-- Kızarıyorum
Gerçekler ve belirsiz düşler arasında,
Ve o leylak rengi ışık ve peluşun sessizliği kadar sessiz bekliyorum.

Gülümseyerek ama acı çekerek hissediyorum,
O yüzün altında, çok tatlı ve hüzünlü,
O solgun şakaklarda, çelik gibi düşünceler
Yakıcı bir şekilde deliyor.-- Delirmiştim
Bir zamanlar onu mutlu saymış olsaydım.--

Bilinçsizce, özlem duyan gözlerle
Şimdiki zamanın ötesine bakmak için
Biraz belirsiz gelecek umudu için, dönüyorum--
Bahçesinin üstünde, günün vahşi yıldızı,
Pencere barında kızıl,

Somurtkan bir şekilde battı-- aşkın kendi güneşi gibi--
Gelecekteki hayatımızın bir alameti.--
Ve sonra bir zengin günün anısı, benim karım olacağını söylemişti
Yüreğimi ve beynimi çekişmeye koydu.

Yine ağır tonların arasında,
Yumuşak kızıl, mühür ve saten altın
Oradaki çiçeklerin, çiğlerin ortasında duruyordum
Onunla; eski bahçesinin derinliklerinde,
Gün batımı ateşleri yükselirken.

Ve şimdi... Olamaz! ve yine de
Hissetmek öyle!--Kalbimde ve beynimde
Bilmek öyle!--sıcak ve ıslakken
Sanki o kokuları tekrar kokluyormuşum gibi,
Verbena kokuları ve yağmur.

Dönüyorum, kalmamı söylemesi umuduyla.
Yine o kameo güzellik işareti
O gülümsemede.--Arkasını dönüyor.
Hiçbir sevgi sözcüğü! Bir kıvılcım bile yok
Karanlığı neşelendirecek bir umut!

O sepya taslağı--bunu öyle hayal et--
Ağzı ve gözleri olan neşeli bir baş
Gül şapkanın altında trajik,
İpek maskeli, maskesini düşüren--inkar ediyor
Yarı tahmin ettiğimiz bakışı,

Orada olduğunu biliyoruz. Böylece okuyoruz
Sahtenin altındaki gerçek; algılıyoruz
Acıyı gizleyen gülümsemeyi.--Gerçekten! Kimin ruhu maskesini düşürüyor?... Benim değil!--Üzülüyorum,--
Aman Tanrım!--Ama gül ve git....

8

_Amaçsızca yürüyor._

O bükülmüş elma ağaçlarının ötesinde,
Eski tuğla ahırı kısmen gizleyen,
Yırtık kollarını ve yırtık dizlerini
Bir korkuluk esintiye doğru savruluyor
Mısır yığınlarının arasında.

Kalbim gri, gün gibi,
Yağmur rüzgarı kasvetli bir şekilde
Tüm yankılanan dalları sallıyor,
Ve uzaktaki oyuklarda
Kuru yapraklar yorgunca hışırdıyor.

Ve yakında uzaklardaki yaban kazlarının
Arcturus'un altındaki donmuş göklerde
Vaat ettiğini duyacağız; yürüyüşlerim sona erdiğinde,
Ve şöminenin kütük yığınlarıyla dolu huzurunda
Oturup başımı sallayacağım ve düşüneceğim.--

Bu gürültülü derenin her düşüşü
Mimari buz olduğunda; ve ima etti
Şu mısır tarlalarının kahverengi dönümleri kasvetli bir şekilde uzanıyor,
Karlarla beyaza bürünmüş, o çizgi
Yamaçlar acımsı renkte,

Oturup o mutlu sabahı hayal edeceğim
Çiçeklerin uçuştuğu yollardan aşağı indik;
O alacakaranlıkta çiçekler ve dikenler arasında dolaştık,
Kamış ve mısırın püsküllü çayırları boyunca,
Derenin aktığı yere.

Yine kürek çekeceğim teknemize
Nehri noktalayan nilüfer yaprakları arasında;
Ve şapkasına ulaşacak asma uzun
Deredeki vuruşlar; o şarkıyı söyleyeceğiz,
Ve sonra... Uyanacağım ve titreyeceğim. Zihnim neden geri dönüyor
O tatlı geçmişe? Ayrılıkla doluyken
Şimdiki zaman; öylesine acılarla dolu
Ve yürek acısı, ki iddia ettikleri
Sadece acıya katkıda bulunuyor.

Ne sıklıkla oturup düşüneceğim
O tatlı geçmişi! Alçaltılmış kirpiklerimle
Ne olabilirdi ki, halka halka izleyecek;
Sonra yavaş yavaş batmasını izleyeceğim
Ve küllere dönüşmesini.

Dışarıda hüzünlü rüzgarın ağladığını duyacağım
Yalnız bir ruh gibi, kederli, terk edilmiş;
Sonra titreyerek yatağa sürünecek
Ve uyanık kalacak ya da belki uyuyacak
Sarsılmış vizyonlarla bir uyku.

Geçmişin boyayan ve çizen düşleri
Eksik bir renkle şimdiki zaman;
Çubuklardan ve samandan yapılmış bir korkuluk,--
Tıpkı az önce geçerken gördüğüm gibi,--
Boş paçavraları sergileniyor.

9

_Günümüzle geçmiş bir günü karşılaştırıyor._

Güneş parçalanmış bir ihtişamdı
Ağaçlarda, sallanan dalları bulanıktı
Diski, o gün birlikte gittik,
Yaban arısı uğultusu ve vızıldayan vızıltı arasında
Mırıldanan böceklerin tarlaları arasında
Mükemmel havada Yaz ile.

Bakmak ve eğilmek çok tatlıydı
Genç yüzüne ve ışığı hissetmek
Benimkiyle buluşan gözlerin hüzünsüz!
Dudakları daha dingin bırakan kahkahası;
Oradaki beyaz hayat gibi çiçek açan ve neşelendiren konuşması.

Olgunlaşan Yaz! O zamanlar şimdikinden daha fazla güzellikle doluydun
Eylül alayını yürütüyor:
Şimdiki-şeyin düşüncede zıtlaştığı
Bir zamanlar-olanla, çiçek açan ve dallanan
Sadece hatırlamama yardımcı olabilir.

10

_Yol kenarındaki terk edilmiş bir evin önünde durur._

Demir otları ve güller arasından
Ve eski kayın ve meşe,
Eski verandalar ortaya çıkar
Yaban otlarının ve güllerin üstünde,
Çiseleyen yağmur damlaları ıslatır.

İhmal edilmiş yürüyüşler
Sarmaşıkla boğulmuş çimenlerle;
Ve her küflü açı
Parıldayan ölü yapraklarla
Yığılmış, etrafını saran patikalar.

Oradaki yaratıklar
Gömülür ve odalarının içinde saklanır,
Ve örümcekli dolaplar--çok
Gri ağlarla loş--alacakaranlık çöktüğünde
Çıkıp gider.

Baykuşlar odada ve bodrumda tüner;
Yarasalar ocağını ve verandasını mesken tutar,
Ve bazı panelsiz pencerelerden
Uçar, ayın kıvrımlarında,
Ya da ateş böceklerinin titrek meşalesinde.

Burada bir don hissi var,
Ve iç çeken rüzgarlar.--
Burada kaybolan neydi?
Uzun, uzun zaman önce burada kaybolmuştu?--
Herhangi biri söyleyebilir mi?

Ayağım belki ürkütürdü
İçeride somurtan bir kuş;
Kapısının üstünde bir baykuş,
Ölümlüye bakan
Bir günah şeyine bakar gibi.

Çukurlu yol onun yanından kıvrılıyor
Bu tarafta tozlu geçiş ücreti.--
Neden durup ona bakıyorum?
Kalbim bunu inkar edemez--
Ev benim ruhum gibidir.

11

_Yolunda ilerliyor._

Bir yük taşıyorum-- oraya bakma!
Sadece üzüntü ve günah bulacaksın;
Benimle dolaşan üzüntü ve günah
Nereye gidersem gideyim. Ve sefalet,
Zayıf bir yoldaş, sefil bir gelin,
Her zaman benimle birlikte, yan yana.

Kendimden ve tüm Dünya'dan bıktım,
Şimdi ruhuma soruyorum - hayat değer mi
Kazandığımız küçük zevk
Tüm üzüntümüz ve acımız için?
En iyisini verdiğimiz aşk,
Bir alay ve şakaya dönüşen?

12

_Alacakaranlık tarlaları arasında._

Sevdiğimiz şeyler, değer verdiğimiz en güzel şeyler,
En kısa sürede bizden geçer, tamamen yok olur.
Eylemlerimiz tozdur ve yok olan hayallerimiz tozdur
_Olsunlar_ diyemeden!

İnsanı sevdim ve kardeş olmadığımızı öğrendim -
Belki de sebep kendi içimde yatıyordur;--
Sonra bir kadını diğerlerinin hepsinin üstüne koydum,
Ve onu kusurlarla dolu buldum.

Görünmeyen yıldızları bağlılığımın keblahları yaptım;
Bilgiye özlem duydum ve bir budala olarak kaldım:
Kalbim ve ruhumla, kör bir duygu tarafından yönlendirilerek,
Başarısızlığa giden yolda yürüdüm.

Şans, diyelim, ya da iyi ve kötü aracılığıyla işleyen kader;
Ya da hiçbir şeyin geciktirmemesi gereken kader,
Hayatın boş seviyesinin üstünde,
Belki de ödülü saklayan bir son.

BÖLÜM IV

SONBAHAR

_Genç ölenler kutsanmıştır. --
Böylelerini kıskanmamalı mıyız?
Onlar Dünya'nın en mutlularıdır,
Tanrı tarafından çok sevilir ve kayırılırlar!--
Genç ölenler kutsanmıştır._

1

_Hasta ve üzgün, yastıkların arasında yaslanmış, penceresinde oturuyor._

'Köpek dişi menekşesi Nisan yağmurlarıyla
Gelse de,
Ve yaban arılarının müziği
Çiçekler hakkında
Vızıldasa da,
Aşk bizi insanlardan uzaklaştırırken
Menekşe vadisi ve vadisi boyunca,
Beyaz karganın saatlerce öttüğü
Ve yağmur kargasının davulunu duyduğumuz

Şimdi Kasım gökleri gri;
Sonbahar öldürüyor
Her neşe--Mayıs yaprakları gibi
Derelerde.--
Yine de oturuyorum, yaslanıyorum ve dinliyorum
Yüreğimde yükselen bir sese--Parlayan gözlerle
Mutlu tepelere bakıyorum
Uzaklarda solan koyu mavi.

2

_Ölmekte olan bahçeye bakıyor._

Orada ölüm çiçeklere tutunuyor
Ve onları aşağı sürükleyip toprağa basıyor.
Sabahleyin ince, kötü saatler,
Rüzgarlı çardakların arasında tiz ağızlı,
Acı bir neşe yayıyor.--
Yoksa bu, terk edilmiş bir kalp kırıklığı mı,
Kendini alaycı bir şekilde saklıyor mu?

Öğlen vakti zayıf, beyaz güneş ışığı sürünüyor,
Bir zamanlar güzel olan zayıf ayaklar gibi,
Küflü patikalardan küflü duvarlara,
Aşağıya sızan nem düşüyor
Soğuk mantarın üzerine.--
Yaprakların üzerinde zayıf bir şekilde damlıyor ve sürünüyor--
Yoksa ağlayan birinin gözyaşları mı?

Geceleyin sisli bir ay bulanıklığı
Ağaçların arasından kayar,-- Hüzünlü mermerden yontulmuş bir yüz kadar soluk;--
Ve, bir melodinin hayaleti gibi,
Rüzgarlar orada fısıldar.--
Yoksa aşk geri mi döndü,
Boşuna kaybolan sevincini mi arıyor?

3

_Geçmişi düşünür._

Bulutlu kitonuyla,
Bahar donmuş dereleri serbest bıraktı,
Ve gökkuşağı ışıklarıyla
Ormanlarda, tarlalarda ve tepelerde yürüdü;
Dünyanın ufkunun ötesinde,
Böyle bir ihtişamın olmadığı,
Ve böyle renklerin olmadığı,
Aşk bizi kötülüklerden uzaklaştırdı.

Yaz geldiğinde, bir orak
Parıltı demetine saplandı,
Ve balın
Arı kovanlarının dikişlerinden akmasına izin verdi;
Mor lekeli
Bize tahsis edilen tatlı kitap,--
Satırları yıldızlarla noktalı,--
Aşk bize hâlâ rüyalarını okuyor.

Sonra Sonbahar geldi,-- bir yalancı,
Güzel yüzlü bir sapkın;--
Ateşten çingene kıyafetiyle,
Bir hasat yığınında taht kurmuş.--
Kaderin engellediği hayatlarımız,
Solgun ve kalbi kırık bir şekilde duruyordu,--
Ayrıldığımızda gülümseseler de,--
Aşkın ölüme kadar hasta yattığı yerde.

Şimdi Kış bekliyor,
Ağarmış ve yaşlı zalim,
Ölüm ve açlıkla çiftleşmiş,
Suçlarını altın gibi sayan.--
Sonsuza dek bir kez daha
Ayrılıyoruz-- bir kez daha, o zaman asla--
Ayrılmadan önce bir kez daha
Onun yüzünü görmeli miyim!

4

_ Bir kitap alıyor ve okuyor._

Ne kadar da küçük şeyler bunlar
Mutluluğumuzu barındıranlar!
Bir gülümseme, bir bakış, bir gül
Saçından veya elbisesinden düşmüş; Bir kelime, bir bakış, bir dokunuş,--
Bunlar çok, çok fazla.

Unutamadığımız bir hava;
Parıldayan bir gün batımının altını;
Bir migonette püskürmesi,
Ruhu hayallerle dolduracak
Tüm tarihin söylediğinden daha fazla,
Ya da eski günlerin romantizmi.

Çünkü insan kalbinin,
Beyin değil, hafızası vardır;
Bunları bir parçası yapar
Kendi varlığının;
Sevinçler, acıları
Aşkın ta kendisidir.

5

_Kitabı bırakır._

Ne kadar doğru! Ne kadar doğru!--ama kelimeler zayıftır
Sempatiyle ruha verirler,
Müziğe--konuşabilen müziğe
Kalbin tüm acısını ve kederini;
Hala bize en çok
Kaybettiğimiz aşkı, kaybettiğimiz aşkı hatırlatıyorlar.

Çok yorgunum ve çok bitkinim
Yüzünü görmekten, öpücüğünü hissetmekten
Ruhumda yeniden coşku,
Böyle bir cehennem yok.--
Ah, Tanrım! Tanrım, en iyisi değil miydi
Bana dinlenmek, bana dinlenmek?

6

_Ona yanına gelmesi için yazıyor._

Beslediğimiz hayaller ölü yatıyor,
Çok sevdiğimiz hayaller;
Orman yaprakları gibi yok oldular,
Sonbahar yaprakları gibi düştüler. Ah! Rüyalar bu kadar çabuk bitsin!
Ah! Ah!

Dere kasvetli ve kurak yatıyor
Bir zamanlar şarkı söylemeye devam eden;
Bir zamanlar çeşitlenen çiçekler
Kıyıları ölü ve gitti:
Bir zamanlar dikenler ve susuzluk olan yerlerde--
Yer lanetli.

Bana gel; yalnızım:
Duyduklarını affet.--
Bana gel; sadece
Son bir hüzünlü ayrılık sözü için:
Her şeyin üzerine örtü çökmeden önce son bir söz için.

Gün ve saat uygun
Sana söyleyeceğim şey için
Kökünden söktüğüm aşk hakkında--
Ama ben de acı çektim!
Bana gel; veda etmek isterdim
Ölmeden önce.

7

_Rüzgar yükseliyor; ağaçlar çalkalanıyor._

Ormanlar, çılgınca
Jestlerle rüzgarı dövüyor ve karanlık bir şekilde düşüyor
Buruşuk meşe palamutları ve çılgınca
Hışırtılı zeminde vahşice!

Bu sonbahar gününde ruhlarınızı üzen trajik bir keder mi?
Yoksa çürümenin coşkusuyla
sevindiren ölümün sevinci mi?

Kibirli bir şekilde meydan okuyan
Dallarını inleyen fırtınaya karşı kaldırıyorsun,
Görünmez bir dev gibi,
Kargaşaya sarılmış, gürleyerek geçiyor.

Ağaçtan ağaca savrulan böyle isyankar bir
Öfkeyle mi,
Eski bir anının şiddetle acil
Sancılarını mı söndüreceksin?

Emek ve şiddetli eylemde olduğu gibi,
Hala unutmalarına yardımcı olan,
Ölümlüler karanlık dikkat dağıtıcı şeyleri
Ve pişmanlığın ısrarını bastırıyor.

8

_O, toplanan alacakaranlıkta düşünüyor._

Dün gece yarısına kadar uyudum; sonra uyandım ve çok uzakta
Bir horoz öttü; yalnız ve uzak bir bekçi köpeğinin kederli havlaması geldi:
Ama daha yalnız, daha hüzünlü, sıkıcı, eski saat güne doğru ilerliyordu.

Ve ne gündü!--yaz ve baharın o sabahlarını hatırla,
Hayatlarımızı birbirine bağlayan! Her sabah bir nikah yüzüğü
Çiy, aroma ve ışıltı, ve çiçekler ve kuşlar kanat çırpıyor.

Onu bekleyerek bahçemde dolaştığım tatlı sabahlar, gül
Hem de beklenen, kızarmalarla--kapının gölgesinin düştüğü yerde büyüyen Savaş Devi.

Boşuna beklemedim, giden yaz, senin floksun arasında!
İçi boş hatmi çiçeklerinin pudramsı kristali ve kızıllığı;
Peri çanların ve gelinciklerin ve içlerinde sallanan arı.

Sabah şanının sarkık morunun altında serin giyinmiş,
Üveyiklerin ve sıra sıra aslanağzıların mücevher madeninin yanında,
Bekledim ve orada benimle buluştu, kalbi benimle bir olan.

O gün orada benimle buluştuğunda bahçenin nefesi ne kadar sıcaktı!
Nasıl da cilalı böcek ve kelebek yanımızdan uçup geçti, her biri bir ışın!--
O buluşmaların hatırası beni hala uzaklara götürüyor.

Ah, ben! Bir avuç dolusu küçük altın parayı düşündüğümde
Bahçe çimenlerine dağılmış bekar düğmelerim,
Ve yanan pirinç parçalarıyla övünen kadife çiçekleri;

Daha da acı hissediyorum sonbaharın ruhumu ve kalbimi sıkıştırdığını;
Ve kayıp olarak hatırlanan günlere pişmanlık duyuyorum--ayrı duran,
Kutsal ve mukaddes bir bölümü, acıyan gözlerimle okudum.

Yine su değirmeninin yanında randevulaşan ormana çalıyorum,
Zambakların bir araya geldiği, çılgın rüzgarın topuklarında estiği;
Ve onunla kayaların ve ağaçların gizlediği çiçeklerin arasında buluşuyorum.

Ya da öküz gözlü papatyaların noktaladığı çayırların vahşi kedi grisine;
Açık kahverengi gözlü ve kaplan sarısı, uyuşuk leopar güzelliğinin, şiddetli ve sıcak bir şekilde uyuklayan, açık kahverengi bir noktayı karıştıran...

Ah! yine şimdiki zamana geri döndüm! çimdikleyen ve büken rüzgarlarla
Yaprakları hırçın tutkularıyla, ve istedikleri her yerde dönen;
Sonbaharla, ağarmış ve ısıran, anıtsal sisi

Gün ışığı için soluk bir mezar inşa eder;--her sabah sisle tüylü,
Sedirlere gri peruklar ve her kütüğün üzerine kırağı kürkleri uyduran;
İncilerle çayırı kaplayan, mermerler dereyi ve bataklığı kaplayan,--

Şafakta yalnız--kayıtsız: akşamları yalnız--iç çekerim:
Ve beklerim, şikayet eden rüzgar gibi: şikayet ederim ve nedenini bilmem:
Ama hasta ve özlem dolu ve hasret doluyum çünkü ölmem. Ne kadar da sıkıcı o gün batımı! kasvetli ve soğuk, sert ve ölü!
Geçen Ağustos'un, derinden zengin ve kırmızı,
Tanrı'nın kendi şarabı gibi, moru başımın üstüne döken hayaleti.

Ama şimdi ölmekte olan bir yılın iç çeken ölü düşleriyle oturuyorum;
Düşen yapraklar ve meşe palamutları gibi, değersizim ve yanmış hissediyorum,
Yüreği büyük bir gözyaşı olan solmuş bir ruh ve bedenle.

Penceremden bakarken gün ışığı, bir bravo gibi, pelerinini giyiyor.

Ay, dikkatli bir fener gibi, parıldıyor ve sonra kayboluyor.--
Bu gece gelecek mi? Cevap verecek mi?--Aman Tanrım! Şafak vakti olsaydı!

9

_İçeri giriyor. Onu kollarına alarak konuşuyor._

Ölmekte olduğunu söylediler--
Ölmeyeceksin!...
Neden ağlıyorsun? Neden iç çekiyorsun?--
Şu hüzünlü iç çekmeyi bırak!--
Aşk, benim.

Her şey affedildi!--
Aşk fakir değildir;
Kovulmuş olsa da
Bir kez kapından,
Geri dönmüş,
Bir daha asla ayrılmamak için!

Hatırlayacak mısın
Neyi unuttuğumu?--
Her biri birer köz olan kelimeler,
Pişman olduğun?
Şimdi Kasım ayında,
Şimdi tanıştık mı?

Ya aşk bir kez ağlasaydı!
Ya bilseydin!
Ya bir kez gizlice sokulup
Sana yalvarsaydı!--
Bir kez bile uyumadı,
Ve yalan da değildi.

Sık sık unutkan,
Aşk unutabilir;
İnatçı ve huysuz,
Sevgilim, huylanacak;
Her zaman pişman,
Pişman olacak.

Hayat tamamlanır
Onun kontrolüyle;
Yaşamak daha tatlı hale gelir
Hatta kederle bile,
Aşkın ölçüsünü duyarak
Ruhta şarkı söyler.

Et onu duymayabilir,
Kirli olduğu için;
Ve zihin bundan korkabilir,
Dayanamayabilir;
Ama ruhta--
Orada eminiz.

Bu yüzden yarın
Sona erdiğinde ve biz
Bunu bırakıyoruz,
Ölümlülük,
Aşk üzüntüyü terbiye eder
Böylece görebilir....

Hâlâ ağlıyorsun!
Neden ağlıyorsun?--
Gözyaşları bu kadar derin bir
sevinçle uyumlu mu?
Bu kadar geniş bir sevinçle?--
Uyuyor musun?

Bana konuş, canım!
Doğru olduğunu söyle!--
Ben sana en yakınım,
En sevgilim.--
O en berrak
Gri mavi gözlerle gülümse.

10

_Gözyaşlarının arasından gülümsüyor; ellerini tutarak konuşuyor._

Bu yorgun geceden sonra yaşayamayacağımı söylemediler,
Ama şimdi biliyorum ki sabah ışığından önce öleceğim.
Ne kadar zayıfım!--ama sana ne kadar
sevdiğimi söylediğimde beni affedeceksin--seni seviyorum; ve şimdi seni terk etmek ne acı?

Evlenemezdik!--Bak, ruhumu giydiren et,
Doğumda bu kalıtım için bir kurban olarak tayin edildi,
Reddedildi, yasaklandı.--Ah, yanaklarımdaki parlak noktaları gördün
Kızgın, telaşlı, geceden önce batı kan kırmızısı çizgilerle yanıyor?

Tüketim--"Ama sana elimi söz verdim"?--hayattan mahrum bir şey; hastalıklı!--Aman Tanrım!--ve böylece, çok daha iyi, yeminsiz!--
Ah, senin sevgini kıskanıyordum. Ama düşün: Eğer ölseydim
Bebeğim senin yanında bir teselli olmaya gelmeden önce!

O zamanlar az olsaydı--Cennet bizi bir yaptığında kederin
Dünyadaki her iyi şeyde ve sonra iyiliğin boşa çıkmasında?
Hayır! hayır! ve bir çocuğum olsaydı, ne büyük bir keder ve ızdırap
İçinde doğan o kötülüğün, benim tüm yardımlarıma rağmen, olduğunu bilmek!

Tam da onu en çok sevdiğimiz anda, ve genç, güneşli gurur
Kıvırcık alnında oturuyor, biz ölmeden önce ölmesini görmek için.--
Kimin suçu?-- Ah, Tanrım!-- benim değil! ama onun, mütevazı evimize-- Bir Ölüm Kafası ve bir Mezar

O kasvetli kolların ihtişamı altında yaşıyorum ve hareket edemem;
Ne inanç, ne gerçek, ne zenginlik onları devirmeye yetiyor, ne de aşk!
Sana bunu nasıl anlatabilirdim?-- O zaman değil! Tüm dünya, aşkımızın yürümesi ve dans etmesi için
Sabah renkleriyle örülüyken.

Sana hastalığın burada nasıl iğrenç bir mikrop sakladığını anlatamazdım,
Öncelik yavaş yavaş talep ediyor ve çok yavaş bir şekilde sağlamlaştırıyor. Ve yeminli sözümüzü bozduğumda ve sana nedenini söylemediğimde,
Seni sevdim, "ölmeye geldiğimde yeterince zaman var." diye düşündüm.

Yüzüklerimi çıkar ve ellerimin dinlenmesine izin ver ki... o zavallı öksürük
Zayıf konuşmamı kesecek ve vazgeçmeyecek.... Ah, her neyse, benim ilacım bu--senin
Yanımda olduğunu bilmek, beni sev!--Şimdi öp beni, her zamanki gibi.

Ve bana beni her şeyle affettiğini söyle; ve unutacağını söyle
O kopuşun, ateşin ve telaşın acısını.--
Şimdi o gülleri yüzüme koy ve bana ölümün bir yalan olduğunu söyle--
Bir zamanlar yaşamak benim için zordu... şimdi ölmek zor.

BÖLÜM V

KIŞ

_Tanrı'nın bir görev verdiği bizler,
Çabalayan, asla ulaşamayanlar,
Biz lanetliyiz!--Ölüm isteyen ve hala boşuna isteyen bizler.
Tanrı'nın bir görev verdiği bizler._

1

_Odasının sessizliğinde. Günler sonra._

Hepsi, hepsi gölge. Hepsi geçmeli
Kumda veya denizde yazmak gibi;
Aynadaki yansımalar
Bizden daha az kalıcı değiller.

Bizi biçimlendiren günler--nedir onlar? Bizi dönen çarklarında kıran mı?
Çömlekçiler değil mi! Biz kiliyiz
Onlar biçimlendiriyor ve yine de gerçek dışı bırakıyorlar.

Çağlar boyunca birbirine bağlı, hepsi bir arada,
Uzun antropomorfik zincirde,
İnsan ve hayvan
Ayrılmaz bir şekilde kalmalı.

İçimizde hala canavar şekli var
Havada çığlık atan ve balçıkta uluyan,
Neyiz biz?--kısmen insan ve maymun--
Kaderin araçları, zamanın oyuncakları!

2

_Yasının acısı içinde konuşuyor._

Yatak odası penceresinde vazoda, beyaz
İffetli kızlığı gibi, asla kaybolmamış,
Gülleri kokladım--ve gece
Dışarıda sis ve kırağı vardı.

Ne de olsa onu orada ölürken talep ettim!
Tanrı ne de bir melek anladı
Ne de umurundaydı, tatlı ayaklarından saçlarına
Kanını kara dönüştürmüştü.

Çok uzun zamandır benimdi, çok uzun zamandır! Hayat arpımız tek bir kelimeydi--
Ölüm neden elini
Akorların arasına soktu ve bir akoru kırdı!

Dingin bir zambaktı yüzü,
Öptüğüm ağız hüzünlü soluk bir gül
O sabah, Cennetin kendi lütfuyla dolduğunda
Sislerin içine geçti.

3

_Ölü yüzü onun önünde yükseliyor gibi görünüyor._

Elveda dediğim yüz,
Çiçeklerin üzerine bir çiçek yastıkladı,
Gözleriyle geri gelip
Ruhumun dudaklarının da ne yazacağını anlatmak için--
Saatler sonra bana geri geliyor!--

Canım, kalbin hala hançerlenmiş mi
Orada bir şeyler yanlış mı?
Aşk--hala geri kalmış mı?
Umut--yüzünde hala bitkinlik var mı
Söyle bana ne olduğunu!

Yarınla ​​işin bitmiş olan sen!
Bu dünyevi göklerle işin bitti!
Acımız ve kederimizle işimiz bitti!
Ödünç aldığımız kederlerle işimiz bitti!
Dualar, gözyaşları ve iç çekişler!

"Sonsuza dek gitti" mi demeliyiz?
Yoksa hepsi gerçek mi olacak?
Sana hiç ulaşabilecek miyim?
Ve, beni ayıran şüphelerin üzerinden,
Sen olan gerçeğe yükselebilir miyim?

Aşk, bedenimde çok korkutucu,
Bana bu acıyı ilaçla!--
Aşk, gözlerim çok yaşlı,
Ruhum nasıl neşeli olabilir,
Sevincinin öldürüldüğünü görünce!

Gitti!-- sadece bir vizyondu!--
Gitti! bir düşünce gibi, bir parıltı!--
Kararsızlığımıza böyle
Boş bir görev söyleme,
Göründüklerinden daha gerçek.

4

_Derin düşüncelere dalıyor._

Bizi zorlayan gölgeler var,
Kontrol eden sesler var;
Bunlar bize özden daha fazlasını anlatabilir,
İnsan ruhuna konuşarak.

Ay ışığında, parladığında
Penceremde, kar kadar beyaz,
Bir keresinde uyandım ve eğilerek dinledim
Aşağıda şarkı söyleyen bir sesi.

Sevinçle dolu, özlemle dolu,
Rüya gibi bir melodiyle garip,
Yüreği yanan bir kuş gibi,
Vahşice tatlı bir şekilde bana şarkı söyledi.

Ayağa kalktım; ve yıldız ışığında,
Gizemli gökyüzünün altında soluk,
Uzak ışıkla dolu olduğunu gördüm,--
Ölü sevincim şarkı söyleyerek geçip gidiyor.

Karanlıkta, fırtınanın parıltısı
Camda olduğunda,
Oturdum ve yağmurda ağıt yakan
daha sönük bir ses duydum.

Ayrılık ve söylenmemiş dolu,
Yürek kırıklığı, acıyla zayıf,
Yüreği kırılmış bir kuş gibi,
Üzgün ​​bir şekilde alçak sesle bana ağladı.

Ayağa kalktım; ve karanlıkta,
Perili gökyüzünün altında soluk,
Onu gördüm, soğuktan katıya,--
Ölü aşkım ağlayarak geçip gidiyor.

5

_ Soyutlanmasından uyanıyor. _

Yüzünü son gördüğümden beri çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor,
Çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor,
Tahmin edilemeyen bir uzayda üzgün bir ruh gibi
Hala yok olmuş zarafetle mutluluk arayan
Ve gerçek dışılıklar, - bir süre
İllüzyonlar beni yönlendiriyor, gülümsemeyle sonlanıyor
Dikenli bir yerde muzaffer Ölümün
Aşkın harap gülleri ve ölü rüyaları arasında.

O gittiğinden beri, artık ışığı göremiyorum,--
Her şeyi karanlıkta bıraktığından beri,--
Gece boyunca bir vahiy gibi yarılıyorum.
Kör bir şekilde dolaşıyorum, korku ve ürküntüyle dolu,
Parçalar, enkazlar ve taşlar arasında
Hayatın, Umut'un, kafatasları ve kemikler arasında,
Yorgun yüzle, cesareti kırılmış, vahşi ve beyaz,
Soluk ışığını sönmekte olan kıvılcımıyla düzelttiği yer.

Şimdi o öldü, Ruh, hiçbir şey korkutamaz,--
Şimdi benden geçti,--
Kusurlarla dolu görünen Tanrı'nın adaletini sorgular
Sefaletin yasa olduğu,
İnsanların köle olmaya çok istekli aptallar olduğu dünya gibi.--
Mezar tozu üzerine inşa edilmiş İnanç Evi'm,
Şüphe rüzgarı samandan yapılmış gibi aşağı doğru esiyor,
Ve her şey gece ve artık göremiyorum.

6

_Penceresinden kasvetli batıya doğru bakıyor._

Sırtlı ve kasvetli, gri terk edilmiş
Gecenin alacakaranlığı tahmin etti;
Ve alacakaranlığın hiçbir yıldızı
Batıda sarsılmadan alev almadı.

Gün boyu ormanlar ölüyor
İnledi ve keder gibi damlalar
Çorak dallardan iç çekerek fırlatıldı
Uçan dal ve yaprakların ölümü.

Ah, kesintisiz bir hayat yaşamak,
En kötü kaderi küçümseyerek! O ağaç gibi... dalları meşeden...
Sevincin söylenmemiş yakınlığı.--

İnsanın hiç

Bitki ve ağaçların hayatını yaşamadığını kim söyleyebilir?
Bizi sonsuza dek burada olanlardan ayıran çizgiler bu kadar geniş değil.

Renkler, kokular, değer verilenler,
Belki de bir zamanlar çiçek olduğumuzu ima eder;
Sadece anılar yok oldu
Bu süslü dünyamızda.

Müzik,-- her şeyin ifade ettiği,
Sevdiğimiz veya günah işlediğimiz her şey,--
Belki de ağaçsı saçlarımızda
Bir zamanlar rüzgarın tahminleriydi....

Ama ben düş görüyorum!-- Alacakaranlık, azarlayarak,
Ay veya yıldız olmadan derinleşiyor;
Karanlık ve üzüntüm yardımcı oluyor,
Biz sadece solan hayaletleriz.

Ve içimde şüpheler söylemeye devam ediyor--
"Ne yanlış? ve ne doğru?
Küfürleri duy! Dualarını duy!
Hepsi gecede dolaşıyor."

7

_Pencereden döner, bir kitap alır ve okur._

Ruh, Dünya gibi,
Konuşmayan ama duyulan sessizliklere sahiptir--
Hatıraların sessiz sesleri
Bir kelimeden daha yüksektir.

Onlarınki, konuşma olmayan bir konuşmadır;
Bağlı bir dildir
Belirsiz ruh titreşimlerine ulaşır
Herhangi bir sesten daha derin.

Hiçbir kelime onların değildir. Onlar şeyler aracılığıyla konuşurlar,
Görünür bir ifade
Düşüncelerin--bazı gün batımlarının getirdiği gibi
Ya da belki solmuş bir gül.

Bir zamanlar, mor ve alev içinde,
İki kalbe birmiş gibi konuşan gökler,
Sonraki yıllarda aynı şeyi konuşabilir
Tek başına üzgün bir kalbe.

Onun aracılığıyla kaybolmuş yüz ve gözler
Onun, tatlı ve güzel,
Onun kaybolmuş yüzü, tekrar yükselecek
Umutsuzluğunu rahatlatmak için.

Ve böylece onu uzun süre sürükleyen aşk
Altın sahneden sahneye,
Gün batımında bir dil var
Ona ne olduğunu anlatmak için.--

O ölü günden ne kadar da yüksek sesle bahsediyor,
Çiçeği kaçan gül!
Ölenden; kile sarılmış olandan,
Ölülerle birlikte sayılandan.

Ölüler öldü; onlarla iyi ki
Dar odalarında;--
Mezarda ve türbede yaşayanların kalplerini hiçbir anı rahatsız etmiyor.

Peki ya yaşayanlar-- ölüler!
Yaşayan ölüler, kaderi
Hala sevmek -- ah, Tanrı affetsin! --
Yaşamak ve sevmek, unutulmuş! --

8

_Fırtınanın rüzgar ve doluyla çılgınca yankılandığı duyuluyor._

Gece yağmur ve sulu karla vahşileşiyor.
Her gevşek eğri pencere kanadı çırpınıyor ve inliyor.
Çırpınan ormanın
Fırtınayı uzun, bariz inlemelerle dövdüğünü duyuyorum
Umutsuzluk, yenilgi gibi.

Ve fırtınanın ötesinde burada oturuyorum,
Yalnız, yalnız evin içinde,
Görünüşe göre büyüleyici bir çekicilik
Her şeyin üzerinde asılı duruyor. --Neden, fare bile,
O kemirdi, zarar gördü.

Ve sessizlikte, çalındı
Her şey, garip bir şekilde korkuyorum
Kendimden-- o kapıyı açtığımda,
Ölü benliğimin yaklaştığını,
Bir zamanlar giydiğim yüzle.

Merdiven hayaletsi esintilerle gıcırdıyor.
Baca inliyor-- bir gorgon boğazı
Ağlayan rüzgarların. Atalardan kalma tozlar,--
O şu Kızılderili savaş giysisi ceketi
Gri ve hayalet kabuklarla,--

Titredi.-- Yoksa olabilir mi,
Dansta veya savaşta onu giyen,
Ya da savaşta, şimdi gölgeli
Wampumlu derilerini mi dolduruyor? Ve mızrağını sallıyor
Ve bana savaşçı tüyü mü fırlatıyor?--

Sadece bir fantezi!--Yine de o perdeler savruluyor
Gizemli bir şekilde sanki karanlık bir
El onları oynatmış gibi.--Ve geçmekten korkardım
Oradaki gölge, o kıvılcımın yattığı yer--
Yosunlara gömülmüş bir ateş böceği.

Dışarısı daha iyiydi!--Evet, özlüyorum
Sallanıp eğilen çoraklıkta yürümeyi
Karanlık Aralık dalları-- orada yanıyor
Birkaç geç son yaprak, damlayıp damlıyor
Nereye dönersen dön.

Islak toprağın, neredeyse hiç ayak basmadığın,
Sümüklü ayak izlerini dolduruyor-- ama oradaki kör
Gece, Tanrı'nın surat asması gibi olsa da,
Zihne hayaletler sunmuyor,
Bunlar gibi silikleşmiş olanlar.--

Ayları sayıyorum: ne kadar uzun görünüyor
Yazdan beri! yaz, onunla birlikteyken,
Orada, verandasında, yağmurlu parıltılar içinde
Titrek şimşeklerin hareket ettiğini izledik
Rüyalar kadar gri göklerde.

Tüm batı, altın bir levha,
Parladığında, -bir Titan'ın açılmış ocağı gibi-
Fırtınayla; çok çeşitli bulutları, uçurum ve geçitle,
Gök gürültüsü sellerinin yuvarlandığı yerde ortaya çıkararak.

Sonra rüzgar geldi; tekrar, tekrar
Şimşek dünyayı aydınlattı-- ve nasıl
Fırtına hızla akan yağmurla kükredi!...
Okuyamıyorduk.-- Şimdi nerede,
O Charlemagne hikayesi?

O eski aşk, ah ben! O
Okuyorduk? ta ki yaz gök gürültüsünün
kasvetli bir şekilde düşüşünü duyana kadar,
Ve şimşeğin atılımını izlemeye bırakılana kadar,
Ve rüzgarlar her ağacı aşağı eğdi.--

O yaz! Bizi orada nasıl inşa etti
Bir aşk ve büyücülük dünyası!
Bir ruh dünyası, her şeyin adil olduğu yer;
Trans halinde uyuyan bir ada
Zambak ışık ve hava.

Her çiçeğin bir düşünce olduğu;
Ve her kuşun bir melodi olduğu;
Ve her kokunun, zefirin getirdiği,
Uzun zamandır aranan tatlı bir rüyanın
Gökkuşağı perdesiydi.

Ey gölgeler diyarı! gölge-yuva,
Anılarımın dünyasında!
Etrafında köpüğün süpürdüğü
Kederin kadim denizlerinin,
Karanlık kıyılarında dolaştığım!

Yıkık salonlarında ne kadar yalnız kalmalıyım
Sevinç hayaletleriyle?
Bilinmeyen ve bilinen arasında,
Hala rüzgarı ve yağmuru dinleyerek,
Ve kendi kalbimin vahşi iniltisini.

9

_ Yavaşça sönmekte olan ateşin yanında oturuyor. Fırtına artan bir
şiddetle duyuluyor._

Vahşi hava. Karla karışık yağmurun kırbacı
Rüzgarlı pencere camına vuran vuruşu--
Fırtınanın sesi bir çarşaf gibi
Ruhum ve duyularım sarılıyor.

Vahşi hava. Ve o nasıl,
Şimdi yağmurun hücumu sıkışık bir şekilde düşüyor
Çimlerin ve ağaçların üzerine
Gömüldüğü yerin?

Vahşi hava. Ne kadar da karanlık ve derin
Gece, çılgın rüzgarların estiği yer!--
Uyuyor muyum? Uykumda rüya görüyor muyum
Onun ayak seslerinin acele ettiğini mi duyuyorum?

Buraya çiçekler gibi geliyorlar--
Ve onun giysisinin parıldadığını görüyorum,
Saatlerden birinin cübbesi gibi
Yıldızların melekleri dinlediği yer.

Önümde, bakın, nasıl duruyor!
Dudakları yüksek düşüncelerle ağırlaşmış,
Ve tanıklık eden elleri,
Ve gözleri ihtişamla doymuş.

Konuştum ve diz çöktüm;
Hayretle ayaklarını öptüm--
Ama bak! Dudakları-- mühürlenmiş,
Tanrı tarafından mühürlenmiş ve parçalanmayacak.

Hıçkırarak ağlasam da, "Uzun kaldın!
Geldin,--ama ayakların yavaştı!--
Edeplilikle ve şarkıyla
Ruhuna ölümün hançerledi."

Hiçbir kelime cevap vermiyor,
Hiçbir zaman tüm ağlamalarıma--
Sadece bir iç çekiş sesi,
Ve yanımdan geçen giysiler.... Uyanıyorum; ve bir saat üçü vuruyor--
Ve gece ve fırtına
Çimlerin ve ağacın üzerinde
Gömüldüğü yerin üzerinde

ŞARKI SÖZÜ KÜTÜPHANESİ

ŞEHRİN ŞİİRLERİ
Ernest McGaffey

ŞARKI SÖRFÜ
Cale Young Rice

BİR GÜN VE DİĞER
Madison Cawein

DÜŞÜNEN KALPLER İÇİN
John Vance Cheney

UMUT LİMANI'NDA
Mary Elizabeth Blake

_Hazırlanmakta olan diğer ciltler._
16 ay. Esnek Deri. 1,25 $.

_Değerli bir şiir kitabı._

ŞEHRİN ŞİİRLERİ

ERNEST McGAFFEY'den

16 ay. Esnek Deri. 1,25 $

Aşağıdakiler, _Şehir Şiirleri_ üzerine alınan birçok incelemeden sadece birkaç alıntıdır. Bu övgü korosu arasında
tek bir muhalif ses bile duyulmamıştır.

"Kısa İngilizcesi, pitoresk ve uygun imgeleri, keskin ve sadık portreleri için Bay McGaffey'nin
üstü yoktur. Ve bu kitabın ona çağının yorumcusu olarak tanınma hakkı verdiğini söyleyecek çok kişi olacaktır."--_Chicago Inter-Ocean._

"Bu koleksiyondaki _Laocoon of the Town_ adlı şiirden daha iyi, daha insani, daha asil ve haklı bir şekilde
öfke dolu bir Amerikan şairinin medeniyetin hastalıklarına karşı yazmış olması şüphelidir."--_St. Louis Mirror._

"Şarkı sözleri, gerçek şiiri sıradan dizelerden ayıran o evrensel dokunuşa sahiptir. _Poems of the Town_'ın Amerikan şiirinin en iyi örnekleri arasında yer alacağından emin olmak abartı olmaz."--_Editoryal
Chicago Chronicle._

İRLANDA SİSİ VE GÜNEŞİ

BALADLAR VE ŞARKI SÖZLERİ
REV. JAMES B. DOLLARD
(Sliav-na-mon)

William O'Brien, M. P.'nin giriş yazısıyla.
Ön sayfayla. Küçük quarto.
Kumaş süsleme. 1,50 $

Bu, gerçek şiirin her sevdalısının
kalbini harekete geçirecek, çınlayan İrlanda baladlarından oluşan bir kitap. "Burada ve orada bir dize
samanlıkların sade pelerinleri içindeki köylü kulübeleri kadar açıkça sade olabilir,
ama her dize hayata ve eve sadıktır ve Millet'in köylülerini büyüleyen
Angelus kadar yürek burkan bir tonla," Bay O'Brien'ın girişinden.

"Peder Dollard'ın baladları, Kipling'inkinin tüm ateşine ve
atışına sahiptir, daha sağlam bir şiirsel dokunuşla" diyor Bay Nathan Haskell
Dole.

DÖRT TANRI GÜNÜ

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD

Yaklaşık 90 renkli resimle. Beyaz, altın ve mor ciltli. Küçük 4 ila. (Muhtemelen) 1,00 dolar.

Bu kitabın olağanüstü cazibesini yeterince tarif etmek imkansız. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, doğanın her
severine hitap edecektir, çünkü doğanın çeşitli güzelliklerinde Tanrı'nın eserinin yaşayan ihtişamlarını görür.

Hiç kimse Bayan Spofford'dan daha güzel veya ışıltılı bir düzyazı yazamaz ve o hiçbir zaman
_Dört Tanrı Günü_'nde olduğu kadar kesinlikle büyüleyici olmamıştır.

Kitapta Bayan A. C. Tomlinson'ın yaklaşık 90 resmi var ve bunlar metnin ruhunu mükemmel bir şekilde yakalıyor ve uyumlu baskı, kağıt ve ciltlemeyle kitabı küçük bir
mücevher haline getiriyor.

RICHARD G BADGER & COMPANY
(Incorporated)
Yayıncılar, Boston

Julius Madison Cawein'in Project Gutenberg'in Bir Gün ve Bir Başka adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE DAY & ANOTHER ***

***** This file should be named 33171.txt or 33171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/7/33171/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
