*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the March of Co. A, Engineers from Fort Leavenworth, Kansas, to Fort Bridger, Utah, and Return (A Şirketi'nin Fort Leavenworth, Kansas'tan Fort Bridger, Utah'a ve Dönüşüne Dair Yürüyüşün Anlatımı)
Yazar: William P. Seville
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the March of Co. A, Engineers
from Fort Leavenworth, Kansas, to Fort Bridger, Utah, and Return, by William P. Seville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the March of Co. A, Engineers from Fort Leavenworth, Kansas, to Fort Bridger, Utah, and Return
       May 6 to October 3, 1858

Author: William P. Seville

Contributor: Gilbert Thompson

Editor: John W. N. Schulz

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCH OF CO. A, MAY 6-OCT 3, 1858 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

NUMARA 48
ARALIKLI YAZILAR
MÜHENDİSLİK OKULU
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU

A.Ş.'nin, Mühendislerin Fort Leavenworth, Kansas'tan Fort Bridger, Utah'a Yürüyüşü ve Dönüşü

_6 MAYIS - 3 EKİM 1858_

Amerika Birleşik Devletleri Mühendisler Birliği Tarihine Bir Katkı

_Yazar_

WILLIAM P. SEVILLE
_İç Savaş'ta
Birinci Delaware Gönüllü Piyade
Yüzbaşısı'nın Yürüyüşü Sırasında Şirkette Zanaatkar_

Komutan'ın Yönetiminde Gözden Geçirilmiştir
Mühendislik Okulu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu

_Yazar_

Birinci Teğmen JOHN W. N. SCHULZ
_Mühendisler Birliği_

WASHINGTON BARRACKS, D.C.
MÜHENDİSLİK OKULU BASINI
1912

Giriş Notu

_GILBERT THOMPSON Tarafından

1858 baharında, Hükümet, Bay Cummings'in Bölge Valisi olarak atanmasıyla ilgili olarak Mormon topluluğunun muhalefetiyle karşılaştığında ve Brigham Young'ın Danit birlikleri aktif hizmet için askere alınıp eğitildiğinde, Ulusal otoriteyi korumak için sorunun yaşandığı yere bir askeri kuvvet gönderilmesine karar verildi. Seferde birkaç bin kişi vardı: süvari, topçu ve piyade.

"Göçmen Rotası" olarak bilinen yol boyunca uzanan çimenler, önceki yıl Ovalar'dan geçen çok sayıda katır ve öküz kervanı tarafından neredeyse tamamen tüketildiğinden, Ordu'nun yürüyebileceği Platte Nehri'nden Green'e kadar yeni bir yol yapılmasının gerekli olduğu görüldü. Bu görevi, ilerleyen birlikleri geciktirmemek için yeterli bir hızla yerine getirmek amacıyla, Birinci Teğmen James C. Duane ve İkinci Teğmen Edward P. Alexander komutasındaki altmış dört seçilmiş adam, o zamanlar New York, West Point'teki Askeri Akademi'de görevli olan Birleşik Devletler Mühendisleri A Şirketi'nden alındı. West Point'te bir müfreze bırakan Şirket, 31 Mart 1858'de bu hizmete başladı ve tren ve vapurla Kansas, Fort Leavenworth'a kadar gitti. Burada, Batı Ovaları'nın iniş çıkışlarıyla karşılaşmak için tam donanımlı olana kadar kışlada kaldı. Utah'a yürüyüş, 6 Mayıs 1858'de başladı.

Yürüyüşün Anlatımı

_6 Mayıs_ (Perşembe). Birçok yeni ve ilginç sahneyi görmenin parlak beklentileri ve önümüzde açılmak üzere olan yeni ve hareketli hayatın tadını çıkarmanın yüksek beklentileriyle, 6 Mayıs 1858'de Fort
Leavenworth'u geride bıraktık. Önümüzde uzun bir yürüyüş vardı - bize söylendiğine göre, vahşi ve ilk iki yüz mil hariç, çöl ve ıssız bir araziden geçen bin iki yüz mil.

Her biri altı sağlam katır tarafından çekilen sekiz vagon, karargahımızın önüne geldi ve bagajlarını aldıktan sonra, yaklaşık dört mil uzaklıktaki Salt Creek'teki ilk kamp alanına doğru yola koyuldu.
Vagonlara, refakatçi olarak hizmet edecek ve çadırları kuracak bir müfreze eşlik ediyordu.

Şirketin geri kalanı bir veya iki saat sonra, ağır bir yürüyüş düzeninde bizi takip etti. Disiplin gözetilmesi ve yürüyüşümüzün düzeni dışında, hiç kimse bizim Birleşik Devletler Ordusu'nun organize bir parçası olduğumuzu düşünmezdi. Her birimiz beyaz keçe şapka ve gri veya mavi yün bluz veya avcılık gömleği giydik. Kemer, süngü, sırt çantası, matara, tabanca, büyük bir klipsli bıçak vardı -- hepsinin üstünde sırt çantası ve tüfek vardı. Biz Doğu askerlerine bu tüm topluluk yeterince saçma görünüyordu.

İlk kampımızı kurduk, yemeklerimizi açık havada yeme konusunda oldukça hassas davrandık ve yataklarımızı yapmak için en kuru ve en yumuşak noktaları seçmeye çok dikkat ettik.

_7 Mayıs_ (Cuma). Kalkış erken bir saatteydi. Ağır sırt çantalarımızı diğer yüklerle birlikte vagonlara yerleştirdik ve daha sonra daha hafif vücutlarla ve daha neşeli kalplerle yürüyüşümüze
başladık. Günlük yolculuk
sadece on altı mildi, ancak yollar kışın
başlamasıyla kötü durumdaydı ve sürekli yürüyüşe alışkın olmayan bizler için
sonsuz bir mesafe gibi görünüyordu. Gün boyunca birkaç kez
katırlara dönüşmek ve vagonları çamurlu çukurlardan
çekmeye yardım etmek zorunda kaldık. Gece kampı Oak Grove'daydı.

_8 Mayıs_ (Cumartesi). Ertesi gün altı mil olan Ravine Spring'e kadar gittik.
Yolların sefil durumu nedeniyle ancak kısa bir yürüyüş yaptık.

_9 Mayıs_ (Pazar). 9'unda, Pazar olmasına rağmen, bizden biraz önde olan erzak trenimizi
yetişmeyi umduğumuz için uzun bir yürüyüş yaptık. Ancak, yirmi bir mil yürümemize rağmen bu girişimde başarısız olduk.

O gece, Grasshopper Creek'in İkinci Kolu'nda kamp kurduğumuz yerde, çayır kurtlarının aç ulumasını açıkça duyabiliyorduk, bizim için
yeni ve eğlenceli bir müzikti.

_10 Mayıs_ (Pazartesi). Yeni haftanın ilk günü, Pazartesi, 10'unda,
çamurlu, kasvetli, engebeli çayırda on iki buçuk mil boyunca yorgun yolumuzu yürüdük ve Walnut Creek'te kamp kurduk. Burada, yaklaşık yüz kırk vagondan oluşan
komiser trenini (aradığımız) keşfettik.

_11 Mayıs_ (Salı). Salı, 11'inde, derenin geçişini iyileştirmek ve tüm komutayı birleştirmek için Walnut Creek'te kaldık. Altıncı Piyade'nin dört bölüğü (G, A, D ve K Bölükleri) sabah geldi ve adamlar derenin kıyılarını kesip yumuşak yerlere çalı çırpı atmaya hazırlanırken bizi izlediler.
Öğleden sonra, hepsi dereyi geçip karşı tarafta birlikte kamp kurdular.

_12 Mayıs_ (Çarşamba). On altı mil yürüdük, Oak Point'in dört mil ötesinde kamp kurduk. Bu, tüm komutanlığın birlikte yürüdüğü ilk gündü ve çatlak yürüyüş alayının hasta listemizi hızlı yürüyerek doldurmak için güçlü çabalar sarf ettiği açıkça belliydi. Biz, bizi geçme girişimlerini, A Bölüğü Mühendisleri'ni oluşturan ruh ve personel hakkındaki bilgisizliklerine bağladık.

_13 Mayıs_ (Perşembe). Grasshopper Creek'in Dördüncü Kolu'nun altı mil ötesine, on beş mil mesafeye gittik. Dövme
gün batımından biraz sonra, isteyenlere uzun bir dinlenme fırsatı vermek için yaptık.

_14 Mayıs_ (Cuma). Yirmi bir mil süren çok tatsız bir yürüyüşün ardından Vermilion Creek'e ulaştık. Hava sert ve soğuktu ve
günün çoğunda soğuk bir rüzgar doğrudan yüzümüze esti. Yollar
derin çukurlarla
kesilmişti ve çimenler suyla doluydu. Altıncı
başlangıçta öndeydi, ancak yürüyüş sırasında onları geçtik; ve
bir veya iki kez pozisyonlarını geri almaya çalışsalar da
başaramadılar.

_15 Mayıs_ (Cumartesi). Başka bir soğuk gün. Yirmi mil yürüdük, Big Blue Nehri'ne kadar. Paltolar giydik ve ellerimizi
ceplerimizde tutmaktan memnunduk. Sabah 11 civarında yoğun bir dolu fırtınasına yakalandık,
taşlar kulaklarımızın etrafından mermer kadar büyük bir şekilde
çatırdadı.

Burada, sakinlerinin "Palmetto Şehri" deme cüretini gösterdiği hayalet bir köy var. Bir demirci dükkanı, bir meyhane, iki dükkan ve beş veya altı kütük evden oluşuyor; ve iyi bir puro çakmağı yapmaya yetecek kadar büyük olan haftalık bir gazeteyle övünüyor. Şeker krakerleri pound başına 35 sente, kalitesi şüpheli viski ise quart başına 75 sente satılıyor.

_16 Mayıs_ (Pazar). Biz hariç herkes için dinlenme günü. Bütün
gün yağmur yağdı. Piyadeler çadırlarında yatıp Mühendisleri kazma ve kürekle çalışırken izlediler. Nehir geçişine gittik ve geçilebilir hale getirmek için eski çareyi, çalı çırpı ve kazmayı kullandık. Kampa döndükten sonra her birimize birer yudum viski ikram edildi ve bize bunun içmemizin görevimizin bir parçası olduğu söylendi. Bazı adamlar
odun getirip büyük bir kamp ateşi yaktılar ve
yağmurda kendilerini kurutmak için ateşin yanında durdular.

_17 Mayıs_ (Pazartesi). Ertesi gün yürüyüşümüze devam ettik ve Big Blue'dan sadece on bir ve üç çeyrek mil uzaklıktaki
Cottonwood Creek'te kamp kurduk.

_18 Mayıs_ (Salı). Turkey Creek'e doğru yola koyulduk, yirmi bir buçuk mil. Oldukça sıcak bir gündü ve birkaç adam topallıklarından dolayı vagonlara başvurdu. Yürüyüş sırasında etrafta dolaşan birkaç kurt görüldü. Teğmen Alexander bir veya ikisine ateş etti, ancak mesafe o kadar uzundu ki, hayvanlar sadece mermilerin ıslık sesinden eğleniyorlardı. Şirketin bir kısmı bu akşam derenin geçişini onardı.

_19 Mayıs_ (Çarşamba). Ertesi gün yirmi bir buçuk mil yürüdükten sonra ulaştığımız Big Sandy Creek'in suları çok
berraktı, bu ülkede alışılmadık bir şeydi. Neredeyse hepimiz yıkandık.

_20 Mayıs_ (Perşembe). On dokuz üç çeyrek mil yürüdükten sonra "West Point on Blue River" adlı bir yerde kamp kurduk. Bugün görüş alanımızda önemli miktarda av vardı, bunların arasında birkaç antilop da vardı. Bazılarını yakalama girişimleri oldu, ancak kampa sadece bir
kurt getirmeyi başardık.

_21 Mayıs_ (Cuma). Yirmi bir ve üç çeyrek mil uzaklıktaki Küçük Mavi Nehir'e gittik. Bugünkü sıcak çok fazlaydı. Ter her gözenekten
sızıyordu ve yüzümüzde ve gözlerimizde biriken toz, burunlarımızı doldurdu ve dudaklarımızı kapladı. Teğmen Alexander ve Çavuş Pierce birkaç bizon gördüler ve birini vurmaya gittiler; ancak, yeterince kışkırtıcı bir şekilde, yaramaz bir Puck avcıları hayal kırıklığına uğratmak ve hayvanların hayatlarını kurtarmak için tam zamanında onları öküze çevirmek için yeterince resmi davrandı.

_22 Mayıs_ (Cumartesi). Yirmi bir ve üçte bir mil uzaklıktaki Küçük Mavi Vadi'ye kadar gittik. Salt Lake'e giden bir öküz trenini geçtik ve onları geçmemiz konusunda bir zorluk çıktı. Yer öyle bir yerdi ki geçmek için yoldan çıkamıyorduk ve trenin sorumluları geçebileceğimiz bir noktaya acele etmeye meyilli görünmüyorlardı. Tartışmanın bir faydası olmadı ve sonuç olarak çarpışmaya girdik. Savaş güçlü olanındı - katırların hızlı, öfkeli dalışları öküzlerin ağır ağır çekilmesine fazla geldi. Arabalarımızdan biri geçti ve sonra liderlerin burunlarını önceki arabaların arka panellerine çarparak tüm trenimiz geçti. Öküz treninin arabacılarından biri zararsız ocağımıza çılgınca bir şaşkınlıkla baktı ve sonunda "Yanınıza _sadece bir top_ mu alacaksınız?" diye sordu. _23 Mayıs_ (Pazar). Bu da dinlenme günü oldu ve
yapacak bir şey bulamadığımız için, biz de payımıza düşeni aldık.

Dün gece hepimiz şiddetli bir fırtınanın şiddetiyle uyandık.
Yağmur sağanak halinde yağdı ve bir kısmı çadırlara kadar
girdi. Rüzgar mükemmel bir hortum estirdi. Her dakika başımızın üstünde bir çatı olmadan kalacağımızı ve tehlikeyi önlemek için hiçbir şey yapamayacağımızı
beklediğimizden, en iyi ikinci şeyi yaptık - oturduk ve pipolarımızı içtik.
Şimşekler kör ediciydi ve şimşekler sürekli olarak birbirini takip etti. Gürültülü gök gürültüsü etrafımızdaki hareket edebilen her şeyi sarstı. Ancak
fırtına çok şiddetliydi ve pipolarımız sönmeden önce gökyüzündeki dolunayı ve ay kuşağını gördük.

_24 Mayıs_ (Pazartesi). Dün gece, bir önceki gece başlayan oyunun ikinci perdesine
layık görüldük. Rüzgar, dolu ve yağmur azımsanmayacak bir şiddetle
şiddetli bir şekilde yağıyordu, ama yine de hiçbir hasar oluşmadı.

Elm Creek'in İkinci Geçidi'ne, on yedi buçuk mil öteye yürüdük. Fırtınanın etkisi yürüyüşümüzü daha az konforlu hale getirmekti, yollar çok çamurluydu ve çimenler suyla
damlıyordu, bu yüzden kısa sürede dizlerimize kadar ıslandık ve çamurlandık. Yürüyüşümüzün sonuna doğru birkaç göçmenle karşılaştık.

_25 Mayıs_ (Salı). Bu gün bizi on sekiz mil yürüdükten sonra Platte Nehri vadisine getirdi. Vadi düz ve yaklaşık üç mil genişliğinde, nehir kıvrımlı bir rota boyunca ilerliyor. Nehir yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve iki ila on iki fit derinliğinde, akıntı çok hızlı ve güçlü.

Gün üzücü bir kazayla sona erdi. Komiserlik treninin fazladan bir 
taşıyıcısı olan New Jersey'li Thomas B. Smith, banyo yapmaya gitti, kramplar geçirdi ve amansız bir akıntı tarafından su dolu bir mezara sürüklendi.
Vücudu kurtarmak için sonuçsuz çabalar sarf edildi.

Vadiye inerken bir mezar gördük; iyimser beklentiler ve hayal kırıklığına uğramış umutların yalnız bir kaydı. Baştaki bir tahtada "Bayan Susan G. Hale, Mormon; 1852'de Öldü, 24 yaşında." yazıyordu.

Burada yakıt için bizon yongaları toplama işi ilk olarak başladı.
Göreve biraz isteksizce giriştik, birbirimize gülerek
bunun tatsızlığını yumuşattık.

_26 Mayıs_ (Çarşamba). Uzun zamandır beklediğimiz Fort Kearney'e ulaştık, on üç buçuk mil yürüdük. Rotamız vadi boyunca uzanıyordu ve Kale yürüyüş boyunca görüş alanımızdaydı. Başlangıçta sadece bir baca ve bir bayrak direğinden oluşuyordu, ancak her mil ona bir şeyler ekliyordu. Baca üzerine büyük bir ev ve direğe bir bayrak bağlandığını gördük ve sonunda yer birkaç geniş binaya dönüştü,
çemberin etrafı kerpiç evlerle çevriliydi. Sakinleri: Piyade ve çamaşırcı kadınlar.
Satılık mallar: bufalo derileri ve viski. Av: bufalo ve kurtlar.
Ürünler: çayır otu ve kaktüsler. Su çok zayıftı.

Aramıza bir mektup dağıtıldı ve mutlu alıcılar sevdikleriyle sohbet etmek veya belki de aldıkları mektuplara cevap vermeye çalışırken
rüzgar ve kumla mücadele etmek için gölgeli köşeler aradılar.

_27 Mayıs_ (Perşembe). Komiserlik trenindeki yaklaşık elli
sürüşçünün daha yüksek ücretler için grev yapması nedeniyle kampta kaldık. Kamptan, çanta ve yükleriyle birlikte, muhafızlar arkalarında _süngülerle_ yürütülürken, yürüyerek uzaklaştırıldılar. Ancak gecikme oldukça şanslıydı çünkü hem bize hem de katırlara yürüyüşün yıpranmasından kurtulma fırsatı verdi.

_28 Mayıs_ (Cuma). Fort Kearney'i geride bıraktık, ancak hiçbirimiz uzun yürüyüş havasında olmadığımız için sadece on buçuk mil yol kat ettik. Çayır uzun, ölü otlarla kaplıydı ve dikkatsiz bir kişi piposunu ve çayırı aynı anda yaktı. Kısa sürede yangını söndürmeyi başardık. Ancak kampa varmamız uzun sürmeden, _uzun rulo_ tarafından tekrar yiyip bitiren unsurla savaşmak üzere dışarı atıldık; bu sefer silahlarımız çuvallar ve battaniyelerdi ve yangın kısa sürede tamamen söndürüldü.

Fort Kearney'den ayrılmadan önce komutaya Altıncı Piyade'nin F ve I. Şirketleri katıldı. Ve kendi adamlarımızdan biri olan Robert Ayres'i, iltihaplı romatizma hastası olarak geride bıraktık, böylece iyi bir tıbbi bakım ve rahat bir
hastane avantajına sahip olabilirdi.

Bugün birileri duvar çadırlarımızı kaybettiğimiz ve
yerine çan çadırları aldığımız bir takas yaptı. Duvar çadırları oldukça rahattı,
ama çok kalabalıktı; çan çadırları daha genişti, ama daha az
rahattı.

_29 Mayıs_ (Cumartesi). Platte Nehri'nde kamp kurduk, on iki mil yürüdük. Odun o kadar azdı ki bir grup bazıları için nehri yüzerek geçmek zorundaydı,
ve onları kampa geri yüzdürmek zorundaydı.

_30 Mayıs_ (Pazar). Bu bir dinlenme günü olmalıydı. Gün
yağmurlu ve
soğuk olduğu için yürümek zorunda kalmadığımız için kendimizi tebrik ettik. Ama sabah çok erken uyandık, çünkü hepimiz odun toplamak için dışarı çıktık, dün olduğu gibi, üç saatlik bir bataklıkta çalıştıktan sonra, çamur ve suyun ortasından nehrin karşı yakasından geri getirilmeliydi.

_31 Mayıs_ (Pazartesi). Plum Creek'in geçişine ulaştık, on beş mil uzaklıkta. Yürüyüş sırasında bir ara, içine uzanan uçurumlar ve burunlar ve sakin koynunda görkemli bir şekilde yelken açan gemilerle büyük bir gölün görüntüsüyle sevindik; ama ne yazık ki, yaklaştıkça göl alçak bir sise dönüştü, burunlar eski, tekdüze kum uçurumları zincirine dönüştü ve gemiler üç veya dört paslı görünümlü öküz arabasına dönüştü.

_1 Haziran_ (Salı). Bufalolar için harika bir patika olduğu için Buffalo Bog olarak adlandırılan yerde kamp kurduk. Yürüyüşümüz on yedi buçuk mil sürdü. Kampa girdiğimizde komşu kum tepelerinde bir bufalo sürüsü görüldü. Teğmen ve Kızılderili avcıları onların peşinden gittiler ve dilleri ve hörgüçleri getirerek iki veya üçünü öldürdüler ve geri kalanını kurtların toplamasına bıraktılar. Bugün ilk gerçek Kızılderililerimizi gördük. Bir Sioux şefi ve onun
squaw'ı bu öğleden sonra kampa geldi. Her yerleri vahşiydi - görünüşleri, kıyafetleri ve davranışlarıyla; ve özellikle konuşmaları öyleydi, ancak konuşmalarını çok az kullanıyorlardı, bize bir tür onurlu pandomim gibi konuşuyorlardı. Konuşmanın özü "Yiyecek bir şey" idi ve ne konuşursak konuşalım, cevaplarına her zaman "Nasıl! Nasıl!" diye başlayıp "Yiyecek bir şey" diye bitiriyorlardı. Şefi kadından ayırmak zor olurdu, görünüşleri ve kıyafetleri birbirine çok benziyordu, eğer kadın şef
gülümseyene kadar asla gülmeseydi veya ilk konuşana kadar
konuşmak için ağzını açmasaydı.

_2 Haziran_ (Çarşamba). Bugün bizi on yedi buçuk mil uzaklıktaki Reedy Flat'e getirdi. Kamp alanımız düz ve bataklıktı ve uzun sazlarla doluydu - bu yüzden adı buradan geliyor.

İki adam artık her sabah, mümkünse biraz av yapmak için emirden bir veya iki saat önce yola çıkmak üzere görevlendiriliyor; ancak adamlarımızın deneyimsizliği nedeniyle nadiren bir şey elde edebiliyorlar.

_3 Haziran_ (Perşembe). Bugün Cottonwood Spring'e geldik ve on yedi buçuk mil uzunluğundaki yürüyüşü tamamladık. Karanlık çöktükten sonra polis ekibi kahvaltı için yakıt tedarik etmek üzere bir orman avı seferine çıkmak zorundaydı. En yakın orman kamptan en az bir mil uzaktaydı ve
arama sırasında, tesadüfen, iki kişinin kaba bir çadırdan makul bir fiyata,
bir litresi bir dolara sattığı
bir miktar viski de bulduk.

_4 Haziran_ (Cuma). O'Fallons Bluff'un iki veya üç mil ötesine, toplamda on dokuz buçuk mil gittik. Çayırı süsleyen çok çeşitli çiçekler vardı ve çoğumuz buketler yaparak eğlendik.

Yaklaşık üç veya dört gün önce Teğmen Duane yayalığı bıraktı ve
atına binmeye başladı.

_5 Haziran_ (Cumartesi). Bugün yine çiçekli bir ovada yürüdük:
floks, duvar çiçekleri, bekar düğmeleri, mahmuz dikeni, zambaklar, kaktüsler,
altın hançer, aslanağzı, papatyalar ve unutma beni çiçekleri vahşi bir karmaşa içinde
büyüdü. On sekiz buçuk mil yol kat ettik. Hava ılıktı
ve güzeldi.

_6 Haziran_ (Pazar). Bugün yürüyüşe çıkmadık, ancak bize dinlenme fırsatı verilmedi. Şirket yorgunluk çağrısıyla dağıldı ve çalışma gruplarına ayrıldı - bazıları kavrulmuş kahve, bazıları öğütülmüş aletler, diğerleri çadırları onardı
ve geri kalanlar ormandan sonra nehri geçti.

_7 Haziran_ (Pazartesi). Tekrar yola koyulduk ve Kuzey Göleti'ne doğru ilerledik,
on altı buçuk mil. Üç veya dört ardışık kuru gün
yolu çok tozlu hale getirdi.

_8 Haziran_ (Salı). "İlk Geçiş"e dört mil kala, on dokuz mil yol aldık. Nehrin karşı tarafında bir Sioux köyü görünüyordu ve kampa varmamız uzun sürmedi,
köylülerden otuz kadarı bizi ziyaret etti, başlarında yaşlı, çarpık bacaklı bir savaşçı vardı. Hepsi ellerini uzatarak yaklaştılar, "Nasıl! Nasıl!" diye haykırdılar - sonra kampta dolaştılar; gözlemler yaptılar ve buldukları her şeyi aldılar ve adamlarla ticaret yaptılar. Erzak benzeri bir şey üretildiğinde asla yanlarında olmayı ihmal etmediler ve
birine aç olduklarını söylemekten hiç geri kalmadılar. Bazılarına çok beğendikleri küçük bir çorba verdik, ancak
içindeki sebzelerden uzak durmaya özellikle dikkat ettiler. Aralarındaki bir grup çocuk, oklarıyla küçük süsleri vurarak bizi eğlendirdi,
hedef olarak hizmet eden süsleri ödül olarak aldılar. Ayrıca, küçük davulcu çocuğumuzla birkaç ayak yarışı yaptılar, onurlar paylaşıldı. Kızılderililer cesur binicilerdir, atlarındaki koşum takımı yalnızca bir Meksika gem ve çiğ deri dizginden oluşur. Ayaklarını atların ön ayaklarının içine doğru büküyorlar ve hayvanlar
bu bakır renkli şeytanlardan birinin kuyruklarından kurtulmaya çalıştıkları gibi,
aynı şeyi yapmaya çalışıyorlardı.

Bu akşam bir grup kadın geldi, takas etmek üzere deriler ve mokasenlerle.
Daha genç olanlardan bazıları hoş görünümlü bakirelerdi. İki kızıyla birlikte yaşlı bir kadın, adamlardan biriyle takas yaptı,
bir bufalo cübbesini, kırmızı ve sarı çiçeklerle mavi, iki katı büyüklüğünde ipek bir mendille değiştirdi. Mendili rüzgara doğru açar açmaz, iki kızı da onu kuşattı, ama o dönüp ödülünü alıp koştu,
iki kız da onu takip etti.

_9 Haziran_ (Çarşamba). Platte Nehri'nin Güney Çatalı'nın geçişine kadar on yedi buçuk mil yürüdük. Sabah çok sıcaktı ve ayakkabılarımızın tabanları ölü otların arasında yürümekten
çok kayganlaştı. Öğle vakti yağmur yağmaya başladı ve tüm öğleden sonra ve akşam boyunca yağmaya devam etti. Kamp alanımıza
vardıktan sonra treni beklemek için yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldık, tren bir sebepten dolayı
alıkonulmuştu. Bir ateş yaktık ve etrafına üç veya dört kişi toplandık.

Teğmen Dwyer (araba ustası) ve iki veya üç adam
dün gece katırlara bindi, bir günlük erzak aldı ve buradaki geçişi aramak için
nehirden yukarı doğru yola koyuldular. Geçişi bulduklarında, geceyi
geçitte iki veya üç çadırı olan yaşlı Cheyenne şefi Spotted Tail ile geçirdiler. Sabah komutaya dönen esmer yüceliği tarafından seçkin bir şekilde ağırlandılar. Ancak bugün trenimiz görüş alanına girer girmez yaşlı Şef kazıklarını çekti
ve "çiftliği terk etti."

_10 Haziran_ (Perşembe). Kampta kaldık, çünkü hava soğuk, ıslak ve soğuktu; uyumak dışında pek bir şey yapılmadı. Albay, geçiş için sıcak bir gün diliyor.

_11 Haziran_ (Cuma). Dünden daha iyi bir gün olmadığı ve iyileşme ihtimali olmadığı için uzun zamandır korkulan geçişe başladık. Teğmen Alexander gömleği ve külotu dışında tüm giysilerini çıkardı ve atını sürerek içeri girdi. Hızla soyunduk, kemerlerimizi ve sırt çantalarımızı boynumuza astık, giysilerimizi tüfeklerimizin uçlarında bir bohça halinde taşıdık. İki iyi yüzücüden biri artık bu yararlı sanattan bihaber olanlardan birini aralarına alarak, kendimizi dondurucu, çılgınca akan akıntının insafına bıraktık. Su yüksekti ve buz gibi soğuktu. Akıntıya karşı bir adım atmak için toplayabildiğimiz kadar güç gerekiyordu ve dipteki keskin taşlar ayaklarımızı acı verici şekilde kesiyordu, ta ki bacaklarımız ve ayaklarımız soğuktan o kadar uyuşana kadar ki daha fazla acıya duyarsız hale geliyordu. İleriye doğru bir adım attığımızda, su sadece bir veya iki ayak derinliğindeyken, beklenmedik bir şekilde ortaya batıyorduk ve muhtemelen bir sonraki adım bizi koltuk altlarına götürüyordu; sonra su vücuda karşı o kadar büyük bir kuvvet elde ediyordu ki dik bir pozisyonda kalmak için neredeyse insanüstü çabalar gerekiyordu. Yarı yola gelmeden önce hızlı akıntıdan başımız dönüyordu ve karşı kıyıya ulaştığımızda çoğumuz oldukça bitkin düşmüştük. Zanaatkar James R. Kelly adında bir adam ayakları yerden kesilmişti, ama neyse ki onu yakalayıp kıyıya çıkarabildim. Trenimiz, geçiş yaparken, bir izdihamla yola koyuldu ve
derenin bir tarafında olmanın ve vagonlarımızın tepe ve vadi üzerinden her yöne, diğer tarafa doğru taşındığını görmenin zevkini yaşadık. Neyse ki, katırlar güvenli bir şekilde geri getirildi, ancak biraz savrulmuştu; hepsi nehrin bizim tarafımıza güvenli bir şekilde indirildikten sonra,
şimdiye kadar gördüğüm en uysal ve en mütevazı katır topluluğuydular.

Çadırlarımızı kurduktan sonra her birimize birer yudum viski verildi.

İncelemede, günün kayıplarının bir linçpin ve bir çift pantolon olduğu görüldü.

_12 Haziran_ (Cumartesi). Rattlesnake Tepesi'ne kadar gittik, on sekiz buçuk mil. Yürüyüş sırasında birkaç çıngıraklı yılan görüldü ve
bir veya iki kez adamlarımız üzerlerine basmaya yaklaştılar, ancak onlar deliklerine
girerek bizden kaçtılar veya biz onların yolundan çekilerek onlardan kaçtık. Arka muhafızlar bir veya ikisini öldürdü.

Sabah eski yoldan ayrılıp Bryans'ı aldık. Yaklaşık iki saatlik yürüyüşten sonra Lodge Pole Creek'e ulaştık ve onu geçtik, rotamız o zaman
dere vadisinden geçiyordu. Vadi boyunca iyi çimenler ve sayısız çiçek vardı, ancak odun yoktu. Bizon talaşı yakmak zorundaydık.

_13 Haziran_ (Pazar). Albay yaklaşık yüz mil ilerideki bir çam ülkesine ulaşmak istediği için bugün yürüdük. Lodge Pole Creek'teki ikinci kamp olan on dokuz buçuk mil gittik.

Köpeklerin yürüyüşte, molada veya kampta serbestçe dolaşmasını yasaklayan bir emir yayınlandı - köpekler için zordu ama sempati görmüyorlardı. İki emir daha yayınlandı, biri hastaları tüm yoklamalara katılmaya zorladı - hiçbir adamın bir sefer sırasında hasta olma hakkı yoktur! - diğeri Şirketin silah altında uyanması gerektiğini belirtiyordu, böylece yürüyüş yapmadığımız günlerde silahlarımız dışarıda istiflenebilir, böylece yağmur onları yıkamak ve güneşin stokları daha iyi
hazırlamasına izin vermek için. _14 Haziran_ (Pazartesi). Lodge Pole Creek boyunca on dokuz mil yürüdük, vadisi bu ülkenin en güzel kısımlarından biridir ve onu mükemmel bir şekilde
güzel kılmak için sadece ağaçların varlığı yeterlidir. Vadiyi iki tarafta birer tane olmak üzere iki sıra kum tepesi çevreliyordu ve yürüyüşümüzün sonuna doğru bu uçurumlar kayalık bir görünüm almaya başladı. Bugün ilginç ve merak uyandırıcı bir yenilik gördük, bir Kızılderili ölü kulübesi. Her zamanki gibi inşa edilmiş bir wigwam'dı, direkler bizon derileriyle kaplıydı, kıl tarafı içerideydi ve kulübenin girişi çiğ deri kayışlarla dikilmişti. Çadırın ortasına bir direk dikilmişti ve örtünün içinden, kapıdan yaklaşık sekiz fit daha yüksekteydi; direğe şefin ayırt edici rozeti asılmıştı, boyalı kartal tüylerinden oluşuyordu, at kılı ve boncuklarla çok düzgün bir şekilde süslenmişti. Kulübenin etrafındaki zemin hendeklendi ve çimenler derilerin altına yığıldı. Kulübeden yaklaşık on fit uzakta, kapının önünde, kazılmış ve dikkatlice düzeltilmiş kare bir toprak parçası ve arkasında küçük bir toprak ve çimen yığını vardı, üstüne yağmurlarla beyazlamış iki bizon kafatası yerleştirilmişti; Ölülerin dinlenmesini izleyen iki sessiz nöbetçi gibi kulübeye bakacak şekilde düzenlenmişlerdi ve her birinin alnında, ölmüş ileri gelenin on savaş yolunun tehlikelerinden payına düşeni aldığını belirten on kırmızı şerit vardı.

Merakımız ölen kişiye duyduğumuz saygının dizginleri altında olmasına rağmen,
iç düzenlemelere sadece bir göz atma cazibesine karşı koyamadık; derilerin altından bir veya iki mandal çekerek, zorlanan görüşümüzü içeride hüküm süren ciddi karanlık
derinliğine doğru eğdik. Söylemeye gerek yok, ilk önce koku alma sinirlerimiz tatmin oldu, ancak gözlerimiz belirsiz ışığa alıştıkça, çatallı direkler üzerinde yükselen ve bir dal yatağında yatan, derilere sıkıca sarılmış şekilsiz bir kütleyi seçebildik. Direklerden okların sadağı, yay, tomahawk, pipo ve ölen kişinin cephane keseleri sarkıyordu. Kulübeyi dikkatlice kapattık
ve ölüleri yalnızlığına bıraktık.

Ancak, üzücü bir şekilde, trenimiz geçtiğinde, sadece bazı adamların merakı
harekete geçmedi, aynı zamanda açgözlülükleri de arttı; beş dakikadan kısa bir süre içinde, daha önce kutsal olan dinlenme yeri, kalpsiz ve amansız eller tarafından ıssız bir harabeye dönüştürüldü.

_15 Haziran_ (Salı). Bugün yürüyüşe geçmedik, çünkü buradan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Fort Laramie'ye, komuta için herhangi bir emir olup olmadığını öğrenmek, postamızı taşımak ve bizi Bridgers Pass'tan Fort Bridger'a götürecek bir rehber bulmak için bir ekspres gönderildi. Çam odununun mevcut olduğunu gördükten sonra, bir vagon, bir grup adamla birlikte, kesip yük getirmek üzere gönderildi.

Şirket bugün bir tatbikat yapmanın lüksüne kavuştu ve
zeminin engebeli yapısına ve yürüyüşte uzun süre kalmamıza rağmen, adamlarımız hareketleri ve manevraları olağanüstü bir hassasiyetle gerçekleştirdiler.

_16 Haziran_ (Çarşamba). Yürüyüşe başladık ve on dokuz buçuk mil yol kat ettik. Yürüyüş sırasında bir kez geçtiğimiz Pole Creek'te tekrar kamp kurduk. Bir noktada, çam kerestesiyle kaplı iki yüksek, kayalık uçuruma ulaştık, yol vadinin sağındaki uçurumun tepesine kadar yaklaşık yarı yolda yükseliyor ve neredeyse dik tarafı boyunca bir tür çıkıntı oluşturuyordu. Yolun üzerinde bazı büyük ağaçlar büyüdü ve yolun üzerine gölge düşürüyordu. Yolun solunda, yaklaşık altmış fit aşağıda, her iki tarafı yoğun çalılıklarla gölgelenmiş derenin aktığı derin bir uçurum vardı. Bu güzel nokta, kasvetli ve ilgi çekici olmayan çayırdan geldiğimiz için bizim için öyle bir çekiciliğe sahipti ki, dinlenmek için durduk ve kendimizi masal diyarının bölgelerine taşınmış gibi hissettik. Ancak zevkimiz kısa sürdü, çünkü bu vahşi doğa vahası sadece yarım mil devam etti, sonra ülke tekrar tekdüze gökyüzüne ve çayıra geri döndü, sadece dere boyunca büyüyen seyrek çalılıklarla rahatladı. _17 Haziran_ (Perşembe). Tekrar Lodge Pole Deresi'nde kamp kurduk, günlük yürüyüşümüz on altı ve üç beş mil sürdü. Vadi bugün normalden biraz daha engebeliydi. Birçok vadi ve tepeyi geçtik ve bir kez daha dereyi geçtik. Henüz görünürde hiçbir kereste yok. Antiloplar burada çok sayıdadır, ancak o kadar vahşidirler ki herhangi birini öldürmek neredeyse imkansızdır.

_18 Haziran_ (Cuma). On dokuz buçuk mil yürüdük ve tekrar Pole Creek'te kamp kurduk. Bu sabah küçük bir grup adam odun kesmek ve vagonların alabileceği yolun kenarına getirmekle görevlendirildi. Yürüyüşün ortalarında vadinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki çam
kayalığı daha geçtik ve sonrasında uzun, düz bir ovaya çıktık ve orada uğursuz görünümlü bir bataklığın önünde tamamen durduk. İki veya üç vagon geçmeye çalıştı; ancak vagonlar, katırlar ve
her şey yumuşak, siyah çamura yerleşti; katırlar gövdelerine
ve vagonlar dingil ağaçlarına. Katırlar çekilemediğinden ve
adamlar onları yemin ettiremediğinden, grubumuzdan birinin "ana güç ve aptallık" olarak adlandırdığı şeye başvurmak zorunda kaldık. Az bir güçle iki eski yerleşimci kurtarıldı; diğeri "ana toprak"a olan sevgisinde daha inatçı çıktı ve katırlar çamurda üzgün bir şekilde oturduklarında, iki veya üç ekip daha yardım için önden göndermek zorunda kaldık. Tüm katırları bağladık ve kendimiz tekerleklere bağlı ipleri çektik - ve emeklerimiz ve azmimiz sonunda başarıyla ödüllendirildi.

Kampa ulaştığımızda Duval adında yaşlı bir rehberin bizi beklediğini gördük.
Fort Laramie'den gönderilmişti ve bir veya iki gündür
bizim ortaya çıkmamızı bekliyordu. Duval güzel bir erkek antilop vurmuştu, onu bize sundu ve akşam bizi kamp ateşlerimizin etrafında meşgul bir şekilde bifteklerimizi pişirirken buldu.

_19 Haziran_ (Cumartesi). Yürüyüş boyunca düz bir çayırdan geçerek on sekiz buçuk mil yürüdük. Dereyi bir kez daha geçtik - dün yedi kez geçmenin zevkini yaşadık - ve yine orada kamp kurduk. Şimdi kaynağına hızla yaklaştığımız için dere oldukça sığlaşıyor, ancak su, daha saf ve daha soğuk. Yürüyüşün sonuna doğru ufukta, önümüzde ve biraz solumuzda iki veya üç beyaz bulut vardı. Bu tek nokta hariç tüm gökkubbe buluta benzer hiçbir şeye sahip değildi ve nesnelerin kendileri öyle inatçı bir şekilde hareketsiz bir konumdaydı ki, bulut olup olmadıklarından şüphe etmeye başladık. Kampa yaklaştığımızda, biraz daha büyümeleri dışında, görünümleri hiç değişmedi. Kamp kurduğumuzda, bir grup yakındaki bir uçuruma tırmandı ve Medicine Bow Dağları'nı gerçekten görebildiğimizden emin olduk. Bu, çoğumuz için yeni ve görkemli bir görüntüydü. Sağımızda, uzakta, göz alabildiğine uzanan uzun bir dağ sırası görülebiliyordu. Aramızdaki ve dağlar arasındaki alanı dolduran engebeli çayırın rengiyle karşılaştırıldığında, koyu siyah renkteydiler - bu nedenle "Kara Tepeler" adını aldılar. Görünüm, tepeleri kaplayan çam kerestesinin yoğunluğundan kaynaklanıyordu.

Adamlarımız iki antilop vurdu, bu başarıdan hepimiz çok gurur duyduk.

_20 Haziran_ (Pazar). Şu anda Fort Leavenworth'a yaklaşık altı yüz mil uzaklıktayız. Gün, ev işleriyle geçti. Gruplar, burada gölge sağlayan tek nesneler olan vagonların gölgesinde otururken, pantolonlarındaki ve diğer
giysilerindeki gedikleri onarmakla meşguldüler. Diğerleri çamaşırhane bölümünde meşguldü. Diğerleri,
yine, yazışma labirentlerinin derinliklerindeydi.

Bu akşam muhteşem bir gün batımı gördük. Gündüz Tanrısı
görüşümüzden çekiliyordu, görkemli bir şekilde karanlıkta giyiniyordu,
göklerin üzerine hızla yayılan
tehditkar gök gürültüsü bulutları. Fırtına kısa süre sonra bizimle görkemli gösteri arasına siyah perdesini
çekti ve daha önce her şeyin gümüşi bir ışık seline büründüğü yerde karanlık hüküm sürdü.

_21 Haziran_ (Pazartesi). Yirmi mil yürüdük ve bir kez daha Pole Creek'te kamp kurduk. Tüm rotamız vadiler boyunca uzanıyordu, bu yüzden dağların sadece bir
görüntüsünü elde ettik.

Bugün birkaç antilop daha vuruldu. Ya av daha bol oluyor ya da avcılarımızın kalitesi artıyor.
Piyadeler av gezilerinde çok başarılılar.

_22 Haziran_ (Salı). On yedi mil yol kat ettik ve son kez Pole Creek'te kamp kurduk. Baş Mühendis, bu sabah yola çıktığımızda, rehberin yardımıyla oraya gittiğimizde kısa bir mizah içindeydi.
Üç veya dört uçurumun etrafından, tüm komuta, tren ve her şeyle birlikte yürüdük; ve bu tür karşı yürüyüşler birçok
zorlu hoşnutsuzluk ifadesine yol açtı. Ancak, kısa sürede doğru yolu bulduk ve yeniden başladık.

Bu akşam Cheyenne Geçidi'nde, Kara Tepeler'in eteğinde kamp kurduk. Kampa yaklaşık dört mil kala, bizden saygın bir mesafede duran ve bizi büyük bir çekingenlikle inceleyen çok sayıda Cheyenne Kızılderilisiyle karşılaştık. Bu kabile, düşmanca tavırlarıyla Hükümete önemli bir sorun
verdi ve üyelerine bir veya iki
sağlıklı ders verilmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçti; bu yüzden Birleşik Devletler birliklerine yaklaşırken dikkatliydiler. Ancak, kampa kadar bizi takip ettiler ve davranışlarımızda
tehdit edici hiçbir şey görmedikleri için, yavaş yavaş bizimle kaynaştılar ve "takas" işini başlattılar. Dövmeden önce oldukça sosyalleştiler ve bazıları ok ve yaydaki hünerleriyle bizi eğlendirdiler ve tütünlerine karıştırdıkları yaprakları gösterdiler, böylece tütünü daha yumuşak hale getirip miktarını
artırdılar. Biz de karşılığında onları Colt's revolver'larımızın
tuhaf işçiliğiyle eğlendirdik ve onları hayrete düşüren bir saatin mekanizmasını gösterdik.

Bu sabah "Zümrüt Ada"nın oğullarından birinin pahasına güzel bir şaka dolaştı. Görünen o ki nöbetçi olarak görevdeydi ve
gecenin erken saatlerinde görev yerini ziyaret eden günün subayı hemen meydan okundu, "Kim geliyor oraya?" "Günlük
Substrat," diye cevap verdi. Meselenin sonu gibi göründüğünden ve
subay ayakta tutulduğundan, "Scott" olan karşı işaretin neden talep edilmediğini sordu. Nöbetçi, karşı işaretin her iki muhafız için de aynı olduğunu bilmediğini söyledi. "Ah, evet," diye karşılık verdi subay, "karşı işaret kamp boyunca geneldir. "
Kısa bir süre sonra, muhafız çavuşu nöbetçiyi ziyaret etti ve
günün subayının orada olup olmadığını sordu. "Evet, kesinlikle," dedi Pat, "ve bana kamp boyunca karşı işaretin 'Gineral' olduğunu, 'Scott' olmadığını söyledi."

_23 Haziran_ (Çarşamba). Kara Tepeler'in en yüksek noktasına kadar on yedi mil yürüdük ve sonra kamp kurduk. Bu şimdiye kadar yaptığımız en ilginç yürüyüştü; yol zengin, lüks vadilerden,
yüksek tepelerden, yarıklardan, derin, karanlık vadilerden,
muazzam kayalar ve kayalar arasında kıvrılarak veya yoğun çam ormanlarının gölgeli derinliklerine
gömülerek geçiyordu. Vadilerde, milyonlarca çiçek ve tam çiçek açmış yabani gül çalılarıyla süslenmiş uzun, zengin otlar gördük. Ve
tepelerde doğanın oymacılıktaki becerisinin ilginç örneklerini gördük,
aralarında birçok fantastik figür büyük kumtaşı kayaları
bunun bolca kanıtını sunuyor. Burada da, yazın tüm ihtişamıyla, muhteşem başlarını
saf kar yatağının üzerine kaldıran yabani çiçeklerin alışılmadık
görünümü görülebilir. Haziran ayının sonlarına doğru karı o kadar
yenilikçi bulduk ki, kartoplarıyla
bir
set-to-play yaptık.

Zirvedeki kampımızdan muhteşem bir manzara görülebilir.
Bir tarafta yaklaşık çeyrek mil boyunca dik bir iniş var, sonra,
bir dereyi geçerek,
çamlarla
kalın bir şekilde
kaplı çok dik bir dağa tırmanılır. Ormanın devlerinin çoğu,
çürüyerek, ayakta duranlar kadar yerde yatıyor ve zemin üç veya dört fit derinliğe kadar
çürümüş bitkisel maddelerle kaplı.
Geldiğimiz tarafta, tepeler, biri diğerinin altında,
bazıları kumtaşıyla kırmızı, bazıları kil ile beyaz, bazıları çimen ve çalılarla
yeşil ve diğerleri çamlarla siyah olarak görülebilir. Üçüncü tarafta engebeli, engebeli, devrilen kayalıklar, en vahşi ve en pitoresk karmaşada üst üste yığılmış. Dördüncü taraf, mümkünse, diğerlerinden bile daha büyüleyici; tüm muazzam vadi, Medicine Bow Dağları'na kadar uzanıyor, Laramie Nehri gümüş bir iplik gibi
üzerinden kıvrılıyor. Dağ manzarası arasında gelişimiz buydu ve bundan çok memnunduk.

_24 Haziran_ (Perşembe). Sekiz buçuk mil yürüdük, tepelerden Laramie Nehri'ne indik, burada geçici bir mola vermek zorunda kaldık, çünkü bu dere geçilemeyecek kadar hızlı ve derindi. Aklımız ve trende bulunabilen küçük ıvır zıvırla bir geçiş sağlamamız
gerekiyordu. Operasyonlar, vagonların bir kısmını boşaltıp, elimizdeki tüm pontonları veya silindirik şamandıraları şişirerek başlatıldı. Bunu yaptıktan sonra, nehrin karşısına bir
halat geçirmemiz gerekiyordu. İki inçlik bir ipin ucuna bir kuşak ipi bağladık ve ipin diğer ucuna derenin karşısına geçmeye yetecek kadar sicim bağladıktan sonra, piyadeden bir gönüllü, ipin ucunu ağzına alarak yüzdü. Daha sonra ip çekildi ve aletler, ipin üzerinde bir kayar düğümle ilerleyen ve iple çekilen bir ipe bağlandı. Güçlü bir kazık yere çakıldı ve feribot halatı ona sabitlendi. Daha sonra, pontonları birbirine bağlayarak, bunları vagon dilleriyle tutarak ve bunları tekrar zemin için kuyruk tahtalarıyla örterek bir sal inşa ettik. Başka ve daha ağır bir
halat, göndermeye hazırken, adamlarımızdan biri, Murphy, halatın ucunu ağzına alarak, onunla birlikte yüzdü.
Saldırı, feribot halatındaki ve salın yan tarafındaki bloklarla donatıldı ve
sal, ilk geçişini, akıntının tahrik gücü olmasıyla, belirgin bir başarıyla gerçekleştirdi.

Böylece nakliye ciddi bir şekilde başladı, sal için bir mürettebat, adamlarımızdan seçildi ve Birinci Çavuş F. W. Gerber komutayı aldı. Çavuşun sesi, bu heyecan verici olayın gürültüsü ve patırtısının üstünden, sanki örtük itaat ancak duyulmamış bir ciddiyetle elde edilebilirmiş gibi, en etkileyici şekilde bağırarak, "Pruvaya çekil!", "Şişteye vur!", "'Way 'nofe!", "Fent off!" ve benzeri anlaşılmaz ifadeler duyulabiliyordu.

Bu gece nehrin bir yakasındayız ve Piyade diğer yakasında,
bizim trenimiz ilk geçen tren oldu.

_25 Haziran_ (Cuma). Sabah erkenden kalktık ve operasyonlara devam ettik, Şirket gruplara bölündü ve en çok hizmet verilen yerlere dağıtıldı. Çavuş James E. Wilson, bir Piyade grubu aldı ve gün boyunca çok değerli hizmetler veren, vagonların yüklerini taşıyan, vagonların kendileri ise ilk feribotla gönderilen başka bir halat feribotu kurdu.

Vagonları bir iple dere boyunca çekme girişimi yapıldı; bir tanesi böylece suya indirildi, ancak nehrin ortasına ulaşmadan önce devrilip doldu. Vagonun sadece küçük bir kısmı suyun üstünde görülebiliyordu ve onu çıkarmak için ipi dilden tekerleklerden birine geçirmek gerekiyordu. Dört adamımız bu hizmet için gönüllü oldu (Çavuş Pierce, Zanaatkar Jordan, McGill ve Pat Murphy) ve bunlar yaklaşık iki saat boyunca, yaklaşık beş fit derinliğindeki soğuk suda yorulmadan çalıştılar, emekleri sonunda başarıyla ödüllendirildi. Akşam hepimizi Laramie Nehri'nin batı yakasında güvenli bir şekilde kamp kurmuş halde bulduk.

_26 Haziran_ (Cumartesi). Çok güzel bir gün. Buraya geldiğimizden beri her gün sabahın erken saatleri ılık ve boğucuydu, ancak öğlen güneyden güçlü bir esinti
esiyor ve gün batımına kadar devam ediyor, sonra kesiliyor.

Şirket bugün yine gruplara ayrıldı, biri halatları taşıyıp salın donanımını kurdu, diğeri halatları sardı ve vagonları yeniden paketledi. Her şeyi tekrar düzene sokmak bütün gün sürdü ve gece hepimizi yarın sabah erken yola çıkmaya hazır hale getirdi. Bugün trenimize bir metal vagon daha eklendi - Quartermaster, pontonları bu kadar ustalıkla kullanabildiğimizi görünce, acil durumlarda işleri kolaylaştırmak için onlara bakmayı bize vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Quartermaster, Şirkete biraz _aqua ardente_ vermek niyetinde olduğunu, ancak gün içinde hem yasal hem de gizlice çok fazla içki harcandığı için içkinin neredeyse "tükendiğini" ve düşünülen ikramı karşılayamayacağını söyledi. _27 Haziran_ (Pazar). Laramie Nehri'nin Sekiz Çatalı'na ulaşıldı ve geçildi ve on altı mil yürüdükten sonra diğer tarafta kamp kurduk. Üzerinden geçtiğimiz ülke düz bir vadiydi, neredeyse bitki örtüsü yoktu; uzak aralıklarla hastalıklı görünen küçük çimenler büyüdü ve taşlar ve kum arasında sadece zavallı bir destek buldular. Kısa süre sonra nehrin çatalına geldik. Burada birkaç dereye ayrılıyor, ilk altı veya yedisi biraz sığ ve zemin yumuşak ve bataklık arasında; ancak son iki dere daha derin ve daha hızlı, su aşırı soğuk ve uzun, keskin taşların üzerinden endişe verici bir hızla akıyor. Trenimizi karşıya geçirmekte çok zorluk çektik, her takım ikişerli olmak zorundaydı. Kamyoncuların bağırışları ve katırların çamur ve suda mücadeleleri, yoğun kampa karanlık çöktükten uzun süre sonra bile duyulabiliyordu. Tepede toplanmış bir başka Cheyenne Kızılderili topluluğu gördük, sabırla gelişimizi bekliyorlardı. Öğleden sonra boyunca kampta dolaşmaya devam ettiler, mallarını kurşun ve barutla "takas etmeye" çalıştılar. Ancak bizden çok az cephane alabildiler; onların düşmanca, hain karakterlerini ve Hükümete karşı görevimizi çok iyi biliyorduk. Kızılderililerle mokasenler, tüfek kılıfları, boncuk işlemeli kınlı bıçaklar vb. için ticaret yaptık. Kızılderililerden biri, adamlarımızdan biri olan Horace Sexton gülerek altın tokaları açığa çıkardığında, bir yapay diş seti gördü. Meraklı bir grup Kızılderili etrafında toplandı, ağzının içine baktı ve birbirleriyle gevezelik etti, beyaz bir adamın altın dişleri olması gerektiğini merak ettiler. Onları eğlendirmek için Sexton dişleri ağzından çıkardı,
bunun üzerine tüm kızılderili grubu dehşet içinde ondan uzaklaştı; ayrıca, onun yanında güvende hissetmek için kara sanatla fazla aşina olduğunu düşünerek tekrar yaklaşmaya ikna edilemediler.

Astsubaylardan biri olan Çavuş Gerber, bir Kızılderilinin bindiği güzel beyaz bir midilliyi satın almak istedi. Ona bir avuç gümüş yarım dolar teklif etti (Kızılderililer gümüş sikkeleri elde etmeye çok heveslidir, bunlardan süs eşyaları yaparlar), ancak Kızılderili başını olumsuz yönde salladı. Gümüş yığınına biraz bisküvi ve kırmızı tebeşir eklendi, ancak, biraz tereddüt ettikten sonra, Kızılderili
yine de "takas" teklifini reddetti. Daha sonra yeni bir üniforma ceketi de teklif edildi.
Bu Kızılderili'yi çok memnun etti; ceketi tekrar tekrar çevirip, her ışıkta inceledi, sarı şeritlerine hayran kaldı, güldü ve
gösterişli giysiye sahip olmak için büyük bir heves gösterdi. Ancak
bir kez daha sadık midillisine baktı ve pazarlığı reddetti.
Birdenbire, aklına parlak bir fikir geldi - ceketi istiyordu ve
sahibine bunun karşılığında bir kızılderili kadın vermeyi teklif etti, bu cömert teklif
elbette, çevredekilerin yüksek kahkahaları arasında reddedildi.

Bir grup Kızılderili, ocağın etrafında toplanmış, ona saygılı bir hayranlıkla bakıyorlardı. Bunlardan biri, ellerini hızla vücudundan dışarı doğru hareket ettirerek ve nefesiyle patlayıcı bir ses çıkararak, bir silah sesini temsil ederek, "Duman arabası" diye bağırdı, bir top anlamına geliyordu. Bu sırada, bir katırın ayakkabısını
uygulayan demirci Bourcey, maşanın ucunda ayakkabıyla geri döndü ve onu
ateşe
sokarak, körüğü üflemeye başladı. Bu uğursuz manevrayı gördüklerinde, Kızılderililer arasındaki izdihamı görmek gülünçtü - "duman arabasını" ateşleyeceğini düşünüyorlardı.

_28 Haziran_ (Pazartesi). On dört mil yürüdükten sonra Coopers Creek'te kamp kurduk. Bugünkü yolumuz dağ zinciri boyunca uzanıyordu ve
küçük, killi taşlarla kalın bir şekilde kaplı, sert, çakıllı bir yüzeyin üzerindeydi. Bu sabah kıyıları beyaz, kristalleşmiş bir maddeyle kaplı bir göletin yanından geçtik,
incelemede bunun magnezyum ve soda nitratı olduğu ortaya çıktı. Yürüyüş sırasında çok sayıda antilop görüldü ve ikisi vuruldu.

Yürüyüşümüzün sonunda kendimizi aniden yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil veya daha fazla genişliğinde muhteşem bir vadiye bakan yüksek bir tepenin eteğinde bulduk.
Yer, her renkten yabani çiçek parçalarıyla karışık zengin, gür çimenlerle kaplıydı.
İki berrak dağ deresi, kıyıları zarif çalılıklar ve asil ağaçlarla çevrili, üzerinden kıvrılarak geçiyordu. Bu
Eden'de kamp kurduk ve vahşi doğanın sessiz güzellikleri arasında yorgun hacılarla karşılaştığımızda zihnimize her zaman hakim olan sakin huzur. Bu güzel noktanın tek dezavantajı o küçük
şeytanın varlığıydı - sivrisinek. Bu böcekler bizi aşırı derecede rahatsız ediyordu; bir an bile dinlenemedik, ama bedenlerimizi sürekli hareket halinde tutmak ve çadırlarda katranlı ip ve bizon talaşı yakmak zorundaydık.

Burada sabah geçilmesi gerektiği düşünülen bir bataklık keşfedildi, bu yüzden Şirket onu onarmak için yola çıktı. Kütük ve çalı kesmek ve taşımak için yaklaşık bir mil yol aldık; ancak geçişi tamamladıktan sonra daha iyi ve daha kısa bir yol bulundu ve emeğimiz yenilmez altmış dörtlülerin dayanıklılık güçlerinin bir kanıtından başka bir şey değildi.

_29 Haziran_ (Salı). Medicine Bow Deresi'ne doğru on üç mil yürüdük.
Dört dereyi güvenle geçtik ve Medicine Bow veya Rock Deresi kıyılarında durduğumuzda kendimizi başarımızdan dolayı tebrik ediyorduk. Burada hüzünlü bir manzara vardı; dere yaklaşık otuz metre genişliğindeydi ve akıntı dipteki büyük kayaların üzerinden korkutucu bir hızla akıyordu. Büyük bir kayaya çarptığında su beş veya altı fit yüksekliğe kadar fırlıyordu. Yaklaşık otuz pound ağırlığında bir taş atıldı ve sonunda suya ilk değdiği yerden yaklaşık üç metre aşağıda dibe oturdu; ve daha sonra dipteki daha büyük bir taşla temas ederek durdurulmasaydı ilerlemesi durmayacaktı.

Hepimiz bu korkutucu akıntıları inceleyerek ilk emrin ne olacağını görmek için beklediler. Mühendislerin karşıya geçip odunlardan bir köprü kurmaya karar verildi. Birkaçımız hemen işe koyulduk, derenin kayalarla bölündüğü ve dört ayrı kanala ayrıldığı bir yer seçildi. İlk ikisi diğerleri kadar hızlı değildi ve
üzerlerinden oldukça güvenli bir şekilde geçtik. Sonraki daha zordu; birkaçı geçerken çok
zor bir kaçış gerçekleştirdi; ancak birçoğu, direklerin yardımıyla
adaya ulaşmayı başardı. Bu, daha uzak kıyıdan tek bir ek kanalla ayrılmıştı; dar olmasına rağmen
hepsinden daha tehlikeli olanıydı. En iri üç veya dört adam
karşıya geçti, önce olabildiğince dereye atladılar,
hızlı akıntı tarafından
aşağıya doğru savrulurken mücadele ettiler ve sonunda karşı kıyıdaki çalılara tutunmayı ve böylece kendilerini
sudan dışarı çekmeyi başardılar. İplerin yardımıyla en tehlikeli kanalların üzerinden bir kütük köprüsü
geçmeyi başardık ve Alay mükemmel bir
güvenlikle geçti.

Vagonların birkaç çubuk altından geçiyorduk ve her şeyi bizim kadar iyi bir şekilde geçmemizde Providence'ın belirgin bir avantajı vardı, sadece iki katır kaybettik, bunlar akıntı tarafından sürüklendi ve anında boğuldu.

_30 Haziran_ (Çarşamba). Medicine Bow Butte'a kadar gittik, on altı mil. Rotamız, Medicin Bow Dağları'nın alt uçurumları boyunca uzanıyordu, birçok dik tepeyi tırmanıp iniyorduk.
Yüzey sert ve çakıllıydı ve yabani adaçayı veya pelin otu ile kaplıydı.

Yaklaşık dokuz mil ötede, dağlar arasında derin, kayalık bir vadi olan "Şeytan Deliği"ne vardık, neredeyse dik yamaçları gevşek, ufalanan kayalardan oluşuyordu. İniş çok dik ve engebeliydi, vagonlar için geçilebilir hale getirmek için çok fazla emek gerekiyordu. Trenin geçmesini sağlamak için buradaki derede bir süre çalıştık ve sonra yola devam ettik. Ancak kısa süre sonra Medicine Bow Deresi'nin birkaç dereye bölünmüş ve aradaki zemin bataklık ve tatlı çalılıklarla kaplı, kavak, çam ve beyaz kavak ağaçları burada çok yoğun bir şekilde yetişiyor. Diğer tarafa ulaştığımızda hızlı bir dere belirdi, ancak kısa süre sonra ağaç gövdeleriyle köprüledik. Kamp alanımıza oldukça geç ve çok yorgun bir şekilde ulaştık ve ardından saat beşte gerçekleşen yoklamaya hazırlandık. Şirket, Albay Andrews ve Malzeme Sorumlusu ve Komiserlik Şefi tarafından denetlendi. Bugün büyük bir erkek geyik öldürüldü ve yorgun olmamıza rağmen, mutfak departmanının görevlerine büyük bir çeviklikle başladık. _1 Temmuz_ (Perşembe). İyi bir kamp alanı sağlamak için hareket ederek Elk Deresi'ne sadece üç mil gittik. Burada birkaç gün kalmamız, katırları toparlayıp nallamamız, köprü inşa etmek için kereste kesmemiz ve bir kömür çukuru yakmamız öneriliyor. Tüm bunlar komutadan ayrılmaya ve yol mühendisleri olarak görevlerimize başlamaya hazırlık niteliğinde. Yirmi sekiz gün yetecek kadar erzakla birlikte, bize eşlik eden bir Piyade çalışma grubuyla birlikte önceden yola çıkacağız. Bugün gruplar, keresteyi kesmek ve getirmek üzere görevlendirildi. Bu kereste, dağın yaklaşık bir buçuk mil yukarısında, bol miktarda kerestenin yetiştiği yerde elde ediliyor: çam, ardıç ve karaçam.

_2 Temmuz_ (Cuma). Kereste grubu bugün hala çalışıyor,
hava bulutlu ve yağmurlu olmasına rağmen. Pontonlarımız çıkarıldı ve elden geçirildi ve iki veya üç tanesi hurdaya çıkarıldı. Kereste taşımak için Quartermaster'dan altı vagon daha aldık. İhtiyaç duyan herkese kıyafet verildi.

Bu akşam av peşinde olan avcılarımız genç bir antilop ve birkaç uzun kulaklı tavşanla geri döndüler - sonuç olarak akşam yemeği için oldukça
mükemmel bir yahni yedik.

_3 Temmuz_ (Cumartesi). Yeni yolumuza erkenden çıktık ve
Pass Creek'e kadar, on üç mil yürüdük. En başta üç vagonumuz inatla çamur çukurlarına saplanmıştı ve tekrar harekete geçmeleri en az iki saat sürüyordu. Katırlar için bir temel oluşturmak için çalıları ve dalları kestik ve tekerleklere ipler bağladık ve kendimiz de çekmeye katıldık. Bu şekilde vagonlardan ikisini dışarı sürükledik, ancak diğerinin tamamen boşaltılması gerekiyordu, içindekiler yaklaşık yirmi yarda, diz boyu çamurdan taşındı. Rotamız tüm yol boyunca derin bir vadiden geçiyordu ve dört dereyi geçtik, bunlardan biri çok zordu. Kıyılar suyun yaklaşık beş fit yukarısındaydı ve dikenli çalılarla yoğun bir şekilde kaplıydı. Dere atlamak için çok genişti, bu yüzden _nolens volens_, çalılıkların arasından aşağı doğru yolumuzu çizmek ve sonra karşı tarafa geçmek zorunda kaldık,
burada dışarı tırmanırken tekrar çizme sesi duyuldu. Bu mide bulandırıcı kokulu çalı, adaçayı, çok miktarda yetişir. Yürüyüşümüzü çok tatsız hale getiriyor, çok katı, düğümlü ve dikenli, bazen beş fit yüksekliğe kadar büyüyor ve en büyük gövdeleri çevresi on sekiz ila yirmi iki inç arasında değişiyor. Bölünmüş ve bükülmüş, ölü, kuru odun gibi güçlü bir görünüme sahip, kabuk sedirinkine benziyor, kuru ve kabuklu.

Gün aşırı derecede boğucu ve bunaltıcıydı; atmosfer tamamen sakindi, tek bir yaprak bile titremiyordu ve hava bir fırınınki gibi
ısıtılmış gibiydi, bu da hoş olmayan bir halsizlik hissi ve solunum zorluğuna neden oluyordu. Günün sıcağı daha da garipti, çünkü bu sabah üç on altıda bir inç kalınlığında buz bulundu.

_4 Temmuz_ (Pazar). Tüm yolculuğun en yorucu yürüyüşlerinden birini yaptık ve zihnimizi bugünün Amerikan Bağımsızlığını kutlamamızla geçen yılın kutlamasını karşılaştırmakla meşgul ettik. Hiç de hoş olmayan bir ruh halinde, on dört buçuk mil yürüdük ve
Platte Nehri'nin Kuzey Çatalı'nda kamp kurduk. Nehre vardığımızda, tuhaf şekil ve renklerdeki kumtaşı kayalıklarının hepsinin, çeşitli mimari tarzlarda görkemli kiliseler veya diğer binalar gibi göründüğünü, yüksek minareler, kuleler, sivri uçlar ve kubbelerle taçlandığını gördük. Geceleri, sahne kolayca yanımızda duran bir şehir olarak algılanabilirdi.

Yürüyüş boyunca yol yaklaşık altı inç derinliğinde tozla kaplıydı ve
ısıtılmış kumdan yansıyan göz kamaştırıcı ışıkla yarı kör olmuş, ağrıyan gözleri neşelendirecek yeşil bir şey görünmüyordu - yürüyüşün bir ucundan diğerine tek bir ot bile yoktu, sadece adaçayı.

Adamlarımızdan biri yürüyüşün sonuna doğru bir adaçayı tavuğu vurdu ve kampa girdiğimizde bu tavukların iyi bir
yiyeceğe dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini araştırmaya koyulduk; bir güveç yapıldı, ama korkarım ki _iyi_ kelimesi gereksiz olurdu.

Bu öğleden sonra Başçavuş Gerber, yazarın da aralarında olduğu bir grup adamı alıp, nehirden birkaç mil yukarı giderek, rehberlerden birinin orada saklı olduğunu söylediği düz bir
tekneyi almaya gitti. Tekneyi bulduk ve hava karardığında onu suya indirdik, Platte'nin hızlı akıntısı boyunca bir yolculuğa başladık. Ancak, gemi devrilmeden önce çok uzağa gidememiştik ve tüm tüfek ve adam yükü soğuk bir
banyoya tabi tutuldu. Tekneyi düzeltmekte biraz zorluk çektikten sonra, yolculuk yeniden başladı, iki veya üç tüfek ve birkaç şapka, verilen tüm kayıpları telafi etti. Ancak parti üyeleri yolculuk sırasında sivrisineklerin
çektiği önemli miktarda kan kaybı yaşadılar - o kadar çok
sorunluydular ki
yüzümüze mendil ve ellerimize eldiven takmak zorunda kaldık ve bunlar saldırılarına karşı sadece kısmi bir korumaydı.

_5 Temmuz_ (Pazartesi). Bu sabah teknemizi sudan çıkarıp onararak ve kalafatlayarak ve üzerini brandayla örterek operasyonlara başladık. Tekneye _The Sapper_ adını verdik ve
ben de adını yan tarafına yazdım. Tekneyi suya indirdik, geçiş noktasına kadar çektik ve
bir halat feribotu kurduk. Her şey hazır olduğunda, yarın sabah bir grup adamla birlikte bir derenin üzerine köprü inşa etmek üzere yola çıkacak olan kereste yüklü iki vagonu taşıdık.

_6 Temmuz_ (Salı). Trenin üzerinden feribotla geçmek için erkenden yola koyulduk ve öğlene kadar
vagonların çoğunu karşıya geçirmiştik. Grup köprüyü inşa etmek için birkaç mil öteye gönderildi ve bu hizmeti tamamladıktan sonra gece kampa geri döndük. Biz de son yükü saat 5 civarında taşıdık ve sonra kamp kurduk.

_7 Temmuz_ (Çarşamba). Reveille'de Şirket gruplara ayrıldı; bir grup baltalarla donatılmış öncüler olarak, diğeri ise feribotu indirmek ve ardından Şirketi takip etmek için burada bırakılacak olan pontoniers olarak.

Pontoniers feribotla karşıya geçti ve donanımı söktükten sonra pontonlar üzerinde nehri tekrar geçmek zorunda kaldılar. Onları birbirine bağladık ve halatlarımızı ve aletlerimizi yükleyerek kürekleri kürek olarak kullanarak geçişi yaptık. Kızılderililerin çalamayacağını düşündüğümüz feribotun tüm aletlerini Piyadelerin kullanımı için nehirde bıraktık. Daha sonra geride kalan vagonu doldurduk ve tüfeklerimizi omuzlayarak arkasından ilerledik. Kısa bir yürüyüş bekleniyordu, ancak adamlarımızın inşa ettiği iki köprüyü geçtik - bunlar güçlü ve sağlam yapılardı - ve kamptan hiçbir şey görmeden yola devam ettik. Sıcak hava, tozlu yollar ve hayal kırıklığına uğramış umutlar bizi aşırı derecede yordu. Saat 2 civarında bir sağanak başladı, ancak yağmurdan daha çok sert olduğu ortaya çıktı ve yoldaki tozu ayakkabılarımızı tıkayacak kadar nemli hale getirdi. Ancak sağanak yağışa eşlik eden esinti oldukça ferahlatıcıydı. Sonunda yirmi buçuk mil yürüdükten sonra treni bulduk ve Park Dağları'nın eteğindeki kampa girdik, orada çadırlarımızı diğerleriyle birlikte kurmak için zamanında Şirkete katıldık. Şirketin bir kısmı, Piyade birliğiyle birlikte, bu yerdeki derenin üzerine bir köprü inşa etmekle meşguldü ve bu köprü karanlık çökmeden önce tamamlandı. Bölüğümüzden bir onbaşı ve Teğmen Bryan'ın adamlarından biri, bu sabah Piyade'ye geri gönderildi ve yanlarında birkaç vagon ve ocağı bıraktılar. Üç günlük erzak aldılar ve
katırlara bindiler.

_8 Temmuz_ (Perşembe). On dört mil yürüdük. Bölüğün bir kısmı, Çavuş Wilson ile birlikte kereste kesmek için önden gitti ve
bir diğeri, Çavuş Vanderslice komutasında kereste kesmek ve
bir köprü inşa etmek için. Bölük yürümeye devam etti ve Bryans Geçidi'nden geçerek
uzun zamandır beklenen Bridgers Geçidi'ne girdik, burada suların doğuya ve batıya doğru aktığı
suların sınır çizgisi olan bir tepeden girdik. Bu dağ derelerinde mükemmel alabalık ve diğer balıklar yakalanıyor. Görülebilecek yüksek, kayalık dağlar yok ve itiraf etmeliyim ki Geçit'te biraz hayal kırıklığına uğradık. Ot ve pelin dışında hiçbir bitki örtüsü yok ve manzara, _Rocky_ Dağları'ndan geçme beklentilerimizi karşılamak için fazlasıyla sıradan.

Arapahoe kabilesinden bazı Kızılderililer etrafı keşfederken görüldü. Ve
Çavuş Wilson'ın ekibi iki ayı gördü, ancak tüfekleri biraz uzakta istiflenmiş olduğundan
ayılar kaçmayı başardı.

Kampımız, kırkayaklar veya akrepler kadar korktuğumuz bir kene veya böcekle dolu adaçayı çalılarının arasında kuruldu; bir bıçak onları kesemez ve onları yakmaktan başka bir yol yok. Kamptan en yakın su, üç çeyrek mil uzaklıkta ve bu da içmek için zar zor uygun, derenin adı olan "Muddy Creek", suyun doğasını açıkça gösteriyor.

Bu akşam tüm vagonları boşalttık ve sabah erkenden kereste için yola çıkmaya hazır olmak için tüm cesetleri koşum takımından aldık.

Piyadeye geri gönderilen habercilerden biri bu akşam kampa geri döndü, onbaşımız Platte'de geride kalmıştı,
burada katırlardan biri geçişte kaybolmuştu. Bu akşam onbaşının ardından geri döndüler.

_9 Temmuz_ (Cuma). Bugün kampımızı taşımadık, çünkü yirmi adam kereste kesmek için on iki mil geri gönderildi. Günün neredeyse tamamını ormanda, her biri yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve on sekiz ila yirmi inç çapında elli dört kütük keserek geçirdik. Saat 4 civarında geri döndük,
ama kampa ulaşmadan önce çok sayıda küçük gecikme kazası oldu.
Şirkete yaklaştığımızda grubumuzdan bazıları tüfeklerindeki yükleri ateşledi, bu da kampı o kadar alarma geçirdi ki tüm adamlar silahlı olarak dışarı çıktılar, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıklarını sandılar.

Şirket bu sabah üç mangaya ayrıldı, her biri bir çavuşa atandı, sefer boyunca onun yanında kalacaktı--her çavuş, kendisine verilen herhangi bir hizmet veya görev için grubunu alacaktı.

_10 Temmuz_ (Cumartesi). Çadırları ayakta bırakarak, hastalar burada kalacağı için, keresteyi boşaltılıp
kullanılacağı yere götürdük. Yolculukta sık sık kürek ve kazmalara,
tepeleri kesmeye, vadileri doldurmaya vb. başvurduk. Yaklaşık üç mil gittik,
odunları boşalttık, birkaç çadır kurmaya yardım ettik ve sonra, vagonlar
yarım saat önce boş dönmüş olduğundan, yeni muhafızlar olarak
nöbet tutmak için eski kampa geri yürümek zorunda kaldık. Ama
oraya vardığımızda, önce vagonlara yeni bir yük koyduk, sonra muhafızlar binmeden önce tüfeklerimizi temizlemek için yarım saat süre verildi.

Hasta raporunda on yedi adam var, neredeyse hepsi dağ veya adaçayı hummasından muzdarip. Yanımızda doktor yok, bu yüzden
bir teğmen komisyonunun sağlayabileceği tıbbi tavsiyelerle yetinmek zorunda kalıyoruz.

Çavuş Wilson'ın ekibi önümüzde, Piyade birliğiyle birlikte, bir yol
döşüyor ve inşa ediyor.

Yazar pusula ve kilometre sayacından sorumlu tutuldu ve
Teğmen Duane'e günlük rapor vermesi talimatı verildi.

_11 Temmuz_ (Pazar). Kamp sabah 10.30 civarında taşındı ve diğer iki grupla
birlikte geldiğimizde çadırları kurup bize katıldılar. Yaklaşık iki mil daha
gittik ve Muddy Creek'te kamp kurduk. Kamp alanımız
engebeli, taşlı ve çadırlarımızı kurmak için yer açmak için
kesmek zorunda kaldığımız uzun adaçayı çalılarıyla doluydu. Gün boyunca yine keneler, sivrisinekler ve yılanlarla kuşatıldık ve geceleri kurtların ve çakalların ulumalarıyla eğlendik.

Bu öğleden sonra devasa bir çıngıraklı yılan öldürüldü - yılan gemisini kesip kızarttık ve birkaçımız
Teğmen Alexander'ın yardımıyla doyurucu bir yemek yaptık. Etin oldukça tatlı ve
nazenin olduğunu gördük, bu yüzden bundan sonra yanımıza yaklaşan tüm yılanlar tavaya
yakın tehlikede olacak.

Bu akşam tütün deposu açıldı ve biz de aynı şekilde ödeneğimizi aldık.

_12 Temmuz_ (Pazartesi). Reveille'de Şirket bölündü. Çavuş Wilson'a kırk adam ve iki vagon verildi. Seçilen rota boyunca iyileştirilmesi gereken çok sayıda yer bulduk - tesviye edilmesi gereken
tepeler, inşa edilmesi gereken taş duvarlar, doldurulması gereken vadiler ve Muddy Creek'in üzerine inşa edilmesi gereken bir köprü vardı. Gün boyunca o kadar meşguldük ki
yemek pişirmeye veya yemeye zamanımız yoktu ve gece olduğunda akşam yemeğimizi yaptığımız
kraker ve çiğ pastırmayı takdir edecek kadar açtık.

_13 Temmuz_ (Salı). Erken kalktık, tek uyanışımız Çavuş'un sesiydi: "Herkes haydi! Biz erken kalkanlar solucanı aramaya çıkalım, çünkü onu sadece erken kalkanlar yakalar. "Kalktık,
kahvaltı ettik ve işe koyulduk, çadırlarımızı ve
her şeyi geride bıraktık, sadece sırt çantalarımız ve mataralarımız vardı, ki bunlar ihmal edilemeyecek kadar
gerekliydi. Bir köprü inşa etmeye başladık, ancak
kereste gelmediği için bitiremedik. Şirket
kampı bugün köprünün görüş alanına taşındı.

Bu çalışma gruplarındayken, zorluklara ve yoksunluklara rağmen, çok eğleniyoruz. Yoklama yok, nöbet
tutmuyoruz, polislik yok - işten ayrıldığımız andan uyumaya kadar sadece huzur ve sessizlik. Akşamları şakalaşarak,
şarkı söyleyerek ve sigara içerek geçiriyoruz.

14 Temmuz (Çarşamba). Saat 4'te kalktık ve tüfeklerimizi ve teçhizatımızı vagonlara yerleştirdik, dört gruptan her birinde sadece iki kişi, avlanma ihtimaline karşı silahlarını saklıyordu. Yolculuğumuzda yaklaşık sekiz mil yol kat ettik bugün. Birçok derin çukurla karşılaşıldı ve bunların seyahat için hazır hale getirilmesi biraz zaman aldı. Sand Peaks'in arasında, Bridgers Geçidi'nin dışında ve Muddy Creek'te bir kamp alanı seçildi. Gün batımına bir saat kalmıştı, ancak
Şirket treni yarın birkaç mil daha ilerleyeceği için,
bir mil öteye gitmek zorundaydık, orada yaklaşık seksen fit genişliğinde, kenarları yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, neredeyse dik olan
muazzam bir çukur doldurulacak ve
tesviye edilecekti. Hepimiz bir istekle işe koyulduk ve
bu büyük korku
yutan girişimi bir saat içinde bitirdik. Çavuş Wilson, Şirket'ten dört günlük daha fazla erzak aldı. Rehberler bu akşam bize katıldı, çünkü yarın geçeceğimiz ülke biraz
zor.

_15 Temmuz_ (Perşembe). Bu sabah, su kıtlığı nedeniyle uzun bir yürüyüş yapılacağı için, saat 1'de dışarı çıkarıldık. Birkaç büyük
ateş yakıldı ve kahvaltımızı yapmak için etraflarına oturduk,
sonra, onların ışığında çadırları kurup vagonları yükledik.
Saat 2 civarında ateşin etrafında toplandık ve çevredeki
dağları "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" ezgileriyle çınlattık.
Orada,
vahşi doğanın ortasında, insan formunun nadiren görüldüğü, gecenin sessizliğinin neredeyse acı verici derecede baskıcı olduğu,
sessizliğin büyüsünü bozacak hiçbir sesin duyulmadığı, sadece bir
kederli kurdun yalnız uluması, düşünceli baykuşun tiz sesi veya guguk kuşunun kederli, hüzünlü çığlığı dışında--seslerimiz orada, vatansever ilkelerimizi tepelere duyururken uyum içinde yükseldi. Ve koro son kez geri döndüğünde ve her ses dile adalet sağlamak için elinden geleni yaptığında, sanki o tepeler ilhamı yakalamış gibiydi. Seslerimiz
kesildiğinde ve bir an için tek bir kelime bile konuşulmadığında, uzak tepelerden, yükü taşıyan birçok sesin sesi geldi:

"Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde."

Görünmez şarkıcılar için üç tezahürat yapıldı, onlar da yürekten karşılık verdiler.

Sonra aletlerimizi omuzladık ve tek sıra halinde rehberin midillisinin ayak izlerini
çevremizi saran karanlığa doğru takip ettik. Sıra boyunca
şakalar adamdan adama geçti, kahkahalar neşeli çınlamalarla yankılandı ve ara sıra bir şarkı
çığlık attı. Her şey neşe ve neşeydi.

Yolumuz esas olarak geniş bir ovada uzanıyordu.

Önümüzde, yolumuza devam ettiğimiz
dağların düzensiz hatları görülebiliyordu. On sekiz buçuk mil yürüdükten sonra kamp alanımıza ulaştık ve oldukça kasvetliydi. Görünürde ot yoktu - derin kum ve adaçayı çalılarından başka bir şey yoktu; odun veya talaş yoktu ve bunların yerine sadece yakılacak küçük dallar ve adaçayı çalıları vardı; tek su, zayıf ve yetersiz miktarda su sağlayan bir kaynaktan geliyordu. Etrafındaki, tamamen nemli olan alçak zemin, soda nitratı, magnezyum ve potasyumla kaplıydı. Kampa ulaştıktan sonra şiddetli bir dolu ve yağmur fırtınası oldu ve çamur ve rahatsızlık arasında sabrımız çok zorlandı. Ama inanıyorum ki, "Mark Tapley" gibi, koşullar ne kadar kötü olursa, o kadar neşeli hissediyorduk.

Şirket treni bu akşam gelip bize katıldı ve çadırlarımız
hepsi bir arada kurulmuştu. Artık bir çalışma grubu olarak önceden gitmeyeceğimiz için aletlerimizi teslim ettik.

_16 Temmuz_ (Cuma). Bugün sadece altı buçuk mil gittik, çünkü yolda çok fazla çalışma gerektiren yer vardı. Haystack Springs'e yaklaşık yarım mil uzaklıkta, dağların dibindeki derin, kayalık bir vadide kamp kurduk, adını civardaki üç veya dört yüksek kayadan, renk ve şekil olarak samanlıklara çok benziyordu. Üzerinden geçtiğimiz ülke kayalık, engebeli ve yoğun bir şekilde yabani adaçayıyla kaplıydı. Çalıları giysilerimizin parçalarıyla süsleme ve dikenli dalların açtığı sayısız çizikten sızan kanımızla lekeleme
riskiyle mücadele ettik. Bu adaçayı çalıları arasında adaçayı tavukları, hayalet görünümlü bir tavşan, kuzgunlar, keneler ve karıncalar dışında hiçbir canlıya rastlanmadı.

_17 Temmuz_ (Cumartesi). On dört buçuk mil yürüdük ve Kızılderili avcılarımızdan biri olan Wolf tarafından keşfedilen ve keşfeden kişinin onuruna adlandırılan "Kurtların Kaynağı"nda kamp kurduk. Kampımız çok yüksek bir
tepenin tepesinde ve su elde edebileceğimiz tek yer olan kaynak,
uzun, dik ve çok engebeli bir inişle, onun tabanında yer alıyor.
Su saf, soğuk ve kristal kadar berrak.

Bugün yeni bir düzenleme yapıldı, bir çalışma grubu görevlendirildi ve Şirketin geri kalanı silah taşıdı. İyileştirme gerektiren her yerde Şirket ve tren durdu ve çalışma grubu bitene kadar bekledi.

Güzel, büyük bir bizon vuruldu ve ganimetleri getirmek için araç arabası gönderildi. Akşam av bölüşüldü.

Baş rehberimiz Allen eşliğinde iki ekspresçi, bu öğleden sonra önemli bir işi yürütmek ve postayı geri getirmek için Fort Bridger'a gitti.

_18 Temmuz_ (Pazar). Sabah tepenin tabanının etrafında bir yol açılacaktı. Görev öğlene kadar tamamlandı, kazı üst tarafta yedi fit derinliğe, alternatif magnezyum kireç taşı ve kum taşı katmanlarından taşındı. Daha sonra kampımızı kurduk ve yola devam ettik, sadece üç mil gittik, ancak bu yerden dokuz veya on mil ötede su elde edilemediği ve ona ulaşmak için çok geç olduğu için. Bitter Creek'teki Banner Bluff'ta kamp kurduk.

Uçurum, yaklaşık bin iki yüz fit yüksekliğinde, kenarı neredeyse dikey ve protozoik ve kırmızı kumtaşının alternatif yatay katmanlarından oluşan, Amerikan bayrağının çizgilerini andıran görkemli ve ilginç bir jeolojik oluşumdur.

_19 Temmuz_ (Pazartesi). Sadece on buçuk mil yürüdük, ancak yine Bitter Creek'te bulunan yeni kamp alanımıza oldukça geç ulaştık, ilerlememizi engellemek için her birkaç yüz metrede bir bir engel veya başka bir şey çıktı. Ülke olabilecek en kötü
tanımlamadaydı, çorak ve kumlu; toprağın yüzeyi sert bir kabuğa
kadar pişmiş ve bazıları iki veya üç inç çapında, minyatür bir depremin boşluklarını andıran derin çatlaklardan oluşan bir ağla kırılmıştı.
Bitki örtüsü yoktu, sadece bodur bir pelin otu büyümesi vardı.

_20 Temmuz_ (Salı). On beş mil yürüyüşten sonra tekrar Bitter Creek'te kamp kurduk.
Yol yapımında çok fazla emek gerekmese de, ülkenin görünümünde bir iyileşme yok,
ülke çoğunlukla düz veya engebeli.
Toprağa çok miktarda kötü kömür dağılmış durumda, yürüyüşümüzün son altı veya sekiz mili boyunca bu parçalardan oluşan tam bir yatak, bazalt tuzağı ve çok sayıda küçük kabuk içeren koyu bir konglomera ile karışık.

Bugün, felç geçiren ve birkaç gün önce Alay'a bırakılan yoldaşlarımızdan birinin kaybının yasını tutmak zorunda kaldık.
Saat 20:00'de öldü. ve üniformasıyla gömüldü, Altıncı Alay cesedi vahşi ve yalnız dinlenme yerine, geleneksel askeri törenlerle götürdü. Ben,
başına dikilen tahtayı kendim
işledim:

WM. G. SLAYTER'IN ANISINA
"A" Şirketi, ABD Mühendisleri,
19 Temmuz 1858'de 27 yaşında öldü.

Açık sözlü ve cana yakın bir yapısı vardı ve birçok iyi özelliği ve
neşeli mizacı onu yoldaşları arasında evrensel bir favori haline getirmişti.
Ölümü, genellikle neşeli ve
canlı ruhlarımıza bir kasvet düşürdü. Bu akşam kamp sessizdi.
Her zamanki şarkı
duyulmadı--ciddi sessizliği bozacak yürekten kahkaha sesleri
çınlamadı.

_21 Temmuz_ (Çarşamba). Bugün sadece kısa bir yürüyüş yaptık,
geçtiğimiz ülke yolun yapımı için elverişsizdi. Birçok derin vadiyle karşılaştık ve bu da bizi epeyce zaman alıkoydu. Dokuz mil yürüdükten sonra Bitter Creek'teki başka bir kampa ulaştık. Dünkü kamptan yaklaşık üç mil uzakta, Kaptan Marcy'nin birkaç hafta önce yaptığı yolu keşfettik. Ancak, derenin karşı tarafındaydı ve dereyi geçmenin zorluğu nedeniyle onunla bir kavşak oluşturamadık. _22 Temmuz_ (Perşembe). Bu gün bize Sulphur Springs'e on dokuz buçuk mil uzaklıkta çok yorucu ve yorucu bir yürüyüş getirdi. Güneş, eriyen ışınlarını aşırı bir yoğunlukla aşağı doğru vurdu ve sefaletimize ek olarak, içilebilecek su bulunamadı. Derenin yatağı kuruydu, beklemediğimiz bir talihsizlikti çünkü dereyi geçtiğimiz yer oldukça derindi. Doğrusu, durgun su birikintileri özlemle bakan gözlerimize
kendilerini gösterdiler, ancak tadına baktığımızda suyun acımsı ve kükürtlü olduğunu gördüğümüzde hayal kırıklığımız ne kadar da büyüktü. Yine de, adamlarımızın susuzluğu o kadar fazlaydı ki, bazıları ondan büyük bir yudum aldı, ancak çoğunluk isteksizce yürüyüşe devam etti, her bir tepenin zirvesine ulaştığımızda suyun ışıltılı parıltısını görüp göremediğimizi görmek için hevesle uzaklara baktı. Yürüyüşümüzün sonunda, kamp kurduğumuz birkaç gölet keşfedildi; ancak bu kaynakların da kükürtlü olduğunu gördük. Kampa karanlık çökene kadar varmadığımız için akşam yemeğimiz gece yarısına kadar hazır olmadı, uyumaya yemek yemeyi tercih eden herkes bu en mükemmel neşeye, odun ateşinin ışığında katıldı. Muhafız eşliğindeki kamyoncularımız, hayvanlar için ot almak amacıyla kampa ulaştıktan sonra bir mil yürümek zorunda kaldılar. Bu akşam Fort Bridger'a birkaç gün önce gönderilen ekspresçiler geri döndüler ve yanlarında postamızı getirdiler. Uzaktaki sevdiklerimizle olan ilişkilerimizin zihinsel zevklerinde bedenimizin yorgunluğunu hemen unuttuk.

_23 Temmuz_ (Cuma). On altı mil yürüdük ve Green Nehri'nin kıyısına kamp kurduk. Dün olduğu gibi, yürüyüş boyunca içebileceğimiz
su bulamadık. Adamların çoğu susuzluğunu pekmez ve sirke karıştırarak giderdi. Vasco Nunez de Balboa, Pasifik Okyanusu'nun keşfine bizim
nehir suyunun serin ve berrak halini gördüğümüzde olduğumuzdan daha fazla sevinmedi ve biz de bolca içtik. Hükümet birliklerinin ve trenlerinin rahatlığı için burada bir halat feribotu ve bir düz tekne tutuluyor. Bir kez daha tozlu bir yatak yerine ot yatağı ve yakıt olarak bizon talaşı yerine beyaz kavak odunu tercih ediliyor.

_24 Temmuz_ (Cumartesi). Biz sadece nehri geçtik, trenimiz öğlene doğru batı tarafına güvenli bir şekilde hareket etti ve çadırlarımızı bir kez daha kumun üzerine kurduk. Öğleden sonra sert bir rüzgar çıktı ve kumu o kadar çok savurdu ki çadırlarımızın içinde kalmak zorunda kaldık. Ancak hiçbir yer genel vebadan muaf değildi, hatta kutularımız bile açıldığında içeriklerinin ince tozla kaplı olduğu görüldü.

_25 Temmuz_ (Pazar). Blacks Fork'ta kamp kurduk, on dört buçuk mil yürüdük.

_26 Temmuz_ (Pazartesi). On yedi mil daha yürüdük ve Hams Fork'ta kamp kurduk. Sabahın erken saatlerinde Camp Scott'a giden göçmen yolu bize çarptı ve yol yapım görevlerimizin
sonlandırıldığını görünce çok sevindik. Göçmen Yolu geniş, düz ve çakıllıydı ve özellikle iki haftadan fazla süredir adaçayı çalılıkları arasında mücadele eden bizler için yolculuk etmek oldukça keyifliydi. Birkaç göçmen grubunun Büyük Tuz Gölü'ne doğru yavaşça ilerlediği görüldü. Hepsinin kaba, kaba vagonları ve zavallı, beceriksiz öküzleri vardı ve kendileri de birliklerinin herhangi bir bölümünden daha kabaydı. Hams Fork'un üzerinden bir köprüden geçtik, burada bir piyade muhafızı, Kızılderililerin ve Mormonların yağmalarından korumak için konuşlandırılmıştı. Birkaç Mormon, kampa ürünlerle dolu vagonlarla geldi ve bunlar için
aşırı fiyatlar talep ettiler. Hemen etrafımızı sardılar, hem gerçek Mormonları görmek hem de uzun zamandır mahrum kaldığımız bu konfor ve lüksleri satın almak için. Kısa süre sonra Hükümetin adaleti ve Mormon liderlerinin suçluluğu konusunda hararetli tartışmalara girdik. Çok zeki görünüyorlardı ve kendilerini açıkça kötü kullanılmış bir halk olarak görüyorlardı.

_27 Temmuz_ (Salı). On dokuz buçuk mil yürüdük ve tekrar Hams Fork'ta kamp kurduk, gün boyunca dört kez geçmek zorunda kaldık. Ülke daha verimli görünüyor. Gün boyunca, Albay Cook'un geçen kışki yürüyüşünün şiddetinin açık bir kanıtı olarak, yol boyunca dağılmış çok sayıda ölü sığır gördük.
Üç yüzden fazla öküz ve katır leşi saydık ve bazı yerlerde bir grupta on, on iki ve on beş kadar vardı.

_28 Temmuz_ (Çarşamba). Kampta kaldık, Komutan
kendisini bekleyen bir emir olup olmadığını öğrenmek için
Fort Bridger'a gitmişti. Bu öğleden sonra üç gönüllü bölüğü eyaletlere giderken kampımızın yanından geçti; bize bildirildiğine göre, geçen
sonbahar ve kış aylarında gelen
navlunculardan oluşuyorlardı. Oldukça zorlu bir hizmet görmüş gibi görünüyorlardı, ancak yine de, görünüşe göre, mesafe, rahatsızlık veya başka bir etkenin
eve doğru ilerlemelerini geciktirmesine izin vermeme kararlılığıyla ilerliyorlardı. Bize, "Tanrı yardımcınız olsun, zavallılar! Gerçekten size acıyoruz," der gibi bir ifadeyle bakıyorlardı.

_29 Temmuz_ (Perşembe). Öğlen yola çıktık ve dört mil ötedeki Henrys
Fork'ta kamp kurduk. Teğmen Alexander ve sekiz adam, vagonlarla birlikte, gün doğmadan önce erzak almak için Kale'ye gitmek üzere bizi terk ettiler. Yeni kampımıza ulaştığımızda onları orada, bizim gelişimizi beklerken bulduk. Bugünkü hareket, taze bir ot kaynağı elde etmek için gerekliydi, bu ot bu derelerin kıyısında kamp kuran öküz kervanlarına ait sığırlar tarafından biçiliyordu. Bir vagon dolusu asker, köprüdeki muhafızı rahatlatmak için kampımızın önünden geçti.

_30 Temmuz_ (Cuma). Bugün yürüyüş yok. Sürümüz, muhafızların yarısı ona eşlik ederek, öğlen diğer yarısı tarafından rahatlatılarak, derenin yaklaşık bir mil yukarısına gönderildi. Birkaç gün önce Alayın gelişini beklemek üzere geride bıraktığımız Piyade müfrezesi bu akşam bize katıldı ve yanımızda kamp kurdu. Mormonlar yine kamptalar, tereyağı, yumurta, peynir ve soğanla.

_31 Temmuz_ (Cumartesi). Bütün gün kampta kaldık. Bizden hiçbir görev beklenmiyordu ve Leavenworth'tan başladığımızdan beri sadece bir kez sahip olduğumuz bir lüks olan iyi bir dinlenmenin tadını çıkardık.

_1 Ağustos_ (Pazar). Bu sabah yola koyulduk ve Fort Bridger'a yarım mil uzaklıkta kamp kurduk. Kampımızdan gördüğümüz kadarıyla Fort, bir kaleden daha çok geniş bir kampa benziyor ve uygunsuz bir şekilde "Camp Scott" olarak adlandırılıyor. Verimli bir vadide, şimdiye kadar gördüğümüz en yüksek Rocky Dağları sırasının hemen eteğinde, çok alçak bir yerde bulunuyor ve karmaşık bir dağ dereleri labirentiyle sulanıyor.

Bu, dışarıya doğru yolculuğumuzun sonu. Salt Lake City'den yüz on üç mil uzaktayız ve ilerlemek için çok istekliyiz - geciktirici hareketler yüzünden sabırsızlıkla işkence görüyoruz, Salt Lake'e ulaşmadan önce bir barışın sağlanmasından sürekli endişeliyiz. Gece gündüz General Johnston'a katılıp katılmayacağımız veya Doğu'ya dönme emri alıp almayacağımız konusunda spekülasyonlarla meşgulüz. _2 Ağustos_ (Pazartesi). Bir grup olarak Kale'yi ziyaret ettik. Çoğunlukla her şekil ve boyutta çadırlardan oluşuyor. Üzerlerini iki veya üç kat brandayla örterek kış için rahat hale getirme girişimlerinde bulunuldu. Ön tarafta, vagon örtüleriyle çevrili bir tür giriş veya salondan oluşan bir meydan yerine geçen bir şey dikilmişken, arkada, muhtemelen duvar işçiliğini temsil etmek için, onları bir tür simetrik
biçime sokmak için sonuçsuz bir çaba sarf edilmiş gibi düzenlenmiş büyük bir çamur blokları yığını görülüyor. Bu eklentilerin süs amaçlı mı yoksa kullanım amaçlı mı olduğunu sorduk ve bunların bacalar olduğu söylendi. Garnizon, biri süvari, ikisi piyade olmak üzere üç bölükten oluşuyor ve şu anda önümüzdeki kış boyunca ikametgah olarak kullanılacak dört kütük bina inşa etmekle meşguller.

Kalenin kendisi, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde ve üç fit kalınlığında, parke taşlarından yapılmış, içi ve dışı beyaz badanalı bir duvarla temsil ediliyor. İçeride, domuz ağılı tarzında mimariye sahip kaba binaların karışık bir kütlesiyle birlikte erzak deposu ve sutler mağazaları bulunuyor. Taş duvar, yaklaşık on dört fitlik bir kabartmaya sahip iki iyi inşa edilmiş lunetle çevrili, gabion ve fascine işi önemli ölçüde yapılmış ve yerleştirilmiş. Lunetlerden birinin çıkıntısında, ahşap bir platform üzerine barbette monte edilmiş küçük bir pirinç dört librelik var. Hendek, mevcut malzeme ve araçlar göz önüne alındığında, arazi tahkimatı sanatında oldukça büyük bir başarı olan bir abatis ile çevrilidir.

Kalenin etrafına çok sayıda öküz ve katır arabası toplanmıştı,
zaman zaman trenler halinde dışarı çıkıyorlardı. Ancak bir zamanlar yorgun yollarında ilerleyen öküzler,
uzun zamandan beri garnizona yiyecek sağlıyorlardı ve katırlar Salt Lake Vadisi'ne gönderildi.
Vagonlar bir engel oluşturacak kadar biriktiğinde yakılıyorlar, nadiren Doğu'ya geri gönderiliyorlar.

Bugün bu ülkede seçim günü ve bu yerin sakinleri olmamıza rağmen, adayların arkadaşları ve adayların kendileri tarafından, desteğimiz için kuşatıldık. Kalenin etrafında sadece on yedi sivil olduğu için,
ofislerin çoğunluğu askerler tarafından dolduruluyor. Bilet, bir temsilci, üç muhtar, bir şerif, bir kayıt memuru, bir
değerlendirici, bir adli tabip, bir arazi ölçümcüsü, bir başıboş barınak bekçisi, bir
sulh hakimi ve bir polis memurundan oluşuyor.

Bugün Kale'ye elli iki vagondan oluşan bir ikmal treni geldi, bunların yarısı burada kaldı ve diğer yarısı General
Johnston'a katılmak üzere yola çıktı.

_3 Ağustos_ (Salı). Gün, yürüyüş sırasında karışıklığa uğrayan trenimizin
içeriğini düzene koymakla ve Utah'ın daha uzak bölgelerine doğru devam etmeye veya geri dönüp daha önce bir kez gördüğümüz yerlere ikinci kez bakmaya hazırlanmakla geçti. Aletler elden geçirildi ve çeşitlendirildi, harcamalar hesaba katıldı ve giyim ve diğer ihtiyaçlar dağıtıldı.

_4 Ağustos_ (Çarşamba). Yazma ve okumayla geçen bir gün.

_5 Ağustos_ (Perşembe). Altıncıyla birlikte geride bıraktığımız üç adam
bu öğleden sonra kampa geldi, ateşten tamamen kurtulmuşlardı.
Alay geldi ve Kalenin karşı tarafında kamp kurdu;
günün ve akşamın geri kalanı doğal olarak iki kamp arasında karşılıklı ziyaretlerde bulunmakla geçti.

DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ.

_6 Ağustos_ (Cuma). Elveda, Brigham! Bu sefer talihsizlik
aramıza girdi.
Seninle tanışmaya karar vermiştik,
ama istemeyerek de olsa bu zevkten vazgeçmek zorunda kaldık. Elveda,
ey Mormon hanımlar! Kader, henüz iğrenç esaretinizden
kurtulmamanız gerektiğini emretti. Bu sefer Barış kılığında İkiyüzlülük--Dostluk cübbesi giymiş Kötülük--zafer kazandı ve
Adalet, kederli bir gülümseme ve acıyan bir gözyaşıyla kılıcını ve terazisini bir kenara koydu.

Bugün, tüm süratle geri dönme ve West Point'teki olağan görevlerimize devam etme emri aldığımızda, zihnimizde yer eden zihinsel hitap buydu. Eski dostlarımızla buluşma ve bir kez daha sevgili dostlarımızın ellerini sıkma konusundaki neşeli beklenti, aramızdaki uzun, yorucu mesafe ve önümüzde yatan sayısız zorluk ve güçlük düşünceleriyle kısmen gölgelendi. Kuzey Rotası'ndan, Güney Geçidi ve Fort Laramie'den geri döneceğiz ve Pazartesi günü erken başlayacağımız için bugün gerekli hazırlıkları yapmakla meşgulüz.

_7 Ağustos_ (Cumartesi). Bugün yürüyüş için hazırlıklarımızı bitirdik ve günün geri kalanını dinlenmeye ayırdık. Arabacıların ve diğer çalışanların personelinde birçok değişiklik yapıldı. Komiserlik trenindeki arabacıların çoğu eyaletlere dönmek istediğinden, bizim için araba sürmeye gönderildiler ve arabacılarımız yerlerini doldurmak için götürüldüler, Altıncı Piyade'nin Oregon'a gitmesi emredildi. İsteksizce ayrıldığımız bir kişi vardı, trenimizin yardımcı vagon şefi olan Bay Dwyer, asil karakterli bir adam ve bizim için çok sevilen biriydi. Altıncı'da tam vagon şefi olarak atandı.

_8 Ağustos_ (Pazar). Bu, dinlenme günü olarak selamlandı ve bu günde
çok arzuladığımız limana ulaşmadan önce kat etmemiz gereken mil sayısını düşünmekten başka bir şey yapmadık.

_9 Ağustos_ (Pazartesi). Dönüş yürüyüşümüze başladık ve on sekiz buçuk mil mesafedeki
Blacks Fork'ta kamp kurduk.

_10 Ağustos_ (Salı). On altı üç çeyrek mil yürüyüşten sonra tekrar Blacks Fork'ta kamp kurduk. Hams Fork'taki köprüye yaklaştığımızda, adamlarımızdan biri, demirci Bourcey, yolda yatan ölü bir öküzün cesedinden korkan
katırlardan dolayı demirhaneden atıldı. Yüzü kötü bir şekilde kesilmişti ve tekerlek göğsünün üzerinden geçtiği için
içten yaralandığı düşünülüyordu. Orada görevli muhafızların bakımı altında köprüde bırakıldı.

_11 Ağustos_ (Çarşamba). Green Nehri'nin üst geçidine ulaştık. Sıcak ve kumlu yol ve yürüyüşün uzunluğu olan yirmi üç buçuk mil nedeniyle bu çok zorlu bir yürüyüş oldu. Sabah 9 civarında bu yolun ve Bridgers Geçidi'nden geçtiğimiz yeni yolun kesiştiği noktaya ulaştık. Green Nehri'nin alt geçidine yaklaşık bir buçukta ulaştık. Orada nehrin yakınlarına dağılmış büyük demir yığınları gördük, bunların çoğu küle gömülmüştü; bize bildirildiğine göre, bu, Mormonların düşmanlıkların başlangıcında yok ettiği Hükümet treninden geriye kalan tek şeydi. Nehir, alt geçitte sığ sudan geçmek için çok derin olduğundan, üst geçide devam ettik ve orada güvenli bir şekilde geçmeyi başardık, adamlar vagonların arkasında tutunuyordu. _12 Ağustos_ (Perşembe). On dokuz mil yürüdük ve Big Sandy Creek'e ulaştık. Bugün dokuz yüz baş sığır sürüsü yanımızdan geçti; iyi durumda görünüyorlardı ve geçeceğimiz rota boyunca bol miktarda ot olduğunun kanıtını verdiler.

_13 Ağustos_ (Cuma). On dokuz mil daha ötedeki Little Sandy'ye doğru yürüyüşe devam ettik.
Yol sert ve çakıllıydı, gün serindi,
canlandırıcı bir esinti vardı ve kampa oldukça dinç ve güçlü bir şekilde ulaştık.
Kampımız, mükemmel suyun
mevcut olduğu, odunun elverişli olduğu ve sürü için bol ve iyi ot bulunan derenin kıyısındadır.

_14 Ağustos_ (Cumartesi). Yirmi buçuk mil yürüyerek Pacific Springs'e ulaştık. Zemin engebeli ve engebeliydi ve katırlar biraz geride kaldı. Tren bir saatlik yürüyüşümüzün sonunda bizi yakalamadan önce daha uzun süre dinlenebildiğimiz için bu tür arazileri yürüyüş için en çok seviyoruz. Bugün bir öküz treniyle karşılaştık, vagon şefi satılık maya tozuna sahipti. Büyük bir şevkle biraz satın aldık, çünkü keklerimizi ve ekmeğimizi bu malzeme olmadan pişirmek zorunda kaldık.

Buradaki su sadece çimenli kaynaklarda bulunur ve çok saf değildir.

_15 Ağustos_ (Pazar). Bu sabah kampı terk edip Sweet Water'a doğru yaklaşık yedi mil yürüdük, orada iyi çimen ve su bulabilirdik,
ama yürüyüş yirmi üç buçuk mil uzunluğa kadar uzadı. Tepeler arasındaki bir vadiden başka bir şey olmayan, geçit adını pek de hak etmeyen Güney Geçidi'nden geçtik. Rüzgar
Nehri Dağları bütün gün görünürdeydi, düzensiz hatlarıyla etkileyici bir görünüm sunuyordu. Yüksek ve kayalıklardı,
çok az veya hiç bitki örtüsü yoktu.

Bu geceki kampımız Sweet Water Deresi'nin bir kolunda.

_16 Ağustos_ (Pazartesi). Kampta kaldık, yürüyüşün yorgunluğundan dinlendik.

_17 Ağustos_ (Salı). "Şeytanın Omurgası" adı verilen bir tepe sırtından geçtiğimiz
yirmi üç mil yürüyüşten sonra Sweet Water Creek'e ulaştık.
Sıcak ve toz nedeniyle çok bunaltıcı bir gündü.

Yavaşça batıya doğru hareket eden memnun görünümlü bir göçmen ailesiyle karşılaştık.
Bizi görünce oldukça şaşırdılar ve yanlış yöne gittiğimizi
düşündüler.

_18 Ağustos_ (Çarşamba). Tekrar Sweet Water Creek'te kamp kurduk, yirmi iki buçuk mil uzaklıkta.
Onuncu Piyade Alayı'nın izinli olarak eyaletlere giden birkaç subayı kampımızda durdu ve subaylarımızla birlikte yola devam ettiler. Yeni kampımıza ulaştığımızda rahatça bir çayır siesta'sının tadını çıkarıyorlardı.

_19 Ağustos_ (Perşembe). Bugünkü yürüyüşte on yedi buçuk mil yol kat edildi ve bu yürüyüş birçok ilginç özellik ile karakterize edildi.
Tüm yürüyüşün geçtiği Rattlesnake Dağları çok
yüksek ve kayalıktır, ancak sürekli bir zincir olmak yerine birbirlerinden ayrı dururlar ve yolun aralarında nispeten düz bir rota izlemesine olanak tanırlar. İlk zirveler arasındaki çok vahşi, engebeli bir geçit olan Rattlesnake Geçidi'nden geçtik, sarp yamaçlarındaki kayalar ve taşlar, hırslı kişilerin isimlerini gelecek nesillere aktarmaya yönelik kaba girişimleriyle kalın harflerle
doldurulmuştu. Yürüyüşün
sonuna doğru, şimdiye kadar tanık olduğumuz en
yüce manzara olan Sweet Water Kanyonu'ndan geçtik. Bu keyifli noktanın serinliği, oyalanmak için güçlü bir teşvikti, ancak görev bizi tekrar çorak çayırlara yönlendirdi ve çok isteksizce Sweet Water Kanyonu'nu geride bıraktık.

Albay Morrison komutasındaki Yedinci Piyade'nin dört bölüğünden ve Süvari bölüğünden oluşan Dördüncü Kolordu'yu geçtik.

_20 Ağustos_ (Cuma). Yirmi buçuk mil uzaklıktaki Şeytan Kapısı'na doğru ilerledik. Rota esas olarak Tatlı Su Deresi boyunca uzanıyordu, kıyıları yemyeşil çimenlerle kaplıydı ve gözümüze çok hoş geldi; ayrıca yol da tozlu
olmak yerine sert ve iyi dövülmüştü.

Yedinci Piyade'nin F Bölüğü bugün yanımızdan geçti, Altıncı Piyade'nin bazı adamlarının ailelerine eşlik ediyordu. Ayrıca yürüyüş sırasında komşu Kızılderili kabilelerinin ve Kanadalı-Fransız mülk sahibinin yararına büyük bir ticaret karakolu gördük. Her zamanki gibi, ticaret karakollarında olduğu gibi, sakinleri güneşin altında tembelce yatan bir dizi Kızılderili çadırıyla çevriliydi.

_21 Ağustos_ (Cumartesi). Reveille'de Şeytan Kapısı'ndan geçmek isteyen herkesin öne çıkması istendi; tüm Şirket oybirliğiyle Şeytan Majesteleri'nin
kapılarını ziyaret etmek için hazır bulundu. Kapı, görünüşe göre Tatlı Su Deresi'nin sularına geçiş sağlamak amacıyla ayrılmış dağlar arasındaki bir geçittir. Bir tarafta devasa kayalar üç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve neredeyse boşluğun üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyor; bu kısımda dipten başlayıp en tepeye kadar yükselen derin, siyah bir çatlak var ve bir bacayı andırıyor; boşluk yaklaşık seksen fit genişliğinde, tabanı büyük kayalarla kaplı. Her erişilebilir köşeye ve köşeye
çılgınlar gibi bağırıp çağırarak tırmandık.

Yirmi bir ve üç çeyrek mil yürüyerek Greasewood Deresi'ne gittik. Bugün Louis Greenyard tarafından tutulan başka bir büyük ticaret karakolu görüldü; rota boyunca en geniş karakol olduğu söyleniyor.
Bay Greenyard bu noktada derenin üzerine bir köprü inşa etti.

_22 Ağustos_ (Pazar). Yirmi üç ve çeyrek mil yürüdük ve
Platte Nehri'nin Kuzey Çatalı kıyılarında kamp kurduk. Geçtiğimiz
Pazar günü olduğu gibi, sürüye ot sağlamak için sadece birkaç mil hareket etmek üzere kampı topladık; ama yine de uzun bir yürüyüş yaptık. Rota çok engebeli ve kayalık bir araziden geçiyordu. Bir ara yüksek bir tepenin tepesinden, bir başkasında çorak, tozlu bir vadinin dibinden kıvrılarak bakıyorduk. Yol kumluydu ve su kıttı. Kuzey Çatalı'nın manzarasını sevinçle alkışladık. Kampımızda bir ticaret ve posta
karakolu bulunuyordu ve biraz aşağıda bir Arapahoe Kızılderili
köyü vardı, sakinleri kısa süre sonra bizi ziyarete geldiler.

_23 Ağustos_ (Pazartesi). Kampı taşımadık, ama bunu bir dinlenme günü olarak kabul ettik. Kızılderililer, şüphesiz, onlara tanışma fırsatı vermek için kaldığımızı düşündüler ve bunu çok yorulmak bilmez bir şekilde yapmaya başladılar, bu da bizi çok rahatsız etti, çünkü onlar pis, tembel bir kabileydi. Çadırlarımızın içinde veya yakınında kalmak zorundaydık
tüm gün, onları uzak tutmak için, bir şey almalarından korktuğumuz için değil,
çünkü dürüst görünüyorlar,
ama geride haşere bırakmalarından korktuğumuz için.

_24 Ağustos_ (Salı). On sekiz buçuk mil yürüyüşten sonra Little Muddy Creek'te kamp kurduk. Nehrin akışını birkaç mil takip ettik, çok engebeli bir yol üzerinden. Bir tepe o kadar dikti ki sıradan
takımlar vagonları çekemedi; takımları ikiye katlamak,
önce trenin yarısını yukarı çıkarmak ve sonra geri kalanı için geri dönmek zorunda kaldık.
Bu sabah A ve D Şirketleri,
Yedinci Piyade ve Üçüncü Topçu'nun uzun bir
kafilesinden oluşan Beşinci Kolordu'nun yanından geçtik. Altıncı Kolordu, Yedinci Piyade'nin I ve E Şirketleri ve iki Süvari şirketi, korumaları altında Salt Lake'e giden bir dizi göçmen vagonu ile yanımızdan geçti, göçmenler çoğunlukla Danimarkalılar ve Almanlardı.

Bu akşam kamp kurduğumuz yerin yaklaşık iki mil aşağısında Platte'nin üzerinden bir köprü inşa edildi ve Dördüncü Topçu'nun iki şirketinin sorumluluğuna bırakıldı.

Bu akşam kampa bir seyyar bakkal geldi, bir araç, bir sahne gibi inşa edilmiş ve oldukça süslü bir şekilde boyanmıştı. Batı mağazalarında satılan olağan mallar, bu gösterişli merak dükkanında çok makul fiyatlarla satılıyordu. Gelenekler gerilemeye başlar başlamaz,
sahibi dükkanı kapattı ve öküzlerini kamçılayarak yeni bir yer aramaya başladı.

_25 Ağustos_ (Çarşamba). Yirmi iki mil yürüdük ve bizi Deer Creek'e getirdi. Ülke, en azından uzun süredir doğada olan bizler için artık çok ilginç bir görünüme bürünüyor.
Bu geceki kamp alanımız gerçek bir çiçek bahçesi; çiçeklerle
sararmış tarlalar, yeşil ağaçlar, nehrin beyaz, kumlu kıyıları ve nehrin kendisi çok güzel bir manzara oluşturuyor. Kampımızın yakınında yaklaşık bir düzine kütük ev ve Kızılderili kulübesi bulunan bir köy var. Adı "Dacotah Şehri" ve sakinleri Fransız ve Kızılderililer.

_26 Ağustos_ (Perşembe). On sekiz buçuk mil yürüdükten sonra La Prele Deresi'nde kamp kurduk. Öğlen vakti Box Elder Deresi'nde durduk.
Katırlar güzel otlarla beslenmeleri için dışarı çıkarıldı ve aşçılar
akşam yemeğimizi hazırladılar. İki veya üç saatlik dinlenmeden sonra tekrar yürüyüşümüze başladık.

_27 Ağustos_ (Cuma). On sekiz mil yürüyüşten sonra La Bonte Deresi'nde kamp kurduk. Fort Laramie'ye yaklaştığımızda ülke genel olarak iyileşmeye başladı. Yürüyüşün sonuna doğru Laramie Tepesi
görüntüye çıktı.

_28 Ağustos_ (Cumartesi). Kampımız Horseshoe Deresi'nde kurulmuştu ve
yirmi üç buçuk mil yürüyüşü tamamladı. Çok miktarda
odun görüldü ve birkaç romantik görünümlü vadiden
ve vadiden geçtik. Hava ılıman görünüyordu ve çoğumuz kendimizi
battaniyelerimize sardık ve kendimizi ateşlerin
yanına attık,
kısa süre sonra çayır serenatçıları tarafından uyutulduk: kurtlar, bufalo,
baykuşlar, kırlangıç ​​kuşları ve çakallar. Ancak gece boyunca yangınlar
söndü ve yoğun bir sis yükselince, uyandığımızda battaniyelerimiz
su ile ıslanmıştı.

_29 Ağustos_ (Pazar). On sekiz buçuk mil yürüyüşten sonra Bitter Cottonwood Deresi'ne ulaştık. Öğleden öncenin çoğunda yoğun bir sis ülkeyi sardı ve çevredeki manzarayı görüş alanımızdan etkili bir şekilde
gizledi - bu veya yarınki yürüyüşte Fort Laramie'yi görmeyi beklediğimizden bu durum canımızı sıktı. Sabah birkaç Kızılderili kulübesinin yanından geçtik ve birkaç esmer savaşçı bizi iyi bilinen karşılama sözleriyle selamladı, "Nasıl! Nasıl!" Bu akşam rehberimiz Kale'ye doğru yola çıktı ve yarın geri dönüp bizi kısa bir yoldan yönlendirmeyi planladı.

_30 Ağustos_ (Pazartesi). Yirmi bir mil yürüdükten sonra uzun zamandır arzuladığımız Fort Laramie'ye girdik. Kampı topladıktan kısa bir süre sonra tekrar Platte Nehri'ne ulaştık. Fort Bridger'dan Fort Laramie'ye giden tüm yol, ölü sığırlar şeklinde bir rahatsızlıkla istila edilmiş durumda. Fort Bridger'dan ayrıldığımızdan beri yaptığımız tek bir günlük yürüyüşte bile bu iğrenç nesnelerin yanından geçmek zorunda kalmadık. Bir öküz kervanının bir arabacısı tarafından, bir vagon sahibinin bir gecede elli sığır kaybettiği, bu bölgelerdeki sığırlar arasında endişe verici bir ölçüde yaygın olan bir salgın olan kanlı murrana yakalandığı bildirildi. Bu geceki kampımız Laramie Nehri üzerinde, Kale'nin yaklaşık yarım mil aşağısında. _31 Ağustos_ (Salı). Sabah 8'de gerçekleşen ve Şirketin kendi Komutanımız tarafından toplandığı toplantıya hazırlandık. Kızılderililer büyük sayılar halinde, bütün gün kampın etrafında dolanıyor, yiyecek dileniyor ve sığır etimizi öldürdükten sonra kalan sakatatı götürüyorlar. Birkaç yaşlı cadı ve çocuk, gün ışığından karanlığa kadar
çimlerde eşeleniyor, katırların bıraktığı
mısır tanelerini topluyor. Nehrin karşısındaki köylerinden birinde, kabilelerinden birinin ölümüne ağıt yakıyorlar;
alacakaranlıkta, yavaş yavaş sesini yükselttikleri, vahşi, öfkeli bir ilahiye dönüşen, ara sıra da kasvetli çığlıklarla kesilen alçak, hüzünlü bir ağıtla sefahat alemlerine başlıyorlar.

_1 Eylül_ (Çarşamba). Gün, yürüyüşümüze devam etmek için hazırlık yaparak geçti, erzaklar çekildi ve demirhane de dahil olmak üzere birçok eşya
Kale'deki Malzeme Sorumlusuna teslim edildi. Bazı arabacılar terhis edildi ve diğerleri yerlerine yerleştirildi.

_2 Eylül_ (Perşembe). Yirmi üç buçuk mil yürüdük ve Platte'de kamp kurduk. Alan yabani kadife çiçekleriyle o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki kampa "Kadife Çiçeği Ovası" adını verdik. Bugün iki Kızılderili köyünden geçtik, sakinleri Platte'nin Güney Çatalı'nda bufalo avlamak için toplanan kabilelerden
bazılarına aitti; kışlık erzaklarını tedarik ettikten sonra şimdi her zamanki yerlerine dönüyorlar.

_3 Eylül_ (Cuma). Scotts Bluff yakınlarında kamp kurduk, yirmi iki mil yürüdük. Sıcak ve toz nedeniyle aşırı yorucu bir yürüyüştü. Nehirden aşağı bakarken birkaç serap görüldü. İki Kızılderili kampından daha geçtik ve Batı'ya doğru giderken yol boyunca dağılmış birçok Kızılderiliyle karşılaştık. Bu akşam yanımıza bir öküz treni yanaştı, vagon şefi bize Cheyenne Kızılderililerinin Güney Platte'de o kadar çok toplandığını ve hatta trenlerin vagon şeflerini onlara erzak vermeye zorladıklarını söyledi.

_4 Eylül_ (Cumartesi). Yirmi dört mil yürüdükten sonra Castle veya Courthouse Rocks'ın yakınına kamp kurduk. Bu dünden bile daha baskıcı bir gündü.

_5 Eylül_ (Pazar). Kampta kaldık. Bu yerde her türlü yakıtın az olması nedeniyle polis ekibi katır sırtında, çuvallarla, bizon parçaları aramaya gönderildi.

_6 Eylül_ (Pazartesi). Yürüyüşümüz Platte Meadows'a kadar uzandı,
yirmi beş buçuk mil. Öğleden sonranın sonlarına doğru
yağmur yağmaya başladı ve bütün gece kasvetli, kasvetli bir sonbahar devam etti.

_7 Eylül_ (Salı). Tekrar Platte'de kamp kurduk,
yirmi iki buçuk mil yürüdük. Sivrisinekler yürüyüş sırasında çok rahatsız ediciydi, bizi mükemmel bulutlar halinde takip ediyorlardı - onu sunmak için elimizden geleni
yaptık, kısa sürede sokmalarla kaplandık.

_8 Eylül_ (Çarşamba). Yirmi buçuk mil yürüdük ve bir kez daha
Kuzey Platte'de kamp kurduk.

_9 Eylül_ (Perşembe). Ash Hollow yakınlarında kamp kurduk, on yedi buçuk mil mesafede. Hollow'un kumlu yatağını takip ettik
ta ki yolun onu terk ettiği ve yüksek bir
tepeye tırmandığı noktaya varana kadar. Tırmanmaya başlamadan önce katırları çözdük,
otlara bıraktık ve akşam yemeğimizi yedik. Gece bizi Platte'nin iki çatalı arasındaki tepeleri geçerken buldu, sürekli bir
yağmur altında. Sonunda su bulunamayan yolun üzerinde kamp kurmak zorunda kaldık; ancak bu ihtiyacı önceden tahmin etmiştik, çukurdaki kaynaktan suyla
doldurabileceğimiz tüm fıçıları ve fıçıları
getirmiştik.

_10 Eylül_ (Cuma). Kampımızı Platte Nehri'nin Güney Çatalı'nın güney tarafına kurduk ve on sekiz buçuk millik bir yürüyüşü tamamladık. Nehrin geçişi üç ay öncekinden çok farklıydı; sadece pantolonlarımızı sıvayıp dereyi geçtik, suyun diz hizasından daha derin olmaması nedeniyle diğer taraftan tamamen kuru bir şekilde çıktık. Nehir boyunca yaklaşık dört mil devam ettik ve sonra kamp kurduk.

_11 Eylül_ (Cumartesi). Yirmi üç buçuk mil yürüdük ve tekrar Güney Çatalı'nda kamp kurduk. Dördüncü Topçu ve İkinci Ejderhaların ailelerini götüren bir katır kervanının yanından geçtik.

_12 Eylül_ (Pazar). Bugün dinlenmek için kampta kaldık. Birkaçımız bir araya gelip bu ülkede görkemli bir akşam yemeği denen şeyi hazırladık: haşlanmış dil, kızarmış domuz pastırması ve biftek, ciğer ve soğan,
flap-jack, haşlanmış pirinç ve çikolata. Bu ziyafet
yerde baştan çıkarıcı bir şekilde dizilirken, yan çadırdaki iki veya üç adam akşam yemeğine davet edildi ve etrafında toplanıp bacak bacak üstüne attık.
Öğleden sonra çadır bir şarap presine dönüştürüldü.
Bazı adamlar
gezerken üzüm bulmuş ve taşıyabildikleri kadarını getirmişlerdi. Buna göre, tüm boş bardakları servise koyduk, üzümleri içlerine bastırıp ellerimizle ezdik. Birkaç saat yorulmadan çalıştıktan, başımızdan ayağımıza kadar lekelendikten ve süzme işlemi sırasında elde edebildiğimiz tüm ipek mendilleri
bozduktan sonra, yaklaşık bir galon üzüm suyu elde ettik.

_13 Eylül_ (Pazartesi). Yirmi dört buçuk mil yürüdükten sonra Fremonts Spring'de kamp kurduk. Bu çok kötü bir kamp alanı. Su
durgun, sadece siyah çamurlu bir bataklıkta bulunuyor ve yakıt
çok nadir. Donati tarafından 2 Haziran'da keşfedilen kuyrukluyıldızı bu akşam yeniden keşfettik; fenomenin görünümü
çok ilginçti, çünkü onu çayır ufkumuzdan görme
m için mükemmel bir fırsatımız oldu.

_14 Eylül_ (Salı). Yirmi beş üç çeyrek mil yürüdük ve Box Elder Creek yakınlarında kamp kurduk. Su, Fremonts Spring'dekinden bile daha kötüydü ve kullanıma uygun olan
birkaçını kazmak zorundaydık. Sivrisinekler burada çok sayıda ve kana susamış olduğundan, bu akşam çadırımızda bufalo parçalarından oluşan bir tütsü yaktık. Yürüyüş sırasında birkaç bufalo görüldü, yoldan yaklaşık bir mil uzakta ve nehrin tüm uzunluğu boyunca uzanan kum tepelerinin hemen dibinde besleniyorlardı. Ancak, bir kovalamaya izin vermek için çok uzaktaydılar.

_15 Eylül_ (Çarşamba). Yirmi beş üç çeyrek millik bir yürüyüşten sonra ana Platte'de kamp kurduk. Bu sabah kamptan ayrıldığımızda, tüylü bir bufalo sürüye çok yaklaştı; merakının bedelini kısa sürede ödedi ve Teğmen Alexander tarafından vuruldu. Kısa bir süre sonra küçük bir sürü bize yaklaştı. Teğmen Alexander, doğrudan bize doğru koşan iri yapılı bir adamı kovaladı ve yaraladı. Menzile girdiğinde yarım düzine kişi ona doğru süründü, ancak ilk atışta vurulunca döndü ve farklı bir yöne doğru koştu. Kovalamaya devam ettik, ancak bir tanesi hariç hepimiz bölüğe geri çağrıldık, o da hayvanı takip etti, aralıklarla ateş etti ve yoğun bir ilgiyle yanımızdan izledi. Sonunda bizon
bitkin göründü ve durdu, avcı ona doğru yaklaştı. Adamın ateş ettiğini ve hayvanın havaya sıçradığını, sonra dönüp ona ateş eden adama
saldırdığını gördük. Tüm Bölük onu kurtarmaya başladı, koşarken doldurduk ve ilk birkaç atış bizonu tepelere doğru çevirdi, o da mermilerle delik deşik olmasına rağmen güçlü adımlarla
sıçradı. Daha sonra trenle birlikte olan bazı adamlar tarafından bitirildi ve kampa
getirildi. Nehrin diğer tarafındaki vadi, kelimenin tam anlamıyla bizonlarla
karanlıktı. Kampımızı kurduktan kısa bir süre sonra iri bir adam, kampın hemen önünden, nehrin karşısına doğru ağır ağır yürüdü, böylece onu yakından görebildik. Bu çirkin yaratıkların en çirkinlerinden biriydi. Hayvana üst üste ateş edildi, yine de o, acı veya korkuyu ele veren bir hareket olmadan, kararlı ve kararlı bir şekilde duruyordu. Zulmedenlere karşı duruşunda asil bir şey vardı, sanki onlara
ulaşamayacağını bilmesine rağmen, onlara nasıl öleceğini
bildiğini gösterebilirmiş gibi. Birden kuyruğunu kıvırdı, güçlü vücudundan bir ürperti geçti ve yuvarlanıp öldü. Adamlar dışarı çıktılar ve onu kestiler. Karanlık çöktükten sonra kurtlar, adamların bıraktığı işi bitirdiler.

_16 Eylül_ (Perşembe). Yirmi dört buçuk mil yürüdük ve
Plum Creek yakınlarında kamp kurduk. Bizonlar büyük sayılar halinde belirdiler; küçük bir sürü yolun karşısına, trenin hemen önüne doğru koştu ve bu ani saldırı katırları genel ama kısa süreli bir kaçışa
korkuttu. Bugün dokuz bizon öldürüldü, ancak bunlardan sadece üçü getirildi.

_17 Eylül_ (Cuma). Yirmi dört buçuk mil yürüyüşten sonra Platte Nehri'nin kıyısına kamp kurduk.
Gün sıcak ve yollar tozlu olduğundan zorlu bir yürüyüş oldu.
Mataralarımız yürüyüşün sonuna doğru boşaldı ve su eksikliğinden çok çektik.
Nehri gördüğümüzde tüm Şirket törensiz bir şekilde ona doğru koştu - su hiç bu kadar serin ve ferahlatıcı olmamıştı. Bizonların sayısı azalmaktan ziyade
artıyor gibi görünüyor. Şirket, yakın mesafeden yaklaşma cüretini gösteren birine iki yaylım ateşi açtı. Ağır kurşun yüküyle birkaç yüz metre topalladı, sonra sessizce uzandı ve öldü. Başka bir zamanda, onu yoldan
uzaklaştırmak için bir sürüye sırayla ateş ettik.

_18 Eylül_ (Cumartesi). On dokuz buçuk mil yürüdükten sonra bir kez daha Fort Kearney'e vardık.
Bütün gün boyunca tek bir bizon görülmedi, ancak avlanmak üzere görevlendirilen bir grup vardı. Aniden ortadan kaybolmaları bizi oldukça şaşırttı, ta ki son yirmi mil boyunca otların hayvanın sevmediği bir tür olduğunu öğrenene kadar. Kalenin arkasında, suyun en uygun olduğu yerde kamp kurduk. Yürüyüşte burada bırakılan adam, Robert Ayres, tamamen iyileşmiş bir şekilde Şirkete geri döndü.

_19 Eylül_ (Pazar). Gün, yorgun bedenlerimizin çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye ayrıldı, çünkü uzun yürüyüşlerin yorucu doğası ve nöbet görevi turlarımızın sık sık gerçekleşmesi fiziksel enerjimizi büyük ölçüde tüketti.

_20 Eylül_ (Pazartesi). Bugün erzaklarımızı çektik ve yarınki başlangıcımız için genel hazırlıklar yaptık. Karanlık, Kaleden bir kemancıyı, gerçek bir neşeli "culluhed puhson"u, bir kemancıdan çok bir kemancıyı beraberinde getirdi; "Juba", "Jim Crow" ve "Old Virginia Break-down" danslarını yapan ve çok sayıdaki izleyicisinin bilgilendirilmesi ve eğlenmesi için katalogdaki tüm Zenci şarkılarını söyleyen.

_21 Eylül_ (Salı). Yirmi iki buçuk mil kırsal alanı geçtik ve Platte Vadisi'nin üstündeki tepelerde kamp kurduk.
Suyun bulunamadığı bir yerde kamp kurmanın gerekliliğinden korktuğumuz için,
nehre veda etmeden önce öğle vakti nehirde kaldık. Aşçılarımız
çorba için hazırlıklar yaptı, ancak eti incelediklerinde
sıcak hava nedeniyle bu içecekten vazgeçmemiz gerektiğini keşfettiler.
Yürüyüşümüze devam etmeden önce su fıçılarımızı doldurduk ve çok yorucu bir yürüyüşten sonra, yanımızda getirdiğimiz suyla birlikte bu akşamki ihtiyaçlarımızı karşılayan bir bataklığın yakınında kamp kurduk.

_22 Eylül_ (Çarşamba). Yirmi yedi mil yürüyüşten sonra Küçük Mavi Nehri'ne ulaştık. Rota, Küçük Mavi'nin sınırındaki tepelerin üzerinden geçiyordu; yürüyüşün sonunda vadiye indik ve nehrin kıyısında kamp kurduk. Son birkaç gündür av
alışılmadık derecede azdı, ancak bugün bir bufalo ve birkaç antilop
gördük, ancak herhangi birini elde etmeyi başaramadık.

_23 Eylül_ (Perşembe). Yirmi dört mil yürüyüşü tamamlayarak Küçük Mavi'de tekrar kamp kurduk. Yeni bir
kütük binasının uzun zaman önce başladığı bir yerden geçtik. İçeri girdiğimizde, kanla
ıslanmış giysilerin yanında yerde yatan bir köpek
bulundu. Köpeği dışarı çıkarmaya çalıştık, ancak ne tehdit ne de ikna onu yalnız evinden ayrılmaya ikna edemedi, ondan alabildiğimiz tek şey, en katı kalpleri bile acımaya sevk eden meraklı, kederli bir bakıştı. Binanın bir oyun sahnesi olduğundan şüphelendik ve daha fazla arama sonucunda binaya bitişik yeni yapılmış bir mezar bulduk. Daha sonra, iddianın sahibi olan adamın mahalleyi istila eden kanunsuz bir haydut çetesi tarafından öldürüldüğü söylendi. _24 Eylül_ (Cuma). Kilometre sayacımız yirmi üç mil gösteriyordu. Kampımız, etraftaki tek ağaç olan büyük bir karaağacın yakınındaydı, bu nedenle "Yalnız Ağaç Kampı" adını aldık. Gün boyunca yürüyüş sırasında bir veya iki kütük ev gördük ve bir kez daha yerleşim olan bir ülkeye girdiğimiz gerçeğinden biraz teselli bulduk. 

_25 Eylül_ (Cumartesi). Yirmi üç millik yürüyüşümüz boyunca birkaç çok güzel dereden geçtik, ancak içme ve yemek pişirme için su almak zorunda kaldığımız mide bulandırıcı bir bataklığın yakınında kamp kurduk. Büyük ve Küçük Sandy Derelerini geçtik, ikincisinde odun kestik, hasta arabayı taşımak üzere geride bıraktık. Büyük Sandy'de çok lezzetli bir kütük bina gördük, arazisiyle birlikte, daha Doğu'daki birçok çiftlik ve evde bulunmayan bir rahatlık havasına sahipti.

_26 Eylül_ (Pazar). Kampta kalmaya devam ettik, bu düzenleme medeniyete yaklaştıkça daha hassas hale gelen vicdanlarımızın emirleriyle çok iyi uyuşuyordu. Günün sonunda birkaç kutsal şarkı söyledik - yürüyüş sırasında suçlu olduğumuz Dördüncü Emri ihlal ettiğimiz için bir tür kefaret.

_27 Eylül_ (Pazartesi). Yirmi altı buçuk mil yürüyüşten sonra
Cottonwood Creek'te kamp kurduk. Bugün, Şirketin rahatı için büyük ölçüde katkıda bulunan bir düzenleme yapıldı. Muhafızların yarısının yürüyüşün yarısını, muhafızların diğer yarısının da kalanını sürmesi yönünde bir emir yayınlandı; ayrıca Şirketin üçte birinin bir saat sürmesi, sonra diğer üçte biriyle yer değiştirmesi ve benzeri. Bu, bizi sürekli yürüyüşün yorgunluğundan kurtarmada çok yardımcı oldu.

_28 Eylül_ (Salı). Yirmi dört buçuk mil yürüdük ve
Küçük Dere'de kamp kurduk. Bu sabah Büyük Mavi Nehri'ni geçerek
geçtik ve orada dinlenmek ve katırları sulamak için bir saat durduk.

Sonra Palmetto Şehri'nden geçtik ve oradan geçerken birkaç
bina daha eklendiğini gördük; yer aslında gelişen küçük bir köy görünümü almaya başlamıştı. Bir mağazaya girmenin zevkini tattık ve şaşkına dönmüş
sahiplerine birkaç dakikalığına sıra dışı bir müşteri
sürprizi yaptık.

_29 Eylül_ (Çarşamba). Yirmi sekiz buçuk mil yürüdük ve at sırtında gittik ve Big Nemaha Deresi'nde kamp kurduk. Yürüyüş,
bir mağazanın önünde mola verirken gerçekleşen
bir karpuz şenliği dışında kayda değer hiçbir şey sağlamadı. Meyveye daha fazla yaklaştığımızda o kadar sevindik ki,
sahibi kavun ve kavun stokunu hemen bitirdi.

_30 Eylül_ (Perşembe). Kampımızı Muddy Deresi'nde kurduk ve
yirmi bir millik yürüyüşü tamamladık. Kampımızın yakınında birkaç çiftlik evi olduğundan, bu akşam tereyağı, süt, peynir, yumurta vb. lüksünün tadını çıkarma fırsatımız oldu. Bu şans, neşemize ve iyi mizahımıza kavuşmamıza azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

_1 Ekim_ (Cuma). Yirmi altı buçuk mil geride kalmıştı.
Bu da bizi Grasshopper Creek'in ilk koluna getirdi. Çok sayıda
rahat çiftlik görüldü, araziler gelişen ürünlerle kaplıydı.

Grasshopper Creek'in üçüncü ve ikinci kollarını ve
Walnut Creek'i geçtik.

_2 Ekim_ (Cumartesi). Kampımızı Fort Leavenworth'a yaklaşık on üç mil uzaklıktaki şirin bir kasaba olan Mount Pleasant'ın altına kurduk. Günlük yürüyüş yirmi mil sürdü. Yol, neredeyse tamamen iki çitle çevrili olması nedeniyle alışılmadık bir görüntü sunuyordu. Utah'a yürüyüşümüz sırasında bu yoldan geçtiğimizde, bir düzineden biraz fazla çiftlik vardı ve onlar da yeni başlamıştı; şimdi Leavenworth'tan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki kırsal alanı, güzel, gelişen çiftlikler, düzgün inşa edilmiş evler ve sağlam, iyi inşa edilmiş çitlerle çevrili dalgalı tahıl tarlalarıyla dolu görmek bizi şaşırttı. _3 Ekim_ (Pazar). Bugün yürüyüşümüzün sonuna geldik -heyecanla beklediğimiz hedef- ve arkadaşlarla buluşmanın yarattığı genel heyecan ve vagonları boşaltma ve içeriklerini eski evlerimize taşıma telaşı ortasında, odalarımıza yerleştik, herkes gülüyor ve konuşuyordu, zorluklarımızın sonunda sona erdiğini düşünmekten son derece memnunduk. Akşam, uzun yürüyüşümüzün toprağından ve lekelerinden kurtulmakla geçti; yıpranmış çayır üniforması
hızla atıldı ve bu vesileyle
sürekli giyilen yeni giysiler de aynı hızla yerini aldı.

[Anlatının sonu.]

* * * * *

NOT: Ancak Fort Leavenworth'ta birkaç gün geçirilerek
Şirket, tekne ve trenle doğuya doğru hareketine devam etti ve 12 Ekim 1858'de West Point'e ulaştı.

* * * * *

_Mil. _
The Outward Mart 989
The Return Mart 1.028-1/3
İnşaat İşinde Ekstra Yürüyüş 62
---------
Toplam 2.079-1/3

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, A Şirketi Yürüyüşünün Anlatımı,
William P. Seville'in Fort Leavenworth, Kansas'tan Fort Bridger, Utah'a Mühendisler ve Dönüş

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCH OF CO. A, MAY 6-OCT 3, 1858 ***

***** This file should be named 33177.txt or 33177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/7/33177/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
