*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of This and That (Şunun ve Bunun Kitabı)
Yazar: Robert Lynd
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of This and That, by Robert Lynd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of This and That

Author: Robert Lynd

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THIS AND THAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BU VE ŞU KİTABI

BU VE ŞU KİTABI

ROBERT LYND

MILLS & BOON, LIMITED
49 RUPERT STREET
LONDRA, W.

_1915'te yayınlandı_

ANMA
WILLIAM BARKLEY

İÇERİK

SAYFA
I. ŞÜPHE 1
II. İYİ ÇÖZÜMLER ÜZERİNE 9
III. DANS GÜNAHI 17
IV. TANGO ÇAYINDA DÜŞÜNCELER 25
V. CİNAYETİN MİZAHLARI 34
VI. CEHENNEMİN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ 43
VII. NEŞELİ OKUYUCULAR ÜZERİNE 51
VIII. ST G. B. S. VE PİSKOPOS 59
IX. APTALLIK 68
X. İSRAF 77
XI. NOEL ÜZERİNE 85
XII. DEMAGOGLAR ÜZERİNE 94
XIII. TESADÜFLER ÜZERİNE 102
XIV. ÖFKE ÜZERİNE 111
XV. BAY GALSWORTHY'NİN KALBİ 120
XVI. BAHAR MODALARI 129
XVII. SİYAH KEDİLER ÜZERİNE 137
XVIII. ŞOK OLMAK ÜZERİNE 145
XIX. İTİRAFLAR 154
XX. SİYASETİN TERÖRLERİ 162
XXI. AFETLER ÜZERİNE 170
XXII. CİNAYET HAKLARI 180
XXIII. SAHTEKARLIKLARIN MİZAHI 188
XXIV. ANATOLE FRANCE 197
XXV. DENİZ 205
XXVI. FÜTÜRİSTLER 215
XXVII. ELEŞTİRMENLERİN SAVUNMASI 224
XXVIII. İSTATİSTİKLERİN GÜZELLİĞİ ÜZERİNE 232

_Bu denemeler her hafta The New Statesman'da yayınlanmıştır, _Editör ve Sahiplerine minnettarlığımı sunarım._

R. L.

BU VE ŞUNUN KİTABI

I

ŞÜPHE

Şüphe bin gözlü bir canavardır, ama çoğu kördür,
ya da renk körüdür, ya da çarpıktır, ya da yuvarlanır ya da sarıdır. Binlerce kulağı olan bir canavardır, ancak bunların çoğu komik bir
anlatımdaki sağır adamın kulaklarına benzer, "bıyık" dediğinizde "avukatlar"ı duyar ve hava durumundan bahsettiğinizde onu öldürmekle tehdit ettiğinizi düşünür. Binlerce dili olan bir canavardır ve hepsi
iftira niteliğindedir. Genel olarak, _The Faerie Queene_'in
sayfaları dışındaki en iğrenç canavardır. Tıpkı şimdiye kadar doğmuş en çirkin maymunun bir insana bu kadar benzediği için daha da itici olması gibi, şüphe de gerçeğe olan tutkunun çok yakın bir
karikatürüdür. Kolomb'u kayıp bir kıtayı aramaya iten ve Galileo'yu teleskopunu
göklere çevirmeye
zorlayan o tutkunun pis pis sırıtmasıdır. Columbus'un bir anlamda Amerika'nın orada olduğundan şüphelendiği ve Galileo'nun yıldızların davranışlarıyla ilgili olarak
rahatlığı için iyi olandan daha fazla şüphelendiği söylenebilir. Ancak bunlar
asil şüphelerdi - ışığa atlayışlar. Kamusal yaşamın bir özelliği haline gelen şüphelerle, Güney Kutbu'nu keşfeden birinin enerjisinin, boşanma davalarında kanıt aramak için ücret alan özel dedektiflerden birinin enerjisiyle kıyaslanabilir olması gibi kıyaslanamazlar. Aslında bunu çok daha güçlü bir şekilde ifade etmek mümkün, çünkü özel dedektif kendi tarzında bir hakikat ve insanlık memuru olabilirken, şüpheci politikacı sadece parti itibarsızlığının peygamberidir. Ortalama bir şüpheci koca gibidir, şüpheleri doğru olsa bile, bu kadar yeşil gözlü bir aptalla evli olduğu için karısına sempati duymaya meyilli olursunuz. Şüphe, her şeyi bir araya getirdiğimizde, günahların en sıkıcı ve en karmaşık olanıdır.

Elbette, haklı şüphe diye bir şeyin olmadığını öne sürmek aptallık olur. Bir metro asansöründe yaşlı bir beyefendinin saat zincirinde elini tutan bir adam görürseniz, onun amacının yaşlı beyefendiyi Plymouth Kardeşi olmaya ikna etmekten daha az masum bir şey olduğundan şüphelenmekte haklısınız. Ancak şüpheci mizaca sahip bir adam bu tür vakalarla yetinmez. O, iftira yasası olmasa, Rahip F. B. Meyer'in La Gioconda'yı Louvre'dan çaldığından şüphelenecek türden bir adamdır.

Onun şüpheleri, sokakta size yaklaşıp Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı öldürdüğünüz veya cebinizde çalınmış bir Dreadnought sakladığınızı söyleyen bir adamın şüphelerine benzer. Açıkçası böyle bir adama verilecek tek cevap deli olduğudur. Kafasına bir fikir takmıştır ve bu onun fikridir,
ve fikrin herhangi bir gerekçesi olduğunun kanıtı veya çürütülmesi değildir,
ki bu ona dünyadaki en önemli şey gibi görünür.
Şüphe, aslında, iyi bilinen bir mani biçimidir. Kocalar
karılarının biralarını zehirlemeye çalıştıklarından şüphelenir; arkadaşlar arkadaşlarının
onlar için en sıra dışı kayıp ve aşağılanma serisini
planladığından şüphelenir. Hiçbir şey olamaz ama şüpheci adam birinin bunu
kasıtlı olarak yaptığına inanır. Büyük büyükannesinin birinin
planlamadığı bir şekilde öldüğüne inanamayan vahşi gibidir. Açıkça,
bu gibi şeylere inanmak havaya zehir salmaktır ve vahşinin çıkıp büyük büyükannesinin katili olduğu için karşılaştığı ilk adamı öldürmesi şaşırtıcı değildir. Bu konuda
medeni insan vahşiden pek de iyi değildir. Doğal yasalar hakkında biraz daha fazla şey biliyor ve bu yüzden aynı şeylerden şüphelenmiyor; ancak şüpheleri, onları barındırmaya başladığı anda, sarhoş bir adamın sokakta dövüşmek için ceketini çıkarması gibi medeniyetini hızla sıyırıp atıyor. Saat çalarken Othello oluyor. Hemen, tüm dünya onun desteği oluyor; dünyada o kadar masum ya da o kadar güzel bir yaratık yok ki, onu tutkusunun deliliğiyle boğmasın. Edebiyat büyük ölçüde şüphenin bir iddianamesi. _Yüzük ve Kitap_ bir şüphe destanı ve _Scutcheon'daki Leke_ onun trajedisi. Paolo ve Francesca'nın hikayesinde, yine, iğrenç şeyin Paolo ve Francesca'nın aşkı değil, Malatesta'nın katilce şüphesi olduğu hissediliyor. Bu durumda, şüphede adalet olduğu kabul edilebilir; ama şüphe o kadar iğrenç bir şeydir ki, haklı olsa bile, casusluktan hoşlandığımız kadar hoşlanmayız.
Bunun lehine söyleyebileceğimiz tek şey, daha acınası olduğudur. İnsanlar
göğüslerinde bir öfke olduğu için casusluk yapmazlar, ama şüpheci
insan yüreğinden diri diri yenen kişidir.
Kain kadar kesin olarak somurtkan kaşlarında kıyametin işaretini taşır. Böyle bir adam için güneş
parlamaz ve yıldızlar gümüş komploculardır. O,
bütün manzaralardan şüphelenebilen bir kişidir; kırsalı, çayırların, nehir kıvrımlarının, tepelerin ve ağaçların arasındaki dumanın heyecan verici bir örüntüsü olarak değil, bacaklarının baldırlarına
hevesli vahşi köpeklerle dolu bin çiftliğin bir düzenlemesi olarak görür. Sevgisini
güzel hiçbir şeye
yoğunlaştıramaz. Sadece tomurcuklardaki solucanları görebilir. Sonunda
hevesle hiçbir şeyi, sadece
sarı ışık huzmelerini takip edebilir. Bunların peşinden gitmek için
karısını, çocuklarını ve topraklarını bırakacak ve
bataklıkların tehlikelerine, kesin boğulmaya doğru dans edecektir - yumuşaklığınıza göre
alay veya acıma duygusunun
kaybolmuş bir figürü.

Şüphenin sadece özel hayatta insanları bataklıklara
götüren bir ışık olması da söz konusu değildir. Kamusal hayattaki şüphe, tutkular arasında da bir felakettir. Bunu fark eden İngilizler, son yıllarda bir ilke olarak şüphenin
büyümesini endişeyle fark etmiş olmalılar.

Şüphe, iftiranın baş sorumlusudur. Bu yüzden, tüm silahlar arasında, dürüst savaşçılar tarafından en çok kaçınılanıdır. Her onurlu adam, iftiracı olmaktansa iftiraya uğramayı tercih eder - her aklı başında adam da, çünkü iftira en kötü politikadır. Bir ülkenin kamu görevlileri birbirlerinin her şeyi başarabileceğine inanmaya hazır olsalar da, bugünkü Meksika'da veya bölünmeden önceki Polonya'da olduğundan daha fazla ulusal birlik olamaz. Partiler için de uluslar için de durum aynıdır. Devrimci partilerin nadiren başarılı olmasının nedeni, üyelerinin sadece herkesi değil, birbirlerinden de şüphelenmeleridir. Parti ne kadar devrimci olursa, üyeler birbirlerini potansiyel Garibaldi olarak değil, potansiyel hain olarak görmeye o kadar meyillidir. Aynı sebeplerden dolayı, suç komploları nadiren gelişir. Suç, şüphe atmosferi yaratır ve birbirlerinden şüphe eden insanlar arasında işbirliği imkansızdır. Ancak, suç olsun veya olmasın, her komplo için durum aynıdır. Gizlilik, kamu yararı için gizli olsa bile, tüm şüphe sinirlerini uyandırıyor gibi görünüyor ve komplocular kendilerini çok geçmeden en saçma şeylere
inanırken buluyorlar. Bir erkek veya kadının, bir başka üyenin Scotland Yard'ın maaşlı üyesi olduğu fikri yüzünden
oturmadığı komiteleri kim bilmez? İşin eğlenceli tarafı, bu tür şeylerin, hiçbir şekilde gizliliğe ihtiyaç duyulmayan ve _Times_ muhabirlerinin, tartışılan tüm insan veya hayvana
zarar vermek için hazır bulunabileceği komitelerde bile devam etmesidir. Ancak bazı hareketlerde, birçok masum insanın heyecan verici hayatlar
sürmesini sağlama amacına hizmet eden bir şüphe geleneği vardır. Bir zamanlar, zamanının yarısını ayakkabı bağcıklarını lamba direklerinin altına bağlamakla geçiren bir adam tanımıştım. Dedektiflerin onu
takip ettiğine dair yenilmez bir inancı vardı ve arkasındakinin geçmesine izin verene kadar asla tatmin olmuyordu. Scotland Yard'ın, Wordsworth'ü tanıdığı kadar onu da az tanıdığından eminim. Ama aksini düşünmesi onun aptallığıydı ve bildiğim kadarıyla şu anda Londra sokaklarında yavaş ama sansasyonel yürüyüşlerine devam ediyor olabilir. Bu, şüphenin eğlenceli tarafıdır. Ne yazık ki, bunun da aşağılık ve neşesiz bir tarafı vardır. Pratikte, Fransız Devrimi'ndeki her kanlı hata -bu kelimeyi yemin olarak kullanmıyorum- şüphenin sonucuydu. Jirondenler'e karşı şüpheyle başladı; ama Danton ve Robespierre'e karşı şüphe de hemen ardından geldi. Şüphe, kendi çocuklarını yiyen bir canavardır. Açıkça, insanların arkadaşlarının düşmanlarından daha
aşağılık olduğuna inandığı hiçbir hareket başarılı olamaz. Ama her hareketin içinde, kendi kamplarındaki liderlerden şüphelenmeyi ticaret olarak yapan insanlar vardır ve Sosyalist hareket de diğerleri kadar vebaya maruz kalmaktadır. Bu tür şüphe, bence, acı bir egoizm biçimidir. Şüpheli kişileri kendi beyaz ayaklarının altında çiğnemektir.

Şüphenin sadece hareketlerde ve uluslarda tahribat yaratması söz konusu değildir.
Uluslararası şüphe de daha az maliyetli bir ziyaretçi değildir. İçtiğimiz her fincan çayın ve içtiğimiz her pipo tütünün bu kadim ve obur ejderhaya bedel ödediği bir dünyada yaşıyoruz. Her yıl her ülke canavara devasa sunaklar, gemiler ve silahlar dikiyor, ancak o tatmin olmuyor. Evrensel güç talep ediyor ve tüm mallarımızı ona vereceğimizi, ancak kendimizi hayatta tutmaya yetecek kadarını vereceğimizi ve başını sallamasıyla bile insan kurbanları sunmaktan çekinmeyeceğimizi söylüyor. Belki bir gün yeni bir St. George ortaya çıkacak ve bizi bu kadar utanç verici bir boyunduruktan kurtaracak. Sağduyunun ona karşı, sıradan bir piyadenin Goliath'a karşı olduğu kadar az gücü var gibi görünüyor. Sıkıntımıza son verecek mucizevi bir kişiye ihtiyaç duyuyoruz. Bu arada, Ejderhanın Bastırılması için yeni şövalyeliklerin sürekli örgütlenmesini kehanet olarak selamlayabiliriz. II

İYİ KARARLAR ÜZERİNE

Yeni Yıl'ın çok popüler bir özelliği olan iyi kararlara çok az saygı gösteriliyor. Her zaman saçmalıkta son sözmüş gibi yeni bir sayfa açan adama gülüyoruz, hatta onu cesaretlendirmek için "Cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşenmiştir" gibi atasözleri bile uyduruyoruz. Bu, iyi niyetli insanlar için hayatı aşırı derecede zorlaştırıyor. Birçoğumuzu küçük erdem depomuzun en sonuncusundan mahrum ediyor. Erdemimizi şimdiye kadar neredeyse tamamen kararlarımıza koyduk. Bunun yerine eylemlerimize koymamızı istemek, dehasını yıllarca edebiyata adamış bir adamdan bunu deniz biyolojisine kapatmasını istemek gibi bir şey. Doğa, ne yazık ki, bizi bu hızlı değişimlere yeterince uyumlu hale getirmedi. Her birimize kendi küçük arsasını verdi; Birimizi şair, bir diğerimizi ekonomist, bir diğerimizi politikacı yaptı--birimiz plan yapmada iyi, bir diğerimiz onları uygulamada iyi. O zaman, iyi kararlar
veren için güneşte bir yer talep etmekte haklı hissediyor insan. İyi kararlar, ahlakın çok
fazlasının kasvetli olduğu bir dünyadan
yok olmasına izin verilmeyecek kadar
hoş bir ahlak biçimidir. Onlar,
şafağında ahlaktır--taze, lekesiz ve şarkı dolu ahlak. Onlar,
günün işinin altın beklentileridir--bu beklentiler ki, ne yazık ki!
günün işi çok sık değersiz
kalır. Amiel bir yerde, işin
basitleştirilmiş düşünce olduğunu söyler. Ben işin,
basitleştirilmiş iyi kararlar olduğunu söylemeyi tercih ediyorum. Hiç şüphesiz, kararları o kadar doğal olarak vasat olan bazı insanlar vardır ki, onları uygulamaya koymak dünyada hiç sorun değildir. Bu gibi durumlarda söz ve performans ikiz çifti gibidir; ikisi de aşağılıktır. Ancak vaatleri Himalayalar'a özgü olan bizler için, performansın küçük katırının bu kadar patikasız ve baş döndürücü yüksekliklere tırmanmasını nasıl bekleyebiliriz? Himalayalar kendi başlarına yeterince ilham verici bir gösteri değil midir - hatta bazı zirveler hala tırmanılmamış, gizemliyse daha da ilham verici?

Ancak bu büyüklükteki kararlar daha çok hayaller bölgesine aittir. İnsanı çocukluğuna, okul takımı için futbol kupasını kazanmayı ve mümkünse, kesin denemeyi yaptığı anda bacağının kırılmasını özlediği zamanlara götürür. Futbol oynamadığını düşünürsek, bu kesinlikle imkansız bir idealin asil bir örneği olarak kabul edilebilir. Bir dağ zirvesinden ziyade bir yıldızın erişilemezliğine sahiptir. İnsan yaşlandıkça, kararları daha dünyevi hale gelir. Bunlar, tütünü bırakmak, egzersiz yapmak, mektuplara cevap vermek, yemeğini düzgün çiğnemek, gece yarısından önce yatmak, öğleden önce kalkmak gibi şeylerle ilgilenirler. Bu, yeterince kötü bir liste gibi görünebilir, ancak mütevazı bir iyi karardan bile, önümüzdeki beş dakikaya değil, yarına, gelecek haftaya, gelecek aya, gelecek yıla veya ondan sonraki yıla atıfta bulunduğu sürece, elde edilebilecek harika bir teselli vardır. Yarın ne kadar canlı, ne kadar güzel görünüyor, iyi kararlarımızın asil alayı, ilk kez uzaktan görülen bir şehre
inmeye hazır! Her gün, Bluecher'ın "Aman Tanrım, yağmalanacak ne şehir!" diye haykırdığı gece Londra'nın önünde uzandığı kadar harika bir şekilde önümüzde uzanıyor. Hayatımız yarınlarla
muhteşem. Hepsi yarın. İyi kararlar, bir Kabine Bakanı'nın gazeteciliği bir zamanlar tanımladığı kelimelerle, olayların akıllıca öngörülmesi olarak tanımlanabilir. Ancak, bunlar gerçekleşmeyen olayların akıllıca öngörülmesidir. Bunlar, ardından Eylül gelmeyen erdemin Nisan'ıdır.

Öte yandan, iyi bir kararı arada sırada yürürlüğe koymanın söylenecek çok şeyi vardır. Çoğu insan davranışında, yenilik etkisi geçmeden önce, bir şeyler yapmanın, onlar hakkında düşünmek kadar olmasa da, neredeyse aynı derecede keyifli olduğu kısa bir giriş dönemi vardır. Bu nedenle, 1915 yılı boyunca her gün saat yedide kalkmaya karar verirseniz, bunu en azından bir sabah yapmalısınız. Eğer yaparsanız, dünyayla o kadar şaşıracaksınız ve dünyadaki kendi rolünüzle o kadar mutlu olacaksınız ki, hayatınızın geri kalanında her sabah yedide kalkmaya karar vereceksiniz. Ancak aceleci olmayın. Yeterince nadiren yaparsanız, erken kalkmak sarhoş edici bir deneyimdir. Ancak, çok geçmeden sarhoşluk kaybolur ve geriye sadece alışkanlık kalır. Şişman buzağı, alışkanlıkları olan ağabey için değil, erdeme ara sıra geri dönen savurgan oğul için öldürüldü. Hatta savurgan oğul için bile, düzenli alışkanlıklara yerleştikten sonra, babasının çiftliğinden gelen şişman buzağıların tedariki çok geçmeden sona erecekti.

Ancak, tek bir sabah için denemenin o kadar kolay olmadığı başka iyi kararlar da vardır. Örneğin, Almanca öğrenmeye karar verdiyseniz, bir Almanca grameriyle yüz yüze tek bir oturuştan elde edilebilecek çok az sarhoşluk olur. Benzer şekilde, kasabalının formda kalması için egzersiz sistemlerinin mucitleri, sağlıklı olmak için, kişinin zamanın sonuna kadar sabahtan sabaha kadar berbat yumruklamalar, bükülmeler ve tekmelerle uğraşmaya devam etmesi gerektiği gerçeğini vurgularlar. Bu, iyi kararlar alan sıradan bir kişinin elde edebileceği haksız bir avantajdır. Yeni bir şeyi deneme macerasına çekilir ve ancak bin kez denemeden denemiş sayılamayacağını keşfeder. Çoğumuzun, hemen söylenebileceği gibi, dizlerimizden daha yüksek konulara çekilmemesi gerekir. Sağlıkla ilgili en son kitabı veya duvara asmak için en son mekanik cihazı satın almaya kadar gidebiliriz. Ancak kısa süre sonra bunlar odalarımız için birer dekorasyondan başka bir şey olmaz. Çocukluğumuzda aldığımız o kocaman dambıl çifti, dambıl ne kadar ağır olursa pazılarımızın o kadar muhteşem şişeceğine inanırdık - şimdi onları tozlu köşelerinden almayı kim düşünür? Sonra bir süre rüzgar kadar hafif tahta dambıl çifti vardı, ağır dambılların bir tuzak olduğunu ve kasları güçlendirmeden sadece sertleştirdiğini duyduktan sonra. Şimdi, eğer iştahı azsa, çıngırağın onları yiyebileceği yerde yatıyorlar. Ama ilk egzersiz aleti icat edildiğinde iyi kararlarımız gerçekten de renklere büründü. Her zamankinden biraz daha erken kalktığımız ve kahvaltıdan önce göğüs ölçümüze bir santim daha ekleneceğini beklediğimiz o ilk sabahlarda bir heyecan vardı. Bu her zaman iyi kararların karakteristiğidir. Mucizeler yaratma olasılığına olan inanç üzerine kuruludurlar. Eğer ağırlıkları ve telleri tek bir yarım saatlik çekiştirmenin sonucunda gözle görülür şekilde şişebilseydik, hepimiz sabah uykumuzu gönüllü olarak egzersiz yapanımız için terk ederdik. Ancak
mucizelere inanan inanç kolay bir inançtır.
Son mükemmelliğe inanmaya devam eden inanç, bir gün diğerine göre belirgin bir ilerleme göstermese de, daha kıskanılacak bir dehadır. Belki de dünyadaki en nadir şeydir ve şimdiye kadar yapılmış tüm iyi kararlar, uç uca eklenseler bile, bir santim bile etki etmezler. Bu tür bir inanca sahip bir adam tanıyordum. Her akşam badem ve kuru üzüm veya bir tür tatlı şey satın alarak iradesini güçlendirmeyi ve saatlerce onlara dokunmadan önlerine oturmayı alışkanlık haline getirirdi. Ve bana sık sık, Poe'nun hikayelerinden birinin başında alıntıladığı bir pasajı tekrar ettiğini söyledi - _Ussher Evi'nin_ Çöküşü, değil miydi? - "İradenin gizemleri büyüktür." diye başlıyordu. Onun felsefi sertliğine gıpta ediyordum: Badem ve kuru üzümlere asla karşı koyamazdım. Ama Poe'nun o büyüsü - o da değil miydi, mucizevi olana
çalışan çaresiz bir çaba mıydı? İnsanların bu kudretli iradeden daha hararetle arzuladığı hiçbir şey yoktur. Bu, en bencil veya en bencil olmayan arzu olabilir. Bunu kendi iyiliği için veya bizim için övgüden daha fazla şey ifade eden bir amaç uğruna özleyebiliriz. Kendimize verdiğimiz ve bozduğumuz sözlerin yarattığı sürekli aşağılanmadan kaçmak için can atarız. Daha iyi savaşmak için şaşkınlığa uğramaktan bahsetmek çok güzeldir, ancak bu, kahramanca bir iradeyi ima eder. Çoğumuz, kararlarımızın güneşe doğru uçup, yolculuklarına başlamadan önce kırık kanatlarla düştüğünü gördüğümüzde, zaman zaman umutsuzluğa kapılmaya meyilli oluruz. Öte yandan, Doğa savurgandır ve iyi kararlar kadar hiçbir şeyde yoktur. Yarım ömür başarısızlık deneyimine rağmen, kalbimizdeki inanç heyecanıyla bunlar için ondan hala yararlanabiliriz. Belki de içimizde mükemmellik için bir içgüdü vardır ki bu da geçmişimizi inkar etmemize ve zincirlerimizi unutarak geleceğe doğru ilerlememize neden olur. Atasözünde, önemli olan ilk adımdır der. Ne yazık ki, bunun neredeyse herkesin atabileceği bir adım olduğunu biliyoruz. Adımları atmak üzereyken, ayak bileğimiz eski alışkanlıkların sürüklenmesini hisseder. Çünkü iyi kararlar bakımından en zengin olanlarımız bile, tıpkı kelce erdemli olanlar gibi, alışkanlıkların yaratıklarıdır. Tek fark, bizim eski alışkanlıkların kölesi olmamız, onlarınsa yeni alışkanlıkların efendisi olmalarıdır....
Genel olarak, Yeni Yıl yaklaşırken, Tennyson'ın rahmetli Prens Consort'un yakasına koyduğu, çoktan solmasına izin verilen beyaz çiçeği aramak için bir kez daha dışarı çıkmaya karar vermekten daha iyisini yapamayız.

III

DANS GÜNAHI

Bir modern din adamının, Aziz Paul'de Canon Newbolt'un yaptığı gibi, o anın dansına duyduğu dehşeti ifade ettiğini görmek bir zevk. Son zamanlarda, din adamlarının dramatik eleştirmenler ve çılgınlarla bir hoşgörü yarışı yapmaya çalıştığından korkmaya başlamıştım. Genel olarak, kınama
modundaki din adamlarını tercih ederim. Onlar, bize ruhun zenginliklerini rag-time şarkılarıyla
boşaltmadığını, Petrus'un
biblolarla rüşvet verilmemesi gerektiğini ve Cennet kapılarının -bilindiği kadarıyla- bir oyuncak köpeğin havlamasına
açılmayacağını hatırlatmak için oradalar. Onlar, bir cümlede, sıçrayan bir dünyanın tıraşlı eleştirmenleri olarak oradalar. Medeniyet
tarihi, bazı nedenlerle, vaizler ve dansçılar arasındaki
uzun süreli bir çatışma olarak yorumlanabilir. Vaiz
ve dansçı, bir haritadaki doğu ve batı gibi bizim için gerekli olabilir; ancak, doğu ve batı gibi, birbirlerinden eleştirel bir
uzlaşmazlıkla uzak durmaları gerektiğini düşünüyoruz. Elbette, modern antropologların dans ve din arasındaki akrabalık konusunda ısrarcı olmaya meyilli olduğunu biliyorum. Kilise'nin, belki de dans eden bir yıldızın altında değil, en azından dans eden bir vahşinin altında doğduğu söyleniyor. Teoriye göre, insan başlangıçta yemek, aşk ve savaş hakkındaki en derin duygularını danslarda ifade etti. Zamanla sıçrayan gruplar bir lidere ihtiyaç duydular ve dansın lideri giderek bir kahramana veya grup ruhunun temsilcisine dönüştü ve daha sonra bir tanrıya dönüştü. Bunun Zeus'un soyundan geldiğine inanmamız isteniyor. Bu teori bana gerçek olamayacak kadar basit geliyor. Uzun bir kelimeyi tek bir harfle yazma girişimi gibi. Aynı zamanda, Kilise başkanlarının Kral Davut'un günlerinden beri sürekli olarak dans etme eğilimi göstermesinden de renk kazanıyor. Latin Kilisesi'nde Piskoposların Praesules olarak adlandırıldığını güvenilir bir kaynaktan öğreniyoruz çünkü bayram günlerinde kilise korosunda danslara öncülük ediyorlardı. Tarihin birden fazla döneminde dansa en çok öfkelenenlerin ortodokslardan ziyade sapkınlar olması gerçekten de önemli bir gerçektir. Albigens ve Valdens'ler bunun iki örneğidir. Yüzeysel olarak, bu benim vaaz ve dansın aslan ve tekboynuzdan daha fazla arkadaş olamayacağı iddiamı zayıflatıyor gibi görünebilir. Ancak, bir an düşünürseniz,
tüm insanlar arasında vaaza en çok düşkün olanların ortodokslar değil, sapkınlar olduğunu
göreceksiniz. Piskoposlar bir görev olarak vaaz verirler;
Savonarola ve Bay Shaw bunun dini zevki için vaaz verirler.
Vaaz etme adına layık bir şey yapan ve vaaz derken, yaşamın lükse tabi kılınmasına karşı yetenekli sözcüklerle protesto eden
bir ortodoks din adamı bulmak o kadar nadirdir ki, bunu her yaptığında, gazeteler bunu posterlerine, bir Kabine Bakanı veya deprem hakkındaki bir skandal gibi, büyük olayların arasına koyarlar.
Vaizlerin dansçılar konusunda genellikle bu kadar şüpheci olmalarının nedenini görmek zor değil. Basitçe söylemek gerekirse, dans çoğunlukla seksin ritmik bir pantomimidir. En haremsi eğlencedir. VIII. Henry'nin kraliyet dansçıları arasında en uzman kişi olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildir. O, gençliğinin katılığını terk edip, çiftlik avlusunun ahlak kurallarına uymaya başlamadan önce bile, döneminin öpüşme danslarına meraklıydı. Zanaatını parmaklarının ucunda tutan bir vaizin, Henry'nin düşüşünü o ilk hassas tökezlemelerden nasıl çıkarabildiğini hayal edebiliyorum. Hatta _Encyclopaedia Britannica_ bile dansta aşk öğesinin varlığını kabul etmeye zorlanıyor. "Partnerlerin gerçek teması," diye ısrar ediyor, "saf dans meselesi olarak oldukça anlaşılırdır; çünkü, kucaklaşmanın zevkinden ayrı olarak, çift dönüşün uyumu keyfe çok şey katar." Ancak "kucaklaşmanın zevki"ne yapılan bu atıf cümle için ölümcüldür. Valste dönerken, bizi bu kadar parlatan şeyin kucaklaşmanın hazzı mı yoksa çift dönüşün uyumu mu olduğunu bilmek için nasıl basit insanlarız? Vaizler bize kesinlikle şüphe duyma avantajını
vermeyecekler. Valsin popülerleşmesinden duyduğu dehşetle Terpsichore'un bundan sonra
"Dokuzların en küçük bakire bakiresi" olduğunu ilan eden Byron'ın yolunu izleyecekler. Birçok kişi, Byron'ın _The Waltz_'a, Orta Bölgelerden bir taşra beyefendisi olduğu varsayılan Horace Hornem'in imzasıyla yazdığı mektubu hatırlayacaktır.
Karısı vals yaparken ilk gördüğünde hissettiklerini anlatan Bay Hornem şöyle diyor:--

Şaşkınlığıma hakim olun... zavallı Bayan Hornem'i, daha önce hiç görmediğim kocaman bir süvari görünümlü beyefendinin
kollarının yarısına kadar dolanmış halde görmek; ve onun, gerçeği söylemek gerekirse, belinin yarısından biraz daha fazla etrafında dönerek, dönerek, dönerek, dönerek, bir aşağı bir yukarı sallanarak, bana "Kara şaka"yı hatırlattı.

Alaycılar, Byron'ın dansa karşı tutumunu kıskançlık meselesi olarak açıklıyorlar, çünkü kendisi vals
yapamayacak kadar sakattı. Aynı zamanda, Mars'tan bir antropologun, dünyayı ziyaret ederse, valsin draması hakkında Byron'la aynı görüşü benimseyeceğini düşünüyorum. Valsin yüce bir masumiyetle dans edilemeyeceğini söylemek istemiyorum. Edilebilir ve sıklıkla edilir. Ancak asıl mesele, seks onun baş müzisyenidir ve valsi onaylayıp onaylamamanız, vaizler gibi seksi Aholah ve Aholiba olarak mı yoksa şairler gibi Nisan ve yıldızların şarkısı olarak mı gördüğünüze bağlı olacaktır. Bu bağlamda, Huxley gibi büyük bir vaizin şiire Byron'ın dansa bakış açısıyla hemen hemen aynı bakış açısını taşıdığını hatırlamakta fayda var. Çoğunun, ona göre, şehvetli bir
ağlamadan ibaret olduğunu söyledi. Tolstoy, eğer yanılmıyorsam, Romeo ve Juliet'i de aynı şekilde yorumlamıştı. Bu tür bir analiz, adil veya aptalca olsun, her zaman kalabalığı şok eder; çünkü duyuların varlığını asla kabul edemezler ve onlar için utanırlar. Duygusallığıyla doğrulanan ve bu nedenle "duygusal tellerde çalmaya" yatkın olan bu kilise, Rus balesini kiliseden daha öğretici bulduğuna yemin ediyor ve Merry Widow valsinin bir anneler toplantısına dahil edilmesine itirazı olmayacağını söylüyor. Hazlarımız kadar ikiyüzlü olduğumuz hiçbir şey yoktur. Bu yüzden bazılarımız vaizleri sever. Eğlencelerimizi elimizden almak istemeleri son derece insanlık dışı olsa bile, en azından onları gerçekçi bir analize tabi tutmamız konusunda ısrar ediyorlar. Bu konuda bilimsel ruhun mükemmel hizmetkarlarıdırlar. O halde, dansta sekse karşı benimsenebilecek makul bir tutum nedir? Elbette, bunu istesek bile seksi ortadan kaldıramayız. Ve onu zincirlemeye çalışırsak, sadece bir köpek gibi huysuzlaşacaktır. Öte yandan, bir köpeği zincire vurmakla onu delirmeye ve cemaatin yarısını ısırmaya teşvik etmek arasında dünyalar kadar fark vardır. On sekizinci yüzyılın saray dansları ile pasta yürüyüşü ve Apaçi dansı ile İrlanda dansı arasında neredeyse aynı kadar mesafe vardır. Tanıdığım kadarıyla, vaaz etme yeteneği ekşimiş rahipler, masumlara karşı öfkeli danslara karşı olduğu kadar sert davranmışlardır. Ancak bu, insanlığın yaygın olan cinsiyet duygusunun abartılmasından başka bir şey değildir.
Seksin vahşi bir hayvan olduğu ve şöminenin başında evcilleştirilmesinin en zor olduğu.
Dünyanın nezaketi, bu hayvanın medeniyetine bağlıdır, ancak
kesilmesine değil. Ve bu bir kahraman için bir egzersizdir, çünkü söz konusu hayvanın tipine geri dönme
eğilimi vardır. Birkaç yıl önce pasta yürüyüşü güneşe karşı geldiğinde, gözünün Afrika ormanlarının anısıyla nasıl şiştiğini fark ettim. Pasta yürüyüşü, itiraf ediyorum, damarlarında Afrika'nın yeni kanı olanlar tarafından dans edildiğinde yeterince doğru ve coşkulu bir şey gibi görünüyordu. Fakat genç beyefendiler onu banliyö arka salonlarındaki mızraklılarda bir figür olarak tanıtmaya başladığında, sadece erkekliği alınmış bir parodi olarak değil, aynı zamanda dürüst olmayan bir masumiyet eylemi olarak da kızıyordu. Fakat son yıllarda her yerde dansın daha gürültülü bir şekilde cinsel olma eğilimi oldu. Bir süre müzik salonlarını ele geçiren çıplak dansı düşünmüyorum. Bu, sahip olduğumuz en az cinsel dans. Isidora Duncan'ın dansı, yaşlı Sir Joshua'nın bir tablosu kadar iyi bir üne sahipti. Rus balesini de, onu sıklıkla güzelliğe yükselten sanat nedeniyle es geçebiliriz, ancak St. Bernard'ın Nijinsky hakkında ne düşündüğünü tahmin etmek ilginçtir. Fakat, rag-time'a gelince, bu aptalca bir delilik, her iki cinsiyetten Maenad'ların işi; ve insan vücudunun tavşan kucaklamaları,
hindi koşuları ve geri kalanlar olarak bilinen tüm o jestleri, sadece hayvanat bahçesinde tahammül edilebilir olarak adlarıyla kınanır. Öte yandan, erkekteki
tavşan ve kadındaki hindi böyle bir
küstahlıkla kendilerini canlandırdıkları için, tüm danslara karşı silahlarımızı mı çıkaracağız? Kesinlikle hayır. Genee'nin çiçekli zarafetini veya
kelebeklerin dehasıyla Pavlova'yı, aptalların çokluğu yüzünden feda etmeyecektir. Yapabileceğimiz tek şey, dansın iyi veya kötü olabileceği gerçeğinin kabul edilmesinde ısrar etmek ve dünyaya, yumurtalarda olduğu gibi dansta da tazeliğin yozlaşmadan daha güzel olduğunu hatırlatmaktır. Belki de Rus balesinin bazı performansları böyle bir testten aksayarak çıkabilir. Bu konuda görüşler farklı olacaktır. Her durumda, kişinin inancının mantığına engel olamaz. Her birimiz, şüphesiz, vaaz verenden ve dansçıdan bir şeyler içerir; ve coşkumuz, içimizde hangisinin baskın olduğuna bağlıdır. Bu arada, zamanın sonuna kadar, vaazımıza karşı vaaz vermeye ve vaazımıza karşı dans etmeye devam edeceğiz. Bu, yalnızca insanlığımızın eksiksizliğini kanıtlar. Daha önce dediğim gibi, bir haritada doğu ve batı gibi bir denge oluşturur. Bu, kesinlikle, herkesi tatmin etmesi gereken bir sonuçtur. IV

TANGO ÇAYINDA DÜŞÜNCELER

Londralıların öğleden sonralarını ve gümüşlerini harcadıkları Tango Çayları'ndaki en sıkıcı özelliğin ne olduğuna karar vermek kolay değil. Bence tüm eğlencenin en rahatsız edici sıkıcı kısmı
tangonun kendisidir: bu sadece
danstaki bir virtüöz çalışmasıdır--güzellik peşinde değil,
çeşitlilik peşinde eksantrik bir şakadır. Ancak programın geri kalanı telafi edici bir
canlılığa sahip değildir. Şarkılar bir müzikhol için bile üzücü işlerdir ve öğleden sonra eğlencesindeki her boşluğa sürekli "seçmeler" bırakan grup, tekrar tekrar çalınan bir melodi gibi sinirleri bozar. Ve sonra, her şeyi taçlandırmak için,
kadın giyiminde en son modayı giyen mankenlerin geçit töreni gelir veya
bir iki ay içinde en son moda ne olacak. Genel olarak
Bence gösterinin bu kısmına saçmalık ödülü verilmeli.
Tango kötü ve çaylar çeşit çeşit, ama bu şapkacının işi--sıkıcı olmaktan öte, insan zekasına bir hakaret.

Toplumun öğrencileri, üst ve orta sınıfların zevklerindeki bu yeni gelişmeyi fark edilmeden bırakamazlar. Bana göre, İngiliz tiyatrosunun evriminde neredeyse en uç noktayı temsil ediyor.
Oyuncu-yöneticiler son yıllarda Shakespeare'i sıklıkla bir elbise geçidine dönüştürdüler, ama işte Shakespeare'in dışarıda bırakıldığı elbise geçidi. Yüzlercesi olan müzikal komediler, kostümlerinin harikasıyla havai fişekler kadar şaşırtıcıydı ve işte müzikal komedinin hiçbir karışımı olmayan kostümlerin harikası. Ayrıca bu kostümler size koro halinde küstahça gösterilmiyor. Yavaşça ve ayrı ayrı her kız belirir, bazen tezgahların arkasından,
bazen sahnenin arkasından ve bir reklam kadar rahatsız edici bir şekilde görüşünüzün önünde yürür, bu arada grup "You made me love you" gibi bir şarkı çalar. Belki de "marşlar" dememeliyiz, ama
kayma. Kayma, modern kadının yürüyüşünde hedeflediği ideal gibi görünüyor ve manken her abartıyla
kayıyor. Ancak,
eğer ineklerin kırsal bir yolda yürüdüğünü gördüyseniz,
şu anda moda olan kaymaya garip bir şekilde benzeyen bir şey görmüşsünüzdür, ancak kimse
ineklerden "kayma" olarak bahsetmeyi düşünmez. Mankenler bu yavaş sığır yürüyüşünde teker teker önümüze gelir ve tezgahlardaki insanların başlarının üstünden Reinhardt yollarından birinden geçerler. Sonra
kollarını kaldırır ve bir gösteri salonundaymış gibi döner ve diş yıkama reklamındaymış gibi
gülümserler. Ve böylece on veya bir düzine
kişi belirip kaybolana kadar. Sonra tüm okul tekrar dışarı kayar
bu sefer tek tek değil, bir alay halinde, hepsi barbarca gösterişlerinin ve yükselen tüy tepelerinin altında
gülümseyerek, ve içlerinden biri başı ve çenesi altın yaldızlı işlemelerle
sarılmış, diş ağrısı çeken bir kraliçe gibi görünüyor. Hepsi gülümser ve
boya yapar, yine de kızların elbiseleriyle
bir heykelin kafasına birinin tünediği şapkadan daha fazla bir ilgisi yok gibi görünüyor.
Bize giyim konusunda hiçbir drama yaşatmıyorlar. Onlar sadece gökkuşağının renklerini
taklit eden sıradan insanlar. Belki de bir moda öğrencisi için bunların bir anlamı ve ilgisi vardır. Ancak bir moda öğrencisi dersleri için
bir müzikhol'e gitmez. Geri kalanımız için bunlar sadece güzel kıyafetlerden oluşan bir çöptür. Gladyatör
sergilerinin yozlaşmış birer ikamesidir. Onlar son vahşi - hayır, hayır; vahşi değil - hayatın son evcil parodisidir. Mankenlerin geçit töreni olarak hayat - hicivsel
hayal gücü bundan daha aşağılayıcı bir şekilde komik bir şey icat edemezdi. Belki de geleceğin tiyatrosunda oyunların karakterleri manken olarak kalacak, kelimeler gereksiz olarak dışarıda bırakılacak. Hamlet mürekkep rengi pelerinini doğru aralıklarla giyecek, bize iyi bir arka ve ön görünüm sağlamak için dönecek ve Ophelia daha sonra güzel elbiselerden oluşan bir alayda yerini alacak, tüm oyun sessiz cübbeli figürlerin ciddi bir girip çıkma hareketi olacak. Shakespeare bu şekilde
çok daha popüler olmalı. Sinematograftaki Shakespeare bile
onunla rekabet edemezdi.

İnsan merak ediyor, tüm bu mankenliğin sebebi nedir? Bu, bebek tutkusunun bir devamı mı? Yoksa kadının, erkek onu tüm eski meşgul zevklerinden
kovduktan sonra bir sığınağa kaçması mı?
Giyim ilgisi dışında ona pek bir şey kalmıyor. Kadın--en azından Tango Çaylarında görülen türden kadın--artık pişirmiyor,
örmüyor, eğirmiyor, ilaç yapmıyor, hatta büyükanneleri gibi--ya da daha doğrusu büyükannelerinin büyükanneleri gibi--dikmiyor. Yavaş yavaş pişirme işini fırıncıya, ilaçlarını eczacıya, dokuma ve eğirme işini
değirmenlere devretmeye yönlendiriliyor. Penelope böyle durumlarda ne yapabilirdi?
Tezgahı olmadan onun için tek çare
saçlarını düzenlemenin yeni yollarını düşünmek ve kendisini sonsuza dek yeni kumaşlarla gizlemek olurdu ki bu da talipler tarafından her zamankinden daha fazla rahatsız edilmesine yol açardı. Tembellik, bunu görmek için bir
Pazar okulu öğretmeni olmaya gerek yok, evrensel bir terzidir ve
çalışmaya izin verilmeyen, içki içmeyen ve bir oyu bile olmayan bir kadın
sanki onu kanunla oraya zorla götürmüşsünüz gibi kesinlikle mankenlerin arasına
sürülür. Sonuçta, eğer birinin yapacak bir şeyi yoksa, bir şeyler yapması gerekir.
Erdemini daha ayık bir şekilde
uygulamasına izin verilmiyorsa, şapkalara ve çoraplara koymalıdır. Elbette, rahat sınıflardaki kadınların şu anda ulaştığı manken
sahnesi
gerçekten daha ayık bir onura doğru atılmış bir adım olabilir. Kadın, savaşa giden, şehirdeki arkadaşlarını kandıran, komitelerde oturan ve sabahlara kadar dışarıda kalan bir adamla eşit kapasiteye sahip olduğunu iddia etmek için evin eski köleliğinden - önceden belirlenmiş yatak yapma, elbise dikme ve akşam yemeği pişirme - serbest bırakılmalıydı. O zamanlar bunun sadece bir angaryadan diğerine - ev işlerinin angaryasından zevkin angaryasına - bir kaçış olduğunu fark etmemiş olabilir, ancak şimdi farkına varmadan beynini bir müzikhol matinesine götüremez. Ve birinden diğerinden olduğu kadar nefret etmeyi öğreniyor. Feminizm, kadının zevkin angaryasına karşı büyük bir protestosudur. Feministlerin bir kısmı, kabul edilebilir ki, bunu erkekle, erkeğin gözlerinin uzun zamandır sararmış ve yorgun olduğu tüm o eski zevkleri paylaşma iddiasına dönüştürüyor. Ancak
herhangi bir restoran veya tiyatroda haz dolu bir yaşamın
orta yaşlı erkek takipçilerinin gösterisi, bu cesur
hanımları böyle bir talebi sürdürmekten korkutmalıdır. Epikuros'tan Stevenson'a kadar haz
konusunda en büyük filozoflar, birinin yanaklarının çiçek açmasını
bozmayan tek eğlence biçimi olarak sıkı çalışmaya ve erdeme yönelmek zorunda kalmışlardır. Giysilerin en büyük filozofu bile, bunları
düşünmemize asla izin vermeyecek kadar bizi meşgul ederdi.

Ne yazık ki insanlar, uzun bir medeniyet sürecinin sonucu olarak, giysilerin güzel olmak için, kişinin
gecelerini ve gündüzlerini düşündüğü bir tür gösteriş olması gerektiğini kafalarına sokmuşlardır. Ve sonuç olarak çoğu kadın Epikuros'tan ziyade terzilerinin tavsiyesini almayı tercih eder. Bu, insan ırkının izlediği en saçma yanlış yönlendirmelerden biridir. Terzinin geçimi, bir eliyle Epikuros'u, diğer eliyle de On İki Havari'yi uzak tutmaya bağlıdır ve bunu kesinlikle en parlak verimlilikle yapmıştır. Ancak terzilikle geçinmeyen bizler, terzinin bakış açısını soğukkanlılıkla eleştirmeliyiz. Belki de icat eden o değildi, ama uygar toplumun, kadınların aptalca elbiselerinin erkeklerin makul giysilerinden daha güzel olduğu yönündeki büyük yanılgısını en küstahça canlı tutan odur. Yaklaşık on beş bin yıl sonra, güzellik fikri minik bir tomurcuk haline gelmek için zaman bulduğunda, erkekler ve süpermenler bu eski saçmalığa gülecekler. Modern erkeklerin kıyafetlerinin çirkin olduğu fikri, esas olarak reklamcılar ve dükkan sahipleri tarafından sürdürülen bir aldatmacadır. Kabul ediyorum, melon şapkaya karşı söylenecek çok şey var. Ama
ceket, pantolon ve çorap -kravatla uyuşmadığı sürece- güçlü, sessiz İngiliz'in boya katını ormanda bıraktığı zamandan beri icat edilen diğer tüm kostümlerden daha mükemmel ve uygun bir giyim tarzına yakındır. Çok fazla katlama ve ütülemeyle hepsinin etkisini bozmak şüphesiz mümkündür. Dandilik, kişinin giysilerinin estetik açıdan mahvolması anlamına gelir. Kişi, giysilerinin gerçekten güzel olmasını istiyorsa, örneğin eski bir kilise gibi, onları her türlü hava koşuluna maruz bırakmaya -üzerine yağmur yağmasına ve buruşmasına- hazır olmalıdır.

Kadınların en iyi giysilerinin bu güzellik testinden geçememesi nedeniyle bir markiz, bir kömür arabası sürücüsünden veya bir baca temizleyicisinden daha kötü giyinir. Güzelliğin yaratıcısı lüks değil, zorunluluktur. Güzellik, Doğa'ya boyun eğmemizden gelir; Bu, Doğanın göğsünden ve kanatlarından birkaç avuç renkli tüy çalmak meselesi değildir. Geceleyin bir tepeden aşağı, gazla aydınlatılmış bir kasabaya bakarsanız göreceğiniz gibi, tesadüfen gelir. Neredeyse tek güzel olmayan ışık türü, kasıtlı olarak güzel olanlardır. Güzelliğin güzelliğe
yer verdiğini görmek için
Beyaz Şehir'in ışıklarının arasından sokaklardan çıkmak gerekir. Benzer şekilde, şunu da söyleyebiliriz ki
tek güzel olmayan elbise türü, kasıtlı olarak güzel olanlardır. Fakirler arasında bile, şallarındaki değirmen kızları arasında, pazar günleri kendilerini olabildiğince zenginlik hayallerine benzetmek için
giydikleri zamandan daha fazla zarafet bulunur. Umarım West End tiyatroları ve müzikhollerindeki elbise geçitleri er ya da geç daha fakir bölgelere taşınır. Kıskançlığı ve servete olan saygıyı hemen öldürmezler. Bunlar, gerçekte oldukları kadar gülünç görünmeyebilir, ancak balmumu heykellerinde eğlence bulan herkes bir elbise geçidinden yeterli eğlenceyi elde etmelidir. Ancak gösterinin bu etkisi olmasa bile, en azından
fakirlerin gözlerini zenginlerin yaşadığı barbar koşullara açabilir ve onları lükslerinin yaldızlı kafesinden kurtarmak için acele etme kararlılığıyla ateşleyebilir. Toplumsal devrimin başlangıcının, mankenlere karşı bir ayaklanma olacağını öngörüyorum. Tarihte Bastille'in alınmasından çok daha büyük bir olay olacak.

V

CİNAYETİN MİZAHI

Cinayet işleyen hemen hemen herkes, işin trajik bir tarafı olduğunu bilir. Bunun komik bir tarafı da olup olmadığı, Sir James Barrie'nin _The Adored One_ adlı oyununun yapımından bu yana gündeme gelen bir sorudur. Çoğu insanın bildiği gibi bu, bir kadını tren vagonundan iterek öldüren bir kadınla ilgili bir saçmalıktır çünkü
pencerenin kapanmasına izin vermemektedir. Bazı eleştirmenler
temanın hafif eğlence için çok kasvetli olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bunların çoğu, muhtemelen, temiz hava tutkunlarıdır ve kadınlara -zaten son derece zayıf bir ahlaki duyguya sahip yaratıklar- hijyenik bir yolcunun öldürülmesini gülünç bir konu olarak görmeleri öğretilirse, tren yolculuğunda yeni bir tehlikenin ortaya çıkacağını öngörürler. Birkaç yıl önce, _Batı Dünyasının Playboy'u_ ilk kez Dublin'de sahneye konduğunda, cinayet komedisi yapma fikrine karşı benzer kınamalar vardı. Ancak, o zamanlar, İrlanda dışında hiç kimsenin cinayeti şakasını görmeyecek kadar ciddiye alamayacağı düşünülüyordu. Aslında, dünyanın dört bir yanındaki ortalama saygın bir adamın Dublin göstericilerinin yanında yer alacağına inanıyorum. Sonuçta, cinayet dünyadaki en eski kurumlardan biridir. İnsan ırkının ikinci nesline kadar uzanır. Neredeyse bir günah olabilecek kadar saygıdeğerdir ve ona 
kayıtsızca yaklaşmak, rahat kulaklar için bir çocuğun küfürleri kadar şok edicidir. Baudelaire'in, kafelerde sohbetine "Babamı öldürdüğüm gece" sözleriyle yüksek sesle başlayarak Brüksel vatandaşlarını nasıl şok ettiğini herkes bilir. Kendisi, Belçikalıların söylediği her şeye inanmalarını cezalandırmak için şaka olarak buna nasıl başladığını kendisi anlatmıştır. "Her zaman inanıldığım için çileden çıkarak," diye yazmıştır, "Babamı öldürdüğüm ve onu yediğim ve Fransa'dan kaçmama izin verildiyse bunun sadece Fransız polisine verdiğim hizmetlerden dolayı olduğunu ve bana İNANDIĞINI söyledim!"

Bu, soytarının cinayet gibi ciddi konulardaki cezasıdır. Neredeyse her zaman ona inanılır. Prepense ölümünün anılması bile birçok insanı
zeka ve mizah anlayışına ve her türlü şakacılığa düşman olan ciddi bir ruh haline sokar. Örneğin, yamyamlığın eğlenceli tarafını
göremeyen erkekler ve kadınlarla tanıştım. Gilbert'in _Nancy Lee_ adlı baladı, mürettebatın geri kalanını yavaş yavaş yiyen aşçıyla ilgili, onları kahkahaya değil, dehşete düşürüyor. Aşçı veya başka biri, arkadaşlarından birini mideye indirirken coşkuyla "Ah, ne kadar da domuz gibi!" diye bağırdığında, sadece ürperiyorlar. Öte yandan eğlenen bizler, komşularımız kadar kökleşmiş gerçekçiler olmadığımız için eğleniyoruz. Bizler, komik cinayetleri, Charles Lamb'in komik aldatmacalara davrandığı gibi ele alıyoruz. Bunların, gerçeklik dünyamızda değil, bir tür mizahın olmadığı bir yerde gerçekleştiğini düşünüyoruz. Eğer öyle olmasaydı, muhtemelen biz de diğerleri kadar şok olurduk - yani, cinayeti ve zinayı genel olarak kınanacak şeyler olarak görecek kadar eski kafalı olanlar. Neyse ki, kitleler halindeki insanlar, ciddi gerçekler dünyasını bir anda komik
sahtekarlıklar dünyasına geçmelerini sağlayan sanatsal bir duyguyu yavaş yavaş geliştirdiler. Ve en katı insancıl bile, _Mikado_'nun kağıt yelpaze dünyasında tartışılan en iğrenç işkencelere - "içinde kaynar yağ olan bir şey" - iyi bir vicdanla gülümseyebilir. Hassas bir çocuğun, bir zamanlar operadaki birçok karakter için
hazırlanmış gibi görünen cezalar karşısında
keskin bir şekilde rahatsız olduğunu hayal edebiliyorum. Ancak geri kalanımız için Gilbert'in Japonya'sı, suçların bile komik göründüğü bir böcek yuvası kadar gerçek dışıdır. Aynı şekilde, prototipi en azından Jack the Ripper kadar iğrenç bir karakter olan
Mavi Sakal'a dair bir çocuk şakası yaptık. Belki de, Avrupa'nın gerçek dışı olacak kadar uzak olduğu Güney Denizleri'ndeki uzak bir adada, çocuklar
zaten Noel pantomiminin yerel ikamesi olan
Jack the Ripper'ın mizahının tadını çıkarıyorlardır.

Ancak gerçek bir cinayet bile, eğer içinde uyumsuz bir şey varsa, eğlenceli gelebilir.
Wainwright'ın Helen Abercrombie'yi öldürmesi üzerine ağlayan birine binlerce kişi güldü,
çünkü bu iğrenç bir eylem değildi, fakat katil, bunun için
azarlandığında, meşhur cevabını söyledi: "Evet; korkunç bir şeydi, ama çok kalın ayak bilekleri vardı. "İşte mizah anlayışımıza hitap eden eylem ile mazereti arasındaki
uyumsuzluk. Milton'ın Şeytanı'na bebek kıyafetleri içinde gördüğümüzde güleceğimiz gibi gülüyoruz. Benzer şekilde, Peer Gynt ve
Aşçı, gemi kazasından sonra ters dönmüş teknedeki güvenli yeri ele geçirmek için kavga ettiğinde ve Peer aslında Aşçı'yı öldürdüğünde,
durum söylenenle yapılan arasındaki
uyumsuzluk nedeniyle komiktir. Örneğin, Rabbin Duası sahnesini ele alalım:

AŞÇI (_kayarak_): Boğuluyorum!

PEER (_onu yakalayarak_): Bu saç tutamıyla
seni tutacağım; hemen Rabbin Duası'nı et!

AŞÇI: Hatırlayamıyorum; her şey kararıyor----

PEER: Gel, tek kelimeyle temel bilgiler!

AŞÇI: Bize bugünü ver----!

PEER: O kısmı atla, Aşçı.
_İhtiyacın_ olan her şeyi elde edeceksin, yeterince güvenli.

AŞÇI: Bize bu günü ver----

PEER: Aynı eski şarkı!
Hayatında bir aşçı olduğun açık----

(AŞÇI _elinden kayar_.)

AŞÇI (_batıyor_): Bize bu günü ver----
(_Kaybolur.)_

PEER: Amin, evlat!
Son nefesine kadar kendin oldun.
(_Kendini teknenin dibine çeker._)
Hayat olduğu sürece umut vardır.

Burada bizi sevindiren paradoks şudur: Peer'in Aşçı'yı son kez suya daldırmadan önce bir dua etmeye davet etmesinin ve Aşçı'nın son anda hatırlayabildiği tek
dilekçenin zarif uygunsuzluğu. İkincisi, Galway Körfezi'nde şiddetli bir fırtına sırasında bir curragh'da dua etmesi istenen ve teknenin mürettebatını "İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi" diye başlayarak şaşırtan İrlandalı şair hakkındaki Bay George Moore'un hikayesi gibi bizi eğlendiriyor. Hatta _The Playboy_'da bile Christy Mahon'un komik adamını nasıl öldürdüğüne dair
anlatımında uygunsuzluğun mizahı vardır. Eyleminin sırrını ilk kez açığa çıkardığı cümleyi hatırlar insan:

CHRISTY: Bana vurma. Zavallı babamı öldürdüm, Salı günü bir haftaydı, bunun gibi bir şey yaptığım için.

PEGEEN (_boş bir şaşkınlıkla_): Babanı mı öldürdü?

CHRISTY (_yatışarak_): Tanrı'nın yardımıyla kesinlikle yaptım ve
Kutsal Tertemiz Anne onun ruhu için şefaat edebilir.

İşte sıradan bir Hristiyanı küfür gibi şok eden bir noktada tutarsızlık. Ve Christy'nin, sözde cinayetin onu bir kahraman yaptığını keşfettiğinde yaptığı düşünce - "Bu gece düşünüyorum
geçmiş yıllarda babamı öldürmemek aptallık değil miydi" - bizi gıdıklıyor çünkü ahlaki değerlerin ölçülmesine yeni ve tutarsız bir standart getiriyor. De Quincey'nin "Cinayet Üzerine
Güzel Sanatlar'dan Biri Olarak Kabul Edilen" adlı denemesi, mizah konusundaki ününü değerler tablosundaki aynı tür beklenmedikliğe borçludur. En azından, denemenin öğretim görevlisinin cinayetle uğraştığından şüphelendiği yeni bir hizmetçiye verdiği uyarıyı anlattığı bölüm, günlük ahlaki dünyamızla hoş bir şekilde altüst olmuş bir oyun oynuyor:

Bir adam bir kez cinayete bulaşırsa, çok geçmeden
soymayı pek düşünmez; ve soygundan içki içmeye ve Şabat'ı bozmaya, oradan da kabalık ve ertelemeye gelir. Bu aşağı doğru yola bir kez girdiğinizde, nerede duracağınızı asla bilemezsiniz. Birçok insan, o zamanlar pek de önemsemediği bir cinayetten veya başka bir şeyden mahvoluşunu tarihlemiştir.

Mizah büyük ölçüde yeni boyutlar ve beklenmedik unsurlar meselesidir.
Ve hapishaneyi müzikhol kadar kolayca ziyaret eder ve
bebek arabamızda olduğu kadar cenaze arabamızda da bize eşlik eder. Kendini öldürmek kendi başına komik bir konu değildir, ancak tüm düğme ilikleme ve açmalardan bıktığı için hayatına son veren bir adamın davasında kim ciddi kalabilir. Benzer şekilde, iğrenç bir suç olarak düşünebileceğimiz yamyamlık, bir gezginin Batı Afrika'da yakın zamanda seyahat eden birinin söylediği gibi, insan etinin yiyene hayvan etinin verdiği hazımsızlık gibi bir şey vermediğini söylediğinde gülümsemekten kendimizi alamıyoruz. Bu -en azından ben öyle olduğunu düşünüyorum- yalnızca bir olgu ifadesidir, ancak bizi eğlendirir çünkü yamyamlık düşüncemize uygunsuz ve beklenmedik bir unsur katar.

Belki de Sir James Barrie, _The Adored One_'ın mizahını gerçek dışılığın mizahı olduğu için değil, alıntıladığım örnekler gibi uyumsuzluğun mizahı olduğu için savunmayı tercih ederdi. Ve aslında, Leonora'nın trende öldürülmesine sadece suçla orantısız olduğu için güleriz.
Bir kadının, kendisini morarmış bir şekilde dövdüğü için bir adamı öldürmesi komik değildir. Onun parası için veya başka herhangi bir makul sebep için onu öldürmesi komik değil. Öte yandan, uzun bir şapka takarken pipo içtiği için veya "yalan" yerine "yatak" dediği için onu öldürse komik olurdu. Bizi cezbeden şey, şeyin mantıksızlığıdır ve cinayetin ahlaksızlığı hakkında hiçbir teori bizi şakamızdan mahrum edemez. Aynı zamanda, günahın aşırı günahkârlığı karşısında o kadar bunalmış olan insanların mükemmelliğini kabul etmeye istekliyiz ki, en saçma cinayet ve evlilik dışı ilişki sahnelerine bile gülümseyemiyorlar. Sarhoşların ters yüz edilmiş hareketlerinde komik bir şey göremeyen çok sayıda insan tanıyorum; ahlaksızlığın saçmalıklarına güldüklerinde ahlaksızlığa onay vermiş gibi hissediyorlar. Belki de öyle yapıyorlar. Belki de günahkârlara günahların telafisi olarak kahkaha atılıyor. Bizi neşeli kılarak hoşgörülü kılar ve eğer cinayetlere ve tüm ahlaksızlıklara gerçekten gülebilseydik, muhtemelen bunların boyandıklarından çok daha az kara olduğunu düşünmeye başlardık. Bu yüzden, sanırım, gülmeyen azizler böyle düşünüyor. Onlar her zaman günahı, çoğumuzun ötesinde bir şekilde, dehşetiyle görselleştirirler ve onların kasvetine saygı duyabiliriz. Fakat azizlerden daha karmaşık olan bizler, insan ruhunun o kadar paradoksal bir mesele olduğunu çok iyi biliyoruz ki, bir adam gülüp eğlenebilir ve On Emir'i tutabilir; ve "aklım benim için bir krallıktır" diye yalvararak, kraliyet varoluşumuzu parodileştirmek ve böylece onu bayatlamaktan korumak için kalbimizde bir saray aptalı bulundurma hakkını talep ediyoruz. Her halükarda, saçımızın rengine yardım edemediğimizden daha fazla gülmemek için elimizden geleni yapamayız. İşte bu yüzden yedi ölümcül günahın mizahına gülmeye devam edeceğiz ve Nero, Gilles de Retz ve VIII. Henry gibi eski alçakların, kitap yakılıp yeni bir cilt açılana kadar insan hayatının komik bölümlerindeki favori karakterler olarak kalmaları muhtemeldir.

VI

CEHENNEMİN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ

Dini tahayyülde meydana gelen değişimin önemli bir göstergesi, bir dizi temsilci din adamının Cehenneme inanmama bildirgesi yayınlaması ve sapkınlık avının başlamamış olmasıdır. Cehenneme inanmama, adil olmak gerekirse, yeterince gerçek bir şeyin sembolü olarak değil, Evren haritasında kesin bir yer olarak, vahşi alevlerin ve sonu gelmeyen kızgın işkencelerin bir uçurumu olarak eklenmelidir. Bir zamanlar, Cehennem manzarasında ve retoriğinde herhangi bir zerre veya noktanın şüphe edilmesi bir tür ateizm olarak düşünülürdü ve Cehennemsiz bir dünya, birçok dindar zihne Tanrısız bir dünya kadar yalnız görünürdü. Hayat, esas olarak Cehennem terimleriyle tasarlanıyordu. Bu, ateşlerin
ateş ettiği dipsiz bir çukurda bir tür ip cambazlığıydı
ve lanetlilerin dayanılmaz feryatlarıydı. Cennet,
neredeyse uygun zevklerinden çok, bu uçsuz bucaksız işkence odasındaki
şeytanların kötülüğünden bir kaçış olarak aranıyordu. Cehennem, gerçekten de, en
çaresizce gerçek ülkeydi. Yüzyıllar boyunca insanlar, bugün Afrika coğrafyasına ayırdığımızdan daha büyük bir araştırma şevkiyle onun coğrafyasını incelediler. Onlar, onun yönetimini tarif ettiler ve nüfusunu tahmin ettiler, bir yazar, ne kadar inandığımı bilmiyorum, yetmiş iki prensinin adını ve onlara hizmet eden 7.405.926 şeytanı ayrıntılı olarak açıkladı. En azından ikinci yüzyıl kadar eski olan _Aziz Petrus'un Kıyameti_'nde, lanetlilerin meslekleri korkunç bir dikkatle ortaya konur. Cehennem, zina yapanların saçlarından ve doğruluk yoluna küfür edenlerin dillerinden asıldığı, ateş gölleri ve yanan çamurdan oluşan bir kıta olarak tasvir edilir. Sahte tanıklar ağızlarında ateş dilleri çiğner. Cimriler, dikenlerden daha keskin olan kızgın taşların üzerinde yuvarlanır. Doğal olmayan suçlar işleyen adamlar, korkunç
kayalıkların tepesinden sonsuza dek fırlatılır. Ve bu, erken Hıristiyan yüzyılları ve Orta Çağ boyunca mevsim meyveleri gibi ortaya çıkan ve mükemmel ifadesini Dante'de bulan uzun bir ahiret vizyonları dizisinin ilklerinden sadece biridir. Her yeni yazar, sansasyonel bir hayal gücünün icat edebileceği en zarif işkenceleri aradı ve bunları Cehennem ve Araf'ın günlük yaşamının resmine ekledi. Evesham Rahibi, rüyasında Araf'taki insanların bir tavada kızartıldığını ve diğerlerinin "kemiklerine kadar ve eklemleri gevşeyene kadar ateşli çivilerle delindiğini" gördü. Diğerleri solucanlar tarafından kemirildi veya kancalarla sürüklendi veya darağacına asıldı veya "korkunç bir kokuyla zift ve kükürt banyolarına batırıldı" ve kaçmaya çalışırlarsa "onlarla karşılaşan şeytanlar onları kırbaçlarla, çatallarla ve diğer işkence türleriyle fena halde dövdü." Ancak bu işkence edici hayallerin örnekleri için kendi günlerimizden daha geriye gitmemize gerek yok. Şu anda yaşayan birçok kişi, çocukluklarının gece korkularının, kırmızı-sıcak kıskaçlarla etini parçalayan ve kırmızı-sıcak tırnaklarla sırtını kesen şeytanlarla ilgili hikayelerle korkunç hale geldiğini gördü. Eski bir din adamının, mahkum edilmiş günahkarın kıyametinden kaçmak için cemaatine düzenli olarak Pazar günleri çağrıldığını anlatmayı seven bir arkadaşım var. Bu rahip, her zaman "korkunç, tıslayan, inleyen, köpüren bir Sonsuzluğun denizi üzerindeki çıkıntılı bir kayanın üzerinde oturmuş, 'Hasat geçti ve ben kurtarılmadım' diye bağırıyor" olarak tasvir ederdi.

İnsan hayal gücünün, böylesine acı verici bir sansasyonellik orjisine çok daha önce neden isyan etmediğini anlamak zor. Lecky, Orta Çağ boyunca Cehennem'in maddi ateşini tartışan tek önemli ilahiyatçının İrlandalı Johannes Scotus Erigena olduğunu söyler. Diğerleri bunu ya dehşetle ya da zevkle kabul ettiler. Çünkü insanların düşmanlarına Cehennem'in acılarını çektirmekten çocukları ve köleleri kırbaçlamak kadar şiddetli bir şehvetli zevk alabileceğini kim sorgulayabilir? Bu -cehennemsi mi demeliyim- şehvetçiliğin en bilinen örneklerinden biri, Tertullian'ın diğer Hıristiyanlara, bir gün putperestlerin Çukur'un alevlerinde yuvarlandığı çok daha görkemli bir gösteriyi görecekleri gerekçesiyle, halka açık gösterilere katılmamaları yönündeki çağrısıdır. "O sahnenin büyüklüğü ne olacak," diye yazdı, "nasıl şaşıracağım? Nasıl güleceğim? Nasıl sevineceğim? Bu kadar çok ve bu kadar görkemli kralları gördüğümde nasıl zafer kazanacağım, ki bunların cehennemin en karanlık yerinde tanrıları Jüpiter ile inlerken göğe çıktıkları söyleniyordu! O zaman Mesih'in adını zulmeden askerler, azizler için yaktıklarından daha acımasız bir ateşte yanacaklar... Bu tür gösterilerle, bu tür zafer konularıyla karşılaştırıldığında, praetor veya konsül, quaestor veya papa ne sağlayabilir? Ve şimdi bile inanç onları yakınlaştırabilir, hayal gücü onları şimdiki gibi tasvir edebilir." 

Böylece Cehennem, yoksul adamın tesellisi, ezilen ve kandırılan adamın intikamı oldu. Uykunun kendisi bile, aşağılık komşular için bu büyük, saran felaketin düşüncesinden daha büyük bir huzur getiremezdi. Öte yandan, sıradan bir Hıristiyanın, kalbinin dürüstçe acı çekmesi dışında Cehenneme inandığını öne sürmek haksızlık olur. "Ey,
Rabbim," eski bir din adamı evangelist ziyaret ettiği evlerde dua ederdi,
"Bu çocuklarını Cehennem ateşi üzerinde salla, ama onları bir marşta salla!"
İşte, Cehennemi düşmanlarının sonu olarak neşeyle değil, umutsuz bir ciddiyetle gerekli bir ahlaki etken olarak gören birinin sesi --insanların erdeme terörize edilmesi gerektiğine, aksi takdirde erdemi asla
tanımayacağına inanan birinin sesi. Ve ilginçtir ki, bir din adamı muhabiri _Daily News_'e aynı kasvetli görüşü ifade ederek yazıyordu. Bu yazar, uzun deneyimin meyvesi olarak, bir insanın korkudan başka
bir şekilde dönüştüğü bir vakayı hiç bilmediğini beyan ediyor. Kiliseye giden genç adamların, Cehenneme inanmasalardı, şehvetleri ve sömürüleriyle dünyayı hayrete düşüreceklerini söylemeleri de yeterince yaygındır --ya da eskiden öyleydi. Bu açıdan bakıldığında, Şeytan dünyanın süper polisi olur ve onu ortadan kaldırmaya çalışanlar doğal olarak yasanın temellerini yıkacak tehlikeli anarşistler olarak görülecektir. Buna gelince, hem günahkarların hem de azizlerin hayatlarında korkunun oynadığı büyük rolü inkar etmek aptallık olur, ancak ahlakın nihayetinde yanlış şeylerden korkmamızla hizmet edip etmediği, üzerinde düşünülmesi gereken bir sorudur. Elbette, Cehennem yeryüzünde azizlerin yanı sıra şeytanlar da üretmiştir. Cehenneme inanan insanlar, baş parmak vidasını ve işkence aletini ve dünyanın bildiği en şeytani işkence aletlerinin çoğunu icat ettiler. İster işkenceye inandığı için Cehennemi yaratmış olsun, ister Cehenneme inandığı için işkenceye başvurmuş olsun, Avrupa medeniyetimizin gördüğü en kötü işkence döneminin, insanların Tanrı'nın
erkekleri, kadınları ve hatta beşikteki bebekleri en önemsiz bahanelerle vahşi ve ebedi işkencelere mahkum ettiğine inandıkları zamana denk geldiği inkar edilemez. Ve insanın vicdanı işkenceyi bir ceza olarak kullanmasını giderek daha kesin bir şekilde yasakladığı gibi, aynı zamanda hayırsever bir Tanrı'nın böyle bir şey yapabileceğine inanmasını da yasaklamıştır. Kansere, Putumayo'ya ve en kötü haliyle fabrika sistemine izin verebilen hayırsever bir Tanrı'nın,
ortaçağ Cehennemi'nin ateşlerini kolayca onaylayabileceği düşünülebilir. Ancak kanser ve Putumayo bile Stevenson'ın "şeylerin nihai nezaketi" dediği şeyin inkarı değildir. Geçicidirler, ebedi değil. Düşünceli Hıristiyanlar artık eski Cehennemi kabul edemezler, çünkü bu, doğruluğun nihai zaferi değil, Tanrı'nın nihai yenilgisi anlamına gelir. Kiliselerinin dogmalarına bu noktada görev bilinciyle bağlı olanların çoğu, Cehenneme inandığını ancak orada Voltaire'den başka kimsenin olmadığını düşündüğünü söyleyen Fransız papazla aynı fikirde olacaktır. Ve hatta Voltaire bile günümüzde çoğu insana milyonlarca yıl süren ızdırabı hak edecek kadar
skandal bir insan gibi görünmeyecektir. Gerçek şu ki, Cehennem ahlaki duygularımızı sarsar. Tennyson, ölümden sonra uyandığında, Cennette olması gerekse bile, bir Cehennem olduğunu
gördüğünde, dönüp Yüce Tanrı'nın yüzüne yumruğunu sallayacağını söylediğinde, ona olan modern inançsızlığı teatral bir zorlamayla ortaya koydu. Tennyson'ın zamanından bu yana Cehennemin temelleri çöktü: eski alevler söndü; ve insan
günlerinin arka planında artık vahşi ve yiyip bitiren bir
evren yok, sadece bir kriket skor tahtası ve bir kuruşluk kağıtta bir sayfa "thinklet"
yarışmaları var. Belki de bu zıtlık adil değil, ancak genel hayal gücünde kesinlikle bir miktar kozmik anlam
kayboldu. Şüphesiz ki ahlaki fikirler materyalist dehşetlerin yerini aldıkça geri dönecek; çünkü ateşli Cehennem'in enkazından ahlaki bir
Cehennem çoktan yükseliyor. Ahlaki bir Araf, denebilir ki -- bu disiplinli dünyanın
imgesinde yapılmış bir disiplin yeri. Çünkü
ölüm, kötülük ve acının dehşetleri hayatta kalır ve Şeytan'ı dirgenle tamamen ortadan kaldırsak ve onun yerine
Düğme kalıpçısını koysak bile, bu bir peni değerinde daha az korkunç bir rakam mıdır? Hayır,
Cehennemden kaçış düşündüğümüz kadar bir tatil değil.
Bizimle Cennet arasında hala bir macera aralığı var ve eskiden olduğu gibi
üstesinden gelinmesi gereken tüm tehlikeler ve korkular. Kapılarımızdan bir alegoriyi
kovduk, ama onun hayaletsi gerçekliği geri dönüyor ve pencerenin dışında duruyor. Ve kurtuluş ve lanetlenme güneşin altındaki iki temel gerçek olmaya devam ediyor. Ve azizler ve papazlar--ve aslında herkes,
övünen yaşlı Tertullian hariç--sonuçta haklıydı.

VII

NEŞELİ OKUYUCULAR ÜZERİNE

Son zamanlarda neşeli kitaplara olan talep artıyor. Bay
Balfour buna başladı--en azından, Bay Bennett'in hepimizi neşelendiren kitaplar hakkındaki romanlarından birinden onaylayıcı bir şekilde alıntı yaparak ses verdi. Bu, halk arasında alıntılanması çok talihsiz bir cümleydi. Gerçekçiliğe, trajediye ve şapkasını gözünün üstüne koymayan her türlü edebiyat biçimine olan tüm düşmanlıklarını doğruluyordu. Ayrıca, edebiyatçıların neşeli olmasının, matematikçilerin neşeli olmasının görevi olmadığı yönündeki yaygın bir önyargıyı da doğruluyordu. Şimdi, bu teoriden nefret etmek için neşeliliğin düşmanı olmak gerekmiyor. Kişinin sadece, neşeliliğin, dramanın ellerini ve ayaklarını bağladığı gibi edebiyatın ellerini ve ayaklarını da bağlayacak bir tiranlığa kolayca dönüşebileceğini fark edecek kadar uyanık olması gerekiyor. Neşe, neşe ve yine neşe, tiyatrodaki
çok da altın kuraldır. Bunun bir sonucu olarak Ibsen, İngiliz tiyatrosunun dikkat çektiği tek yaramazlık olan ciddi olmanın yaramazlığı yüzünden sahneden atılmıştır. Hatta, zamanının diğer yazarlarından daha fazla komik ruha sahip olan Bay Shaw bile, yazdığı her yeni oyunun prodüksiyonunda eleştirmenler tarafından canlı canlı soyulur, çünkü neşeli olmasının yanı sıra fikir adamıdır. Neşeli olmanız yeterli değildir: her şeyi dışlayacak kadar neşeli olmalısınız; en azından, zekaya, ruha veya bir insanın duygusallığın petrol kuyularını ve kahkahanın gıcırdayan çenelerini çalıştıran kaslar dışında herhangi bir bölümüne huzursuzluk getirebilecek her şeyi. Sonuçlar önceden görülebilirdi. Hiç kimse yardımsız, tiyatrolardaki seyircilerin beklediği kadar insanlık dışı bir şekilde boş olamazdı. Ve bu yüzden dram yazarı, müzisyenleri, şairleri, sahne ışıklarını kullananları, maske satıcılarını, dans eden kızları, terzileri ve bir sürü başka insanı yardımına çağırmak zorundaydı; bunların her biri ayrı ayrı ancak biraz saçma olabilirdi, ama hepsi bir arada
aşırı derecede saçma olabilirdi; ve aralarında o ezici saçmalığı, müzikal komediyi ürettiler. İşte tiyatrodaki neşenin nihai mantığı. Müzikhollerdeki performans hayvanlarının rahatsız edici neşesi gibidir. Sıkıcı
ve hayvanca bir şeydir. Zihin veya anlamı olmayan bir neşedir. Bir palyaçonun yüzüne çizilmiş bir kahkaha gibidir. Zorunlu neşe
her zaman böyle bitmelidir, çünkü eğer insan sürekli gülmek zorundaysa,
gülmeyi bir fırçayla yapmak, irade gücüyle yüzünü çarpıtmaktan çok daha kolaydır.

Önümüzde neşeli tiyatronun uyarısı varken, neşeli kitaplar için yeni bir çağrıya kulak vermek
en aptalca çılgınlık olurdu. Binlerce insanın
siyasi bir tartışma veya bir iskambil veya tenis oyunu
üzerine sinirlenecek kadar ciddi olabilmesi olağanüstü bir gerçektir; ancak onlardan bir kitabı ciddiye almalarını isterseniz,
bu olasılığı kuru bir farenjitten daha kötü olarak görürler.
Edebiyatı oyunlarıyla değil, oyunlarından dinlenirken tükettikleri
çikolatalar ve içeceklerle aynı kefeye koyarlar. Yüz kişiden doksan dokuzu, hepimizi neşelendiren kitaplarla ilgili ifadeleri alkışlarken çikolata türü edebiyatı düşünür. Ya da akıllarındaki edebiyat türünü, masum yaşlı kadınların minnettar ve rahatlatıcı bulduğu o ilaçlı porto şarabı markalarından birine benzetmek daha doğru olabilir. Reklamı yapılan beyin yorgunluğu çağında yaşıyoruz ve edebiyattan beyin yorgunluğu edebiyatı olmasını istiyoruz. Ondan dostluk değil, uyuşturucu istiyoruz. Mektupların yaşaması için öldürülmesi gereken sapkınlık budur. Öldürülmediği sürece tadına bile varılmayacak. Ortalama bir şehvetli adamın kitaplara, iş ilişkileri veya karısıyla aynı derin ilgiyle yaklaşmasını beklemenin küstahlık olacağını hemen kabul ediyorum. Öte yandan, ona
bir futbol maçının keyfine koyduğu kadar kalbini bir kitabın keyfine koymanın hoş olduğuna ikna edin ve kitap okuyan halk arasında bir devrim yaratacaksınız.
Eksantrik olmayan hiçbir adam
bir futbol maçının eğlenceli veya
bir satranç oyununun neşeli olmasını istemeyi hayal etmez. Birine çılgın enerjisi,
gerçek insanların rekabetinin heyecanı için gider; diğerine ise yoğunluk deneyimi,
öngörülü beceri için yönelir. Bay R. A. Scott-James'in yakın zamanda yayınlanan bir kitapta imalı bir şekilde belirttiği gibi, benzer türden enerjik deneyimler için edebiyata gideriz. Edebiyat
esas olarak gazeteyi okuyamayacak kadar yorgun olduğumuzda bizi neşelendirmek için değildir, ancak tesadüfen bunu sıklıkla yapar ve bu tür edebiyatı küçümsemek Noel pudingini ve
konyak sosunu küçümsemek kadar günahtır. Ancak edebiyatın amacı enerjinin bir sonsözü olmak değildir. Bu bir gevşeme değil, bir çaba değişikliğini içerir. Bu yüzden _Sordello_'nun Browning'i gibi zor yazarlar bile bizi cezbeder. Patikasız dağların cazibesine sahiptirler. Aynı zamanda, fiziksel deneyimlerden en çok zevk alanların bazılarının entelektüel ve hayal gücü gerektiren deneyimlerden bir tür küçümsemeyle uzaklaşması ilginç bir gerçektir. Güneşin ve havanın zevkleri için
yaralanma veya soğuk algınlığı riskini göze almayan şımarıkları kalplerinden aşağılarlar. Ancak, hayal gücü söz konusu olduğunda, kendileri de
halma oyunundan veya şöminenin yanında şekerden öteye geçmeyen şımarıklardır. Edebiyat dünyasının en çok ihtiyaç duyduğu şey neşeli yazarlar değil, maceracı
okuyuculardır. Şiir okumak, bir kez doğal ve heyecan verici olduğu kabul edildiğinde, yüzmek kadar popüler hale gelecektir.

Edebiyat, bu nedenle, hepimizi
güçsüz olduğumuzda neşelendirerek değil, macera ruhuna veya
eğer ifadeyi daha çok seviyorsanız, deneyim ruhuna hitap ederek kendini haklı çıkarır. Bu, trajik edebiyatta aldığımız zevkin açıklamasıdır. Trajedi,
içimizdeki belirli ruhsal enerjilere canlı olduklarını hatırlatır.
Bunların genişlemesini, kendilerini zorlamasını, özgürce nefes almasını sağlar. Bu nedenle, edebiyatta, sefil olmaktan mutlu olmamızı sağlar.
Gücümüzü, ister uzuvlarımızın ister hayal gücümüzün olsun, ortaya koymak,
şöminenin pasif neşesinden çok daha fazla mutluluk sağlar; veya
daha fazla değilse bile, en azından aynı ölçüde.
Koltuk ve onun zevklerinden küçümseyerek bahsetmek nankörlük olur. Ancak, şu anda edebiyattaki en büyük tehlike,
koltuğun ihmal edilmesi değil,
ona çok fazla önem verilmesidir. Bu nedenle,
zorlu yaşamın zevklerini
karşıt olarak vurgulamak gerekir. Bu, bazı okuyuculara trajedi ve şiiri sevmek için katlanılabilir bir bahane gibi görünebilir, ancak gerçekçilik,
natüralizm veya buna ne ad vermek isterseniz ona duyulan zevkin zayıf bir savunması. Dağların ve denizin cazibesine hemen yanıt verenler bile, Zola ve Huysmans ile takipçilerinin gecekondu mahallelerinde macera arama davetine sıklıkla karşı koyacaktır. Gecekondu mahallelerinde seyahat etmenin, dünyadaki en güzel göl kıyılarında seyahat etmek kadar doğal olduğunu
görmeyecekler. Aslında, gecekondu mahallelerinin keşfi on dokuzuncu yüzyılın en muazzam keşiflerinden biriydi. Topluma dair tüm görüşümüzü
değiştiren devrimci keşiflerden biriydi. Bunları ilk keşfedenlerin edebiyatçılar mı yoksa sosyologlar mı olduğunu bilmiyorum. Ancak, edebiyatçıların sosyologlar kadar oraya gitme hakkına sahip olduğunu iddia ediyorum. Orada dehşet ve güzellikte, bayağılıkta ve asaletle ifade edilen bir hayat buldular ve bunu edebiyatta ortaya çıkarmak bir dereceye kadar hayal gücü için yeni bir dünya yaratmaktı. Bundan daha fazlasını yapmaktı. Toplum, yoksul yönü edebiyatta ifade edilene kadar tam olarak kendinin bilincine varamaz veya kendini ifade edemezdi. Bu nedenle, ortalama sokakların romancısı toplumsal öz bilincin sınırlarını genişletti. Gerçekçiler, sosyologların düzeltici gerçekleri ve rakamları getirmesi gibi, düzeltici hayal gücünü de bize getirmişlerdir. Bu düzelticilik, şüphesiz, edebiyat dışı bir ilgi alanıdır. Ancak hayal gücüne dokunan edebiyata hiçbir şey yabancı değildir. Hayal gücü hazinelerini Tsur ve Sayda'da veya arka sokaktaki bir ara sokakta veya hatta yarı müstakil bir villada bulabilir. Onu güvenli, temiz ve konforlu yerlerle sınırlamamalıyız. Bana göre bu, neşeli kitaplar için değil, neşeli ve cesur okuyucular için talebin en büyük gerekçesidir. Neşeli okuyucu, Dante ile cehenneme ve Esther Waters ile hastaneye gidebilir; bu, sadece zayıf ve ikinci el bir cesaret olsa da, edebiyata ancak gerçekliğin her türlü benzerliğinden arındırıldığında tehlikeyi kabul edecek entelektüel ve hayal gücü korkaklığından daha iyidir. Çalışmanın cesareti, belki de, atölyenin ve sahanın cesareti kadar ince bir şey değildir. Ancak genel olarak kabul edilenden daha incedir. Ve çok daha nadirdir. Erkeklerin ve kadınların kitapları arasında olduğu kadar utanmazca tembel ve çekingen olduğu başka bir yer yoktur. Eğer mutluluk o yöndeyse, tembellik haklı görülebilir. Ancak haklı değildir. Mutluluk, doğamızın onda dokuzunun körelmesinden asla gelemez. Bu, kalbin, zihnin, ruhun ve bedenin güçlü zevkinin sonucudur. Neşeli okuyucu, AEschylus ve öfkesine, bir yatçının dalgalı bir denizde yelken açmaya hazır olduğu kadar hazır hisseder. _Madame Bovary_'nin trajik hicvinden, iyi bir yaya doğu rüzgarından korktuğu kadar korkmaz. Bu, neşeli kitaplar bulduğunda onlardan hoşlanmadığı anlamına gelmez. Hatta _Tristram Shandy_ ve _The Pickwick Papers_'ı Tolstoy'a tercih edebilir. Ancak bir kitaptaki neşenin edebiyatın bir zorunluluğu değil, hoş bir tesadüf olduğunu fark eder. 
Neşeli olmanın kendi işi olduğunu bilir, ister yazarıyla
karanlık ve ıssız yerlere, ister korunaklı ve
güler yüzlü
güneş bahçelerine gitsin.

VIII

ST G. B. S. VE PİSKOPOS

_Times_'da Mdlle Gaby Deslys hakkında hoş bir yazışma olmuştur. Sanırım çekiciliğinin bir kısmını,
muhatapların hiçbirinin Gaby'yi görmemiş olmasına borçludur. Kensington Piskoposu onu görmemişti; Bay H. B. Irving onu görmemişti; Bay
Bernard Shaw onu görmemişti. Böylece onun için
erkeklerin her zaman görünmeyen şeyler için kavga ettiği gibi öfkeyle kavga ettiler ve eğer Ezop
yaşasaydı, bu olaydan bir masal çıkarabilirdi. Piskopos,
Sansürcü'den Gaby'yi bastırmasını istemekle
başlangıçta hata yaptı. Bay Shaw, Sansürcü'den bahsedildiğinde, hemen kızardı ve Zambaklı
Gaby, onun ateşli vizyonuna, bir kilise
canavarının
yemek
yemek yapacağı güzel bir kız olarak kendini sundu. Hemen Piskoposa savaşa meydan okudu - bir teoriler
savaşına. Piskopos ne yazık ki yanında hiçbir teori taşımıyordu.
Kendi duruşunu yasaya göre belirledi. Shylock'un tarzında, bir pound etinde ısrar etti. Elbette teorilerle dolu Bay Shaw buna dayanamadı. Bu yüzden Piskoposa istediği teorileri verdi ve hatta birkaçını ağzına
aldı ve onu bir çatışmaya zorladı. Ve bu
ünlü bir zaferdi.

Ama birbirleriyle ne için savaştıklarını
tam olarak anlayamadım.

Belki de Bay Shaw'un kendisi de bilmiyordu. Ama savaş sırasında
incelenmeye değer bazı garip ifadelerde bulundu.

Bunlardan biri, hem seks hem de din açısından neyin iyi neyin kötü olduğunu söylemenin
çok zor olduğu ve birini bastırmadan diğerini bastırmanın daha da zor olduğuydu. Bay Shaw'a göre bu o kadar doğrudur ki, "bir adam güzel bir aktris gördüğünde onun tüm yaygın sefahatleri kendisi için
imkansız hale getirdiğini hissedecektir; bir başkası aynı aktrisi aynı rolde gördüğünde ruhunu görmeden
bedenini gördüğü için doğrudan o sefahatlere atlayacaktır." Ama neden argüman için güzel bir aktris seçtik?
Bu konu ancak güzelliği değil, her birimizin göğsünde etkisiz melekle birlikte yaşayan sefahat düşkününü uyandırmayı amaçlayan bir tavır, jest veya ifadenin uygunsuzluğu olan bir aktrisin durumunu ele alırsak adil bir şekilde tartışılabilir ve bu ya bunu yapar ya da bizi bara sıkar. (Gaby Deslys'den bahsetmiyorum, diyebilirim ki, onu da görmedim. Birden fazla girişimde bulundum ama güzellik tutkunlarının baskısı çok fazlaydı.) Tarif ettiğim gibi bir aktris hayal etmek oldukça kolaydır: çoğumuz, müzikhollerde geçirdiğimiz uzun saatler boyunca onu görmüşüzdür. Onun hem iyi hem de kötü olabileceğini söylemek, uygunsuz bir fotoğrafın hem iyi hem de kötü olabileceğini söylemekle aynıdır. Eğer bu konuyla ilgili son söz olacaksa, o zaman ilkokul duvarlarını haritalar yerine uygunsuz fotoğraflarla süslemememiz ve çocuklara _Lady Clara Vere de Vere_ ve _Hesperus'un Enkazı_ yerine limerick'ler öğretmememiz için mantıklı bir sebep yoktur. Bay Shaw, uygunsuz fotoğrafları ve limerick'leri "sakıncalı" bulmayan herhangi birinin bunlarla yetinmesine izin vereceğini, ancak bunları çocuklara dayatmasına izin vermeyeceğini söyleyebilir. Ancak bu, ahlaki bir yargıda bulunmaktır. Sanatların duyusal parodilerinin tehlikelerinin dinin -veya diyelim ki coğrafyanın- tehlikelerinden daha büyük olup olmadığı kesin değilse, çocukları birinden korumak için diğerinden daha fazla sebep yoktur. Tartışma uğruna bu noktadan vazgeçsek bile, Bay Shaw'un diğer pozisyonu savunulabilir mi - yani, herhangi bir eğlence biçimini sakıncalı olarak görüyorsak, onu durdurmaya çalışarak değil, sadece ondan uzak durarak hoşnutsuzluğumuzu göstermeliyiz? Elbette müzikhol performanslarında bile bir yerde çizilecek bir çizgi vardır. İyinin nerede bitip kötünün nerede başladığından emin olamayız, tıpkı ışığın nerede bitip karanlığın nerede başladığından emin olamayacağımız gibi. Ancak hepimizin karanlık olduğu zaman hakkında yeterince iyi bir fikrimiz var ve bir müzikhol dönüşünün ne zaman sınır dışı olduğunu söylemek o kadar da zor değil. Kabul edilebilir ki, bazı insanlar nezaket duygusunda aşırıya kaçarlar. Onlar, masada bir tavuğu keserken "Kanat mı yoksa bir uzuv mu istersiniz?" diye soran hanım kadar narindirler. Öte yandan, hiç nezaketi olmayan ama müstehcenliği neşeyle karşılamaya her zaman hazır olan eşit sayıda insan daha vardır. En sevdikleri eğlence yemeği, ana yemek olarak vahşet ve tatlı olarak şehvettir. Hatta bazen yemeklerini karıştırabilirler, tıpkı yıllar önce Paris'te, belden yukarısı çıplak ve elleri arkasından bağlı bir kadının dizlerinin üzerine çöküp farelerin kafesten serbest bırakılmasını ve onları tek tek ağzıyla öldürmesini beklediği gibi. Bu tür bir gösteriyi bastırmak için farelere karşı sert olması dışında bir neden var mı? Bence var. Bastırılmayı hak ediyor çünkü buna belirsiz bir kelimeyle aşağılayıcı diyoruz. Canlı bir hayal gücünün, içinde farelerin olmadığı ve binlerce genç ve genç kızın bunu görmek için gece gündüz para ödemeye razı olduğu bir sahneyi vahşice resmetmesi yeterince kolaydır.

Müzikhollerin özgürlüğü konusunda Piskoposa saldıran Bay Shaw'un, Kilise'nin günahla savaşmak istediğinde neredeyse her zaman sekse odaklanması nedeniyle kendisini kızdırdığını hissetmemek elde değil. Muhtemelen kızmakta haklı. Kilise'yi ahlakı bu kadar perhiz meselesi haline getirdiği için kınamak her zaman değerlidir. Öte yandan, Kilise ve peygamberler, yaşadığımız bu gezegenin sürekli olarak büyük bir düzensiz eve dönüşme eğiliminde olduğunu ve dünya tarihinin büyük ölçüde bir terbiye mücadelesinin tarihi olduğunu akıllıca bir içgüdüyle fark etmişlerdir. Zaman zaman, şüphesiz, dünya tiran bir Sebt okuluna dönüşme tehlikesiyle de karşı karşıya kalmıştır. Ancak bu genellikle düzensizliğin bir sonucuydu. Ortalama bir insanın mezmur söylemeyi öğrenmektense süzmeyi öğrenmesinin çok daha kolay olduğunu inkar etmek mümkün değildir. Süzmeye karşı mücadele medeniyetin ilk gerekliliklerinden biridir. Bir polisin süzmenin peşine bir yankesiciyi aradığı gibi gönderilemeyeceği ve eğer gönderilseydi, büyük olasılıkla onu bir sanat veya edebiyat şaheserinde yeryüzüne indireceği iddia edilebilir. Peki süzme izole edildiğinde - sanat veya edebiyatla Esperanto'dan daha fazla bağlantısı olmadığında - ne olacak? Bay Shaw, bu durumda bile onu bastırma girişiminin bir tür zulüm olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak yankesicilere, Fabrika Yasaları'ndan kaçan işverenlere veya çocukları yozlaştıranlara karşı harekete geçmek zulüm müdür? Elbette yargıçlar tarafından ele alınabilecek suçlar vardır. Örneğin, terlemenin kamuoyu tarafından soyut olarak sonlandırılabileceğine ancak en masum iyimser inanabilir. Kamuoyunun polis aracılığıyla hareket etmesiyle durdurulabileceği kadar etkili bir şekilde. Bazı müzikhol dönüşlerini, onlardan hoşlanmadığımız için bastırırsak, Kefaret teorisine karşı çıkanların bu doktrinin öğretilmesini ve vaaz edilmesini bastırmaya çalışmak için eşit haklara sahip olduğunu söylemek bir argüman değildir. Aynı argüman, geçimlerini sağlamaya çalışan hırsızlar ve sahtekarlar veya daha da aşırı suçlulara karşı kullanılamaz mı? Sonuçta, Metodistlerin halihazırda var olan Kalvinist ve Wesleyan çeşitlerine yeni bir tarikat, örneğin Afrodizyak Metodistler eklediğini varsayarsak, yalnızca kamuoyunu değil, aynı zamanda polisin ahlaki ve ahlaksız vatandaşların kitlesinin onayıyla buna müdahale ettiğini kavramak oldukça kolaydır. Benzer şekilde, Özel Baptist Thugs mezhebi ortaya çıkarsa, dini yapısı onu baskıdan zor kurtarır. Hala size Thugs ve Afrodizyaklara karşı mantıksal olarak harekete geçemeyeceğinizi söyleyecek yarım düzine din özgürlüğü havarisi olabilir, ancak İncil okumanın yasaklanması ve ilahi söyleyenlerin kazıkta yakılması için yolu hazırlamadan. Ancak sağduyu daha iyisini bilir. Dünyanın bir çocuğun doğmaya değer bir yer olarak kalması için, kamuoyu veya polis tarafından bastırılması gereken bazı şeyler olduğunu bilir. Ayrıca, kişinin kendi yolunda gerçeği ve güzelliği arama özgürlüğünün, binlerce kişi bundan hoşlansa bile, istediği her türlü çirkin şeyi söyleme veya yapma özgürlüğünü içermediğini de bilir. Eğer içerseydi, o zaman Sansürcünün _Bayan Warren'ın Mesleğine_ müdahalesi, Scotland Yard'ın en kötü gece kulüplerine müdahalesiyle aynı türden bir eylem olurdu.

Aynı zamanda, neyin bastırılması ve neyin bastırılmaması gerektiğine karar vermenin zorluğunun çok büyük olduğunu da inkar etmek gerekmez. Dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde Isidora Duncan'ın dansının yasaklandığını görüyorum. Ben de bir hanımla tanıştım, Madam Duncan'ı görmeye götürüldüğünde sokağa çıkana kadar
kızarıklık içindeydi. Ama _The Merry Widow_'u hiç kıpırdamadan izledi.
Peki, bu konulardaki test ne olacak? Genel olarak, hayal gücünün herhangi bir uzantısıyla dürüstçe tasarlanmış veya güzel olarak kabul edilebilecek her şeyin bastırılmasına karşı mücadele etmenin iyi bir kural olduğunu düşünüyorum. Sanatlarda, sofistlik olmadan, güzelliğin
eninde sonunda canavarı dönüştürdüğüne inanılabilir. Ama sanat, edebiyat ve tiyatronun, bir tür uygunsuz
teşhirden başka bir şey olmayan biçimleri vardır. Onlara şüphe duyma avantajını verelim, şüphe olduğu sürece. Ama şüphe olmadığında, onlara polis avantajını verelim.

Bay Shaw'un, Piskopos Sansürcüyü araya sokmasaydı, diğer tarafta bu kadar sert bir şekilde tartışıp tartışmayacağını merak ediyorum. Tartışma Sansürle karışmasaydı, gerçekten de meseleleri büyük ölçüde basitleştirirdi. Bay Shaw, Piskoposa vurulan darbenin Sansürcüye vurulmuş darbe olduğu hissiyle Piskoposu sıkıştırmaya başlamış gibi görünüyor, ancak bir kez başladıktan sonra, sadece bir Piskoposu dövmekten hoşlandığı için devam etmiş gibi görünüyor. Ve oradaki kalıntılardan on iki sepet dolusu toplandı. Ancak, yine de Piskoposun iyi bir amaç uğruna öldüğünü hissetmekten kendimi alamıyorum.

IX

APTALLIK

"Dürüst insanlar 'Aptal Parti'ye ait oldukları için Tanrı'ya şükretmeliler!" - The Spectator, 28 Mart 1914.

Aptallıkla övünmek, ironi bile olsa korkunç bir şeydir. Aptallığı dürüstlükle ilişkilendirmek daha da korkunç bir şeydir. Dürüstlük lehine söylenecek çok şey var, ancak dürüstlük kisvesi altındaki aptallık en basit maskeli kişidir. Bir zamanlar yerel bir kuruluşun bir üyesini şu sözlerle övdüğünü duydum: "Şirketteki tek dürüst adam o ve bunun nedeni başka bir şey olamayacak kadar aptal olması." Bu tür önceden belirlenmiş dürüstlüğün bir heykele layık olup olmadığından şüpheliyim. Şüphesiz, hem kendi hem de başkalarının erdemini pazarlayanlar için ara sıra bir engel olarak kamusal kullanımları vardır. En azından burada, krizde satın alınamayan bir erdem vardır. Öte yandan, aklın çağrılarına karşı koyduğundan daha sağlam bir şekilde altının cazibesine karşı koymaz. Ne bin pound ne de Başmelek Cebrail için hareket etmeyecektir. Cennete giden yolu ve Cehenneme giden yolu tarafsızca engeller. Bu buruşuk gezegende insanların hayatta kalmasını sağlayan uyum yeteneğinden ziyade, kıçın kıpırdamazlığına sahiptir. Yine de, dürüst aptal insanlara karşı gizli bir saygı ve sevgi olduğunu kabul edebiliriz. Kamu işlerine birleşik dürüstlüklerini ve aptallıklarını adamaya çağrıldıklarını hissettiklerinde, titremeye ve dürüst bir aptalın mı yoksa akıllı bir düzenbazın mı Devlete daha iyi hizmet vereceğini merak etmeye başlarız. Oscar Wilde bir keresinde, iyi insanların iyiliklerinin kötü sonuçlarını görmek için yaşamamasının ve kötü insanların da kötülüklerinin iyi sonuçlarını görmek için yaşamamasının iyi olduğunu söylemişti. Bu, belki de, bir kişi erdeminde ne kadar kurnaz veya kusurlarında ne kadar tedbirli olursa olsun, doğrudur. Ancak, özellikle de burnundan daha uzağı göremeyen o kör ve bağnaz dürüstlük için geçerlidir. Yirmi yıl önce, lamba yakıcısının kör ve bağnaz tipte dürüst bir ihtiyar olduğu bir kasaba biliyorum. Ay olmadığında her gece dışarı çıkıp küçük kasabanın lambalarını yakmak onun göreviydi. Ancak bir ay, ay parlarken tüm lambaların yandığı ve ay karanlıkken lambaların da karanlık olduğu fark edildi. Yaşlı adam, emirlere itaatsizliğinin hesabını vermek üzere kasaba komitesinin önüne çağrıldı. Ancak özür dilemek yerine, görevini yaptığını kesin bir şekilde vurguladı ve herkesin parladığını gördüğü gecelerde ay olmadığını ve ay ışığının görünmediği gecelerde de parlamasının makul bir şekilde beklenebileceğini kanıtlamak için bir takvim çıkardı. Neden gözlerine güvenmediği sorulduğunda, her zaman takvime göre hareket ettiğini ve biri takvimi elinden alıp bunun güncel bir takvim bile olmadığını, bir önceki yılın takvimi olduğunu fark edene kadar pozisyonundan bir santim bile taviz vermeyeceğini söyledi. Bence burada çok yaygın bir dürüstlük biçiminin dramatize edilmiş hali var. Kabine Bakanları ve Kilise mensupları arasında yaşlı lamba yakıcıları arasında olduğu kadar yaygındır. Sadece eski Mother Seigel takvimlerine değil, anlamını yitirmiş anayasalara ve inanç itiraflarına bağlı kalarak kendini ifade eder. Bunun dürüstlük olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı her iki tarafın da söyleyeceği bir şey olan bir sorudur. Kesinlikle en iyi kalitede bir aptallık.

Aptallığa saygı duymaya inanmamanın nedenlerinden biri de her zaman göründüğü kadar dürüst olmamasıdır. Genellikle rahat insanların içgüdüsel olarak, hatta kasıtlı olarak giydiği bir zırhtır.
Bu tür aptallık bazen aşırı yeme ve içmeye atfedilir, tıpkı Holinshed'in on altıncı yüzyıl İskoçları hakkında "aşırı ve ölçüsüzce ziyafette bizden çok daha üstünler ve vücutlarını öylesine kaptırıyorlar ki, çoğu zaman büyük sofralarda oturup karınlarını doyurmaktan başka bir amaca uygun olmuyorlar." diye yazması gibi. Ama henüz akılları başlarında olan oburlar ve bir tavuğun kanadını bile zar zor yiyebilen ama yine de ateşin yanında gözlerini kırpıştıran bir kedi kadar aptal olan kadınlar tanıdım. Mideden daha fazlası var. Benim kastettiğim türden aptallık aslında hayatın gerçeklerinin -en azından hayatın tatsız gerçeklerinin- girişini engellemek için hendek ve asma köprüyle ustaca inşa edilmiş bir kaledir. Bu tür kalelerin mükemmel bir ağı sayesinde, feodalizm fikrini savunan
herkesten sonra nesiller boyunca bu kadar çok feodal ayrıcalık canlı tutulmuştur. Aptallığa karşı, tanrıların kendilerinin boşuna savaştığı söylenmiştir ve demokrasinin de o eski kalelerin duygusuz duvarlarından kopmuş bir gelgit gibi geri çekilmesine şaşmamak gerekir. Ancak, kalelerin farklı asil sakinlerinin -ne kadar da düşündürücü bir kelime- aptallığın asma köprüsünün arkasına sığınmayı reddettiklerini ve hatta genel olarak kalelere yönelik bir saldırıda insanlara liderlik etmeyi teklif ettiklerini söylemek adil olur. Daha sonra, insanların da Ütopya'ya yapılacak bir saldırının ilk belirtisinde
kaçtıkları aptallıklarının sevgili sığınakları olduğu
genellikle keşfedilir. Az beslenenlerin aptallığı, aşırı beslenenlerin aptallığından
daha da umutsuz bir şeydir ve bir kale muhafızı kılıcını onların davasına sunduğunda, sadece birbirlerine bakar ve karanlık bir şekilde sorarlar:
"Bundan ne elde edecek?" Bay Shaw'un geçen gün bir milyoneri, bir milyonerin şoföründen daha fazla Sosyalizme dönüştürme umudu olduğunu söylemesine yol açan popüler aptallıktır.
Elbette, arka sokaklardaki aptallar, kalelerdeki aptalları güvenli hale getirir. İkinciler, birincilerde, aslında, sadece ilk savunma hattını değil, aynı zamanda haklılıklarını da görürler. Ancak, haklılıklarını her şeyde ve herkeste görürler. Kendilerini, yoksulların saygın insanların hissettiği gibi şeyler hissetmediği yönündeki küçük, rahatlatıcı düşüncelere sararlar. Örneğin, kışın rahat bir sanatçının, sokak köşesinde titreyen kör bir dilenciye acımaya gerek olmadığını savunduğunu duydum. "Her birimiz," dedi, "karnındaki küçük bir sobayla ısınıyoruz ve böyle bir adamın sobasını yakmanın ne kadar az şey gerektirdiğini bilseniz şaşırırsınız. Görüyorsunuz ya, hayatı boyunca kendini çok az yiyecek ve çok az giysiyle yetinmeye ve her türlü
havada dışarıda oturmaya alıştırdı. Sizi veya beni felç edecek bir sıcaklık düşüşü
onu şampanya fiyatındaki düşüşten daha fazla etkilemezdi. Görüyorsunuz, şeyler olmadan yapmayı öğrendi." Şeyler olmadan yapmayı öğrenen adama karşı sesinde neredeyse bir kıskançlık vardı -- sabun, et, battaniye, elbise fırçası, hizmetçi, ateş ve güneş olmadan. Bu, aptalların en sevdiği ikiyüzlülüklerden biri gibi görünüyor, fakirleri kıskanma bahanesi.
Bir tüccarın, tek işi maaşını çekmek olan işçinin mutlu hayatını anlatırken aniden belagatli hale geldiğini gördüm ve bunu, işin tüm dertleri ve sorumlulukları omuzlarında olan işverenin endişeli hayatıyla karşılaştırdı.
Zenginler, sahip oldukları şeylerden sorumluluk olarak bahsettikleri zaman kendilerini hiç bu kadar iyi hissetmezler. Bir hanımın bir hizmetçi kızın hayatının avantajlarını nasıl anlattığını dinleyin -- sadece daha önce hizmetçilerin aldığından daha yüksek maaşlar almakla kalmayıp, bir de yemeği ve ödenecek kiranın olmadığını düşünün! Hatta duygusal bile oluyor
Fakir olup vergi ve harç ödemeye çağrılmayacak kadar fakir olan bir kızın serveti üzerine. Ne yazık ki, bu
mutfak
saçmalıkları oturma odasında yazılmıştır. Eğer bir
hizmetçinin hayatı kira, harç ve vergilerden ve yılda bin sterlinle geçinme endişesinden kurtulmaktan ibaret olsaydı,
saçmalıklar yeterince yerinde olurdu; ama yılda yirmi beş sterlinle geçinmenin bile kendine özgü zorlukları olabilir. Elbette, aşçı ve salon hizmetçisinin hayatını yücelten bu hanımlardan şüphelenme hakkı vardır. İçlerinden birinin _Morning Post_ gazetesinin ev hizmetleri sütunlarında ilan edilen o sinecurelerden birini almak için kocasından kaçtığını duyana kadar onlara inanmayı reddedeceğim. Ama belki de görev duyguları, sorumluluklarından bu şekilde kaçmalarına izin vermeyecek kadar güçlüdür.

Aptallık, diğer insanların talihsizliklerine boyun eğmek olarak tanımlanabilir. Alternatif olarak, konforları sorumluluk olarak görmenin ve rahatsız edici sorumluluklardan tamamen kurtulmanın bir yoludur. Değişimin daha büyük bir düşmanı yoktur. Çünkü, yeterince aptallık kabul edildiğinde, Cehennemin kendisinin Cennet olduğuna inanmak kolaydır. Zenginlerin aptallığı, kasıtlı kalpsizlikten ziyade, birçoğunun kötü ücretli emek ve gecekondu kiralarıyla neşeyle yaşamasına izin verir. Neyse ki zengin insanların neşeli donukluğu bir asır öncesine göre daha nadirdir. Sonra, insanlarla yapılan işlemleri çay poundlarıyla yapılan işlemlerle aynı şekilde gören siyasi ekonomi tarafından güçlendirildi. Başkalarının yaşama hakkına dair ilk uyanışımız, yamyamlığı bırakmamızdan hemen önce gerçekleşti. İkincisi, köleliği bırakmamızdan hemen önce gerçekleşti. Üçüncüsü, kapitalizmi bırakmamızdan hemen önce gerçekleşecek. Açıkçası, Tom, Dick ve Harry'nin haklarını ırkın haklarından önce koymaya devam etmemizi sağlayan tek şey aptallığımızdır. Tek şey aptallığımızdır ki, gereksiz servetin herkesin iyiliği için pound başına bir şilin vergilendirilmesi doğru olsa da, herkesin iyiliği için pound başına on şilin vergilendirilmesinin soygun olacağına inanmamızı sağlar. İlk vergiyi koyan ilk devlet adamı, böylece vatandaş ile Devlet arasındaki ikili mülkiyeti ilan etti. Ortak iyiliği temsil eden Devletin, yalnızca özel iyiliğini temsil eden bireyin aksine, mülkiyette ilk pay hakkını savundu. Gelir vergisi, Devlet haklarıyla ilgili olarak, toprakların veya demiryollarının millileştirilmesiyle aynı ilkeyi temsil eder. Daha az aptallaştıkça, sahip olduğumuz yiyecek, barınak ve Devlet iyiliği hakkı gibi, komşularımızın da sahip olmaması gereken bir hakkın olmadığı gerçeğinin yavaş yavaş farkına varacağız. Örneğin, yavaş yavaş, birkaç düzine genç beyefendinin yağmur kuşlarının yumurtalarından yemek yemesi için bin çocuğun sefalet çukurunda büyütülmesinin değmediğini anlayacağız. Emeklilik maaşlarının mareşaller için iyi olduğu, keten yıkayıcılar için o kadar da kötü olamayacağı çoktan aklımıza geldi. Belki de, bir emekli maaşının hem hayata başlamak hem de hayatı sonlandırmak için çok iyi bir şey olduğunu göreceğiz. Bu arada, çoğumuz bu tür şeyleri düşünmek için ya çok rahat ya da çok mutsuzuz. En azından aptallığımız, vicdanımızın veya devrimin yemeklerimizin huzurunu bozmasını engelliyor. X

İSRAF

Bay Churchill Manchester'da silahların yığılmasından bahsederken
çok fazla yanlış yönlendirilmiş insan enerjisi olarak bahsettiğinde, her partiden insanın, ara sıra bir yabancının kanını dökmenin canlandırıcı bir şey olduğuna inanan birkaç romantik ruh hariç, hemfikir olacağı bir şey söyledi. Açıkça, eğer iki adam yan yana yaşıyorsa ve her biri diğerinin gizlice arka bahçesine
girmesinden o kadar korkuyorsa ki elinde altıpatlar ile bütün gün ve gece bahçe yolunda aşağı yukarı yürümesi için bir bekçi tutuyorsa, korkuları yüzünden lahana için harcanabilecek çok fazla enerjiyi boşa harcıyor demektir. Yine, bahçelerin arasından bir dere akıyorsa ve ev sahiplerinden her biri diğerinin suyu kullanma hakkını sorgulayabileceği güne sürekli hazırlanıyorsa, başka güçlü adamlar tutmak zorunda kalacak ve iyi bir demirci veya barmen olabilecek birçok adam denizciye dönüşebilir. Durum o kadar saçma ki, ancak bir oyun olarak düşünülebilir: Savaş hazırlığını bir spor biçimi olarak gören askeri aristokrasiler bu konuda tamamen mantıklıdır. Öte yandan, burjuva savaşa karşı sanki düşünülemeyecek tek israf edilmiş insan enerjisi örneğiymiş gibi öfkelendiğinde, modern medeniyetin tamamının israf temeline inşa edildiği gerçeğine gözlerini kapatmaktadır. İnsanlar ve uluslar hakkındaki tahminlerimiz, israf kapasitelerine göre yükselir ve düşer. Emperyalistlerin gözünde büyük ulus, dünyayı israf edebilen ulustur. Vahşilerin hasatlarını, onları yemek istediği gibi makul bir bahane bile olmadan biçebilen ulustur. Diğer ulusların dehasını sanki yokmuş gibi yapabilen ulustur; limanları mahvedebilen ve bir milyon pound değerindeki gemileri denizin dibine gönderebilen ulustur. Ulusların büyüklüğünde payı olan başka unsurların olmadığını söylemiyorum. Ancak tek başına yıkım gücü, herhangi bir ulusu bir gün için yüceltmeye yeter ve hiçbir ulusun üstünlüğü daha uzun sürmez ve tarihte hatırlanmaz. Benzer şekilde, bireysel erkekler ve kadınlar için de. Emerson, "Herkes," demiştir, "bir sevgiliyi sever." Herkesin bir serseriyi sevdiğini söylemek neredeyse daha doğru olurdu. Çocukluğumuzda, kendilerini
harcayanları severiz. Daha ihtiyatlı yıllarımızda, başkalarının hayatını
harcayabilenleri kıskanırız. Gençlerin ve genç kızların ayyaşlara ve çapkınlara karşı bir şefkat duyduğu sıklıkla fark edilmiştir. Onlar,
harcanmış hayatın dehasına, neredeyse tamamlanmış hayatın dehasından daha fazla saygı duyarlar. Otuzlu yaşlarında onu öldüren Byron; nadiren ayık olan Sydney
Carton; Bay Kipling'in beyefendi rütbelileri, "buradan sonsuza kadar lanetlenmiş" - bunlar gençlerin göğüslerinde başarılı bakkallara asla gösterilmeyen tutkulu bir bağlılık uyandırır. Sokakta yürürken şefkatli gözlerin baktığı kişi saygıdeğer kardeşi değil, savurgan oğuldur. Belki de bakkaldan çok daha belirgin bir şekilde kaderle düşmeye çalışıyor olmasıdır. Felaket işareti, kaşlarda ipek astarlı bir melon şapkadan daha pitoresk bir etki yaratır. Bu görüşe göre, savurgan kişi çekiciliğini büyük ölçüde kayıp bir davada, yani evrene karşı ellerini kaldıranların davasında bir savaşçı olmasından alır.

Ancak, orta çağın savurganlığın daha zengin dahilerine duyduğu saygı bu tür gerekçelerle açıklanamaz. Lord Tomnoddy veya Sir Alexander Soapsuds'u kadere karşı bir savaşçı olarak düşünmeyiz. Zenginlerin savurganlığı bize savurgan çocuğun savurganlığından çok daha farklı sebeplerden dolayı çekici gelir. Buna katlanırız
çünkü onu kıskanırız. Evlerinden erkekleri ve kadınları sülünlere yer açmak için dışarı atabilen, ekonomik baskıyla kendimize çizme yapmamız gerekirken bizi misafirlerine şekerleme yapmaya zorlayabilen, bir dük olabilecek bir adamı alıp onu bir uşağa dönüştürebilen zengin bir adam olma hayali, bizi dünyadan bir tür memnuniyete sürükler. Tarlaları, erkekleri, kadınları, parayı ve emeği israf etme gücüne sahip olan adam, aramızdaki her kaba yüreğe hükmeden kraldır. Yemek, hizmetçi ve süs eşyalarındaki asil israfı, kabul edilebilir ki, ona bir çay kaşığı sağlık veya bir yumurta fincanı mutluluk getirmez. Zengin efendiler için sık sık şarkı söyleyen şairler bile, aşırı yemenin, aşırı içmenin ve bu dünyanın mallarına aşırı güvenmenin, baştan çıkarıcı başlıklar takmış üç ölü kafasından başka bir şey olmadığı konusunda onları uyarma nezaketini her zaman göstermişlerdir. Ama gerçek şu ki, kitabı bir kenara bıraktığımızda şairlere asla inanmayız. İsrafçılık idealimiz, herhangi bir estetiğin zararsız küçük ok kılıfıyla saldırılarının ötesinde içimizde sağlam bir şekilde kök salmıştır.

Kendimiz zengin olmasak bile zenginleri israfçılıklarında taklit edebiliriz. Ortalama bir hizmetçinin, ekmek gövdelerini kullanmasının beklendiği ve çöp tenekesinin küçük tanrılarına etin artıklarını kurban etmesinin yasak olduğu evden daha fazla hor gördüğü hiçbir şey yoktur. O, lavabonun yanı sıra çocuklar ve kedi için de süt bulunan evi sever.
Yıllar önce, bazı insanlar tuza vergi koymayı savunduklarında, bunu şu anda herkesin tabağına kullandığının birkaç katı kadar tuz koyduğu için kimsenin acı çekmesine gerek olmadığı gerekçesiyle yaptılar. Dolayısıyla, tuza daha fazla dikkat etseydik, böyle bir vergi tuza değil
israfa vergi olurdu. Hardal için de aynı şey geçerli. Bir İskoç'un bana kısık sesle Colman'ın servetini nasıl kazandığını sorduğunu hatırlıyorum. Arkadaşımın ciddi havasından, bunun sansasyonel bir şekilde - terk edilmiş bir altın madenini satın alarak veya Güney Amerika'da bir devrim düzenleyerek - olduğunu düşündüm. Fakat arkadaşım sadece
yemek yediğim tabağı işaret etti. "O yaptı," dedi ciddi bir şekilde, "tabağınızın kenarında bıraktığınız hardaldan."

Belki de İskoç, hardaldaki savurganlığımız karşısında başını bu kadar ciddi bir şekilde sallamakta haklıydı. Fakat bir şekilde ben de mutfağın fazlalık zevkine sahibim ve yeterli olan, biraz daha fazlası kadar iyi görünmüyor. Horace, mutlu adamı, hizmetçiler ve hırsızlar için yeterli ve fazladan bir şeyleri olan adam olarak tanımladı. "Ah, biraz daha fazla ve ne kadar da fazla!" Hırsızlara kin beslesek bile, onu sevmemizin sebebi
bize artık suda mücadele etmediğimiz, karada zaferle oturduğumuz hissini vermesidir. Ortalama bir İngiliz
Gümrük Tarifesi Reformundan hoşlanmaz, tamamen konunun ekonomisini kavradığı için değil, onu bir Fransız kadar tutumlu ve bir Alman kadar dikkatli olmaya zorlayacak bir sistem getireceği için. Ona karşı belli bir dereceye kadar sempati duymak gerekir.
Birisi, Fransız köylülerinin (benim bir zamanlar yaptığım gibi) zenginlerin yemeklerinden sonra aileleri için çorba yapmak üzere tabaklardaki artıkları taşımak için uğradıklarını ve bunu çok fakir oldukları için değil, çok tutumlu oldukları için yaptıklarını duyduğunda, insanın kalbi aniden eski savurganlık bayrağını tekrar görünce sevinir. Bir orjinin aşırı karakteri göz önüne alındığında, tutumluluğu görmek istenmez.

Öte yandan, çoğumuz lordvari israf içinde yaşayarak kahramanca bir his
kazanırız. Bu bize kişiliğimizin bir tür
genişlemesi olarak cazip gelir. Bu yüzden çoğumuz bir sokağa hizmet edecek bir mutfak veya ısıtma cihazı gibi
sosyal ekonomilerden korkuyla
çekiliriz. Kendi ateşimizi ve kendi kötü
yemeklerimizi severiz. Sanki kendi patikamızı ve kendi ayımızı istiyormuşuz gibi çocukçadır ve şüphesiz yapabilseydik bunlarda ısrar ederdik. Sosisler bir ücretli köle yerine belediye özgürlüğü başlığı takan bir vatandaş tarafından çevrilirse romantizmin dünyadan gideceğini ve ayak parmaklarımızı bir şehir ateşinde ısıtırsak özgürlüğün öleceğini iddia ederiz.
Güneşin toplumsal sıcaklığına kimsenin itiraz etmemesini merak ediyorum.

Mevcut israf, aşçıların ve hizmetçilerin çoğalması bu kadar isteksiz gençlik, beceri ve enerjiyi emmeseydi, çılgın bir şakadan biraz daha kötü olurdu. Ama ne yazık ki! Özel vatandaşlık ideallerimiz nadiren işimizi kendimiz özel olarak yaptığımız anlamına gelir. Sadece bunu yapması için başka birini özel olarak işe aldığımız anlamına gelir. Başka bir deyişle, genellikle başka birinin özel vatandaşlığının ihlalidir. Sonuç olarak, bir yavru köpeğin bir kitabı yırtmaktan zevk alması gibi, tüm bu israfa yardım etmekten zevk alsak da, zevklerimizi etik bir sisteme yükseltmeyi haklı görmüyoruz. Biz sadece mısır arzının kapkaççılarıyız. Muhtemelen, yüz yıl sonra bile, insanlar günümüz Batı Avrupa toplumumuza dönüp bakacak ve müreffeh erkeklerin, asla sindiremeyecekleri kadar çok yemek ve zarafetin olduğu bir masaya oturma, erkekler, kadınlar ve çocuklar ise boş sokaklarda yürüme alışkanlığına hayret edecekler. Bir otelde akşam yemeğine oturduğumda bana üç kişilik yemek teklif edildiği hissine kapılmam. Hayır, bir kişiye üç kişilik yemek ve üç kişiye bir kişilik yemek porsiyonu -veya daha az- veren bir toplum, meleklerin alay konusu olmalı. Demiryolu tekelleri ve savaş gemisi programlarından ve her şehirdeki küçük dükkan labirentinden kaynaklanan toplumsal israf, buna kıyasla hiçbir şey. Ancak, belki de, bunun nedeni olduğu sürece. Ancak, genel olarak, israf sorunu, oyuncaklardan başka bir şey olmayan ve uluslar büyüyüp birbirlerine surat asmayı bıraktıklarında ortadan kaybolacak olan savaş gemilerinden daha derindir. Bu, aslında bir israf biçimi olan şehvetle aynı seviyede bir sorundur. Bu, gerçek, sağduyu veya nezaketten ziyade ustalıkla ilgilenen egoizmin büyük sorunlarından biridir. Kendine hakim olmak değil - sadece
biraz saçma, Birmingham yapımı bir hakimiyet. Bu, bizim kibrimizin Mammon'udur, sunaklarına
boşa harcanmış dünyanın kurbanını sunmaya
istekliyiz.

XI

NOEL ÜZERİNE

Bir Noel ikilemi ve bir Noel karşıtı ikilemi vardır.
Bazı insanlar sadece Noel olduğu için kollarını size dolamak ister;
bazı insanlar sadece Noel olduğu için sizi boğmak ister. Bu nedenle, Noel'i takdir edenler ile
değer vermeyenler arasında, sıradan bir insanın
yaralardan kurtulması zordur. Yaşlandıkça, itiraf ediyorum, Noel'i eskiden olduğumdan daha felsefi olarak kabul ediyorum. Bir zamanlar, ev hayatı veya kiliseye gitmek gibi
tehlikeli bir kurum gibi görünüyordu. İnsan, onun sevinçlerini baltalayarak
eski bir ikiyüzlülüğün savunmasında bir gedik açtığını hissediyordu. Daha da fazlası, insan günün sürekli sıkıcılığından nefret ediyordu - bir kişinin
bir sürü tabak ve kraker patlamasının
verebileceğinden daha büyük coşkular beklemeye
yönlendirildiği bir günün sıkıcılığından. Belki de, eğer kişi mutlu olmanın bir görev olduğu hissine kapılmamış olsaydı, bundan yeterince keyif alabilirdi. Fakat
bir gün boyunca kasıtlı olarak mutlu olmak, ayakları bağlı olarak kasıtlı olarak
zıplamak kadar yorucu bir işti. Kişinin
mutsuz olmak istediği değildi. Sadece birinin özgürlüğünü istediği kadar
mutlu ya da sefil olmasını istemesiydi.

Bu erken düşmanlıkları hatırlayarak, hindi ve erikli puding onları
hareket ettirdiği sürece, Noel Günü'nde kimseyi mutlu, neşeli veya neşeli olmaya zorlamayacağım. Aynı zamanda, kutsal ağaç ve ökseotuna karşı çocukça küstahlığımı
geri almadan festivalin geçmesine izin veremem.
Ben
Noel'e neredeyse o bireycilerin prensi Scrooge kadar
tamamen dönüştüm. Artık herhangi bir adamla krakerlik yapabilirim;
Hediyeleri gerçek bir nezaketsizlik olmadan kabul edebilirim; ve eğer alev erikli puding bana ulaşmadan
sönerse, olabileceğim kadar utanırım.
Noel ağacı yıldızlarla
parlıyor ve hatta
gramofonda bütün gün "Çobanlar izlerken"
şarkısını çalan komşumu bile affedebilirim. Trombon ve kornet-pistonla sabahın erken saatlerinde aynı melodiyi ve bir veya iki tanesini çalan Kurtuluş Ordusu, dayanıklılığın daha ciddi bir sınavıdır. Ancak, Kurtuluşçu bando üyelerinin bir tür melankolik haberci melekler olduğunu hatırladığımızda buna bile katlanabiliriz. Gerçekten de, Noel alayındaki tek kişilik figür, kaynayan ve köpüren bir nefretle nefret ettiğimiz kişi, postacıyı aramayan kişidir. Ütopya'da postacı, Noel Günü'nde posta kutusunu kaçırmaz. Ya da başka bir günde. Ancak, birinin orta yaşlarında aniden erikli puding ve kraker sloganlarına karşı bir özlem geliştirdiğini iddia etmek yapmacık olur. Kişinin Noel ile uzlaşması ne midesinden ne de kraker üreticilerinin zekasına ve bilgeliğine olan düşkünlüğünden kaynaklanır. Basitçe, bir veya iki gün boyunca nakit bağının
hava kadar hafif bir şekilde dünyaya asılı kaldığı
bir lordca yararsızlık mevsiminin tadını çıkarmaya gelmişsinizdir. Sadece birkaç saatliğine bile olsa, tiranlıkların bu şekilde altüst edilmesi küçük bir şey değildir. Bizim dediğimiz gibi, putperestler bunu İsa'nın doğumundan önce bile fark ettiler ve Satürn Bayramı ve diğer festivalleri, nezaket komünizmi olmasa bile, bir serbestlik komünizmi
nin hüküm sürdüğü türdendi.
Hâlâ birçok Hristiyan yerinde Noel'i genel bir orjiye dönüştürmek -- onu insanın önünde eğilip
tapındığı bir gün haline getirmek -- bir içgüdüdür. (Ve dünyada brendi sosundan daha kötü şeyler vardır.) Öte yandan, günü komşuluk dünyasının yeni bir kapısı haline getirme içgüdüsü de vardır. Bu, birçok erkeğin hizmetçilerine insanca konuştuğu ve çocukların ve basit insanların neşeli hayatlarına gözlerini açtığı yılın tek günüdür. Aşırı eleştirel gençlik, insanın komşuluğunu yılda tek bir güne sınırlama hakkı olduğunu, kutsallığını Şabat'a sınırlama hakkı olmadığı gibi reddedecektir. Fakat insan doğasından mucizeler
çıkarmayı bırakan bizler, bir başlangıç ​​olarak tek bir güne
sahip olmaktan mutluluk duyarız. Sosyalizmin, Noel festivalinin yılın geri kalanına
uzatılmasına bağlı olduğunu kabul edebiliriz. Sosyalizm, insan ile insan arasındaki ilişkilerin mümkün olduğunca dükkâncılık ilişkileri değil, Noel ilişkileri olmasını talep eder. Başka bir deyişle, küçük kazanç fetihlerinin zamanın en büyük sonu olmaktan çıkacağı ve insanların artık birbirlerini aldatmayı Romeo'nun Juliet'i aldatmayı düşünmeyeceği gibi düşünmeyeceği bir toplumu hedefler. Yeni medeniyetin bundan daha
zor inşa edilecek başka bir tarafı da yoktur. Bu, yeni şehrin ruhudur. Bu olmadan
geri kalan sadece taş ve harçtan oluşan bir kaos olurdu - amaçsız makinelerin
bir Cehennemi.

On dokuzuncu yüzyılda Noel'in yeniden keşfedilmesinin ardından, bireyselciliğin sınırlarının yeniden keşfedilmesinin daha erken gerçekleşmemiş olması olağanüstü bir gerçektir. Noel'in enkarnasyonu olan Dickens, hayatının oldukça geç bir dönemine kadar, modern medeniyetin Noel ruhunu nasıl inkar ettiğini fark etmemiştir. Hatta Bay Shaw'un da belirttiği gibi, Manchesterlı bir topluma karşı insan vicdanının ayaklanmasını ifade ettiği _Zor Zamanlar_'da bile, bize bir tür Muhafazakar iyilikseverliğin yayılmasından başka bir umut sunmuyor. Ancak, belki de, iyilikseverliği nasıl etiketlediğinizin bir önemi yoktur, yeter ki o gerçek şey olsun ve o en sinsi egoizm biçimi olan himayenin başka bir adı olmasın. Dickens'ın tüm eserlerinde -Muhalifler ve Amerikalılar hakkında yazdığı zamanlar hariç-
kavgacı bir şekilde iyiliksever olması, on dokuzuncu yüzyılın popüler edebiyatındaki en talihli kazalardan biriydi. Belki de, Tolstoy ve Dostoyevski'nin bazı eserlerinde yaptığı gibi, insan kardeşliğinin -aziz ve aptal, suçlu ve sıradan insanın kardeşliğinin- gizli gizemini dramatize etmemiştir. Fakat o, İngiltere'de daha önce hiç denenmemiş bir titizlikle iyi niyeti dramatize etti.

Genel olarak, Noel ruhunun Dickens'ın zamanından bu yana daha da güçlenip derinleşmediği şüpheli olabilir. Sadece birkaç yıl önce ölüyormuş gibi görünüyordu. İnsanlar Noel
kartlarından bile _Kralın İdilleri_'nden daha Viktorya dönemine ait bir şey olarak nefret etmeye başladılar. Fakat burada eski coşku tekrar geri döndü ve biz Noel'i aslanın Androcles'i öldüremeyeceğinden daha fazla öldüremeyiz. Belki de İtalyan sanatının ve Dickens'ın popülerleşmesinin bununla bir ilgisi vardır. Hayal gücümüz Bakire ve Çocuk'tan kaçamaz ve bizler de eşek ve ineğin tapındığı, çobanların, kralların ve gecelikleriyle küçük meleklerin dizlerinin üzerinde olduğu o sihirli ahıra baktığımız merakla çocuklar gibiyiz. Resme, büyükbabalarımızın saygısızca düşünebileceği, ancak büyükbabalarının büyükbabalarının tamamen doğal olarak göreceği türden bir neşe, bir şakacılık geri döndü. Çocuk kültü, belki de, son yıllarda aşırıya kaçtı ve duygusallığımızı ve hastalıklı analizlerimizi beşiğin yanına kadar getirdik. Aynı zamanda, henüz hiç kimse, çocuğun vizyonunun iyileşmesi dışında, oranlar ve vergiler, kar ve zarar saplantısından kaçabileceğimiz bir yol gösteremedi. Bu vizyon olmadan, dinin kendisi bir kar ve zarar meselesi haline gelir. Bu vizyonla en sıkıcı dünya bile çiçeklerle
açılır; hatta gerçekler bile anlamsız olmaktan çıkar; ve
Noel yine kendisidir. Dünyanın boğulmasından, kreş için bir oyuncak yaptık ve Şan Kralı'nın doğumu, bebekler için bir şarkının teması haline geldi.

Edebiyattaki en zarif resimlerden biri, "Noel Günü, sabahleyin" Beytüllahim'e yelken açan üç gemidir; ve diğer kısa ilahi de çocukça bir güzelliğe sahiptir:

O zaman uzaklara yelken açan bir gemi gelir,
Aziz Michael dümenciydi,
Aziz John dümende oturuyordu;
Rabbimiz arp çalıyordu, Meryem Anamız şarkı söylüyordu,
Ve Cennetin tüm çanlarını çaldılar,
Sabahleyin İsa'nın Pazar günü.

Aynı çocukça hayal gücünün, üç çobanın hediyeleriyle
han ahırına geldiği eski İngiliz ilahisi "Selam, güzel ve temiz"de de iş başında olduğunu görürüz, ilki yeni doğan bebek için "bir kiraz sepeti", ikincisi bir kuş ve üçüncüsü bir
tenis topuyla. "Selam," diye bağırır üçüncü çoban--

Selam, canım, Tanrısallıkla dolu!
Dua ediyorum ki ihtiyacım olduğunda yakın ol.
Selam! Tatlı neşen! Kalbim kanar
Seni burada böyle zavallı otların içinde otururken görmek için,
Hiçbir kuruşun olmadan.
Selam! Dall'ını ortaya koy!
Sana sadece bir top getiriyorum,
Seninle oynayıp eğleneceğim.
Ve tenise gideceğim.

Bu şarkılar, belki de, elli yıl öncesine göre bugün daha popülerdir - kısmen eski moda şüpheli Protestanlığın düşüşünden dolayı, Papa'yı her çalının arkasında -kutsal çalı da dahil-
görmüştür. Eski okul Protestanlarının
Raphael'in mezar Madonna'larını bile Papalık çöpü olarak nasıl kınadıklarını hatırlar insan. "Evimde Papalık resimleri olmayacak," diye ilan etti tanıdığım bir adam, duvarlarına asmak üzere Sistine Madonna'yı eve getiren oğluna;
ve resmi bir arkadaşına vermek zorunda kaldı. Benzer şekilde, Noel Günü'nün kutlanması bazı yerlerde Papalık
batıl inancı olarak görülüyordu. Yıllar önce eski bir Protestan din adamı, Noel sabahı arkadaşlarının ve cemaat üyelerinin etrafında dolaşıp onlara günün iyiliğini
dile getirirdi. Ancak, her biriyle dua etmek ve duaları sırasında Noel Günü'nü ciddiye almadığını açıklamak onun alışkanlığıydı. "Tanrım," diye dua ederdi, "burada, Roma Katolikleri gibi, Oğlunun Aralık ayının yirmi beşinde Beytüllahim'de doğduğu yanılgısıyla, batıl inançlı bir ruhla toplanmadık. Kutsal Kitabında, Oğlunun doğduğu gecede çobanların gece açık havada sürülerini gözetlediklerini söylemedin mi? Ve sen bilirsin ki, ey Tanrım, Aralık ayının sert ve sert havasında, ısırıcı donları ve dönen karlarıyla, bu mümkün olmazdı ve sadece Papalık icadı olabilir." Fakat, Tanrı ile arasını düzelttikten sonra, iyi dilekler yolculuğuna devam edecek kadar insandı. Onun gibi asil hoşgörüsüzlük artık, inanıyorum ki, öldü. Bugün bir Plymouth Kardeşi bile alnına ökseotu koyabilir ve bir Presbiteryen gökyüzü veya Kısa Katekizm düşmeden size mutlu Noeller dileyebilir.

XII

DEMAGOGLAR ÜZERİNE

Uygar ülkelerde politikacıların birbirlerine
isim takması hala bir gelenektir. "Yılan" kelimesi, üzülerek söylemek gerekirse,
kullanımdan kalktı. Ancak bunun telafisi neredeyse her gün
yeni hakaret terimlerinin
icadıyla sağlanıyor. Bay Lloyd George'un Bay Steel Maitland'ı "Muhafazakar Parti'nin kedi-et-adamı" olarak adlandırmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi ve Bay Steel Maitland da Bay Lloyd George'a "Gehazi, cüzamlı" diyerek karşılık verdi. Ve bu türden orijinal fantezilerin yanında, eski moda küfür sözlüğü hala İngiliz İncili kadar açık duruyor, burada devlet adamları herkesin anlayabileceği isimler ve sıfatlarla kendilerini silahlandırabilirler, örneğin "dük", "dönme", "Jack Cade", "ücretli kışkırtıcı", "İrlandalı", "avukat", "despot", "kötü niyetli" (Sir Edward Carson canlandırana kadar "yılan" kadar ölüydü) ve son olarak da "demagog". Bay Bonar Law'un Bay Lloyd George'u demagog olarak adlandırmasının üzerinden sadece bir veya iki gün geçti ve Bay Lloyd George'un Bay Bonar Law'a Nebuchadnezzar veya Yahuda İskariyot demek yerine sadece bir demagog olamayacağını,
çünkü bir demagog,
yükseldiği merdiveni tekmeleyen bir adamdı, diye ısrar etmesi hayal kırıklığı yarattı. Bu, bir adama "Bill Sikes" demeniz ve onun Bill Sikes olamayacağını, çünkü Bill Sikes'ın tahta bir bacağı olduğunu söylemesi gibi bir şey. Elbette, Bill Sikes'ın tahta bir bacağı yoktu ve bir demagog,
yükseldiği merdiveni tekmeleyen bir adam olmak zorunda değil. Bir demagog, basitçe bir çete lideridir; ilkelerden ziyade halkın tutkularına hitap eden bir adamdır. O, her demokratik toplumdaki tüm partilerin devlet adamlarının yarısının olmayı arzuladığı kişidir. Despotlar kalabalığı kılıçla ele geçirirler:
Demagoglar sloganla. Tiranlık ile demokrasi arasındaki fark budur. Tiyatronun kostümleri ve ışıklarına düşkün olanlar için bu daha iyi bir değişiklik gibi görünmeyebilir.
Ancak
Demagog en azından kalabalığın kendi aklı ve iradesi varmış gibi ona danışır. Onu pohpohlama ve tutkuya teşvik etme biçimi bile onun seçim özgürlüğünün bir ifadesidir ve bu nedenle insan doğasının onuruna bir tavizdir.
Bu, yakalama yoluyla evlilikle karşılaştırıldığında kur yapmaya benzer.

Demagog'u despotun üstüne koyduğumuz zaman bile,
onun hakkında epeyce şüphe içinde kalırız. Bir şekilde
ondan hoşlanmayız. Onu görebildiğimiz ölçüde ona güvenmeyiz. Biz ona Aristophanes, Shakespeare ve Dickens gibi güvenmiyoruz. Bir demagog ile bir devlet adamı arasındaki farkın, ilkinin insanları bir kalabalığa dönüştürmesi, ikincisinin ise bir kalabalığı bir insan topluluğuna yüceltmesi olduğunu düşünüyoruz. Bir yaltakçı ile bir peygamber arasındaki fark budur. Muhafazakar bir mizaca sahip insanların yaltakçıdan ve peygamberden neredeyse eşit derecede nefret ettiği doğrudur. Örneğin, hem iyi bir şair hem de kötü bir politikacı olan Shakespeare, Jack'in o tarih dışı resminde
bombadan daha az olmayan Ütopyalarla alay eder. Cade:--

CADE: İngiltere'de bir peniye yedi tane yarım penilik ekmek satılacak: üç çemberli tencerede on çember olacak ve ben
küçük bira içmeyi suç sayacağım: tüm ülke
ortak olacak; ve Cheapside'da benim ahtapotum otlayacak; ve ben kral olduğumda, kral olarak olacağım,----

HEPSİ: Tanrı majestelerini korusun!

CADE: Size teşekkür ederim, iyi insanlar: para olmayacak; herkes
benim sayemde yiyip içecek; ve hepsini tek bir üniformayla
giydireceğim, böylece kardeşler gibi anlaşabilecekler ve
efendilerine tapınabilecekler.

DICK: İlk yapacağımız şey, tüm avukatları öldürmek.

CADE: Hayır, bunu yapmayı düşünüyorum.

Çoğumuz için, Cade'in ara sıra bireyciliğe kaymasını --örneğin bir kral olarak tapınılma arzusunu-- saymazsak, bu takdire şayan bir program gibi görünecektir. Newcastle veya
Birmingham'da ortaya çıkan herhangi bir programla karşılaştırıldığında fazlasıyla yerini koruyacaktır. William Morris'in kendisi Cheapside'ı yeşil alanlara geri döndürme vizyonuna sahip olabilirdi ve en uç Marconoclast bile avukatlarla özet bir yol için Cade'den daha ileri gidemezdi. Yoksulluğun ortadan kaldırılması için Cade'le tüm kalbiyle
yanlaşmayan kim var? Aslında, Shakespeare'in onu çizdiği adamda eleştirilecek çok az şey var gibi görünüyor, ancak önerilerini toplumsal amaçlar için değil, kişisel amaçlar için yapmış olması dışında. Bence demagojinin gerçek özü budur.

Demagog olmak, bir şeyi diğerinden daha çok savunmak değildir. Bu, kişinin önerilerinin konusuna değil, biçimine bağlıdır. Kişi, Yeni Kudüs'ü överek kendi şanını elde edebilir, en kaba savaş ve nefret kışkırtmalarından daha az değil. Bu, bir kalabalığın üzerinde bir arabanın üzerinde duran her insanın maruz kaldığı bir ayartmadır. İnsan, piyanoyla baş başa kalmış bir çocuk gibi, onlarla çalmaya meyilli hissediyor kendini. Bundan daha
kötü. Kalabalık, bir içki denizi gibidir, dumanı bir hatibin başına gider ve onu övünmeye, yalan söylemeye ve sırıtmaya
sürükler, ayıkken yaptığı şeyleri
görmekten utanırdı. Spinoza'daki Novalis'i taklit etmek için, bir çete sarhoşu olur. Ancak, düzgün bir ayyaşla bir demagog arasında dikkate değer bir fark vardır. Sarhoş kendisi sarhoş olmaktan
memnundur. Demagog, kalabalığı da sarhoş edene kadar
memnun olmaz. O ve çete, sanki
karşılıklı sarhoş edicilerdir ve sonuç olarak birçok kamusal toplantı
o kadar utanç verici bir orjiye dönüşür ki, buna benzer bir şey bir müzikhol'de gerçekleşse, ruhsatı geri alınır. Bu, ahlakçıların henüz yeterince
dikkat etmediği bir tür ahlaksızlıktır. Ve yine de dünyada
bir yandan demagog tutkusu, diğer yandan da ayaktakımının tutkusundan daha iğrenç bir tutku yoktur. Cleon
her zaman yaşamış en aşağılık Atinalılardan biri olarak hatırlanacaktır ve bunun nedeni,
Emperyalizmin ilk demagog'u olmasıydı - arka ayakları üzerinde duran ve yurttaşlarının kan arzusunu uyandırana kadar
böğüren vahşi bir hayvan. O, ancak
bu ve diğer popüler arzuları aktif tutabildiği sürece güçlüydü. Ünlü bir filozof tarafından söylendiği gibi, insanlar
güzellikten çok güç ararlar; ancak bunun yalnızca demagoglar ve benzer türden egoistler için geçerli olduğuna inanıyorum. Demagog, kalabalığı kendi ruh haline getirmeyi hedeflemek yerine, kalabalığın ruh halini hisseden ve bunu keşfettikten sonra onu köpürtüp öfkelendiren kişidir. Eğer
bir halk toplantısında gözlerinizi açık tutarsanız--Gallilerin Devletin Kaldırılması'nı tartıştığı günlerde bunu yapmak her zaman kolay bir şey değildir--demagogların genellikle akıllı ve dürüst konuşmaları soğuk bir şekilde dinleyen bir toplantının efendisi haline geldiğini göreceksiniz. Sanattaki tencere kaynatma gibi,
eğer yolunu biliyorsanız bu da
mükemmel derecede kolaydır. Aristophanes'in _Şövalyeleri_'nde Kleon'un rakibi olmayı arzulayan Sosis Satıcısı, duasında demagojinin tüm sanatını açıklar:

Ey etkili küstah güçler
Küstahlık ve gevezelik, argo ve çene!
Ey pazar yeri ve sokak ruhları,
Yetiştirildiğim ve yetiştirildiğim yer--şimdi benimle dost olun!
Bana geveze bir ifade yeteneği ve engin bir
Sınırsız ses ve kararlı bir küstahlık verin!

Ve başka bir pasajda, Demosthenes onu halk üzerinde güç elde etmenin yollarına başlatır:

Retoriğinizi, duygusal tatlı ve yağlı iltifatlarla
birleştirin.
Aşırı, kaba ve kanlı olun!

Bu, gerçekten de, bir demokraside hitabet sanatının, bir inancın silahı olmadığı sürece, yozlaşması kaçınılmaz olan şeydir. Herhangi bir yakıcı ve cömert
bir amaçtan değil, sadece kazanmanın ve popülerliğin verdiği o güç duygusuna duyulan aşk için uygulanan diğer sanat biçimleri gibidir. Dickens, bilgisindeki tuhaf bir boşluk nedeniyle, _Zor Zamanlar_'daki tipik Sendika lideri Slackbridge'i, bir konuşmaya başlayan şu şekilde bir demagog yaptı:

Ah, dostlarım, Coketown'ın ezilmiş işçileri! Ah, dostlarım ve yurttaşlarım, demir elli ve öğütücü bir despotizmin köleleri! Ah, dostlarım ve
acı çeken arkadaşlarım, işçi arkadaşlarım ve insan arkadaşlarım!

Ayrıca Slackbridge'in "kötü yapılı, yüksek omuzlu, kaşları düşük, yüz hatları alışılmış ekşi bir ifadeye bürünmüş bir adam" olduğu söylendi. Bu, birçok insanın popüler liderlere karşı tutumunu temsil ediyor. Kimsenin zehirli ve çirkin bir görünüme sahip olmadan yoksullar için makul bir gelecek savunamayacağına inanıyorlar. Bugünün demagoglarının ve kışkırtıcılarının çoğunlukla Sir Edward Carson ve Bay F.E. Smith gibi mülk sahibi sınıflardan ve onların müttefiklerinden olduğunu fark etmiyorlar. Sir Edward Carson'ın Ulster'daki konuşmaları, gerçekten de, son yıllarda gördüğümüz en uç demagoji örnekleri. Hepsi gürültü ve tutku, kalabalığın yankıları, retorik, akıl değil, ışık yerine fırtınalar. Bunlar savaş ruhuna yapılan çağrılardır - Cleon ve tüm demagogların uyandırmaya çalıştığı ruha. Bu arada, bir sınıf savaşı veya bir seks savaşının mezhep savaşı kadar Carson'larını da kolayca üretebileceğini kabul ediyorum. Sir Edward Carson, tüm inançlara ve sınıflara nasıl yapılmaması gerektiği konusunda korkunç bir örnektir.

XIII

TESADÜFLER ÜZERİNE

Westminster Gazette'de şaşırtıcı bir tesadüf hikayesi yer alır.
Boer Savaşı sırasında dört adam büyük bir eylemin arifesinde ilk kez tesadüfen
bir araya geldi ve buluşma o kadar hoş oldu ki cebinde bozuk iki şilin olan adamlardan biri bunu bölüştü ve diğerlerine akşamın hatırası olarak birer çeyrek verdi.
Hemen sonra ayrıldılar ve birkaç akşam önce Birmingham'da birinin onuruna bir akşam yemeği verilene kadar birbirlerini bir daha hiç görmediler veya duymadılar. Dört adam akşamki
konuğun arkadaşlarıydı ve hepsi akşam yemeğine geldiler,
birbirlerini kolayca tanıdıkları söylendi, çünkü her biri
saat zincirinde çeyrek florin takıyordu.

Hayat elbette bir dizi tesadüftür, ancak her yeni tesadüfle
şaşırmaktan asla vazgeçmeyiz ve hiçbir şey onların tekrarlayan tazeliğini
yok edemez. Matematiksel hesaplamalar yaparak, böyle ve böyle bir şeyin olma ihtimalinin milyonda bir olduğunu gösterebiliriz, ancak bu bir milyonda bir olduğunda, bize bir kuyruklu yıldız kadar
harika görünür. Bir duvar kağıdındaki desen kadar
cüretkarca kendini tekrarlayan Doğanın desenine alışamayız. Babalarımız bu örüntüyü fark ettiler ve onda kaderin
tuhaf işçiliğini gördüler. Kesinlikle katı bir örüntüyü ima eden demir kanuna inanan bizler, mantık eksikliğinden dolayı şüpheciyiz ve örüntünün her yeni ortaya çıkışını bilimsel kurala
bir istisna olarak görüyoruz. Doğanın, bir Sezar'ın veya bir Napolyon'un ölümüne eşlik edecek şekilde
köpek ulumaları ve yıldızlarda felaketler ayarladığına inanamayız. Doğada dramatik olarak adlandırabileceğimiz her şeyi
şansa ve tesadüfe bağlıyoruz. Batıl inançlı insanlar, bizi alamet ve olayların ardışıklığıyla ilgili örneklerle karşı karşıya getiriyorlar,
ama biz bunlara 1 numaralı istisna, 2 numaralı istisna vb. diyoruz ve
neşeyle yolumuza devam ediyoruz.

Alametlere inananlar, Laud'un yargılanmasından ve idamından bir süre önce, portresinin yere düştüğünü gördüğünü ve felaketi tahmin ettiğini söylüyorlar; ve özellikle yüzlerce benzer hikaye olduğu için bunun bir
tesadüften daha fazlası olduğunu kabul etmemizi istiyorlar. Mungo Park için bir atın tökezlemesinin Laud için bir resmin düşmesi kadar ölümcül bir alamet olduğunu anlatıyorlar. Afrika'ya yaptığı son sefere çıkmadan bir gün önce atı tökezledi ve yanında olan Sir Walter Scott, "Korkarım bu kötü bir alamet." dedi. "Alamet, onlara bakanları takip eder," diye cevapladı kaşif, ve asla geri dönmediği sefere çıktı. Neyse ki, Scott'ın değil Park'ın haklı olduğunu düşündüren örneklerimiz var.
Herkes, Fatih William'ın İngiltere kıyılarına ayak bastığında düşüşünün hikayesini ve takipçilerinin batıl inançlı endişelerini yatıştırmak için ülkeyi iki eliyle nasıl ele geçirdiğini gözlemlemelerini istediğini bilir. Bunu yaparken, elbette, bir alametin yorumunu bir başkasıyla değiştirdi. Fakat eğer alametler bu şekilde zıt yorumlara muktedirse, onların önemi hakkında şüpheciliğe ve dolayısıyla alametler tarafından haber verilmiş gibi görünen olayların çoğunun basit tesadüfler olduğu görüşüne doğru doğrudan bir yoldayız demektir.

Bu türden dikkate değer bir tesadüf geçen gün kulağıma geldi.
Tanıdığım bir adam cebinde üç aylık maaşla aniden görevinden alındı. Aynı öğleden sonra onunla batıl inançlar hakkında konuşuyordum ve bana şöyle dedi: "Her şey yolunda, ama daha geçen hafta, kırsalda olduğumda, kaldığım evde biri çay yapraklarıyla fal bakıyordu; ve bana dönüp şöyle dedi: 'Yaşlı adam, senin için büyük bir sürpriz var ve bardağın dibinde biraz para görüyorum.' Onlara bunun olduğunu söylemeyeceğim," diye ekledi, "çünkü bu onları batıl inançlı olmaya teşvik edebilir." Elbette, kendi hayatımızda böyle bir tesadüf gerçekleştiğinde, bunun Doğa'nın kasıtlı bir eylemi olmadığına inanmak zordur. Doğa, görebileceğimiz gibi, varlığımızın en küçük hücresi veya atomuyla ilgilenir; neden eylemlerimizin ve acılarımızın bu uyarıcı gölgeleriyle ilgilenmesin? Öte yandan, birçok tesadüf daha az kaderci bir açıklamaya izin verir. Herkes, bir kitapta yeni bir isimle tanışır tanışmaz, aynı isimle gerçek hayatta da ilk kez karşılaştığını fark etmiştir. Bay Forrest Reid'in _The Bracknels_ adlı romanını bir hafta okumamıştım ki, Londra'da bir caddede yürürken, aynı isim - "The Bracknels" - bir kapıdan bana baktı. Ancak, kaderin, bu kadar önemsiz bir tesadüf karşısında şaşkınlığınızın mizahını yaşamak için sizi kasıtlı olarak bir banliyö caddesine sürüklediğini kavramak kolay değildir. Daha doğal bir sonuç,
bu isimlerin, birinin okuduğu veya duyduğu bir şey sayesinde gözleri için yeni bir anlam kazanmamış olsalardı,
yine de fark edilmeden kalacaklarıdır. Sonuçta, bir kişi
bir ay boyunca bir otobüsün tepesinde Strand'den aşağı inebilir ve
bir mağaza vitrininin üzerinde tek bir isim bile görmeden. Fakat bu isimlerden herhangi biri bir kaza sonucu bizim için gerçek hale gelirse,
bir oyun sahnesi gibi gözlerimizin önüne gelir. Sadece kişi artık gözlem için bu özel ismi seçiyor ve diğerlerini görmezden geliyor.
Bunların hepsi örüntülere duyulan sanatsal özlemden kaynaklanıyor. Bazen Shakespeare'in Bacon'cı teorisinin lehine olan kanıtları örüntü-satış olarak açıklamaya meyilliyim. Bu şifreler, bu kadar çok oyunun başında veya sonunda şu veya bu satırdaki ifade ve önermelerin tesadüfleri, bu hoggish resimlerin tekrarları, tüm kanıtları incelemeye devam edemeyen birinin dengesini sarsmaya yeter. Ancak, tesadüfleri incelemeye devam ettiğimizde, bunların çoğunun yalnızca saflar için tesadüf olduğunu görüyoruz. Shakespeare ve Bacon'ın aynı metaforları ve kelimeleri bu kadar sık ​​kullanması garip bir tesadüf gibi görünüyor. Ancak, diğer Shakespeare öncesi ve Elizabeth dönemi yazarlarının da bunları kullandığını keşfedene kadar garip görünüyor. Baconian teorisinin çoğu, aslında, tesadüf üzerine değil, sözde tesadüf üzerine inşa edilmiştir. Shakespeare'in doğduğu ayın aynı gününde -ya da neredeyse aynı günde- ölmüş olması, Baconianizm alanında gerçekleşen herhangi bir tesadüften daha ilginç bir tesadüftür. Aynı şey, bir zamanlar Napolyon ve Gladstone ve diğer insan liderlerinin adlarındaki harflerin sayısal değerlerini sayan ve bunların Deccal'in ölümcül sayısı olan 666'ya eşit olduğunu bulan kişiler tarafından keşfedilen tesadüfler için de söylenebilir. Neredeyse her durumda, isim Yunancaya çevrilirken, tesadüfün hiç tesadüf olmaması için çarpıtılmıştır. Öte yandan, safdillik ve batıl inanç üzerine çeşitli yazarlar tarafından kaydedilen rakamlarda gerçekten ilginç tesadüfler vardır. Fransız tarihi, on sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren neredeyse bir dizi rakam tüccarının tesadüfleri olarak yazılabilir. 1774'te tahta çıkan XVI. Louis ile başladı. Bu rakamdaki şifrelerin toplamını rakamın kendisine ekleyerek - 1774 + 1 + 7 + 7 + 4 - aritmetik kâhinler, Kral'ın ölüm yılı olan 1793'ü elde ettiğinizi belirtiyorlar. Benzer şekilde, Fransız Devrimi'nin başlangıcı, Napolyon'un düşüşüyle ​​Devrimci dönemin sonunu önceden haber veriyordu, çünkü 1789 + 1 + 7 + 8 + 9'u toplarsanız Elba yılı olan 1814'ü elde edersiniz. Louis Philippe'in tahta çıkış tarihi olan 1830, daha az dikkat çekici sonuçlar vermez. Buna 1773'teki rakamları, yani doğum tarihini eklerseniz - 1830 + 1 + 7 + 7 + 3 - 1848'i, düşüşünün ve kaçışının tarihini elde edersiniz. Tahta çıkış tarihine 1809'daki rakamları, yani evlilik tarihini eklerseniz de aynı şey olur. Burada da 1830 + 1 + 8 + 0 + 9, 1848'i verir. Ve eğer Kraliçesine dönerseniz, doğum tarihi olan 1782'deki rakamların aynı ölümcül mesaja yol açtığını görürsünüz: 1830 + 1 + 7 + 8 + 2 bir kez daha
uğursuz rakama ulaşır. Yaratıcılıkları Bay Sharper Knowlson'ın _Origins of Popular Superstitions_ kitabında kaydedilen aritmetikçiler, Napolyon III'ün tarihlerinde benzer anlamlar ortaya çıkardılar. 1808 şifrelerine, doğum tarihine -1852 + 1 + 8 + 0 + 8- 1852 rakamını -İmparator olarak göreve başlama tarihini- ekliyorlar ve İmparatorluğun sona erdiği 1869'a, yani ölümcül tarihe ulaşıyorlar. İmparatoriçe
Eugenie 1826'da doğdu ve 1853'te evlendi. Bu tarihlerdeki şifreleri 1852'ye -1852 + 1 + 8 + 5 + 3 veya + 1 + 8 + 2 + 6- ekleyin ve 1869
bir kez daha ortaya çıkıyor. Ancak bu tuhaf
toplamlara devam etmenin bir gereği yok. Doğanın her yerinde dahilerin keşfedebileceği karmaşık ve incelikli
desenleri ima edecek kadar alıntı yaptım.

Doğa, şüphesiz, bize o kadar cömertçe tesadüfler sağladı ki
şaşkınlıkla dolaşabiliriz. Bay William Le
Queux'un kurgusu bile, yarım penny gazete okurken görebileceğiniz
en sıradan adamın hayatı kadar garip tesadüflerle dolu değildir.
Gerçekten de, tesadüflerin doğal olmadığı tek yer edebiyattır. Sofokles, babasını bilmeden öldüren ve sonrasında da bilmeden annesiyle evlenen bir adamı trajediye dönüştürdüğü için suçlanmıştır. Kurgu olarak inanılmaz; ancak gerçek hayatın bize bunun kadar şaşırtıcı bir tesadüf verebileceğini düşünüyorum. Her birimiz, Sir Thomas Browne'un deyimiyle, Afrika ve onun harikalarıyız. Her biri aynalar ve yankılar, ipuçları ve semboller ve karşılıklılıklardan oluşan
mucizevi bir dünyada yürüyoruz. Yaptığımız her eylem, bildiğimiz kadarıyla, daha yapmadan önce bile, Doğa'da binlerce yerde yankılanabilir ve yansıyabilir ve bir adamın kaderinin şeklinin avucunun her yerine dağılmış olabileceğini hayal edebiliyorum. Bu konuda şüpheciyim ve etrafımızdaki dünyada çok fazla anlam olduğunu kabul edersek, şarlatanlığa nasıl bir kapı açıldığını görüyorum. Ancak, bizi şaşırtan birçok tesadüfün altında yatan keşfedilmemiş bir yasa olabileceği fikrini alaya almaya hazır değilim. Doğru, eğer birileri gizemli bir çekimin yıllar boyunca sürekli olarak o dört askeri Birmingham yemeğinde tekrar bir araya getirdiğini iddia ederse, kanıtlarını duymak için can atardım. Ancak, konuyla ilgili neredeyse her teoriyi sabırla dinlemeye hazırım. Hiçbir teori gerçeklerden daha sansasyonel olamaz.

XIV

ÖFKE ÜZERİNE

Gazetelerin öfkeden daha cömertçe ele aldığı hiçbir şey yoktur. Londra Basınının sütunlarında Piramitleri yıkıp Tuna'nın akışını değiştirecek kadar öfke boşa gidiyor. İngiliz vatandaşı Bay Benton'ın Meksika'da idam edilmesiyle ilgili karakteristik bir halk öfkesi akışı yaşadık. Muhtemelen bir milyonda bir İngiliz, Bay Benton'ı daha önce duymamıştır, ancak idam edildikten ve mezara girdikten hemen sonra, yabancılar tarafından öfkelendirilerek, adeta İngiliz vatandaşı taklidi yaptı. Genel olarak, bir kişiye yapılan bir zararı herkese yapılmış gibi gören, grubun en fakir ve en önemsiz üyesine bile adil davranmayı gerektiren türden bir grup öfkesinden daha sağlıklı bir şey yoktur. Bu, eğitilmesi ve geliştirilmesi hoş karşılanacak bir tutkudur. Benim buna karşı tek şikayetim, dünyanın şu anki durumunda, bunun genellikle yabancılara ve yarı yabancılara, yani sizinkinden farklı bir siyasi partiye veya sosyal sınıfa mensup olan insanlara ayrılmış olmasıdır. Örneğin, Bay Benton'ın adil bir yargılama yapılmadan idam edilmesini kınayan grup öfkesinin, işçi liderlerinin Güney Afrika'dan hiçbir yargılama yapılmadan sınır dışı edilmesini de kınayabileceğini düşünürdünüz. Gerçek şu ki, bunu yapmadı ve Londra'daki kapitalist gazetelerin birçoğu Güney Afrika olayını İşçi Partisi pahasına iyi bir şaka olarak ele aldı, bu da birçok İngiliz için İngiliz vatandaşlarına kötü muamelenin kendi başına sakıncalı bir şey olmadığının kanıtıdır, yeter ki bu Britanya İmparatorluğu içinde gerçekleşsin. Bana öyle geliyor ki bu tamamen altüst olmuş bir vatanseverlik. Yurt dışında kötü muamele görme olasılığı olan her bir İngiliz vatandaşı için, Britanya İmparatorluğu'nun kendisinde kötü muamele görme tehlikesi altında olan binlerce kişi olmalı. Örneğin, bir İngiliz'in bir İngiliz demiryolu şirketi tarafından öldürülmesi, bir İngiliz'in yabancı bir general tarafından öldürülmesi kadar çirkin bir suç değil midir? Ayrıca şunu da hatırlamak gerekir: Kendi ülkenizdeki suçluya olan öfkeniz, yabancı bir ülkedeki suçluya olan öfkenizden daha fazla meyve verir. İngiliz demiryolu müdürünüzü tek bir polisle yakalayabilirsiniz; uluslararası bir savaş olmadan
yabancınızı yakalayamayabilirsin. Bu nedenle, kötü yabancılara karşı ara sıra öfke duymanın değerini sorgulamasam da, gerçek bir öfke ekonomisinin, öfkenin çoğunun kötü yurttaşlara yöneltilmesine yol açacağını ileri sürüyorum. İngilizlerin öfkelerini kesinlikle yabancılarla sınırlamadıkları ve Marconi kampanyasının iyi bir İngiliz'in her zaman kötü bir İngiliz'e karşı haklı olarak öfkelenebileceğinin bir kanıtı olduğu söylenebilir - en azından ikincisi bir Galli veya Yahudi olduğunda. Ancak Marconi kampanyası, grubun dışındaki kişilere karşı grup öfkesinin sadece bir başka örneğiydi. Bu durumda ulusal veya İmparatorluk grubu değildi: bir parti grubuydu. Benim savunduğum şey, grup öfkesinin dışarıdakilere değil, gerektiğinde grubun üyelerine doğru yönlendirilmesidir. Muhafazakârların Muhafazakâr skandallar hakkında gerçekten öfkelenmelerini, Liberallerin Liberal skandallar hakkında gerçekten öfkelenmelerini, Sosyalistlerin Sosyalist skandallar hakkında gerçekten öfkelenmelerini görmek isterim. Aslında, öfke genellikle sadece mezhepsel bir heyecan biçimidir. Siyasi rakibinizde öfkeleneceğiniz bir şey bulmak her zaman kolaydır, eğer bu sadece iyi huyluysa. Suçlarının en büyüğü, sizin siyasi rakibiniz olmasıdır - onun küçük suçlarını onu cezalandırmak için sadece sopa olarak kullanırsınız. Rakiplerimize karşı öfkemiz, gerçeği söylemek gerekirse, genellikle arenaya vahşi bir hayvan gibi
kaybeden mutlu bahane gelmeden çok önce hazırdır. Bu tasmalı öfkenin iyi bir örneğini, Ulster Birlikçilerinin Milliyetçi İrlanda'ya karşı tutumunda görebilirsiniz. Castledawson'da bir Pazar okulu gezi partisi ile bir Hibernian alayı arasında bayraklar hakkında aptalca bir arbede yaşanır, her ikisinin de daha iyisini bilmesi gerekirdi. Yargıcın kararına göre, bir kadın veya çocuk yaralanmadı, ancak Ulster Birlikçileri, önceden öfkeyle silahlanmış olarak, olayı Eylül Katliamları ile aynı seviyede bir kötülükmüş gibi kınıyorlar. Çok geçmeden Belfast'ta gerçek saldırılar patlak veriyor ve Katolikler ve Sosyalistler tekmeleniyor ve dövülüyor. Burada, insanlara yönelik saldırılara karşı duyulan öfkenin gerçekliği test ediliyordu. Ulsterliler, kendi taraflarındaki suçlulara karşı haklı bir öfkeyle mi ortaya çıktılar? Hiç de öyle değil. Sir Edward Carson, onları Avam Kamarası'nda reddetti. Ancak Ulster Birlikçileri, bir bütün olarak, en ufak bir öfke bile çıkarmadılar. Gerçekten de, ortalama insanlar olduklarından, kendilerine yöneltilen her suçlamaya Güney'e öfkeli bir _tu quoque_ ile karşılık veriyorlar. Örneğin, Belfast'taki terleyen kadın işçilerle ilgili gerçekleri araştırmak için Özel Komisyon'un toplanmasının ve terlemenin yaygınlığının kör bir adamdan başkasının şüphesinin ötesinde gösterildiği bir rapor yayınlamasının üzerinden çok zaman geçmedi. Ancak, öfkelerini kendi içlerindeki bir sistemin kötülüklerine yöneltmek yerine, Ulster Birlikçileri -en azından Basın'daki organlarından biri- hemen temsilcilerinden birini Güney İrlanda'ya göndererek oradaki ücretlerin ve yaşam koşullarının ne kadar kötü olduğunu kanıtladılar. Bütün bunlar ne kadar da büyük bir öfke israfıydı! Munster, Belfast'taki tedavi edemediği terleme hastalığına öfkeyle doluydu. Öte yandan Ulster, tedavi edemediği Dublin'deki kötü konut hastalığına öfkeyle doluydu. Kişinin kendi sorumluluk alanının dışında olan günahlara karşı duyulan bu öfkenin çoğunda bir ikiyüzlülük havası var. Bir adamın kaç günaha öfkelendiğinin umrumda değil, yeter ki bunlara kendisinin bağımlı olduğu günahlar da dahil olsun ve
kendi kapısında olanlar. Zengin bir üreticinin, fabrika sisteminin kötülüklerine karşı duyduğu öfkede, eğer o fabrika sisteminin kötülüklerine kayıtsızsa, pek de itibar yoktur ve endüstriyel kötülükleri kınayan ama tarım işçisinin kaderinde düzeltilmesi gereken hiçbir şey görmeyen toprak sahipleri de aynı gemidedir. Belki de sonunda, dünyaya bu dışsal erdem bile hizmet eder. Ev sahipleri,
dikkati kendi davalarından uzaklaştırmak için,
bir kereden fazla
üreticilerin davasına yararlı bir öfke
gösterdiler ve _tam tersi_ ve en sonunda şaşkın,
öküz gibi halk biraz gerçeği içmeye başladı.
Öte yandan, bu kamusal erdem için sağlıksız bir atmosferdir.
"Hırsızlar kavga ettiğinde, dürüst adamlar kendi başlarına gelir"
atasözünde ve

Eğilimli oldukları günahlar için

bir araya gelenler, akıllarından geçirmedikleri kişileri lanetleyerek

hakkındaki dizelerde ifade edilen alaycı görüşlere yol açar.

Ne yazık ki hepimiz bunu yapıyoruz. Presbiteryen, Katolik'in Şabat'ı ihlal etme biçiminden dehşetle bahseder ve Katolik, Presbiteryen'in İyi Cuma günü
tiyatroya gitmesinin korkunç bir şey olduğunu düşünür. Eğilimsel olarak bir şehvet düşkünü olan Montaigne, çok fazla içen adama tiksintiyle bakardı ve ayyaş, kendisininki dışında her kötülüğün bencil ve toplum karşıtı olduğunu söyler. Kendi günahlarımızı kabul ettiğimizde bile, onlara yarı aşık oluruz. Yoksulları soymak, komşunun yıkanmamış bir boynu olmasından daha az tahammül edilemez bir suç gibi görünür. İngilizler, kendilerini banyoya götürene kadar, bir milleti büyük yapan erdem olarak temizliğin övgüsünü söylemeye asla başlamadılar. Doğru, kendilerini yönettikleri için, genellikle doğrudan değil, vekaleten yıkanırlar; ancak, buna rağmen, temizlik, banyonun sadece kömür depolamak için kullanıldığı gecekondu mahallelerinin insanları, bir kriz anında söylenebilecek en öfkeli şey olarak "Pis yabancı!" diye bağırmayı öğrenene kadar, ulusal bir erdeme yüceltilmiştir. Başka birinin kötülük yapan biri olduğu fikri kadar bizi iyi hissettiren hiçbir şey yoktur. Komşularımızla ilgili skandalımız neredeyse tamamen kendi erdemimize mırıldanılan bir övgüdür. Güven parasıyla kumar oynayan, komşumuzun karısıyla sevişen veya savaşta kaçan biz olmadığımız için kendimizle ilgili yeni bir gururla doldurur bizi. Komşularımızı günahları için tekmeleyerek kendimize merdivende daha iyi bir yer edinmiş oluruz. Tüm dinlerin amacı komşularımıza karşı duyduğumuz bu kendini beğenmiş öfkeyi yok etmektir - kendimizin fahişeden veya yabancıdan daha iyi olmadığımızı hissettirmektir. Benzer şekilde felsefe, en az dirençli çizgiyi takip edip başkalarını lanetlemek yerine kendimizi tanımamızı ister. Bu yüzden İngilizlerin, İngilizlere yabancılar tarafından yapılan
yaralanmalardan daha fazla, İngilizler tarafından yapılan
yaralanmalarla ilgilenmesini isteriz. İkinciye karşı duyulan öfke, ne kadar gerekli olursa olsun, yerel erdemin melodramatik bir ikamesi haline gelmeye meyillidir.
Herhangi bir İngiliz'in öfkesini Dover'dan daha uzağa
kaydırmadan uygulayabileceği yeterince suç vardır - düşük ücret suçları, aşırı çalışma suçları, çürümüş
ev suçları, hız dışında her şeyde cinayet ve yasadışılık dışında her şeyde hırsızlık olan suçlar. İngilizlerin Meksika'da öldürülen bir Benton haberi karşısında öfkeye kapılması
na şaşırmamak gerekir, tıpkı Avrupa demokrasilerinin İspanya'da bir Ferrer'in öldürülmesi karşısında öfkeyle
yanması gibi. Bunlar büyük kardeşliklerin, medeniyetin ilerlemesinin arkasında olan aile hayır kurumlarının bir uzantısının kanıtıdır. Öte yandan, bu tutkulu kardeşliğin hiçbiri, yarı zamanlı sistem yüzünden öldürülen on dört yaşındaki John Smith için, veya demiryolu hissedarları için temettü ödeme ihtiyacı sonucu hat üzerinde öldürülen babası için, veya dar bir odada saatte yarım peniye çalışan annesi için, pisliği zengin bir adam için altına dönüştürülen annesi için esirgenemez mi? Bunlar da sizin kardeşleriniz ve bir mezar taşı yazısının öfkeli belagatini hak ediyorlar. İşte öfke için yeterince konu var -- yabancılara karşı zayıf ve etkisiz bir öfke değil, kendi kapınızı korkunç bir şekilde çalan bir öfke. XV

BAY GALSWORTHY'NİN KALBİ

Bay Galsworthy, _Times_'a "Parlamentonun kalpsizliği" hakkında yazıyor. Her zaman insani davalara olan tutkusuyla bilinen _Times_, onun arkasında duruyor ve İngilizlerin artık politikacılardan "gerçeklerle oyun oynayan, Roma yanarken sıkıcı bir melodi çalan" biriymiş gibi entelektüel bir küçümsemeyle bahsetmeyi öğrendiklerini iddia ediyor. Hem Bay Galsworthy hem de _Times_, Parlamentonun bir süredir tartıştığı önlemlerin önemsiz konular olduğu ve daha iyi şeylere ayrılabilecek zamanı aldıkları sürece (gazetenin tuhaf ifadesini kullanmak gerekirse) "hayatın gösterisi ve insanlığın geleceğiyle en çok ilgilenenlerin" vicdanına bir hakaret olduğu konusunda hemfikir görünüyorlar. Bay Galsworthy, kalbini mürekkep hokkasında taşıyarak, yalnızca politikacıların hayati şeylere karşı duyarsızlığını kınamakla kalmıyor, aynı zamanda bir alternatif program ortaya koyuyor - buna kalbin programı diyebilir, seçim kampanyalarının programının aksine. Yasalaştırılması gereken şeylerin listesine kadın işçilerin terlemesi ve çocukların yetersiz beslenmesiyle başlıyor ve bunu - Times'tan alıntılanandan daha da tuhaf bir ifadeyle - "her gün yapılan, her gün yapılmayan iğrenç şeyler"in canlı örnekleriyle bitiriyor.

İngilizler için çalışırken yıpranmış atların ihracatı - notu saklayın! Birkaç kan parası karşılığında eski ve sadık hizmetkarları sefalete teslim eden ihracat.

Atların kuyruklarının kesilmesiyle sakatlanması, böylece acı çekmeleri, gözü rahatsız etmeleri ve bu şekilde muamele gören insanları delirten sinek saldırılarına karşı savunmasız olmaları.

Vahşi hayvanların, özellikle de vahşi ötücü kuşların, özgürlüğü hayatın nefesi,
değerin üstünde bir mücevher olarak
düşünenler tarafından kafese kapatılması.

Her yıl milyonlarca yaratığın, yalnızca ilgililerin savunduğu
modası geçmiş yöntemlerle yiyecek için katledilmesi.

Acımasızca öldürülen vahşi kuşların tüylerinin,
yuvalarında yavruları olan annelerin, beyefendi kadınlarımızı süslemek için ithal edilmesi.

Muhtemelen yüz okuyucudan doksan dokuzu, Bay Galsworthy'nin bu ve diğer haksızlıkları uzun süredir
düzeltilmemiş bir Parlamento'ya karşı acı çığlığına sempati duyacaktır. Bay Galsworthy, insanlık dışı vakalarından herhangi birini kendi başına ele alsın ve neredeyse tüm dürüst insanların buna bir son verilmesini talep etmede
destek vereceğinden emindir. İnsan vicdanı, hem insanlara hem de hayvanlara yönelik muamele konusunda son yıllarda önemli ölçüde gelişti ve vicdan, ekonomik çıkarların etkileyici varlığında sıklıkla dilsiz olsa da, yine de işleri halletme gücüne sahiptir, örneğin, bazı zor işlerde asgari ücret kurullarının kurulması buna örnektir. Ancak Bay Galsworthy, sizden istediği reformların her birini kendi değerlerine göre değerlendirmenizi istemiyor. Aslında, bunları politikacıların şu anda tartıştığı reformların yerine koymanızı istiyor. "Bunların hemen hemen hepsi," diye açıklıyor kötülükler
grubu için, "masum ve çaresiz yaratıklara, insan olsun ya da olmasın, daha fazla acı çektiriyor ve muhtemelen ruhsal yaşamımıza daha fazla gizli zarar veriyor, insan doğasına daha fazla zarar veriyor, örneğin Tarife Reformu'nun kabulü veya reddi, Gal Kilisesi'nin kaldırılması veya korunması, hatta Özyönetim'in verilmesi veya verilmemesinden bile daha fazla zarar veriyor."

Bana öyle geliyor ki Bay Galsworthy bu tür karşılaştırmalar yaparak davasına veya davalarına hiçbir hizmet etmiyor. Parlamento demiryollarının millileştirilmesi gibi büyük bir projeyi tartışırken önüne çıkıp, yapışkan sinek kağıtlarını yasaklayan bir yasa çıkarana kadar bu konuda yasama yapma hakkını reddeden bir adama benziyor. Kişi, sineklerin yavaş işkencesini ortadan kaldırma arzusuna içtenlikle sempati duyabilir ve ben, böceklerin bacaklarını dışarı sürükleyerek ölünceye kadar gittiği o pis sinek kapanlarından tüm ruhumla nefret ediyorum. Ancak, sineklere karşı zulüm sorununun, kendi değerlerine göre ele alınması gereken bir sorun olduğu açıktır. Bunu, demiryollarının millileştirilmesi gibi bir şeyle tartmak, sorunun ciddi olmaktan çok mizahi bir şekilde ele alınmasını davet etmektir. Bu, kendi başına komik bir soru değildir: bazı gülünç karşılaştırmalar sonucunda kolayca komik hale gelebilir. Bu, az çok, Bay Galsworthy'nin Serbest Ticaretin önemi ile "İngilizler için işlerde yıpranmış atların ihracatına son vermenin önemi" arasındaki ima ettiği karşılaştırmaya ilişkin olarak hissedilen şeydir - işareti saklayın! Birkaç kan parası karşılığında eski ve sadık hizmetkarları sefalete teslim edenleri ihraç edin." At ihracatının zulüm ve sefalete yol açtığı ölçüde Bay Galsworthy'nin durdurulması gerektiği konusunda hemfikirim. Atların "İngilizler için çalışırken yıpranmış" olması nedeniyle değil, "eski ve sadık hizmetkarlar" olmaları nedeniyle değil - bu sadece duygusallık ve retoriktir - ancak gerekli olmayan hiçbir acıya maruz bırakılmaması gereken canlı yaratıklar oldukları için. Öte yandan, Bay Galsworthy'nin Tarife Reformunun mevcut koşullarda İngiltere'deki her kasaba ve ilçede yoğun acıya ve sıkıntıya yol açabileceğini görememesi biraz hayal gücünden yoksun değil mi? Bir tarifenin uygulanması veya uygulanmaması, yüzeysel bir bakışta, sadece siyasetin bilgiçliğine ait gibi görünebilir. Ancak böyle bir şeyin insani sonuçlarını düşünün. Fakirlerin ceplerinden malların fiyatındaki artış nedeniyle çıkan her kuruş, fakir adamın evinden potansiyel bir kuruşluk yiyeceğin kaybolması anlamına gelir. Açıkça, yüz binlerce insanın açlık sınırında yaşadığı ve bunun üzerinde olduğu bir ülkede, malların maliyetinde ufak bir artış bile en feci sonuçlara yol açabilir. Açlık, hastalık ve çocuklarının acı çekmesini izlemek zorunda kalanların acısı, suçta, delilikte ve sefaletteki artış, bunların hepsi fakir adamın yaşam için gerekli şeyleri satın alma kapasitesindeki ani bir değişikliğin oldukça akla yatkın sonuçlarıdır. Bu, insancıl Serbest Tüccarın Serbest Ticaret için savunduğu argümandır. Öte yandan, insancıl Gümrük Tarifesi Reformcusunun Gümrük Tarifesi Reformu için savunduğu argüman, mali sistemdeki bir değişikliğin ücretleri ve istihdamı artıracağı ve açlık, terleme ve işsizlik gibi mevcut iğrençliklere hızla son vereceğidir. Şu anda Serbest Ticaret ve Tarife Reformunun karşılaştırmalı değerleriyle ilgilenmiyorum. Sadece Bay Galsworthy'nin yıpranmış atların ihracatının "masum ve çaresiz yaratıklara" milyonlarca erkek, kadın ve çocuğu etkileyen mali politikadaki bir hatadan kaynaklanandan daha fazla acı çektirdiği teorisinin bir an bile incelenmeye değmediğini belirtmekle ilgileniyorum.

Yine Bay Galsworthy'nin Özyönetim Yasası örneğini vahşi ötücü kuşların kafese kapatılması örneğiyle karşılaştırmasını ele alalım. Bay Galsworthy bu durumda da hayal gücünden yoksun değil mi? İrlanda tarihini okumuş olsaydı, bir ülkenin kendi kendini yönetme hakkının reddedilmesinden mantıksal olarak kaynaklanan "masum ve çaresiz yaratıklara çekilen acı" hakkında biraz bilgi edinirdi. Klasik bir örnek vereceğim. On dokuzuncu yüzyılın kırklı yıllarının sonlarında, İrlanda'da patates hasadı başarısız oldu. Mısır mahsulleri boldu, sığırlar boldu, ancak patatesler her yerde tarlalarda gizemli bir hastalık altında çürüyordu. Patates halkın temel gıdası olduğundan, bu kendi kendini yöneten bir ülkede bile yeterince felaket olurdu. Ancak, İrlanda 1847'de kendi kendini yönetmiş olsaydı, herhangi biri, bakanlarının, insanlar açlıktan ölürken ülkeden mısır ve sığır ihraç edilmesine izin vereceğine inanır mıydı? Tam da Kıtlık boyunca İrlanda, kiraların ödenebilmesi için yılda on yedi milyon pound değerinde tahıl ve sığır ihraç etmeye devam etti. Birçok önde gelen İrlandalı, Hükümeti, Kıtlık
sürerken İrlanda'dan gıda maddelerinin ihracatını yasaklayan geçici bir önlem geçirmeye çağırdı. Bu adım, Belçika ve Portekiz Hükümetleri tarafından benzer koşullar altında atılmıştı. İrlanda'da atılmış olsaydı -Birlik var olmasaydı atılmaması inanılmazdır- yarım milyon ile bir milyon arasında erkek, kadın ve çocuk açlık ve tifüs ateşinin yol açtığı ölüm işkencesinden kurtarılmış olurdu. Sadece bu değil, Bay Galsworthy ayrıca, İrlanda'daki canlıların -en azından büyük ölçüde- kendi kendini yönetme hakkına sahip olsaydı kurtulacağı sürgün, tahliye ve tarım suçlarının çoğalan acılarını da göz ardı etmiyor mu? Cennet Bahçesi'nden beri var olmuş tüm yabani ötücü kuşların, Kıtlık'tan sonraki yarım yüzyılda İrlanda halkının başına gelen aşırı sefaleti aralarında yaşayıp yaşamadıkları şüpheli olabilir - bunların çoğu anayasanın mekanizmasında basit bir değişiklikle önlenebilirdi. Ayrıca, ülkenin siyasi zekasının İrlanda sorunuyla o kadar meşgul olması nedeniyle, acil İngiliz sorularını ele almak için zamanı veya enerjisi kalmadığı gerçeğinden dolayı İngiltere'deki acının miktarını dolaylı olarak kolayca ölçmek mümkün değildir. Konut, yoksulluk yasası reformu,
yarı zamanlı--bunlar ve bir sürü başka konu, İrlanda'nın sıkıntılarından kurtulan devlet adamlarının bunları düşünmeye zaman bulabilmesi için
bir kenara itildi. Birçok Sosyalist, anayasal değişikliklerin toplumsal anlamını unutmanın bir yolunu buluyor. Anayasal reformu toplumsal reformu geciktiren bir şey olarak görüyorlar, oysa bu, halkın, eğer isterse, toplumsal reformu hızlandırmasını sağlayan bir şey olabilir. Bu yüzden Özyönetim, Lordlar Kamarası'nın veto yetkisinin kaldırılması ve buna benzer bir düzine konu, Sosyalistler tarafından Radikaller tarafından olduğu kadar hevesle takip edilmelidir. Az beslenen çocuk, terli kadın--hatta kötü muameleye uğramış hayvan bile, en azından toplumsal reformcunun önündeki engelleri kaldıran değişiklikler sonucunda fayda görecektir. Bu arada, Bay Galsworthy ve onunla birlikte düşünenler, insanlık adına, ister insana ister hayvana yönelik olsun, çabalarını iki katına çıkarsınlar. Ancak, yapılmayan iyi bir şeye dikkat çekmek için, yapılan iyi bir şeyi yok etmeye çalışmasınlar. Bizi, Rus halkı için fare kapanlarını ortadan kaldırmanın, anayasal bir monarşi ve sağlam Parlamento kurumları edinmekten daha önemli olduğuna ikna etmeye çalışmasınlar. Bay Galsworthy'nin yüreğine, dünyadaki tüm sakat köpekler için gösterdiği cömert tutkuya karşı en içten saygıyı duyuyorum. _Times_'a yazdığı mektupta savunduğu her ayrı davaya yürekten katılıyorum. Benim tek kavga ettiğim şey, onun değerler tablosu ve onu yıkıcı bir şekilde kullanması. Parlamento'nun kalpsizliği nedeniyle ona karşı ezici bir dava açılabileceğine inanıyorum, ancak Bay Galsworthy bunu başaramadı. XVI

İLKBAHAR MODALARI

Medeniyetin ilerlemesine rağmen, geri dönen
Bahar'ı esas olarak bir elbise festivali olarak gören kadınlar hâlâ var. Sonuçta, ilkel insanlığın bir kalıntısının hayatta
kaldığını bilmek hoş. Kadınlar çok geçmeden tek vahşiler olacak. Son antropolog son Güney Denizi Adası'ndan umutsuzluk içinde ayrıldıktan çok sonra, insanlar Hıristiyan olmuş ve
hiçbir görgü ve gelenek kalmamışken, modaya uygun kadınların ırkı hâlâ tüylü alaylarını güneşin altında yukarı aşağı yürütecek, bilimsel araştırmacı için bir bilmece ve bir bezginlik. Tüm gerçekten ilkel insanlar gibi, kadınlar da Doğa yasalarına inanmayı veya boyun eğmeyi reddetmeye devam edecekler. Doğa onlara örneğin insan belinin doğru pozisyonunu söyleyebilir; ancak onlar onu dinlemezler; insan belinin, o anın modasına göre, boyun ile dizler arasında istediğiniz herhangi bir yerde olabileceği konusunda ısrar edeceklerdir ve Doğa parmaklarını kulaklarına tıkayıp eve gidebilir. Vahşilerin, ölümün apaçık genellemesine bile inanmadıkları söylenir: her yeni ölümü, doğal değil, kazara sebeplerden kaynaklanan tamamen şaşırtıcı bir olay olarak görürler. Benzer şekilde, şık kadın her bahar, vücudu tamamen yeni bir vücut olarak görür ve bir yıl önceki vücuda uygun görünen genellemelerin hiçbirine tabi değildir. Bu, bize hayvanlara olan üstünlüğünün büyük kanıtıdır. Onların tekdüze yaşam tarzlarıyla hiçbir alışverişi olmayacaktır. Koyun, at veya ineğin bu yıl Waterloo yılında veya Salamis yılında olduğu gibi aynı olan düzenli yürüyüşüne boyun eğmeyecek. 
Vücudu için bir yıl koşan bir tavuğun uzun adımlarıyla,
diğer yıl ise sedefli bir keçi gibi topallayarak hareket etme özgürlüğünü talep ediyor.
Onun hakkında tek bir hayvan değil, tüm hayvanlar olduğu söylenebilir.
Tüm Doğa'dan, ölü ve diri, hatta bir şair kadar açgözlülükle ödünç alacaktır.
Saçlarını bir çalı çalısı gibi,
dudaklarını da bir gün batımı gibi boyayacaktır. Çimenlerden yeşili,
tepelerden moru,
Doğu denizlerinden maviyi,
sislerden gümüşü, hayaline uygun şekilde yakalayacaktır. Bir yıl hayattan
bir babunun kur yapması gibi muhteşem bir renk talep edecektir; sonraki yıl,
bir karga cenazesi gibi renksiz olmasını. Yaşam emeğine, sanki uzun bir kılık değiştirme dizisiymiş gibi girişir. Muhtemelen formdan forma geçmedeki başarısı, eski Yunanlıları, şimdi ağaçlarda, şimdi akan suda ve şimdi bile tepelerde perilerin varlığından şüphelenmeye yöneltmiştir. Doğanın her yerinde insan kaçamak kadın görür. Çiçek açmış bir dağ vadisinden, tomurcuk halinde parıldayan bir kestane ağacına kadar, ona şapkalarını, pelerinlerini veya kurdelelerini hatırlatmayan hiçbir şey yoktur. Güzelliklerin böylesine yağmacısı, insan ister istemez,
sadece bazı standartlara sahip olsaydı büyük bir sanatçı olurdu. Ama o, standartlar olmadan, felsefe olmadan giyinir: her şeyde sadece iştah vardır ve o da kaprisli bir iştah. Yerleşik bir prensibi yoktur, sadece değişim prensibidir. O, zarafetten
çirkinliğe neşeyle, ayrım gözetmeksizin uçar. O, yalnızca bir peri masalında bulabileceğiniz türden bir
kelebek gibidir; kendini bir fareye, bir fareden bir karahindibaya, bir karahindibadan bir deveye, bir deveden bir çekirgeye, bir çekirgeden bir kediye ve böylece binlerce dönüşümle
değişebilen bir kelebek. Dünyası bizi bir pandomimdeki
dönüşüm sahnesi gibi başımız döndürüyor. Sanatsal ideallerinde o, Orpheus'un değil, Proteus'un takipçisidir.

Ancak kim onun Nisan ritüelini küçümseyebilir? O, yılda bir kez uzun övgü alayını başlatan
tüm şarkı söyleyen dünyayla işbirliği içindedir. Yeni modaları, Doğanın sonsuz dirilişleri için genel sevincin bir parçasıdır. Her diken çalısı kendini yeşile boyar, bir güzellik hayaleti. Her defne, küçük yeşil alevler gibi
yeni yapraklar çıkarır. Çimlerde sanki bir ruh köklerinden milyonlarca kat daha derinlerde gizlenmiş gibi bir parıltı var.
Doğa her yerde kutsal ateşi yeniden yaktı. Bize
sıcaklık verdi--yiyeceklerin arttığı ve kuşların öttüğü sıcaklık; ve biz
bir kuşatmanın tehlikelerinden ve yoksunluklarından
kurtarılmışsak onun sevincinden daha fazla kaçamayız. Bu, insanların uyanıp
canlı olduklarını keşfettikleri zamandır ve bu sevinç onları şair yapar. İnsanın etrafındaki dünyada
bilinçlendiği ilk şeylerden biri, her bahar hayatın yenilenmesiydi.

Yeryüzü bir yılan gibi yenilenir
Kış otları aşınmıştır.

Yılda bir kez altın çağın gelişini tekrar görürdü. Yılanı, şeytan olduğundan şüphelenmeyi öğrenmeden çok önce, sonsuz yaşamın simgesi olarak tapardı. Kış yağmurlarında titrerken bir kafir olabilirdi, ancak güneşe sıçrayan tarla kuşu
eski muhteşem safdilliğini tekrar uyandırdı. Persephone'nin
dirileceğini bilir. Bu yüzden onu her yıl bu mevsimde ele geçiren ilahi delilik - günümüzde kendini büyük ölçüde
hindistan cevizine sert toplar atarak ifade eden bir delilik. Muhtemelen bu, kışın korkularının
küçümseyerek parçalanmasını sembolize ediyor, çünkü o korkunç kahverengi sakallı meyvelerden
birinden daha solmuş bir korkuya benzeyen bir şey var mıdır? Ve şovmenin
hindistan cevizi salonundaki haykırışları ve çan çalmaları, eski dehşetlerinin
sürüsünü
döven vahşinin haykırışına benzer bir yaygara oluşturmuyor mu? O, bize geri dönen
övüngen inancın enkarnasyonudur. Belki de
hindistan cevizleri, kışın biriktirilen yiyecek stokunun sembolleri olabilir -- sürekli olarak yavaş yavaş sona ermesinden korktuğumuz ve şimdi yeşil dünyaya olan yeniden canlanan güvenimizde
hakaret edip sövebileceğimiz stok.

Elbette bahara olan bu coşkumuz göründüğü kadar ilgisiz değil. Şiirsel hayvanlar olmadan önce aç hayvanlarız ve çoğu zaman coşkularımızda en yüce
göründüğümüzde yiyeceklerimizin vaadini övüyoruz. Belki de
kuşların şarkılarından aldığımız haz bile, ilkel insanın yılın başında birçok yemeğin sesinin kendisine geri döndüğünü duyduğunda hissettiği hazzın bir kalıntısıdır. Ancak
müzik ve rengin cazibesi bu kadar ayrıntılı bir şekilde mideye hitap etmek zorunda değildir. İnsan, tarla kuşunun şarkısını özellikle tarla kuşunu veya herhangi bir kuşu yemek istediği için sevmemiş olabilir. Onu,
sadece yenilebilir şeylerin geri dönen ordularının korosu ve bayrakları arasında önemli bir ses olarak sevmiş olabilir. Eğer öyle olmasaydı, birçok zevkimiz farklı olurdu.
İlkbaharın kokuları ve renkleri arasında en çok sevdiklerimiz yenilebilir şeylerin kokuları ve renkleri değil, güller gibi mutfakla ilgili şeylerdir ve eğer kuşların müziğini mideye göre seviyorsak, bizi şiire ilham verecek olan şey tarla kuşunun şarkısı değil, horozun ötüşüdür. İçimizde romantizmin heyecanını
uyandıracak olan
guguk kuşunun sesi değil, domuzun homurtusu olurdu.

Öte yandan, doğal insanın
guguk kuşunun ve tarla kuşunun konuşmasından çok, horozun ve domuzun sesine daha sempatik tepki vermesi ihtimali de vardır.
Çiftçinin ve sanatçının manzara zevki arasındaki fark atasözü gibidir.
İnsan dünyaya baktığında ve onu yiyecekle özetlediğinde,
renk yığınlarına ve müzik akışına kayıtsızdır.
En sevdiği renk, iyi bir mısır mahsulünün veya sığırları
besleyecek bir çimen tarlasının rengidir.
Gümüş akarsulara, şalgam tarlalarındaki
kanallara göre daha az önem verir. Daha süsleyici şeylere duyulan sevginin - kuşların yararsız şarkıları ve çiçeklerin kokusu, ki bunlar sadece arılar için sıradan bir şeydir - bu fayda tutkusuna bir ilerleme olup olmadığı basit yaşamın savunucuları tarafından sorgulanabilir. Süs, özellikle kadın giyiminde, basitçe mankenin kendini beğenmişliğidir. Kadın ilk olarak değerli şeylerle asılır veya giydirilirdi, mutlu olması için değil, erkeğin komşuları arasında onunla övünebilmesi için. Kadın, belinden sarkan bir dizi düşman başı kadar gücünün kesin bir işaretiydi. Kadın, onun zenginliğinin reklamıydı. Çok geçmeden kadın altın köleliğinde mutlu oldu. Belki de akıllıcaydı, çünkü sonunda
adamın övünme konusundaki aptalca sevgisini, onun ihtişam komplosunda ona yardım etmek için yüksek terimler talep etmek için kullanabildi.
Şaşırtma bilimini inceledi ve bunu, onun kendisini kölece dünyadaki en harikulade varlık olarak görmesini sağlayacak şekilde
giyinme işine uyguladı.
Bayan Edith Wharton'ın romanlarının tanıklığına güvenebilirsek, kadın modern Amerika'da bu
bukalemun parlaklığıyla erkeği öylesine boyun eğdirmiştir ki, onu
çekiciliğinin efendisi olarak kullanırsa, adam kendini oldukça mutlu hisseder. Böylece
bahar modalarında, Doğanın canlanmasına bir renk ilahisinden ziyade bir cinsiyetin zaferini görebiliriz. Bu, teoride acıklı bir düşüştür ve bu nedenle buna tamamen inanmıyorum. Kadınların Paskalya elbiselerinin neşesinin bir şekilde yeryüzünün neşesiyle bağlantılı olduğuna dair inancımı hâlâ koruyorum. Bu, olabileceği şeyle karşılaştırıldığında sadece çökmüş bir neşe. Ancak bunun nedeni, her türlü yabancı şeyle uzun süredir ilişkilendirilmesidir: erkek avının gerekliliği, kilise geçit töreninin gururu ve geri kalanı. Kadın, erkekle eşit şartlarda karşılaştığında, insanın safça anlarında umduğu gibi, daha fazla güzellik ve daha az moda yaratacaktır. Artık birlikte şarkı söyleyen sabah yıldızlarından ve ellerini çırpan küçük tepelerden yabancılaşmayacaktır. Ayakları Bond Caddesi'nde güzel olacak ve Regent Caddesi sevinçten haykırmak için bir nedene sahip olacak.

XVII

SİYAH KEDİLER ÜZERİNE

Manchester'daki seyircilerin, Sir Edward Carson'ın toplantısında platforma çıkan siyah bir kediyi gördüklerinde yaşadıkları coşkuyu hayal etmek kolaydır. Başkanlık eden Lord Derby, bunu Ulster davasının başarısının bir işareti olarak selamladı. Seyircilere Manchester'daki son Birlikçi zaferinin bir oy verme kabininde siyah bir kedinin belirmesiyle haber verildiğini söyledi. Emin olabilirsiniz ki, gecenin konuşmasındaki en ikna edici argüman buydu. Siyasetin mantığına ömür boyu tökezleyecek insanlar, siyah kedinin mantığını bir saniyenin kesrinde anlayabilirler. Gerçekten de siyah kediler, günümüzde pek çok inanmayanın inandığı çok az şeyden biridir. Bunlar, büyükbabalarımızın meleklerinin ve şeytanlarının yerine geçer. Batıl inançlarımız dışında her şeyde şüpheciyiz. En batıl inançlı insanlar genellikle Tanrı'ya inanmayan ve bir merdivenin altından geçmekten kaçınmanın başka bir yolu olmadığı sürece bir kilise kapısından içeri girmeyi hayal bile edemeyen kişiler arasında bulunur. Bunlar iğneleri en büyük coşkuyla toplayan, bir köpek uluduğunda morali bozulan, on üç kişilik bir odada uyumaktansa hiç uyumamayı tercih edenlerdir. Kerubim ve serafimle alay edecekler, ancak masaya döktükleri tuzun kurbanını
attıkları iblisi gücendirme riskine girmeyecekler. Sanki her adam kendi ölümsüzler
kubbesini yanında taşıyor ve
kendi sonsuz küçük sunaklarında onlara kurban veriyormuş gibi. Bunun sebebi, sanırım, onları sevmesi değil, onlardan korkması. Onları bir tür şantajcı olarak görüyor - perilere bakmanın İskoç yolu. Neredeyse her alamet onun için bir talihsizlik alameti. On üç sayısı, tuzun dökülmesi, bir köpeğin uluması, Yeni Yıl sabahının ilk saatlerinde kızıl saçlı bir adamın görülmesi, bebeklerle ilgili rüyalar - bunlar dünyasına gece yarısından daha derin bir karanlık düşürür;
ve bu türden olanlar, batıl inançlı hayal gücünde küçük yılanlar gibi kıvranan neredeyse tüm alametler.

Kara kedinin ayırt edici özelliği, bize kalan birkaç neşeli batıl inançtan biri olmasıdır. Neden böyle olması gerektiğini kimse söyleyemez ve o her zaman ve her yerde böyle düşünülmemiştir.
Hatta bazen bir cadının sahte şekli olarak bile görülmüştür.
Belki de ona olan tüm ilgimizin kaynağı korkunun şefkatiydi. O, beyaz kardeş tanrısına kayıtsız olan eski Slavlar tarafından tapınılan kara tanrıya benzeyebilir. Bunu, bize söylendiğine göre,
beyaz tanrının o kadar iyi olduğunu
ve her durumda ondan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını düşündükleri için yaptılar. Fakat kara tanrıya güvenilemezdi ve bu yüzden onun iyi niyetini satın almak gerekiyordu. Kara kediye tapınmanın da aynı şekilde başlamış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Atalarımızın onu ilk selamladığı gülümseme, sanırım, çoğumuzun hırlayan köpekleri kandırmaya çalıştığı gülümsemeye benzer, gergin ve şüpheci bir gülümsemeydi. Sonra, yavaş yavaş, üzerlerine atlayıp onları yok etmediği için, onun kötülük yapma isteğine giderek daha az inanmaya başladılar ve sonunda aziz ilan edildi ve şimdi genel olarak Doğanın ürettiği en yüksek hayvan türü olduğu kabul edilen sağlam bir İngiliz Muhafazakarı olarak kabul edildi. Yaklaşık iki yüzyıl önce Addison bu tür tüm batıl inançlara öylesine eksiksiz bir küçümseme
du ki, bugün hala entelektüel erkek ve kadınların onlara
tutunuyor olmalarına inanmak zor olurdu. Aynı zamanda, onların hayatta kalması dünyadaki en doğal şeydir. İnsanların inançlar ve zevkler içinde değil, umutlar ve korkular içinde yaşadığı bir dünyada hayatta kalmaya mecburdurlar. İnanç dinin yoludur ve zevk felsefenin yoludur; ancak umutlar ve korkular batıl inancın heyecan verici yolunu
aydınlatan renkli ışıklardır. Eğer umutların ve korkuların yaratıklarıysak güneşimiz yoktur ve ışıklarımız, bizi bilmediğimiz yerlere doğru güzel bir dansa sürükleyen
sönük ışıklar gibi görünüp kaybolma numarasına sahiptir. Attığımız her adımda sırrı açığa çıkarmayı bekleriz. Samanların yönünde, tavşanların koşuşunda, kuşların uçuşunda alametler buluruz. Umut ve korkuların kızı, evleneceği adamın ne renk olduğunu bilmek isterse, yazın guguk kuşunu duyana kadar bekler ve sonra ayakkabısının tabanını inceler ve üzerinde gelecekteki kocasının kafasının renginde olacak bir saç teli bulmayı umar. Ben de kendi itirafımı yapacağım. Guguk kuşunu asla kölece dinlemedim ama yıllar önce benim de çeyrekliklerle ilgili aptalca bir batıl inancım vardı. Onların şans getirdiğine inanıyordum. O zamanlar Pimlico'daki geleneksel çatı katında kalıyordum ve yazarak geçimimi sağlamaya çalışıyordum. Bir el yazması gönderdiğimde, aynı akşam küçük bir dükkana giderdim. Orada bir somun ekmek sattıkları zaman, üç peninizden size her zaman bir çeyreklik bozukluk verirlerdi. Somunu koltuğumun altında ve çeyrekliği cebimde bırakarak dükkandan ne kadar da neşeyle ayrılırdım! O çeyrekliğin, el yazmasının uçtuğu editöre büyü yapabileceğine güvenilebileceğini hissettim. Avrupa'nın taçlı başlarından birinin
girişi kadar etkili olurdu. Ve hatta, bir veya iki gece sonra, görünürdeki tüm nesnelerin en iğrenç olanı -geri dönen bir el yazması- pansiyonu eskisinden daha da iğrenç gösterse bile,
güvenimden zerre kadar bir şey kaybetmedim. Kalbim bir anlığına sızladı, ama
sonunda, bir editör koltuğunda oturan ve çeyrekliğin gücüne bile direnebilen bir aptalın
olduğu gerçeğini kabullendim. Ertesi gün veya ondan sonraki gün, yeniden canlanan bir umutla fırıncı dükkanına doğru yola koyuldum. Bir keresinde daha gösterişli bir dükkana girdiğimde hissettiğim derin acıyı hatırlıyorum, kız ekmeğimi teraziye koydu ve bana üç penilik ağırlığın tamamını
oluşturmak için küçük bir ekmek mi yoksa bir somunun bir parçası mı tercih ettiğimi sordu. "Lütfen, bir çeyrekliğimi alabilir miyim?" diyebilmek için çizmelerimi ve hatta eski şapkamı bile verirdim. Ama cesaretim kırıldı.
Güzel bir dükkan kızına söylenemeyecek şeyler vardır.
Yıllar sonra bir arkadaşımla batıl inançları tartışıyordum ve çeyrekliğin uğurlu olduğuna dair bilinen inancı örnek olarak aldım.
"Ama çeyrekliğin uğurlu olması beklenmez," dedi arkadaşım otoriter bir gülümsemeyle: "son derece uğursuz olmaları beklenir. "Sanki
dünya sarsılıyordu. Burada, cimrinin biriktirdiği çeyrek parayla
kendim için durmadan yıkım inşa ediyordum. Kendimi
Gümüş Kral'daki, "Ey Evrenin tekerlekleri, geri dönün ve bana dünümü geri verin!" diye haykıran adam gibi hissettim. Keşke
dünlerimin bir kısmını geri alabilseydim, ekmeğimi kesinlikle o büyük,
parlak dükkandan alırdım, kız sana üç peninin tam ağırlığını verirdi;
ve asla o küçük, alçak dükkana adım atmazdım, orada yarı kör yaşlı bir adam ekmeğini bir gazete sayfasına sarar ve eline sadece senin mahvoluşunun bedeli olan
kirli bir çeyrek para bırakırdı.

Belki de, deneyimimin beni batıl inançlara karşı pek de dostça olmayan biri haline getirmesi doğaldır. Evrenin veya
tek bir gezegeninin bile, kargaların hareketlerinde ve yüzen çay yapraklarında kendilerini ifade eden şans cinleri tarafından yönetildiğine inanamıyorum ve
şemsiyelerin atılmasında. İnanılacak daha iyi bir şey bulamıyorsanız, Borneo'daki Deniz-Dyaks kilisesine katılın daha iyi. Bazen bilerek on üç numaralı bir 'otobüse' atladığım veya etrafından dolanmak yerine bir merdivenin altından yürüdüğüm kargalar, sayılar ve çay yapraklarının putperest dinine karşı protesto etmek için.
Bazen, diyorum, çünkü ruh halim değişiyor. 13 numaralı 'otobüse' göz yummak istediğim günler oluyor ve karşıdaki kilisenin çatısında
oturup gaklayan bir karga beni ürpertiyor.
Son batıl inancın hepsinden
en mantıksız olanı olduğunu kendime söylemem boşuna, çünkü bazı yerlerde bir karganın görülmesinin uğurlu, iki karganın görülmesinin uğursuz olduğu düşünülüyor, diğer yerlerde ise tam tersi geçerli ve bunun dışında batıl inanç
kargalarla ilgili değil, saksağanlarla ilgili. Sonra, yine, Cuma günü yola çıkmanın hoşnutsuzluğuna karşı çıktığımda, kendimi Cumartesi'ye kadar kaçamadığım
tatilin, genel olarak, sahip olduğum en iyi tatil olduğunu kabul etmek zorunda buluyorum. Ama
tuz--ne olursa olsun, omzumun üzerinden tuz atmayı reddediyorum.
Bir zamanlar bir adamın merdivenin altından geçerken yaptığını duyduğum gibi, trigonometriden bir formülle şeytanı kovmayı tercih ediyorum. Ve eğer
kara kedilere olan özlem dolu inancımı korursam, dediğim gibi,
dünyadaki en neşeli batıl inançtır. Yaklaşık iki ay önce, bir gece karanlığın derinliklerinde oturmuş, bir trajedinin haberini bekliyordum.
Birdenbire, sanki zorluklar içindeymiş gibi miyavlayan bir kedi duydum. Yolun biraz yukarısında gibiydi ve bir çalılığa takılmış olması gerektiğini ya da
birilerinin ona eziyet ettiğini düşündüm. Aşağı indim ve şapkamı taktım
dışarı çıkıp onu aramaya koyuldum ve kapıyı zar zor açmıştım ki
parlak gözlü ve kuyruğu havada küçük siyah bir kedi yavrusu içeri girdi.
O anda siyah kedilere inanmayan birine meydan okuyorum.
Daha önce bildiğim her şeyden daha çok bir alamet gibiydi. Kedi yavrusunu daha önce hiç görmemiştim ve sahibi o zamandan beri onu geri aldı. Ama
bir veya iki gün sonra bana ulaşan mutlu haberi parıldayan gözleriyle önceden haber verdiği için ona minnettar olmaktan kendimi alamıyorum. Elbette,
kara kedi batıl inancına inanmıyorum, tıpkı yeni ayı ilk kez camdan görmenin uğursuzluk olduğuna inandığım gibi.
Ama yine de, herhangi bir zamanda siyah bir kediye ihtiyacınız varsa,
tüyünde beyaz tüy olmadığından emin olmanızı tavsiye ederim. Tek bir beyaz tüy her şeyi mahveder ve onu arka bahçedeki herhangi bir
sıradan gürültücüyle aynı seviyeye getirir.

XVIII

ŞOK OLMAK ÜZERİNE

Şok olmak, İngiliz halkının hala en sevdiği eğlencelerden biri.
Bay Shaw'un yeni oyununun yapımından bu yana, bir tür festival var. Açık İncil bile, görünüşe göre,
ruhlar için _Androcles ve Aslan_'dan daha büyük bir tehlike değil. Elbette, açık İncil artık İngiltere'de genel olarak kabul gördü, ancak Kilise'nin onu nasıl sansürlediğini hatırlıyoruz ve maceranın parlak
kahramanları olarak yasaklanmasına karşı çıkan ilk insanlara geri dönüp bakıyoruz. Ancak herkes biliyor ki, İncil halihazırda kabul görmüş bir kitap olmasaydı - onu kendimiz gibi gerçek insanlar tarafından yazılmış ve henüz ilk kez yayınlanmış bir kitap olarak taze bir gözle okuyabilseydik - çoğumuzu, dolaşımını sınırlamak istemese de en azından basit insanların okuması için onu sansürlemeye hevesli olan
Kanon Hensley Henson kadar derinden şok ederdi. Kanon Henson ile kavga etmiyorum diyebilirim. Her insanın, kendi şoku olduğu ve başkasınınkinin taklidi olmadığı sürece şok olma hakkı vardır. İnsanın sabredemediği şey, her zaman sürü halinde şok olan insanların durumudur. Onlar
entelektüel olarak şok olmak için çok tembeller, tabiri caizse, kendi başlarına.
Bu yüzden, sokakta bir gösteriye veya siyasi bir partiye katılabilecekleri gibi, şok olmuş bir kalabalığa katılıyorlar. İnisiyatiften o kadar yoksunlar ki,
kendileri cesurca şok olmak yerine,
sık sık
vekaleten şok olmaktan bile memnunlar. Tiyatro dünyasında,
yazılan tüm ahlaksız oyunlar için
Sansürcüyü kendileri adına şok olması için tutuyorlar.
Sansürcü gerektiği gibi şok olduktan sonra, halk
bu yönde kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığını hissediyor ve
tiyatroda ne görürse görsün,
sonrasında kılını bile kıpırdatmayı reddediyor.
Okul kızlarını, çoğu zaman şehvetin şıngırdayan farsları olan müzikal komedilere götürüyor. Ama umursamıyor.
Şok olma
kapasitesini Sansürcüye devretmiş durumda ve artık hiçbir şey onu
öğrencilerinin mutlu uykusundan uyandıramıyor - hiçbir şey,
eklemeliyim ki, bir Shaw oyunu hariç. Çünkü bir düzine sansürcünün tebeşiri bile Bay Shaw'un suçunu ortadan kaldıramazdı. O, bir bahçe partisinde aniden ayağa kalkıp Tanrı hakkında konuşan bir evanjelist gibidir. Bizi trenlerde köşeye sıkıştıran veya sokaklarda yakalayıp kurtulup kurtulmadığımızı soran o coşkulu müritlerden biri kadar kötü bir tavırdır. Tiyatroya
girmiş bir Kurtuluşçu ve kurtuluşun
çılgınca komedisini ortaya koyarken, tiyatronun göz kırpan kahkahalarının bize hissettirmesini beklediğimiz gibi artık kendimizi bilgili ve üstün hissetmediğimizin, ancak cahil ve basit hissettiğimizin, ilk ilahilerini söyleyen bir çocuk gibi olduğumuzun farkındayız. En azından _Androcles ve Aslan_'ın ruh hali budur. Bu, tökezlemenin suçu ve taşıdır. Bay Shaw en kutsal duygularımızdan bazılarını bebekler kadar çıplak bir şekilde soyup çıkardı ve müstehcenlik duygumuzu nasıl ifade edeceğimizi bilmiyoruz. O zaman, şok olmanın basitçe dengemizi yeniden kazanmanın bir yolu olduğu açıktır. Aynı zamanda üstünlük duygumuzu yeniden kazanmanın bir yoludur.
Komşunun veya komşusunun karısının günahı yüzünden şok olmak, kremalı çörek yemekten daha fazla zevk verir. Aslında, bizi en çok
günahlar şok etmez. Büyük bir adamın karısını nasıl dövdüğünü, bir şairin nasıl içki içtiğini veya neşeli bir Yunanlının erdemini nasıl
sevdiğini fısıltıyla duymaktan ne kadar hoşlansak da, Budist rahiplerin ve rahibelerin erdemlerine sahip olsalardı,
aynı ciddiyetle başımızı sallardık. Bizi en az ahlaksızlıklar kadar şok eden erdemlerdir.
Belki de Swinburne, pek çok normal insanın erdeme karşı hissettiği dehşeti dile getirdiği için, muhteşem olmayan bir
zekâya rağmen hayatını bir tür
peygamber olarak sonlandırdı. Tolstoy, sınıfındaki diğer herkes gibi yedi günahı
tökezlediği sürece Avrupa'yı bir saç teli ağırlığından daha fazla şok etmedi. Sadece Dağdaki Vaaz'a
gerçekten itaat ederek yaşamaya çalıştığında bizi skandallaştırdı. Kilisedeyken, şüphesiz, büyük mal varlığına sahip olan ve sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermeyen genç adama yazıklar olsun deriz,
İsa'nın ona emrettiği gibi. Ancak gerçek hayatta, yalnızca genç adam böyle bir emri ciddiye alırsa endişelenmeliyiz. Açıkça, o zaman, şok olma psikolojisi muzaffer erdemle açıklanamaz. Bunun yerine, bir insanın erdemlerde veya kusurlarda diğer insanlardan farklı olmasını yasaklayan yaygın içgüdüde bir açıklama aramalıyız. Bu, ortalama bir insanın rahatlığı için yaptığı sıradan standartlara olan sadakatten kaynaklanır - belki de, öz saygısı için demeliyiz. Kişinin hayatında bu standartları reddetmesi, bir ayak cetvelini reddetmek gibidir - bu da tüm marangoz sendikasının sağduyusuna aykırı olurdu. Ya da şöyle ifade edilebilir. Bir aziz gibi kamusal alanda yaşamak, bir terziden bacaklarınızı değil ruhunuzu ölçmesini istemek kadar rahatsız edicidir. Komşunuzu yeni boyutlar dünyasına sürüklemektir - onu neredeyse nefes alamayacağı bir yerde sallantıda bırakmaktır. Bu, belki de
şaşkın adamın günahkârlara karşı tutumunu açıklamaz. Fakat,
sonuçta, günahkârlara karşı çok hoşgörülüyüz, ta ki sınıfımızın bir kuralını
kırıncaya kadar. John Bright, bir üretici olduğu için sahteciliği savundu. Bakkallar, işleri için bir tehlike olan çek sahteciliğine,
paralarını keselerine koyan reçel sahteciliğine itiraz etmedikleri şekilde itiraz ederler. Altı ayda bir çılgınca sarhoş olan adama, sürekli içki içen adamdan daha çok
şaşırırız, çünkü ilki kendini daha kesin olarak mahvediyor diye değil, iş veya topluma rahatsızlık verecek bir şey yapma olasılığı daha yüksek olduğu için. Bizi rahatsız edenler hariç hemen hemen tüm günahları affedebiliriz. Kendileri için nefret ettiğimiz başkaları da vardır, iddia edilebilir. Ama nefretimizin bir kısmı, zihinlerimizi rahatsız etmeleri, üzerlerinde yeni veya ölçülemez bir şey olması gerçeğinden kaynaklanmıyor mu? Son tahlilde, kuralların ve geleneklerin ihlalleri bizi en çok
şok eder. Amcanız Piccadilly'de bir Çinli gibi giyinip dans etseydi, nezaket duygunuz, Boşanma Mahkemesi'nde görünmesinden daha fazla
öfkelenirdi, çünkü ikincisi ne kadar kötü olursa olsun, daha az
şaşırtıcı derecede anormaldir. Bay Wells, _The Passionate Friends_ adlı eserinde, Toplumun hepimizi ortak bir kalıba indirgemeye çalıştığı geleneklerin bir savunmasını sunar. Bunlarda, sanki, etin mirasçısı olduğu acımasız bireyciliğe karşı alevli kılıçları olan melekler görür. Bunlar bir tür kardeşlik zorunluluğudur. Bunlar, sadece kendimiz için yaşamamamız gerektiğinin, fakat bir şekilde kendimizi insan toplumunun daha büyük benliğiyle
özdeşleştirmemiz gerektiğinin işaretleridir. Bu cazip bir paradoks ve doğru olduğu kadarıyla, var olmuş tüm ortodoksilerin bir savunmasıdır. Her ortodoksi küçük bir insan kardeşliğidir. En azından küçük bir papağan kardeşliği olana kadar öyledir. Ancak korkunç derecede orijinal bir kişi insanların papağana dönüşmesinin şok edici bir şey olduğu eski gerçeğini keşfettiğinde ve hayatını bizi doğal olmayan kafeslerimizden kurtarma işine adadığında yıkılır. Belki de papağan kardeşliği hiç kardeşlikten iyidir. Ama en kötüsü, gelenekler bizi bu türden bile olsa tek bir gruba toplamaz. Bizi bin farklı boyalı ve geveze gruba ayırırlar, her biri kaba bir ifadeyle Şeytan gibi birbirine bağırır. Hayır: kardeşlik bu şekilde olmaz. Kötülük ve merhametsizlik kafesinde boş yere tüneyen insan, bir kardeşten çok bir patron gibi hisseder. Ortalama bir süperman'e bir papağan kadar benzeyen hiçbir şey yoktur.

O halde, şok olma tutkusu, bireyin ve toplumun ikili yaşamına uygun olma yolunda bize yardımcı olacaksa, şu anki ucuzluğundan kurtarılmalıdır.
Normal şeyler karşısında şok olmayı öğrenmeliyiz - kuralların ihlallerinden ziyade kuralların kendileri karşısında. Geleneksel Hristiyanlık karşısında dindar bir dehşetle ellerini kaldıranlar, geleneksel Hristiyanlık dışılık karşısında da dindar bir dehşetle ellerini kaldırmalıdırlar. Gelenekler genellikle sadece uyku hastalığına yakalanmış gerçeklerdir; ancak bu gerçekle birlikte herhangi bir yararlı amaç açısından
engelli hale gelmişlerdir. İster dinde ister toplumun reformunda olsun, her büyük lider, geleneklerin yerini alacak canlı gerçeklerle bize gelir. O, ekmek ve tereyağı varoluşumuzu yalanlar ve alıştığımız çoğu şey ve değer verdiğimiz birçok şey karşısında şok olmayı öğretir. Toplum ancak başkaları tarafından değil, kendisi tarafından şok olmayı öğrendiği ölçüde ilerler. İngiltere, Fransız ahlakı veya Alman tavırları karşısında şok olmaktan bir mırıldanma veya bir parıltıdan başka ne kazandı? İngilizlerin şok olma zevki, ancak İngiliz gecekondularının sokaklarında sabahtan akşama kadar dolaşan yoksulların ve kötü giyimlilerin alayı gibi bir şeye yöneltildiğinde eski demirden yapılmış ağırlığına değer. Şok olmak, insanlar doğru şeylerle -ya da daha doğrusu yanlış şeylerle- şok olduklarında devrimlerin ve edebiyatların yaratıcısıdır. Şok ruh halinden Blake'in şu şiirinde geçen ateşli atasözleri ortaya çıktı:

Kafesteki bir Robin Redbreast
Bütün cenneti öfkeye boğar.

Ne yazık ki, şu anda bizi en çok şok eden şey kafesteki Robin Redbreast değil. Daha çok, parmaklıklar ardında oturup mekanik bir oyuncak gibi şarkı söylemesinin beklenmesine karşı çıkan Robin Redbreast. Erkekler ve kadınlar olarak dirilişimiz, Ruskin ve Morris'in eskiden fantastik bir şekilde şoke olduğu gibi, mekanik köleliklerimiz tarafından şoke edilmeyi öğrendiğimizde başlayacak, şu anda olduğu gibi şoke edilmek yerine - geleneksel olarak iyi, geleneksel olarak kötü ve geleneksel olarak sanatsal olanlar, ikisi de olamayacak kadar soluk - gerçekte sadece ölümsüz ruhlarımız tarafından. Evrimimizin şu anki aşamasında, Cennet bizi dünyanın başardığından çok daha fazla şoke ederdi. Bu hem kınamamız hem de komedimizdir.

XIX

İTİRAFLAR

Peder Hugh Benson, Sir Walter Scott'ı okuyamadığını itiraf etme cesaretinden dolayı övülmüştür. Edebiyat zevkleri gibi basit bir konuda dürüst bir adam bulmak dikkate değerse, bu kesinlikle yalanlarla dolu bir dünya olmalı. Bir kişi hariç -veya belki birkaç yüz kişi- utanç imparatorluğunun altındayız, bu imparatorluk dudaklarımızdaki gerçeği
söndürüyor ve eğer yalan olan şeyleri
itiraf etmezsek bizi işkenceyle tehdit ediyor. Bu yüzden herhangi bir yılda hepimiz aynı zevklere sahipmiş gibi görünüyoruz. Bu yıl Croce; geçen yıl Bergson; ondan önceki yıl William James; ondan önceki yıl Nietzsche. İleri çevrelerde Bergson hakkında
istediğinizi söyleyebilirsiniz. Yaz ortasından sonra Croce hakkında
açıkça konuşmaya cesaret edemezsiniz. Edebiyatta da felsefede de durum aynıdır.
Yirmi yıl önce hepimiz Stevenson ve Kipling'in İngiltere'nin daha önce hiç görmediği iki sanatçı olduğuna yemin ediyorduk. Dickens ve Shakespeare'den daha büyük olduklarını
söylemiyorduk. Onları
sadece kıyaslanamaz olarak kabul ediyorduk. Bugün, orta yaşlı olmayan hiç kimse Bay Kipling'den bir sanatçı olarak bahsetmiyor ve edebiyat üzerine bir tartışmada Stevenson'dan ciddi şekilde bahsedildiğinde, erkekler ve kızlar tarafından bir ihtiyar olarak espri yapılıyor. Ayrıca bu popüler değişkenliği tamamen sahtekârlık olarak suçlayamayız. Bir yazarı bir süre yeniliği için sevebiliriz, tıpkı Swinburne'ü roman ölçüleri ve Bay Kipling'i roman vahşeti için sevdiğimiz gibi; ve bir süre sonra, yenilik azaldığında, geriye çok az şey kaldığını görebiliriz - en azından, çuha çiçeği övgülerimizi haklı çıkaracak kadar az. Yeni bir tür pudra ve boya tarafından kandırıldığımızı itiraf etmek utanç vericidir, ancak, herkes aynı şekilde ve aynı saatte kandırılıp daha sonra hayal kırıklığına uğradığı için, bu bizi rahatsız etmiyor. Alaylarda aşağılayıcı olmaktan rahatsız olmayız. Zor olan şey,
doğrudan doğruya dönmeyi ve kamusal emir sözüne göre yürümeyi reddetmektir. Kalabalığın içinde yanlış yapmayı,
yalnız ve dürüstlüğümüzle göze çarpmaktan daha çok tercih ederiz. Pazar okulunda "Daniel olmaya cesaret et" diye söylerdik, ama bunu bin bir sesle söylerdik. Aslanın ini, o zamanlar çocukça hayal gücü için beğenilen bir sığınaktı. Aslında, bir kişinin çevresinde, Daniel'e benzemek ancak onun tarihsel varlığına şüphe düşürmek gibi aşırı bir adımla başarılabilirdi. Eğer biri bunu yapsaydı, okul komitesi, kısa pantolonlu ve beyaz bir Pazar kravatlı Daniel'in en istenmeyen kişi olduğunu hemen açıkça ortaya koyardı. Daniel gibi davranmak, onu övmek kadar büyük bir suç olmuştur.

Bunun nedeni, tecritin dehşetiyle yüzleşmeye istekli olan çok az kişi olmasıdır, bunu yapacak olan herkes kolayca ün kazanır. Bir adamın, dehalar arasında yer alabilmek için, bireysel zevkleri ve kusurları olduğunu dürüstçe itiraf etmesi yeterlidir. Ancak, itirafı, kibir ve yapmacıklık hiç bilinmemiş gibi dürüst olmalıdır. Kötülüklerini itiraf etmesi yeterli değildir. O zamanlar, kişinin erdemlerinden çok kötülüklerini itiraf etmesi daha moda olabilir. Bir itiraf yalnızca bir övünme biçimi olduğunda, Dr. Cook'un Kutup'u keşfetme hikayesi kadar anlamsız hale gelir. Büyük itiraf kitaplarında doğal bir alçakgönüllülük vardır: Sahte itirafların yazarları, bir balondan daha fazla eğilme eyleminde bulunamazlar. Kişinin işlediği her günahın hayat hikayesini anlatması ve yine de dürüst olmaması mümkündür. Kişi gerçeği söylerken bile tavır takınabilir. Kabul edilebilir ki,
kendini gerçekten ve önyargısız görmek ve
kendisi için neredeyse hatalarını keşfettiğinden daha hızlı bahaneler bulmaktan kaçınmak
olağanüstü zordur.
Arkaplandaki bu riyakar bahaneler duygusu,
çoğumuzu alçak olduğumuzu itiraf ettiğimizde ve kendimize başka aşağılayıcı isimler taktığımızda en basit sahtekarlar haline getirir.
İtiraflarımız çoğu zaman incittiğimiz kişilerin suçlamalarını önlemek için yapılan
kaba girişimlerdir.
Bu itirafları,
öfkeyi acımaya dönüştürme umuduyla yaparız ve
bu numara başarılı olduğunda insan doğasının
basitliğine karşı gizli bir zaferle güleriz. Anatole France, Augustine'den bu yana tüm iyi itiraf yazarlarının, günahlarına hala biraz aşık olan insanlar olduğunu savunmuştur. Bu,
her zamanki gerçeklik payıyla bir paradokstur. Kendini analiz eden kişi, muhtemelen
yeterince, tıpkı cerrahın yaptığı gibi
çalıştığı malzemeye aşık olacaktır. Cerrahların iyileştirdikleri bazı
eşsiz hastalık vakaları için coşkuyla konuştuğunu duymuşsunuzdur. Hatta
"güzel" gibi şeylerden bahsederler. Bir savaşçının rakibiyle el sıkışması da böyledir. Aynı şekilde, azizin günahları da. Onun için, her zaman
bir nevi lütufla
aydınlanacaklardır. Azizlerin, günahlarının kurtuluşlarının aracı olarak Tanrı'ya şükrettikleri bile bilinir.
Öte yandan, hiçbir iyi itiraf kitabı sadece
oyunculuk değildir--cennete dudak hizmeti, şeytana gizli minnettarlık.
İtiraf bu tür dramatik bir lüks haline geldiğinde, kişi kendini sadece rafine bir tür şehvet düşkünü olarak görmeye başlayabilir. Birinin bir emri çiğnediğini itiraf etmesinin kişinin statüsüne bir santim eklediği gibi görünen sahte yüceltme ruh halleri vardır. Gerçek bir itirafçı, diğer taraftan, bir fareyi bir
dağ kadar çabuk itiraf edecektir. Baudelaire'in kafede söylediği gibi: "Babamı
öldürdüğüm
gece...." diye başlamayacaktır. Pepys gibi, hizmetçi kızı bir süpürgeyle
nasıl dövdüğünü veya Horace gibi
kalkanını nasıl fırlatıp savaştan kaçtığını anlatacaktır. Pepys edebiyatta yaşar çünkü utanmadan, övünmeden, küçüklüğü hakkında açık sözlüydü - karısına duyduğu kıskançlık, diğer kadınlara yönelik önemsiz fetihleri, ebedi dualarıyla karışmış ebedi şehvetleri. Kendini binlerce cümlede ne kadar canlı bir şekilde tasvir ediyor: "Karıma kızmadan önce, benimkinin yarım kronunu bir kağıt kutuya koyduğunu ve kutuyu nereye koyduğunu unuttuğunu fark ettim. Ama her zaman olduğu gibi tekrar arkadaş olduk!" Bay George Moore'un _Ölü Hayatımın Anıları_ gibi bir kitaptaki bu ve yaramazlığın sanatsal tavrı arasında ne büyük bir uçurum var! Biri bir yamaçtaki dikenli ağaç kadar taze bir doğa parçası; diğeri tiyatronun pelerin ve hançer oyunları kadar hayata yakın. İngiliz düzyazı edebiyatı son yüzyılda çok büyük acılar çekti çünkü Bay Pepys'in dürüstlüğünden uzaklaştı ve bir
kez Prens Albert, bir
kez Bay Moore tarzında tavır aldı. Kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini -ya da tam tersini- tövbenin beyaz çarşafı yerine giymiştir. Bir zamanlar seks, bir zamanlar sekssizlik saplantısından muzdarip olmuştur.
Modern Rus edebiyatı gibi nadiren bir insanın veya bir halkın ruhunun itirafı olmuştur.

Ancak, en yüce dehanın itiraf dehası olduğu tek yer edebiyat değildir. Kişi arkadaşlarından da aynı türde dürüst ve kişisel konuşma talep eder.
İnsan olmayan, yankı olan bir insanla arkadaş olamaz. Şairler yankıyı güzel bir şey olarak söylemişlerdir.
Dağlar arasında yeterince iyi olabilir, ama yankıların olduğu bir
dünyada kim yaşar ki? Kişi arkadaşından kendisi olmasını talep eder,
bu Bay G. R. Sims'in şiirlerine olan sevgiyi içerse bile,
Picasso ve kübistler hakkında güncel jargonu konuşabilen kemiksiz bir taklit olmasını değil. Sanat ve felsefedeki son modaya karşı bir zevkinizin olmadığını itiraf etmek, giderek daha nadir görülen bir özgünlük biçimi haline geliyor. Soluk yargılarımızı, hem o anın hem de gelecek nesillerin kliğinden korkarak dile getiriyoruz. Çağdaşlarımızın bize artık _les jeunes_ ile aynı seviyede olamayacağımızı, kemikleştiğimizi söylemesinden korkuyoruz. Torunlarımızın bize, Wagner'e karşı
öfkelenen ve Ibsen'e
laf
saçanlara baktığımız gibi gülümseyen bir üstünlükle bakmasından korkuyoruz. Bu konuda endişelenmeyin. Torunlarınız
her halükarda size
gülümseyeceklerdir. Matthew Arnold'un itibarı, günlük gazetelerdeki eleştirmenlerden daha da aşağılara düşmedi mi? Pater bile yargısız bir tembel olarak ikinci bir mezara atılmıyor mu? Torunlarınızın zavallı fikirlerine karşı hiçbir muska yok. Ayrıca, ara sıra bir Wagner kınandığı için kötü sanatı lanetlemekten çok korkmamıza gerek yok. Sonuçta, Wagner'in yanı sıra kınanan başka insanlar da vardı. Ancak, o kadar kötüydüler ki, eleştirmenlerin onlar hakkında ne söylediğini unuttuk. Pope, _Dunciad_'ını, kendi döneminin Wagner'lerine ve Ibsen'lerine karşı değil, isimleri yalnızca hicivinde kalan tüm o moda
adamlarına karşı yazdı. Bugün hiç kimse bir _Dunciad_ yazmaya cesaret edemez. Dün moda olan kişiler dışında aptal olmadığını keşfettik. Böylece, sezonun itibarını koro halinde dile getiriyoruz. Eğer moda olursa, geçen haftanın tanrılarını arkadan bıçaklamaya hazırız. Artık bunu yapmak için cesaret gerekmediğine göre, Shakespeare hakkında istediğimizi söyleyebiliriz, ancak bir ay önce kabuğundan çıkan küçük bir şairin küçük çalıkuşu hakkındaki duygularımızı aynı açıklıkla itiraf etmeye cesaret edemiyoruz. Dünya, duvarların donuk yankılı konuşmaları yüzünden dürüst bir
sohbetin duyulamadığı yankıların bir labirenti haline geldi.

XX

SİYASETİN TERÖRLERİ

Bay Lloyd George'un politikacılara yönelik muamelesi nedeniyle dünyaya
karşı şikayeti için söylenecek çok şey var. Bir anlamda,
bir politikacıya tuğla atmak ona güvenmekten daha iyi olabilir.
Diğerlerini cesaretlendirir. Ne yazık ki, bir kez edinildiğinde,
kesilmesi hiç de kolay olmayan bir alışkanlıktır. Kişi ilk tuğlasını kamu görevi olarak atar; ancak, ilk araba dolusu tuğlayı bitirmeden önce,
bu tuğlayı sadece o şeyin verdiği heyecan için atar. Örneğin, Bay Leo Maxse'nin Cennet'e gitmesi durumunda, "dolandırıcılar", "serseriler" ve "gizli örgütler" kelimeleriyle yaptığı kurnazlığı unutabileceğine inanmak
zordur; insan, "kakao" ilahileri söyledikleri için suçlanması gereken bazı melekler ve Foozle & Co. olarak suçlanması gereken bazı azizler komitesi keşfedeceğinden emindir. Bay Maxse'nin _The National Review_'daki gereksiz küfürlerinin popülerliği bana göre günün en önemli
olaylarından biri gibi görünüyor. Bu, kişinin siyasi rakibine yalnızca kamusal değil, aynı zamanda özel bir kötü adam olarak bakmaya yönelik yeniden canlanan zevkin bir belirtisidir. Muhtemelen, hem basılı yayınlarda hem de yemek masasında, siyasi düşmanların portrelerine bir suç unsuru katmanın daha popüler bir eğlence olduğu bir zaman olmamıştı. Daniel O'Connell, Disraeli'yi "çarmıhta ölen küfürbaz hırsızın varisi" olarak suçladığında, ona ev hayatı için değil, kamusal bir figür olarak hakaret ediyordu. Benzer şekilde, Sir William Harcourt, Bay Chamberlain'i "bir törpüyü kemiren bir yılan" olarak tanımladığında, en düzgün hanımefendinin bile sokakta Bay Chamberlain'e eğilmekten çekinmesine neden olacak hiçbir şey söylemedi. Ancak, modern isimlendirme türü bundan daha ileri gitti. Kabinelerin Pentonville ve Wormwood Scrubs'tan seçildiği sürekli bir öneridir. Günümüzde bir Başbakanla tanıştığınızda, onun dikenli çenesi ve Bill Sikes'ın sopasına sahip olduğunu görmek sizi şaşırtmaz. Bakanların saflarına gelince, Bill Sikes'ı onunla karşılaştırarak ona hakaret edilmez. Onları daha çok yarış pisti hırsızları ve düzensiz evlerin kabadayılarıyla aynı seviyede düşünürüz. Kesinlikle, onlarla çay içilecek kişiler değillerdir.

Elbette iftira, Adem kadar eskidir - ya da en azından Joseph kadar - ve
Bay Gladstone'un bile bir gazeteci onu bulup bunun bir kurtarma çalışması olduğunu ve en çok tirajı olan ölümcül günah olmadığını keşfedene kadar en kaba ahlaksızlıkla suçlandığını hatırlarız. Bu tür iftiralardan hayatta kalma riski olan hiç kimse kaçamaz. Belki de kamu görevlilerimizden nefret etmeliyiz
Atinalılar Aristides'ten nefret etmeye başladıkça, onlar hakkında düşünecek kötü bir şey
bulamazsak. Günümüz politikacısının korkması gereken şey, ara sıra yükselen bir iftira dalgası veya eski moda küfürlü
lakapların bir voleybolu değildir, ki bunlar günlük oyundur. Daha ziyade demokrasilerin ara sıra evcil hayvan olarak kucaklarına aldıkları milyon gözlü şüphe canavarıdır. Genellikle asil bir canavar gibi görünür, çünkü bazen gerçeği şüphelenmeden sürekli şüphelenmek imkansızdır. Ancak, yiyeceği ne öncelikle gerçektir ne de öncelikle yalan; her ikisiyle de kayıtsızca beslenir. Ve köleliğin eski biçimlerinin yıkılmasıyla yeni hizmet biçimlerinin başlatılması arasındaki geçiş aşamasında, bu canavarın her zamankinden daha açgözlü olacağı öngörülür. Bu bazı bakış açılarından iyi bir şey olabilir. En azından, politik olarak ifade gücü kazanmak için mücadele eden yeni güçlerin bir duyurusu olacaktır. Öte yandan, politikacının bakış açısından, bu sadece acınası değil, aynı zamanda korkutucu olacaktır. Arenada vahşi hayvanlarla dövüşmekten daha kötü olacaktır. Siyasetin, havacılık kadar soğukkanlı bir sinir, kararlı bir kahramanlık gerektireceğini kehanet etmek güvenlidir.

Belki de her zaman böyle olmuştur - siyaset başladığından beri politikacılara temelsiz amaçlar atfedilmiştir - kişinin siyasi düşmanları onu her zaman makam ganimetleri ve geri kalan her şey için dürüst olmayan bir açgözlülükle suçlamıştır. Ancak gelecekteki siyasetin korkusu, kişinin düşmanları tarafından istismar edilmesi değil, arkadaşları tarafından istismar edilmesidir. Bu, henüz kendini bulamayan bir demokrasideki eğilimdir. Bu, bugün işçi kongrelerinde ara sıra görülen bir eğilimdir. Resmi olmayan liderler resmi liderleri kınıyor; resmi liderler aynı şekilde karşılık veriyor; ve İşçi Partisi'nin ev sahipleri birbirlerinin kulaklarını çekiştiren düşmanla yüzleşmek için yola koyuluyor. Dünyada İşçi Partisi liderinin işinden daha az kıskanılacak bir iş yoktur. Muhafazakar ve Radikal liderler en azından kendi partileri tarafından kamuoyunda destekleniyor; ancak İşçi Partisi lideri, takipçileri arasında genellikle bir kokarca ile beyaza boyanmış bir mezarın karışımı olarak görülüyor. Kural olarak, hak ettiği her şeyi hak ediyor olabilir, ancak asıl mesele, hak etmiş olsun veya olmasın, yine de alacağıdır. Bir İşçi Partisi milletvekilinin kürsüdeki koltuğuna vuran ışık, bir tahtta vuran herhangi bir ışıktan bin kat daha şiddetli ve daha yiyip bitiricidir. Bu kısmen, işçi sınıflarının akıllarından geçenleri gizleme konusunda diğerlerinden daha az deneyimli olmalarından kaynaklanır. En kötüden şüphelenirlerse, şüphelerinin nesnesine teşekkür oyu vermek yerine bunu söylerler. Dahası, politikacılara yönelik taleplerinde çok titiz olacak kadar siyasete karşı yeterince tazedirler. Diğer insanlar, Amerikalıların dediği gibi, Liberal veya Muhafazakar olsun, avukatların Avam Kamarası'na sağlıkları için girmediği fikrine alışmışlardır. Siyaseti, kamu hizmeti alanından daha çok kişisel hırs alanı olarak görmeye alışmışlardır. Şüphesiz bu iki amaç büyük ölçüde uyumludur, ancak yine de, sıradan bir parti politikacısının bir inanç için kazığa oturtulabilecek bir inanca sahip olmasını kimse beklemez. Öte yandan, İşçi Partisi, açık bir şekilde ifade edebildiği ölçüde, liderlerinden bu tür bir inanç talep eder. Eğer zaten sahip değillerse, büyük bir sopayla
onlara vurmaya hazırdır.

Zorluk, sanki
siyasetin içinde bulunduktan sonra bu inancı korumaktır. Kişi
dağları yerinden oynatacak
inanca inanarak siyasete girer: kişi
köstebek yuvalarını yok edecek
makineye inanarak siyasette kalır. Sadece nadir politikacılar
makinenin ölümcül büyüsüne kapılmazlar. Bu, parti makinesi, Parlamento makinesi veya idari makine olabilir. Her durumda ve hangi partiye mensup olursa olsun, kısa sürede bunu kabul etmeye başlar; makinenin
halkın istediğini yapması gerektiği değil, insanların
makineye karşı sabırlı olmayı, hatta saygı duymayı öğrenmeleri gerektiği ve onu eleştiri sirkesiyle değil, tek başına tekerleklerinin düzgün çalışmasını sağlayan anlaşma yağıyla beslemeye dikkat etmeleri gerektiği. Demokrasi tekrar tekrar ayağa kalkmak ve makinelerini parçalamak zorunda kaldı, çünkü bu şekilde put haline gelmişlerdi. Hiç şüphe yok ki, Sosyalizm tam gaz devam ediyor olsa bile, makine putperestliği bir dereceye kadar devam edecek ve eski makineler bu sözde dini onayı almaya başlar başlamaz, onların yerini alacak yeni makineler sürekli olarak icat edilmek zorunda kalacaktı. Muhtemelen, bir puta dönüştürülebilecek her şeyin kötü olması gerektiği gibi mantıksız bir fikirden dolayı makineleri yok etmek isteyen insanlar da olacak. Politikacılar ve siyaset karşıtları her zaman rahipler ve put kırıcılar ilişkisinde birbirlerine karşı duracaklardır. Aslında, "makine rahipleri", çoğu politikacı için Bay Lloyd George'un "insanlığın rahipleri" ifadesinden çok daha gerçekçi bir tanım olurdu. İşte politikacının sonu. İşte siyasete giren iyi adam için gerçek dehşet. Kendisine isim takılmasından değil, onları hak etmesinden korkuyor. Ofisin, zenginlik kadar tehlikeli bir hediye olduğunu ve bir tiran olma cazibesinin, eğer sadece bir yan sokaktaki bir komite odasındaysa, içkiye, ete ve altına karşı kahramanlar gibi duran
insanları mahvettiğini biliyor. Avam Kamarası, eğer halk izin verirse, kolayca altı yüz tiranın evi haline gelebilir.
Politikacıların despotluğuna karşı, halkın
yaşayan görüşleri dışında
bir tılsım yoktur. Ancak, yalnızca
politikacılar kendilerini tiran olarak gösterme tehlikesi altında oldukları için, onları yok etmeyi önermek aptallık olur. Zamanında alınıp evcilleştirilirlerse, en azından at ve inek kadar faydalı hale getirilebilirler.
Gerçekten de, sadece zavallı kardeşlerimiz olarak görülmekle yetindikleri sürece, azizler hariç, hemen hemen diğer tüm insanlar kadar faydalı olabilirler.
Ancak konumları için hiçbir dokunulmazlık talep etmemelidirler. Şu anda, insanları kendilerine kötü davrandıkları için kınadıklarında,
çoğu zaman sadece eleştirildikleri için öfkelenirler. Seçmenlerin başlıca görevinin kendilerine güven oyu vermek olduğunu düşünmeye çok düşkündürler. İşte bu yüzden, politikacıları ne kadar çok sevsem de, onları zincire vururdum. Ama sefaletlerinde onlara taş atmazdım. Hatta canavarları bile beslerdim.

XXI

FELAKETLER ÜZERİNE

İnsanların felaketle henüz uzlaşamamış olması dikkat çekici bir şeydir. Her yeni felaket, yanan gemi, yanan maden ve enkaz halindeki tren gibi, sanki benzeri görülmemiş bir şeymiş gibi, bize yeni bir dehşet ilham eder. Dünya tarihinde zaman zaman dehşet, insanlar kayıtsızlaşana kadar dehşet üstüne dehşet yığılmıştır. Örneğin Terör Dönemi sırasında, bir erkek veya kadının trajik ölümü o kadar günlük bir olay haline geldi ki, çok geçmeden neredeyse merdivenlerde tökezlemek kadar az duyguyla karşılandı. Neyse ki, bu korkunç kayıtsızlığın bizim için mümkün olduğu dönemler nadirdir. Felaket duygumuzu keskin ve cilalı tutarak, kendimizi ona karşı harekete geçmeye
başarabiliriz. Öte yandan, çoğumuzdaki eyleme geçme dürtüsünün ne kadar kısa sürdüğü şaşırtıcıdır. Önlenebilir büyük bir felaketin
yarını sanki tüm insan ırkı çıplak başlarıyla ayağa kalkmış ve Cennet huzurunda bu iğrenç şeyin bir daha asla olmasına izin verilmemesi için yemin etmiş gibidir.
Ama ne yazık ki! Dolu dolu bir öğün ve bir şişe şarap, hayata
pembe bir bakış açısı kazandırmada harikalar yaratır. İlk başta kalbimizin derinliklerinden akıyormuş gibi görünen gözyaşlarımız, yerini dudakların sıradan sözlerine ve aslında rahatlık duygumuzu başka türlü değil de daha fazla artıran iç çekişlere bırakır. Dün şansa güvenmenin, tutkulu bir cinayetten çok daha ölümcül bir suç olduğunu fark eden bizler, yarın kendimizi bir kez daha hayatın kazara karışımına alıştıracağız, en azından birçok babamızın ve büyükbabamızın yataklarında ölmesine izin vererek kendini haklı çıkarmış olan. Kendimizi hayata bu şekilde alıştırmış olmamız, düşünmek ilginçtir, tüm dinler tarafından kınanan, bir yıldız olmadan sürüklenmeye rıza göstermekten başka bir şey değildir. Hayat, dinlerde bir uyanıklık olarak düşünülür. Eğer uyanık olmazsak, lanetleniriz. Politikada da durum aynıdır, burada hepimiz Burke'ün özgürlüğün bedelinin sonsuz uyanıklık olduğuyla ilgili cümlesini alıntılarız. Ancak din ve politika çölde uzun süre hayatta kalamaz. Bizler nilüfer yiyenler kadar uyuşukluğa aşığız ve görünüşte güvenli bir mesafeden, Horace'ın adil adamı kadar gökyüzünün yıkımına karşı duyarsızız. Vaizler haftada bir kez bize nöbet yerlerimizde uyuyan nöbetçiler olduğumuzu söyleyebilirler ve bunu yeterince güzel bir şekilde söylerlerse maaşlarını artırabiliriz. Ama biz nöbet yerlerimizde uyumaya alıştık ve alıştığımız şeyin kemiklerimizde hissettiğimiz gibi çok ciddi bir günah olarak kabul edilemez. Bir zamanlar, gençliğimizin güzel uyanıklığında, dünyayı uykusundan uyandırdık. Ama seslerimiz uykulu havada o kadar ince ve yalnız geliyordu ki kendimizden utandık ve kısa süre sonra altın balkonlarımızdan aşağı inip kardeşlerimizin yanında uykunun orduları arasında yerimizi aldık. Uykuya dalarken, şüphesiz, hala ısrar eden bir peygamberin ara sıra sesi duyulur - bize ayağa kalkmamızı ve savaşa hazırlanmamızı, veya gelecek gazaptan kaçmamızı veya felaketin despotizmine uykulu bir homurtuyla boyun eğmek dışında herhangi bir şey yapmamızı emreder. Felakete ve yıkıma karşı savaşmak için doğduk. Peygamberlerimiz, çatışma için içimize uyanık kalpler

koyanlardır.

Belki de yakın zamanda meydana gelen bu tür felaketlerin önlenebilir olduğu sürece onları sona erdirmemiz için bizi zorlayacak bir peygambere ihtiyaç duyulmamalıdır. Hatta sağduyumuz bile, gemilerde ve demiryollarında olağan dikkat kurallarının
uygulanmasında ısrar edecek kadar güçlüdür ve çoğumuz bir çukur patlamasında ölme tehlikesi altında olmasak da, kömür madenlerinde bile. Bazen, bir demiryolu felaketinin nedenine dair kanıtları okuduğumda ve bir genel müdürün veya yetkili birinin, pişmanlık duymadan, komitesinin Ticaret Kurulu'nun genel güvenlik için yaptığı önerileri bir sebepten dolayı görmezden geldiğini itiraf ettiğini gördüğümde, halkın asla ayağa kalkıp bir demiryolu müdürünün asılmasını talep etmemesine şaşıyorum. Ölüm cezasına pek inanmıyorum, ancak gazete okuyucularının hayatlarına renk katmak için ölüm cezasına hala izin verilmesi gerekiyorsa, bunu, hiçbir zaman zevk için özel olarak cinayet işlemeseler de, Fransız motor haydutlarının planladığı herhangi bir cinayetten çok daha sansasyonel sonuçlar veren bir cinayet sistemi işleten demiryolu müdürleri ve diğer zenginlerle sınırlamalıyım. Yakın zamanlardaki tüm demiryolu kazalarını düşünün - hattaki adamlar için her gün yaşanan kazalar ve genel halk için kırmızı harfli günlerin kazaları. Son zamanlarda bunlardan o kadar çok oldu ki, özel mülkiyetin en aptal hayranları bile birinin sorumlu olması gerektiğini düşünmeye başladı; ve eğer biri sorumluysa, o zaman cezai önlemlere başvuran bir toplumda birinin cezalandırılması gerekir. Zayıf fikirli kadınları bir mağaza tezgahından biblo ödünç aldıkları için hapse göndermek, işçiler ve yolcular için ani ölüm sistemi sürdüren güçlü fikirli demir yolu müdürlerini ise Belgravia ve Mayfair'e göndermek saçmadır. İrlanda kıtlığı günlerinde, açlıktan ölen bir adamın ölümünü rapor etmekle görevli olan adli tabip jürileri, Lord John Russell'a karşı kasten adam öldürme kararı verirdi. Günümüzde, bir demir yolu veya fabrika müdürlerine karşı ara sıra kasten adam öldürme kararı veren bir adli tabip jürisi yok mu? Bir demiryolu yöneticisinin hat üzerindeki bir felaketin makul sonucu olarak yedi yıl hapis cezasına çarptırıldığını gördüğümüzde, demiryolu kazalarının sayısının azalacağı fikrine kapılırım. Bir nakliye şirketinin yöneticilerinin bir yıllık gelirine para cezasına çarptırıldığını ve bir kaptanın sisli bir havada bir gemiyi tam gaz gönderdiği için görevinden alındığını gördüğümüzde, denizde daha az kaza olmasından heyecan duyarız. Ama bu eski bir hikaye. Birinin suçu, Tanrı'nın bir eylemi kadar cezadan daha yüksek olacak kadar büyük bir ölçekte olmalıdır. Efendisinin samanlığını yakan yarım akıllı bir çiftlik işçisi için hangi ceza çok ağır olabilir? Ama demir yolu lordları, dikkatlice hesaplanmış dikkatsizlikleriyle bir demir yolu kazası sırasında bir sürü erkek, kadın ve çocuğu yaktıklarında, bir fırtınada bile cezayı aşağı çekebilir. Tembel beyinlerimiz, temettülerle ilişkili kazaları anlaşılmaz bir İlahi Takdirin işleri olarak görmekten hoşlanır. İlahi Takdirin, en azından pasif olarak, depremlerin, fırtınaların ve gelgit dalgalarının yazarı olması yeterli değildir. Ayrıca, hayatımızdan ziyade para biriktirme tutkumuzun sonucu olarak meydana gelen her kemik kırılmasından da sorumlu tutulmalıdır. Umarım bir gün, İlahi Takdir ile kapitalist arasındaki ayrım, şu anda olduğundan biraz daha netleşir. İkisi arasındaki karışıklık, bugüne kadar kapitalistlerin Peru'da veya Afrika'nın karanlık yerlerinde bilinen her şeyi çok aşan bir ölçekte insan kurbanları sunduğumuz bir dokunulmazlıkla donatılmasına yol açtı.

Fakat felaketin mastodonun peşinden kaybolduğu bir dünyayı kehanet etmek aptallık olur. Felaketi düzenlemekten daha fazlasını yapamayız. Zaten cinayete karşı güçlü bir caydırıcılık sunarak ölümü düzenleriz. Kötümserler, şu anda olduğu gibi çok fazla ölümün gerçekleştiği bir dünyada, bir veya iki fazla veya daha azının pek de önemli olamayacağını iddia edebilirler. Fakat insan ırkının bugüne kadar yaptığı tüm ilerlemeler sadece bir veya iki kişinin işi olmuştur - bir veya iki kadının, bir veya iki ayrıcalığın, bir veya iki peninin dağıtımı.
Sonuç olarak, felaketlerin ağaçlar kadar sık ​​büyüdüğü bir dünyada bile, onlarla mümkün olduğunca savaşmak zorundayız. Eğer yapmazsak, vahşi doğa bizi yutacaktır. Lider yazarlar, bir felaket yaşandıktan sonra, genellikle, bunun bize asla, asla unutulmayacak bazı dersler öğrettiği düşüncesiyle teselli bulurlar. Ne yazık ki, dersleri zaten biliyorduk. Alfabeyi kızgın bir demirle etimize
yakarak A B C'yi tekrar tekrar öğrenmek istemiyoruz.

Aynı zamanda, lider yazarlar felaketin bir felsefesine
ulaşmaya çalışmakta başarılı oluyorlar. Fakat gerçek felaket felsefesi, öfkelenmenin işe yarayacağı yerde öfkelenmeyi ve tahammülden başka bir şey olmadığı yerde dayanmayı bize öğretecek olandır. Günümüzde çoğumuz, hiç felsefemiz olmamasından memnunuz, felsefe, evrensel ölüm felaketi hakkında ciddi düşüncenin bir adıdır. Ölümle neşeyle sohbet ederek yaşayan Montaigne'i okumak, modern medeniyetimizden çıkıp daha akıllı bir dünyaya adım atmak demektir. Gelir elde eden verimsiz bir
kazanan yerine evrenin bir sakini olmak demektir. Montaigne, sağlıklıyken bile, yürüyüş sırasında aklına bir düşünce gelirse, eve varmadan önce ölebileceğinden ve bunu rahatça yazabileceğinden korktuğu için hemen not aldığını söyler. Güneşle veya komşularıyla olduğu kadar ölümle de tanışık hale gelmiştir. Farklı büyük adamların nasıl öldüğünün tarihini yazmanın kendisi için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını açıklar ve denemeleri büyük ölçüde insan ırkının kahramanları arasındaki ölümün kaprislerine olan ilginin bir ifadesidir. Tarih onun için bir felaketler geçidiydi - ancak felaketler, şeylerin düzeninin iyiliğine olan inancın arka planında görülür - ve hayatı bir haktan ziyade bir ayrıcalık olarak değerlendirirdi. "Bir adam ölümden herhangi bir şekilde kaçınabilirse," dedi ölüm hakkında, "bir buzağının derisinin altına
sürünerek bile olsa, bu değişimden utanmamalıyım." Bir şekilde, ona inanmak neredeyse imkansız. Burada tarihsel olarak değil, bizim güvencemiz için konuşuyor gibi görünüyor. Öte yandan, en çekingen olanları bile bir arkadaşlaymış gibi dışarı çıkıp felaketle el sıkışmaya çağırırken binlerce kez haklı. Ondan saklanmak sadece bir tür sulandırılmış ateizmdir. Yaşama karşı bir güvensizliktir. Elbette, konu hakkında cümleler kurmak kolaydır: kendimizi toparlamak bambaşka bir şeydir. Matthew Arnold, önsözlerinden birinde, bir zamanlar trenlerde cinayet paniğinin yaşandığı bir zamanda, tren vagonundakilere herhangi bir teselli vermeyi başaramadığını, onlara, içlerinden biri vahşice öldürülse bile, villalarının çakıl taşlı yollarının hala yuvarlanacağını ve Fenchurch Sokağı'nın köşesinde hala bir kalabalık olacağını düşünmelerini söylediğini anlatır. Böyle bir düşünceden teselli bulabilecek kadar rasyonel bir zihin. İşimizi veya ailemizi düşünerek rahatsız olmasak bile, bedenlerimizin bu etin bozulmasına karşı haykırmaktan başka bir şey yapamayız ve çoğumuz ruhun gizli bir dünyaya zorla götürülmesi düşüncesiyle titreriz. Felakete mahkûm olarak, gelirimize katkıda bulunabiliriz veya Kabinede bir yer kazanabiliriz veya komik şarkılar söylemekle ün kazanabiliriz, ancak ölüm güvenliğimiz içinde üzerimize çökecek ve felsefeden öğrendiğimiz cesaret ve dinin bize verdiği inanç dışında her şeyimizi
çıkaracaktır. Saatlerimizi bu gerçeği görmezden gelerek geçireceğiz. Korkaklık ve karamsarlık ölüm döşeğimizde zenginlikten veya doldurulmuş cennet kuşlarından daha fazla işe yaramayacaktır. Mantıksal olarak, her koşul bize cesur olmamız için bağırır. Ama,
ne yazık ki! cesaret, başkalarının felaketleri karşısında yeterince kolay olsa da, kendi felaketlerimiz karşısında nadir ve muhteşem bir deha biçimidir. Buna ulaşmak varoluşun tacıdır.

XXII

CİNAYET HAKLARI

Bay Yargıç Darling, sevgilisini öldürme niyetiyle yaraladığı için Julia Decies'e yedi yıl hapis cezası vermeden önce, cinayet ahlakı öğrencilerinin hepsinin ilgisini çekmesi gereken bir yorumda bulundu. Muhtemelen hiç kimse, yaralı adam için çok fazla yas tutmazdı, ancak "sorun bu değildi." Gazetelerdeki dağınık haberlerden anlaşıldığı kadarıyla, suç esas olarak kıskançlık suçuydu. Erkek ve kadın birkaç yıl birlikte yaşamış, sonra ayrılmış, tekrar birbirlerine dönmüş ve sonunda "Paris'e gideceği başka bir kadınla birlikte olduğu" yönündeki bir önerinin sonucu olarak kavga etmişlerdi. Bu arada, adamın Julia Decies'e bir önceki Ekim ayında 500 sterlin ve birkaç mobilya verdiği ve onu daha fazla rahatsız etmemesi şartıyla verdiği belirtilmişti. Ayrıca, "savcının kadına korkunç bir hastalık bulaştırdığı ve kadının hamile olduğu" da belirtilmişti. İşte Gorky'nin yazdığı her şey kadar korkunç, çağdaş bir yaşamın hikayesi. Tek akla gelebilecek güzel öğenin kadının isyankar öfkesi olduğu bir hikaye. Kahramanca bir acının değil, insan doğasının sıkıcı gecekondu mahallelerinin bir trajedisi. Muhtemelen, işleri hakimler ve jüriler yerine "kaba adalet"e göre yönettikleri herhangi bir ülkede, hiç kimse Julia Decies'i, tahammül edilemez bir ortamdan - hakimin ifadesiyle "muhtemelen hiç kimsenin çok fazla yas tutmayacağı" bir adamdan - intikam almaya çalıştığı için bir günlük hapis cezasına kadar suçlamazdı. Maden kampı mantığı, bir adam yas tutmaya değmiyorsa, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğuyla fazla ilgilenmeye gerek olmadığını savunur. Ancak medeniyet, Bay Yargıç Darling'in peruklarının altından konuşarak, insan ürünlerinin en değersizi için bile şöyle der: "O, hayatı kanunun korumasına layık bir kişiydi, sanki en iyi karaktere sahip bir kişiymiş gibi." Maden kampının ahlakçısına göre bu, yabani otların çiçekler kadar var olma hakkına sahip olduğunu söylemek gibi görünürdü. Rakiplerini öldürerek onlardan kurtulmak, insanın en eski içgüdülerinden biridir. Kabil, bu barbar aşamada insan ırkının temsilcisiydi. Bu, engellenmemiş egoizmin, ahlaka uygulanan _laissez-faire_ aşamasıdır. Bazen bu egoizmi miras alan şairler, Kabil hakkında sempatik yazılar yazmışlardır: Sanat artık tekrar kasıtlı olarak ilkel hale geldiğine göre, şairlerin arka yatak odalarına küstahça Kabil'in yeni heykellerinin dikildiğini görebiliriz. Medeniyet, bir bakıma Kabil'e ve küçük şairlere karşı bir savaştır. İlk aşamalarında, öldürme hakkının özel olarak bastırılmasına, yani öldürme hakkının toplumsallaştırılmasına bağlıdır. Hiç şüphe yok ki, en gelişmiş medeniyetlerde bile öldürme hakkı hala bir ölçüde özel kişilerin elindedir. Kişinin kendini savunmak için belirli kişileri öldürme hakkı vardır. Ancak medeniyet ne kadar
ilerlemişse, bu hak o kadar sınırlı olacaktır. Modern
İngiltere'de o kadar
sınırlı hale gelmiştir ki, bir hırsızı vurmaya bile hakkı olmadığı, ancak kaçarak ve
çeşitli başka yollarla, önce onun elinden yaralanmaktan kurtulmak için tüm daha nazik
araçları tüketmek gerektiği savunulmuştur. Bu, ölü hırsızları bir av torbası gibi boynuna
astığı kahramanlık çağının dramatik erdemlerinden üzücü bir
düşüş gibi görünebilir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kahramanlık çağı, vatandaşların değil, egoistlerin çağıydı. Atina tarihinde gördüğümüz gibi, kahramanlar vatandaşlara dönüştüğünde,
en büyük zafer, silah taşımada sembolize edilen öldürme hakkının terk edilmesiyle geldi. Atina, insanların silahsız dolaştığı Yunanistan'daki ilk şehirdi. Bu,
medeni insanın mümkün olan en büyük ölçüde
öldüren bir hayvan olmadığı, ancak mümkün olan en düşük
derecede öldüren bir hayvan olduğu gerçeğinin kabulüydü.

Öte yandan, cinayetin ne Kabil'in ne de Orestes'in durumunda hoş görülmediği ve kahramanlık çağında suçlu katillerin birçok başka
örneği olduğu söylenebilir. Ancak bu, yalnızca
başlangıçtan itibaren öldürme hakkına bir miktar sınırlama getirildiği anlamına gelir. Öldürme hakkı, kişinin kendi ailesinin üyelerine karşı mevcut değildi. _Batı Dünyasının Playboy'unun_ mizahını kahramanlık çağındaki erkeklere açıklamak imkansız olurdu.
Babasını öldüren çocuğa takdirlerini göstermek için çiftlik evi hediyeleriyle akın eden kadınlar, Oidipus zamanındaki Yunanlılara
uzun tırnaklı ahlaksızlık canavarları gibi görünürdü. Profesör Freud, rüyalar üzerine yazdığı kitabında, her çağda erkeklerin kıskançlıktan dolayı babalarını öldürmek istediğini savunur; o, Hamlet'in babasının katilini öldürme konusundaki isteksizliğinin,
sık sık babasını kendisi öldürmek istemesinden kaynaklandığını bile iddia ediyor.
Ancak bu, insanların kıskançlıklarının ve nefretlerinin anormal bir yorumudur. Filozof, belki de, her öfke duygusunda cinayet ilkesini,
Hristiyan Havari'nin, eğer bir adamdan nefret ediyorsanız,
zaten kendi kalbinizde bir katil olduğunuzu gördüğü şekilde görebilir. Ancak, ebeveynlere ve çocuklara duyulan nefret,
karı kocalara duyulan nefretten daha fazla evrensel değildir. Yine de, aile kavgaları, iyi vatandaşlığa doğru atılan ilk adımın, kişinin kendi ailesinin üyelerini öldürme hakkının yasaklanması olması gerektiğini görmemizi sağlayacak kadar doğaldır. Yavaş yavaş aile klana, klan şehre, şehir ulusa, ulus aynı renkten insanları kucaklayan daha büyük birime dönüştü ve en sonunda, umarız, insan ırkına doğru genişleyecek. Ancak henüz o aşamaya ulaşmaktan çok uzağız. Bir Kızılderiliyi öldüren bir İngiliz'e ölüm cezası verilmesinin neredeyse imkansız olduğu söyleniyor. Bu sadece bir Avrupalının bir Asyalıyı öldürmesinin bir Avrupalının bir Avrupalıyı öldürmesinden daha az suç olarak görüldüğü anlamına geliyor. Başka bir deyişle, aile kutsallıkları bazı açılardan Avrupa'yı da kapsayacak şekilde genişletildi, ancak henüz Asya ve Afrika'ya kadar taşmadı. Bugün savaş-ne pahasına olursa olsun-yanlış tarafın iç savaşa itirazı tamamen kardeş katili olması, tanınmış aile kutsallıklarına karşı bir hakaret olması gerekçesiyle. Militaristler her
savaşın kardeş katili olduğunu, her savaşın bir iç savaş olduğunu görmezler. Kural olarak, aslında,
en dar anlamıyla kendi uluslarının sınırları dışında aile haklarının varlığını reddederler. Avrupalıları vurmanın, hatta insanları vurmanın, yurttaşları vurmak kadar korkunç bir şey olduğunu fark etmezler. Özel vatandaşlar olarak, yabancının yaşama hakkını sadece kabul etmekle kalmazlar, aynı zamanda bu konuda ısrar ederler. Kamuoyu düşünen insanlar ve vatanseverler olarak, onu savaş alanında öldürmeyi başaramazlarsa, sedyeyle götürülme hakkının ötesinde hiçbir şeyi kabul etmezler. Ancak bu, Cain'i bir insan olarak değil, bir devlet adamı olarak tartışmak demektir; bireysel öldürme hakkından ziyade, öldürme hakkının toplumsal olduğunu düşünmektir. Kamu ahlakı, özel ahlakın çok gerisinde kaldığından, Bay Yargıç Darling'in açıklamasının ima ettiğinden tamamen farklı bir soru ortaya çıkarmaktadır. Bay Yargıç Darling, özel vatandaşın, kendini savunmanın son gereklilikleri dışında, en değersiz ve hain insanları bile öldürme hakkına sahip olmadığını ortaya koymuştur. Casus, kazakçı, kiracı, tecavüzcü, her biri akranları tarafından yargılanma hakkına sahiptir. Bence bu, iyi bir ahlak olduğu kadar iyi bir hukuktur. Bir alçakın, yasal bir çözümü olmayan, tarifsiz bir suç işlemesi durumunda bile, katiline sempati duysak bile, cinayeti övemeyiz. Kabul edilebilir ki,
yüksek ahlaki amaçlı cinayet vakaları vardır. Bunlar özellikle
kamu amaçlı özel cinayet olarak tanımlanabilecek siyasi suikastların yıllıklarında bol miktarda bulunur. Çok azımız Charlotte Corday'ın ahlaki olarak eşiti olduğunu iddia eder ve Harmodius ve Aristogeiton'un
sonunda şüphelenilen figürlerinden önce yüzyıllardır kendimizi
aşağıladık. Azizlerin suçları olan suçlar vardır. Azizliğe olan saygımız bizi neredeyse suça olan bir saygıya götürür. Birkaç yıl önce Finlandiya'nın kahramanı,
kendi hayatı pahasına bir Rus tiranını öldüren genç bir adamdı.
Bu tür eylemler, kişinin kendi en cüretkar erdem girişimlerinin ötesinde, özverinin ahlaki parıltısına sahiptir. Öyleyse, kişi onları nasıl kınayabilir? Ama
onları taklit etmeye inanmıyorsak, onları ima yoluyla kınıyoruz;
ve çok azımız onları taklit edip çocuklarımızı en onurlu katiller olarak yetiştirmeye inanırdı.
Bu suçları bilinçsizce unsurlarına ayırırız, bazıları asil, bazıları ise tam tersi. Tekrar, ailevi sebeplerden dolayı özel cinayetler olarak adlandırılabilecek şeyleri duyduk - bir anneye, kız kardeşe veya çocuğa yapılan bir haksızlığın intikamı için işlenen suçlar. Ancak burada bile, öldürme hakkını tanımamızın Devletin ve ırkın çıkarlarına aykırı olduğunu biliyoruz. Bir kez öfke suçlarına izin verin, öfkeli her adam kendisinin bir kanun olduğunu iddia edecektir. Cinayetin yasaklanması - en iyi niyetle bile olsa - toplumun çıkarına olabilir, herhangi bir mutlak ahlak kuralından ziyade. Ancak yine de toplum kendini savunmak için kendi ahlak kurallarını oluşturmalıdır. Uygulamada, elbette, suç niteliğindeki suçlar ile iyi insanların hayatlarında izole kazalar olan suçlar arasında ayrım yapma hakkına da sahiptir. Lombroso, tutku suçlarının -işleyenler tarafından tekrarlanması muhtemel olmayan suçların- sert bir şekilde cezalandırılmasına karşıydı. Ancak bu, hafifletici sebeplerin dikkate alınması için bir taleptir, cinayet suçunun her koşulda haklı olduğu iddiası değildir.

XXIII

ALDATMACALI ESPRİZLER

Geçtiğimiz günlerde Bay G. A. Birmingham bize İrlandalı bir köyün masrafıyla yapılan bir aldatmaca hakkında bir oyun verdi ve bu oyun sırasında Dublin'den gelip açılış törenini gerçekleştiren Lord Teğmenin yaveri olan hayali bir İrlandalı-Amerikalı General'e bir heykel dikildi. Hatırlanacağı üzere, Leydi Gregory daha önce _The Image_ adlı eserinde benzer bir tema kullanmıştı. Ve şimdi Paris'ten bir başka heykel aldatmacasının hikayesi geliyor. Genel olarak Paris
şakası üçünün en iyisidir. Hegesippe Simon adında büyük bir eğitimciyi icat etmek dahiyane bir hamleydi. Temsilciler Meclisi üyelerini böyle bir ismin cazibesine kapıldıkları için
suçlamak zor. Belki de aldatmacanın faili olan _L'Eclair_'li M. Paul Berault'un, kendisine yüzüncü yıl heykeli dikmek istediği "öncünün" sözleri arasında alıntıladığı sloganla uyarılmış olmalılardı. "Güneş doğduğunda karanlık kaybolur" neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi bir aforizmadır. Ancak M. Berault, insan doğasının masumiyetine güvenerek, siyasette kendisine karşı çıkan bir dizi senatöre ve milletvekiline bir genelge göndererek, "cömert bir bağışçının cömertliği sayesinde, Hegesippe Simon'un müritlerinin, selefin anısını unutulmaktan kurtaracak bir anıtın dikilmesi için gereken parayı sonunda toplayabildiklerini" duyurdu ve onları bu olayı kutlamak için bir komitenin fahri üyeleri olmaya davet etti. Karanlık ve gün doğumuyla ilgili cümleyi alıntılamasına rağmen, politikacılardan otuzu, yüzüncü yıl kutlamalarına yardımcı olmaktan mutluluk duyacaklarını söyledi. Bunun üzerine Bay Berault,
onlara uyguladığı aldatmacanın hikayesiyle birlikte isimlerini yayınladı ve sonuç olarak, gazete muhabirlerine göre, tüm Paris, şakaya gülüyordu, "bu iyi zevkin" diye ekliyor,
"İngiltere'de, diğer siyasi tavırların
elde edildiği yerde pek hoş karşılanmayacağı".

Bu vatansever gazeteciye tüm saygımla, aldatmaca ve şaka yapma sevgisinin Latinlerle veya hatta Kıta ırklarıyla sınırlı olamayacağından korkuyorum. Yalan söylemek kadar evrensel ve içki içmekten çok daha eski bir tutkudur. Aslında, yalan söyleme içgüdüsünün komik bir anlatıma dönüşmesidir. Bunu tamamen bastıramayan Hıristiyanlık, bununla yüzleşmek zorunda kaldı ve sonuç olarak, yılın bir günü, 1 Nisan'ı, bu popüler günahın mizahına adadık. Tüm Aptallar Günü'nün kökenine dair birçok açıklama vardır, bunlardan biri bunun İsa'nın sahte yargılanmasının parçalı bir anısı olduğudur ve bir diğeri de bunun Nuh'un Gemi'den güvercini 1 Nisan'da gönderdiği inancına atıfta bulunur. Ancak festivalin Hristiyan veya İbranice kökenli olması, Hinduların neredeyse aynı tarihte kendi Tüm Aptallar Günü olan Huli Festivali'ne sahip olmaları gerçeği göz önüne alındığında olası görünmemektedir. Kişi, bunun kökeninin sadece büyük bir doğal tatil olduğu, insanların bir Resmi Tatilde içki içme lisansına sahip oldukları gibi yalan söyleme lisansına sahip oldukları kabul edilebilir. İnsanlığın Kilise ve Devlet'in ara sıra onayını isteme olasılığı en yüksek olan başka bir spor yoktur, komşularımızı aptal yerine koyma sporu. Kahramanlarımız yoksa aptallarımız da olmalı. Yıkım tutkunu olan bazı insanlar,
gerçekten de, kahramanlarımız yerine aptalları ve düzenbazları bize verirler ve
böyle yaparak ahlaki bir amaca hizmet edecekleri fikrine bile sahip olurlar. Neredeyse tüm aldatmaca ve şakalar, bir tür ikonoklastik heves üzerine kuruludur.
Bunlar esas olarak
birini aşağı indirmekten oluşur. Ancak, eskiden "Kurt!" diye bağıran çocuk,
sadece terleyen ve hayal kırıklığına uğramış yoldan geçenlerin yüzlerindeki çeşitli ifadeleri izlemekten hoşlanan aşırı sanatsal bir genç olabilir.
Açıkçası, bir adamın yüzü, domuzların fiyatı düşünceleriyle sakinleştiğinden, sinir bozucu bir erdemle kıpkırmızı olduğunda on iki kat daha ilginçtir.

Bu, aldatmacanın ahlakını haklı çıkarmak için değildir. Bunu,
sanat uğruna sanat olarak açıklamak içindir. Cinayet de aynı gerekçelerle savunulabilir ve savunulmuştur. Ancak, sanatçıların tarafsız ruhuyla hobilerini sürdüren birkaç sahtekarın veya katilin adının söylenebileceğinden korkulmalıdır. Çoğu durumda bir miktar zulüm veya nefret güdüsü vardır. Kişi, birisini incitmeyecek veya üzmeyecekse, insanları öldürme ve sahtekarlık yapma zahmetine girmez. Sahtekarlıklar uyduranlar, kedilerin kuyruklarına kazan bağlayan veya meşale yakan çocuğun kuzenleridir. Onu eğlendiren şey kedinin korkusudur. İşkence aletleri kediye takıldığında kedi mırıldanırsa, çocuk şikayet etmek için ciddi bir nedeni olduğunu hisseder. Hiç şüphe yok ki,
çocukların
zulmünün büyük bir kısmı kötü niyetli olmaktan ziyade deneyseldir--örneğin
kurbağaları havaya uçurma uygulaması. Fakat, çoğunlukla,
kabul edilmelidir ki, bir miktar zulüm insan eğlencelerinde bir kazanç olarak sayılır. Buna çocukta düşüncesizlik denir, fakat bu ilkel insanda kasıtlı bir coşkudur ve bundan yavaş yavaş uygarlaşmamız gerekir. Sokakların çocukluğunda, muhtemelen bir tuğlayı eski bir şapkayla örtmekten daha popüler bir oyun yoktur,
biraz görkemli bir aptalın gelip şapkayı ve tuğlayı tekmeleyeceğini ve topallayarak ve küfür ederek yoluna devam edeceğini umarak. Bir melek gibi görünen ve şeytan gibi davranan küçük çocuğun mizahına benzer birçok örnek kolayca üretilebilir. Hayatlarında hiç böyle neşeli bir kötülük yapmamış binlerce küçük çocuk olabilir. Ama onlar bile genellikle komik zulümleri için başka bir çıkış yolu bulurlar. Komik edebiyatın yarısı birinin sopayla dövülmesine veya bir kuyuya atılmasına veya bir miktar acıya maruz kalmasına bağlıdır. Gerçekten de komedinin paradokslarından biri de, kahramanını sevsek bile, onun incinmiş ve aşağılanmış olmasını da görmekten hoşlanmamızdır. Don Kişot'un jöle gibi dövülmesinden ve dişlerinin boğazına
düşmesinden memnun oluruz. Zavallı Papaz Adams'ın başına gelen her
rahatsızlığa seviniriz. Mizah, dehanın zirvesine
ulaştığında bile, arkadaşının oturabileceği bir iğneyi ucuna yerleştiren veya bir sandalyeyi çekip birini
serkiten çocuğun temel zulmünden çokça barındırır.

Aldatmacalar, en iyi ihtimalle, birinin komşusunu rahatsız etme arzusundan kaynaklanır. Kural olarak, rafine erkekler ve kadınlar bu zamana kadar başkalarına fiziksel acı çektirme hırsından vazgeçmişlerdir, ancak hala daha hafif rahatsızlıkların önemli bir ruhla uygulandığını duyuyoruz. Sanırım, esnafı kandırarak, ev sahibinin öfkesine ve trafiğin aksamasına neden olacak şekilde, bir eve veya başka bir yere uzun kervanlar dolusu mal teslim etme uygulamasını başlatan kişi Theodore Hook'tu. Arada sırada şaka hala yeniden canlandırılıyor, bunun üzerine herkes onu kınıyor ve ona gülüyor. Bu, bir mizah biçimi olarak şakayla ilgili en tuhaf gerçeklerden biridir. Kimse bunun için iyi bir söz söylemiyor, ancak size bir şakanın hikayesini anlatan herkes bunu kıkırdayarak anlatıyor. Birkaç yıl önce, Üniversitelerden birinden genç bir beyefendi, kendisini bir amirale -değil miydi?- Zanzibar Sultanı olarak yutturdu ve Kral George'un gemilerinden birindeki subaylar tarafından bu şekilde ağırlandı. Herkes genç beyefendinin zevkine kaşlarını çattı, ancak Donanma dışında hiç kimse bu aldatmacayı günün en iyi haberi olarak görmeden edemedi. Benzer şekilde, Koepenick olayı sadece tüm Almanya'yı değil, tüm Avrupa'yı güldürdü. Beceri ve cüret, kendi iyilikleri için bizi her zaman memnun eder; becerikli ve cüretkar olanlar düzenbazlıklar olduğunda, bizi kötü niyetli bir şekilde takdir etmeye
şok ederler. Bunlar baş aşağı duran maceralardır. Bize dayattığı şey olmadığı sürece, kurnaz bir sahtekarı affetmemek zordur.

Hegesippe aldatmacasına gelince, zevkimizde etik bir unsur bile olabilir. Böyle bir aldatmaca, iddialılığa saplanmış bir iğnedir. Eğer bir aldatmacaysa, sahtekarlara karşı bir aldatmacadır. Parlamento üyelerinin zaman zaman ifşa edilmesinin iyi olduğu düşünülür. Aksi takdirde, kibirlenebilirler. Yine de, her türlü aldatmacaya karşı onaylamayan bir cepheye karşı çıkmamız için çok iyi bir neden var. Bizler bir sonraki kurbanlar olabiliriz. Çoğumuzun dolabında bir Hegesippe Simon vardır. İster edebiyatta, ister tarihte, ister siyasette olsun, insan hayvanı sahip olmadığı bir bilgiyi varmış gibi göstermeye çok yatkındır. Shakespeare ve Euripides'in hiç yazılmamış oyunları hakkında bir tartışmaya kolayca ikna edilebilecek bazı insanlar vardır. Bir akşam iki öğrencinin, "Yılların yuvarlanması üzerine durdum" diye saçma bir dizeyle başlayan bir şiir
yaptıklarını ve
Keats'in gürültülü bir hayranına ustanın bir eseri olarak
yakaladıklarını hatırlıyorum. Benzer şekilde, siyasi tartışmalarda, Gladstone ve Chamberlain'in sözlerini
meydan okunmadan uyduran bir adam tanımışsınızdır. Bu
elbette ki, kendi başına eğlenceli değildir. Ancak,
diğer tartışmacılar, cehaletlerini itiraf etmek yerine,
uydurma alıntılarla tanışmış gibi davrandıklarında eğlenceli hale gelir.
Bu tür yalanları
yaratmamıza yol açan şey, cahil görünme korkumuzdur. Hegesippe Simon'ı hiç duymadığımızı itiraf etmektense, her türlü aşırılığa kaçarız. Neyse ki, Hegesippe Simon
bizim iddialılığımızı altüst edebilecek bir kişidir. Ancak, öncülünün yüzüncü yılını kutlamaya istekli olan senatörler ve milletvekilleri, Diderot, Rousseau veya Alfred de Musset'nin yıl dönümünü kutlamaya razı olsalardı, muhtemelen bundan daha büyük bir sahtekarlık yapmayacaklardı. Bu, bir şeker parçasından daha az şey ifade eden büyük isimlere saygı gösterme uygulaması tam bir sahtekarlıktır; ve eğer tüm ülkelerde yüzüncü yıl kutlamalarına son verilebilseydi, kamu dürüstlüğüne büyük bir zarar verilmezdi. Öte yandan, deha sahibi kişiler için yapılan çoğu kamu sevinci, tüm konuşmalar ve alkışlar, yalnızca son hareketin içinde olmayı sevenlerden hiçbir ekleme yapılmadan, yürekten gelmek zorunda olsaydı, aşırı derecede küçük olurdu. Belki de, deha sahibi bir kişi olmayı karlı hale getirmek için Hegesippe Simon'un taraftarları gereklidir. Onlar sadece yararlı bir
şaklabanlık değil, aynı zamanda ödeme yapıyorlar. Bu yüzden William Shakespeare, Anatole
France ve Bergson, Hegesippe için sadece başka ve daha iyi bilinen isimler olsalar bile, etraflarında toplanan bu coşkuyu yok etmek delilik olur. M. Berault, siyasi muhaliflerine yönelik hafif yürekli aldatmacasıyla, dehalara yönelik popüler saygının köklerine
saldırmıştır.

XXIV

ANATOLE FRANCE

İlk bakışta, Bay Thomas Hardy ile M. Anatole France arasında büyük bir benzerlik yokmuş gibi görünüyor. İkincisi, İngilizlerin edebiyat hakkındaki duygularını ifade etmek istediklerinde ne kadar coşkulu bir şekilde yemek yiyebileceklerini görmek için Londra'ya gelmiştir. Yine de her iki yazar da
olağanüstü derecede benzerdir. Her biri, acıma ruhunun, ironi ruhunun birer enkarnasyonudur. Bay Hardy'nin ironiden çok acıması olabilir ve Anatole France'ın acımadan çok ironisi olabilir. Başka bir şekilde ifade edebilirim ve Bay Hardy'nin trajik bir acıma ruhuna sahip olduğunu, Anatole France'ın ise komik bir acıma ruhuna sahip olduğunu söyleyebilirim. Ancak her biri, kendi tarzında, evrene dair on dokuzuncu yüzyılın son sözüdür - inancın öğle vaktini söndüren ve bize karanlığı aydınlatacak küçük bir acıma yıldızı veren yüzyıl. Her biri, bu nedenle, birer karamsardır - Bay Hardy tipik olarak İngiliz, Anatole France tipik olarak Fransız, sıkıntıda. Sanki Bay Hardy bir yağmur bulutundan konuşuyormuş gibi; Anatole France sorumsuz bir şimşek bulutundan. Belki de orada, dinsizliğini dini kadar ciddiye alan İngiliz ile dinsizliğini _aperitifi_ kadar gülümseyerek alan Fransız arasındaki farkın ebedi bir sembolü var. Anatole France'ın bazı çevrelerde düşüşte olmasının nedeni, on dokuzuncu yüzyılın sonunu bu kadar iyi özetlemesidir. O, kendi tarzına karşı bir tepkinin değil, kendi yüzyılına karşı bir tepkinin kurbanıdır. O, gerçek alaycıların sonuncusudur: yirminci yüzyıl, alaycılarının bile gelecek ırkın taraftarları olmasını talep eder. Anatole France gelecek ırka inanmaz. Bir toplumu var etmek için bir topluluğa katılmaya isteklidir - hatta bir Sosyalisttir - ancak dünyaya dair vizyonu ona Ütopyalar için hiçbir olasılık göstermez. _Ecclesiastes_'ın yazarı kadar, her mübarek - ya da daha doğrusu lanetli - şeyin tekrar tekrar olacağından emindir. Hayat, esas olarak aşıkların, ilahiyatçıların, filozofların ve ıvır zıvır koleksiyoncularının en eğlenceli figürler olduğu bir saçmalıklar alayıdır. İnsan davranışının mutlu paradokslarından biri, bu boşunalık vizyonuna rağmen, Anatole France'ın Dreyfus krizinde bir eylem adamı, saçmalıklar alayının daha adil bir yola yönlendirilebileceğine inanan bir adam olarak ortaya çıkmasıdır. Brandes'in dediği gibi, "Birdenbire," "tüm şüpheciliğinden sıyrıldı ve elinde Voltaire'in eski bıçağı parıldayarak öne çıktı - tıpkı zekası nedeniyle karşı konulamaz Voltaire gibi, tıpkı onun gibi Kilise'nin korkunç düşmanı, tıpkı onun gibi masumiyetin şampiyonu. Ancak, Voltaire'den bir adım önde olan Fransa, kendisini büyük siyasi mücadelede yoksulların dostu ilan etti." Hatta inancı için bir
hareket hatibi olmak için elinden geleni yaptı. O zamandan beri her ezilen sınıfın ve
ulusun davasına isteyerek adını verdi. Sanki hiç umudu yokmuş ve sadece ara sıra bir inanç kıvılcımı varmış gibi; ama yüreği merhametle dolu.

Anatole France'ta bir yerlerde saklı duran bir vaizin, eserlerini dikkatle okuyanlar tarafından
her zaman şüphelenilmiş olması mümkün. O
doğuştan bir masalcı. Yazdığı her şeyde kolayca masallara sürükleniyor.
Ve masalları her zaman Pazar kıyafetleriyle doğrudan ahlaka doğru ilerlemiyorsa, bunun nedeni kalbinde çok ciddi bir ahlakçı olmaması değil, zekası ve mizahının onu sürekli olarak
yan yollara çekmesidir. Bazen sanki ahlaka hizmet etmeye koyuluyor ve
sonunda ahlaksız bir hikaye anlatıyormuş gibi oluyor - sanki dua etmek için diz çökmüş
ve kendini bir dizi küfürle Tanrı'ya hitap ederken bulmuş gibi. Bu, onu bir propagandacı olarak bu kadar etkisiz, bir sanatçı olarak bu kadar etkili kılan doğasındaki çelişkidir. Etkisiz, belki de bir propagandacı olarak değil, bir partizan olarak daha çok etkisiz demek gerekir. Çünkü o, insan denen hayvana ilişkin görüşünü ve onunla ilgilenirken şefkatli ve fazla ciddi olmama ihtiyacını en bulaşıcı cazibeyle yayıyor. Eğer idealistlerin misyonerlik şevkiyle insanların kardeşliğini vaaz etmemişse, en azından kendi idealizmine uygun olarak hayvanların kardeşliğini vaaz etmiştir. Swift'in yaptığı gibi, asla hayvan kardeşlerine vahşice saldırmaz. _Penguin Adası_'nda bile, tüm acılığıyla, insanların vahşi kulübelerine sopasını sallamak yerine başını sallar. Gerçek şu ki, Epikürcülük kanında var. Eğer yapabilseydi, tanrıların takdir edici kayıtsızlığıyla, akıp giden koşulların akışını izlerdi. Bunu engelleyen tek şey, kalbindeki vaizdir. Kendi Abbe Coignard'ı gibi, sadakatini Epikuros ve Mesih arasında paylaşır. Henley bir keresinde Stevenson'ı biraz duyusalcı, biraz da Kısa Din Bilgini olarak tanımlamıştır. Fransızcaya çevrildiğinde, bu Anatole France'ın karakter taslağı olarak kullanılabilir. Bazı çevrelerde özgünlükten mahrum bırakıldı, ancak bana göre haksızlık. Sterne, Voltaire veya Heine'de onun şu veya bu yönüne çok benzeyen bir şey bulunabilir. Ancak hiçbirinde ironist, masalcı, eleştirmen, ilahiyatçı, sanatçı, uzman, politikacı, filozof ve karakter yaratıcısı olan Anatole France'ın tamamı bulunmaz. Sanatçı olarak, birçok noktada Sterne ile karşılaştırılabilir. Aynı
zekasının duygusal arka planı, alaycılığında aynı şefkat, şakalarının
sunağın etrafında
dolaşmasını engellemedeki aynı beceriksizlik, aynı neredeyse Hıristiyan duygusallığı.
Sterne, elbette, daha masum bir yazardır, çünkü zekası
deneyime karşı bu kadar açgözlü değildi. Sterne, insancıllığıyla zaman zaman zaman zamanının ötesinde bir kürsüde dursa da, çoğunlukla bir sanatçı olarak çalışmakla yetiniyordu. Pazar günleri istediği kadar vaaz verebilirdi. Hafta içi Amcam Toby ve
Çavuş Trim, onun tek ilgilendiği küçük peygamberlerdi. Öte yandan Anatole
France, mesleği itibariyle bir vaiz değildi. Ahlakçılıkları için bu tür bir emniyet valfi yok. Sonuç olarak, gazeteci dediğimiz
laik vaiz rolünü benimseyerek zihnini rahatlatmak zorunda hissetmiştir. Çalışmalarının çoğunda Sterne'den gazeteciye dönüşmüştür - dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmakla ve
sanatçıyı üzen diğer şeylerle
parıldayan bir şekilde ilgilenen bir Sterne. Hatta
yaşayan en büyük gazeteci olarak bile tanımlanabilir. Bergeret roman serisi, sanatsal mükemmelliklerinin yanı sıra, modern Avrupa gazeteciliğinin en son derece keyifli örnekleridir. Benzer şekilde, edebi eleştiriye çok kısa bir süre yöneldiğinde, edebi
söylem sanatında yaşayan tüm insanların ustası olduğunu kanıtlamıştır. _La Vie Litteraire_'in dört cildi, sanırım, on dokuzuncu yüzyılın edebi denemelerinin birkaçı dışında hepsinden
sağ çıkacaktır. Bunlar bir anlamda sadece önemsiz şeyler, ama ne kadar da karşı konulamaz önemsiz şeyler!

Ancak Anatole France'ın bir dereceye kadar gazeteci olduğu iddiasıyla sınırlı kalan hiçbir eleştiri haklı olamaz. Dickens da öyleydi ve şüphesiz Shakespeare de öyleydi. Anatole France'ın bir sanatçı olduğu gerçeğini vurgulamak çok daha önemlidir; Tolstoy'un ölümünden bu yana Avrupa'nın sanatçılarının başında gelir. Onun romanları, Flaubert'inki gibi tarafsız bir biçim sevgisinin konusu değildir. Yazarın kişiliği kadar tuhaftırlar; yalnızca en kesintiye uğramış hikayeleri anlatırlar. Birçok durumda Montaigne yöntemini kurguya soktukları söylenebilir. Geleneksel bir modele göre yazılmış romanlardan ziyade bir kişiliği tasvir eden denemelerdir. Erken Hıristiyanlık veya erken Ortaçağ döneminde bir ortamda bulunabilirler; kendilerini gerçekçilik veya masal olarak gizleyebilirler; ama hepsinin gizli tutkusu yazarın kendini ifşa etmesidir - bu küflü kiliseler ve fahişeler
dünyasını incelerken alaycıların sonuncusunun portresi. Bu portre köşeden bize doğru
neredeyse her cümlede göz atıyor. "Milesli romancılar!" diye haykırdı M. Bergeret. "Ah
kurnaz Petronius! Ah Noel du Fail! Ah Jean de la
Fontaine'in öncüleri! Sizden daha akıllı veya daha iyi hangi havari vardı ki,
genelde işe yaramaz serseriler olarak
adlandırılıyorsunuz? Ah insanlığın hayırseverleri! Siz bize hayatın gerçek bilimini, insan ırkının nazik
aşağılamasını öğrettiniz!" Orada, ima yoluyla, Anatole
France'ın kendisinin ideal portresini elde ediyorsunuz - onun huyunun özeti. İnsan ırkının nazik
aşağılaması, Fransiyen Dekalog'un
kurulacağı temeldir. _Penguin Island_'da zaman zaman alaycılık tamamen 
nazik olmaktan çıkar. Hatta alaycılık olmaktan çıkar. Tam bir umutsuzluğa dönüşür. Ama _Thais_'de, _Sur la Pierre Blanche_'da, _Le Mannequin d'Osier_'de, insan ırkını
ne kadar anlayışlı bir sempatiyle hor görür! Küçük yaratıkları da ne kadar sevimli bir şekilde
çatallara saplar ve bize böcek dünyasındaki aşk, kavgacılık ve kahramanlık mizahı hakkında ders verir! _Les Dieux Ont Soif_'de Fransız Devrimi'ni bile, filozofun karton oyuncakları arasında şaşkınlıktan ziyade eğlenceyle ele alması gereken bir böcek mücadelesi olarak görür. Gerçekte eğlence değil, elbette, ama eğlence kılığına girmiş bir acıma--bahçedeki bir filozofun değil, bahçeyle sokak arasında her zaman merakla
kararsızca tereddüt eden bir filozofun acıması. XXV

DENİZ

İnsan ancak arada sırada, _İrlanda İmparatoriçesi_'nin batması gibi büyük bir felaket
yaşandığında, eski deniz korkusunu
yeniden kazanır. Denizle rahat bir şekilde iç içe olduk. Onu, kara kadar tereddütsüz bir şekilde, bir iş ve eğlence yolu olarak kullanıyoruz. Ondan en çok korktuğumuz şey, deniz tutmasının verdiği rahatsızlıktır ve bunu, tütünden kaynaklanan bir çocuğun hastalığı gibi, yarı komik bir şekilde ele almaya meyilliyiz. Hala ondan çekinen birkaç kişi var, tıpkı aramızdaki daha uygar olanların ormanlardan çekinmesi gibi: onun donuk kükremesinin yakınında olduklarında uyuyamazlar ve dalgalarının lanet olası tekrarından, sızlanır gibi, nefret ederler. Ancak çoğumuz için deniz evcilleştirilmiş bir harikadır. Kıyılarında, Hayvanat Bahçeleri'ndeki ayıların ve aslanların yanından geçerkenki kadar az gerginlikle dolaşırız. Daha az gerginlikle, çünkü bedenlerimizi küçük tahta parçalarıyla denize emanet ederiz ve hatta kendimizi yarı çıplak bir şekilde sularına
bir lüks olarak atarız - en evcil aslanlara verdiğimizden daha cesur bir şımarıklık. Ancak bir kaza olsa bile - bir gemi batsa veya bir yüzücü gelgitin dalgalarında sürüklense - kemiklerimizdeki bir şey sulardaki canavarın eski korkularını hatırlar. Birdenbire, denize güvenen bizlerin, atalarına defalarca ölüm
yağdıran ateşli dağların altında yaşayan diğer topraklardaki insanlar gibi olduğumuzu fark ederiz. Bir yanardağın altında evlerini yeniden inşa eden insanların inancına hayret ediyoruz, ancak üzerinden böylesine gülümseyen bir kesinlikle geçtiğimiz deniz, bir yanardağdan daha huzursuz ve kurbanlar için daha
çılgınca. Başlangıçta, insan, bir ejderhanın otlağı olduğu fikriyle,
ister kaynak, ister nehir veya deniz olsun, tüm sulardan korkuyor gibi görünüyor.
Sudan yükselen ve haraç olarak dünyanın en güzel
kadınını talep eden canavardan daha evrensel bir mit yoktur. Perseus, Andromeda'yı böyle bir
canavardan kurtardı ve St.
George, bir su canavarının katili olarak efsanede yaşıyor, ancak tarih onu sahtekâr bir et müteahhidi olarak
aşağılamaya çalışsa da. Kurban edilen her zaman bir bakire değildi. Muhtemelen başlangıçta deniz canavarı, kurbanları arasında cinsiyet ayrımı yapmıyordu. Efsanelerin çoğunda, erkekleri ve kadınları kayıtsızca talep ettiğini görüyoruz. Yunus'un hikayesinde, bir erkek kurban talep edilir ve bugün birçok ülkede, eğer bir kurbanın
denizi hayal kırıklığına uğratırsanız, er ya da geç,
sizi acılarınız için
elbette alacak olan, yerde boğulmaktan kimseyi kurtarmayacak adamlar vardır. Bu adamlar, denizi bazı insanların Tanrı'ya baktığı gibi görürler - eğer doğru tarafa geçerseniz,
iyiliksever bir varlık. Onu, yarı tanrısallık ve yarı canavar olan birinin evi olarak görürler ve bir kez fedakarlık tutkusu
tatmin olduğunda, size parlayan bir yüzle bakacaktır. Bu yüzden ona yakışıklı gençler ve iyi doğmuş çocuklar hediye edilir. Bu yüzden ona yatıştırıcı bakirelerle evlilik yapılır. İkinci durumda, şüphesiz,
suyun ve toprağın bereketini artıracak büyülü bir evlilik fikri de vardır. Matthew Arnold'un _Forsaken Merman_ adlı eseri, eğer
antropologların eline geçmesine izin verirseniz,
denizin unutulmuş bir evliliğinin zarif yankısı olarak gösterilecektir.

Bu batıl inançlar, makul bir şekilde,
çoğu zaman denizin güvensizliğinin dramatize edilmiş hali olarak düşünülebilir.
Ejderhalara ve deniz kızlarına inanmayı bıraktık, çünkü
medeniyet bizim için
yanlış bir güvenlik duygusu yarattı ve
Cook'un herhangi bir şubesinde hafta sonunuzu
Pasifik'in en iyi manzaralarına hakim Darien'deki bir zirvede sessizce geçirmek için
ayar yapabilirsiniz.
Sanki, denizi, patentli bir ilaç kadar zararsız görünene kadar reklam ettik. Yemeklerimizde zehirlenmektense, ondan zarar görmeyi beklemiyoruz. Hem korkularımızı hem de hayretlerimizi kaybettik ve Okyanus'un mucizevi yerlerinde süzülürken artık Sirenlerin şarkısını dinlemiyoruz, rahatça oturup _Daily Mail_'in Kıta baskısının son sayısını okuyoruz. Bu şişman kayıtsızlığımızla daha mı çok şey kaybettiğimiz yoksa daha mı çok şey kazandığımız sorusu. Bazen şezlonglarımızda uzanırken sanki başımızın üstünde "Sen aptal" cümlesi asılıymış gibi görünüyor. Her durumda, Skylla ve Charybdis'in hayallerinden rahatsız olan ve Leviathan'ın yakınlığının farkında olan ve gün batımında yükselen kıyamet adalarını hiç şaşırmadan gören adamlar, korkuları için yine de yüksek sesle dışarı çıktılar. Bazen, on dokuzuncu yüzyıldan önce hiç kimsenin denizin harikalarından tam olarak zevk almadığını düşünmeye meyilliyiz. Bize, tüm eskilerin Horace ile birlikte denizi denizcinin mezarı olarak gördüğü ve
bunun denizle ilgili duygularının sonu olduğuna inandırılarak yetiştirildik. Hatta on sekizinci yüzyılda bile, bize öğretildiği gibi, insanlar denizden o kadar az tarafsız zevk alıyorlardı ki, _Roderick Random_ gibi bir roman,
deniz maceralarıyla dolu olmasına rağmen,
güzelliğini öven üç cümle içermiyor. Bu bana her zaman büyük bir saçmalık gibi gelmiştir. Hiç şüphe yok ki, insanlar eskiden denizle şimdiki kadar rahat değillerdi.
Ancak emin olun ki, denizin dehşeti eskileri güzelliğine karşı kayıtsızlığa sürüklemedi, tıpkı trajedinin dehşetinin sizi veya beni duyarsızlığa sürüklememesi gibi.
Yunus'un haykırışında denizin tüm ihtişamının bir hissi vardır:

Bütün dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti. Sonra dedim ki, senin gözünden kovuldum;...
Sular beni sardı, ruhuma kadar:
Derinlik beni çevreledi,
Yabani otlar başımı sardı.
Dağların eteklerine indim.

Bunda belki de duyuların zevkinden daha çok hayranlık var.
Kesinlikle ballad konserinin "Ah, denizci çocuğunun hayatı için" neşesinden hiçbir şey yok. Ama sonra, bu denizle boğuşan zamanın en coşkulu deniz edebiyatı bile bunu yapmadı.
Denizde yeni bir vatan bulan Bay Conrad -eğer ifade çok da anormal değilse- asla müzikhol şarkılarında gördüğümüz o flört havasıyla ona yaklaşmaz. _Yunus Kitabı_'nın yazarı kadar onun korkunç gizemlerinin ve _Odysseia_'nın denizcileri kadar onun dehşetlerinin ve alametlerinin farkındadır. İnsanların denizle ilişkilerinde bolca mizah keşfeder, ancak
bu mizah, trajik ironi dolu bir gecede yıldızların en basit bakışıdır.
Gemileri, cesurların rehberliğinde zafer kazansalar bile,
felaket yaratıkları gibi dalgaların gürültüsünde çarpışır.
Denizi de, daha eski denizcilerin şekil ve hacimli harikalardan korktuğu görünmez dehşetlerle doludur.
Bay
Masefield'in denize olan sevgisi, daha da büyük ölçüde trajik gölgeler tarafından
yönetilir. Edebiyatta, felsefesine ve kapanışının sakinliğine rağmen
_Dauber_'den daha kasvetli çok az şiir vardır.
Sadece
Southend'de bir yelken için sudan daha uzağa gitmemiş genç adamlar,
denizi sürekli olarak neşeli bir yer olarak düşünürler.
Bütün denizciler Hamlet'in ruh haliyle denize açılmaz.
Şarkılarında bulduğumuz deniz yaşamına övgü, neşeli adamlara övgüdür. Ama aynı zamanda okyanusun altında gizlenen riskleri ve ihanetleri fark eden insanların da övgüsüdür - insan maceraları ve korkularının edebiyatındaki herhangi bir orman kadar açıkça tehlikelerle dolu bir yer. Belki de ortalama bir insanın denizdeki bu korkunç niteliği görmezden gelmesi gerekir: aksi takdirde ulusların ticaretine ve neşesine çok fazla müdahale ederdi. Ve sonuçta, bir okyanus gemisi bir bakış açısından Londra sokaklarının daha büyük tehlikelerinden bir kaçış noktasıdır. Ama hayal gücü olan bir insan denize bu cahilce sevimlilikle bakmakla yetinemez. Ona göre her yolculuk hala "uzun gemilerin battığı ve derin ölümün beklediği" bilinmeyene bir yolculuk olmalıdır. O, "Babanın beş kulaç derinlikte yatıyor" şiirinde edebiyattaki en hayal gücü zengin deniz şiirini yazan Shakespeare'den daha fazla küstahça denizle evinde gibi hissetmez. Eski tanrıların çoğunun sırtına vuran ve ellerine penny Union Jack'leri
basan Bay Kipling bile denizden
korkunç şeylerin garip bir dünyası olarak bahseder. Derin deniz kablolarına "İngilizlerin şarkısını" söylettiğinde, Yunus'un büyük balığın karnına nasıl indiğini okuduğumuzda hissettiğimiz aynı hayranlık hissini aktarmayı amaçlar.
Derin deniz kablolarının şarkısının nasıl başladığını hatırlayın:

Enkazlar üstümüzde dağılıyor; tozları uzaktan aşağı düşüyor--
Karanlığa, tam karanlığa, kör beyaz deniz yılanlarının olduğu yere. Derinliklerin çöllerinde,
Ya da kabuklu
kabloların süründüğü büyük gri düz ovalarda ses, ses yankısı yoktur.

Bay Kipling'in "kör beyaz deniz yılanları" ve "düz ovalar" ifadeleri, Yunus'un şarkısındaki çok daha basit "dağların dipleri"nin ihtişamından hiçbir şey elde edemez. Ancak, daha kaba ve sıradan ifadelerin arkasına geçtiğimizde, Bay Kipling ve İbranice yazarın ruh halinin
esasen aynı olduğunu görürüz.

Yine de, insanın sürekli hayali, denizin bu dehşetlerini
yenebilmektir. Kendini coşkuyla fırtınaların fatihi olarak görür ve ne vahşi ne de sakin bir denizde hiçbir kazanın
batamayacağı bir gemi inşa etme planları yapar. _Titanik_
batmadan önce birçok kişi büyük keşfin yapıldığını düşünmüştü. _Titanik_ bir övünme gibi yola çıktı ve Yunan hikayesinde Nemesis'in kurbanı gibi, yapımcılarının önlem almadığı birkaç kazadan birinde yok oldu. Ondan sonra batmaz gemiye inanmayı bıraktık; ama en azından, gemiler herkesi alabilecek kadar tekneyle donatılmış olsalardı, hiçbir geminin sakin bir gecede binlerce insanı dibe
taşıyarak batmayacağını düşündük. Yine de _İrlanda İmparatoriçesi_ görünüşe göre her yolcuyu kurtarmaya yetecek kadar tekneye sahipti ve şimdi sığ suda, _Times_'ın ısrar ettiği gibi, İngiliz Kanalı kadar güvenli ve Thames'ten çok daha güvenli bir nehrin ağzında, binlerce ölüyle battı. Sanki icat ettiğimiz büyük makineler güvenlik makineleri değil, yıkım makineleriydi. Bizi, bizim denizi tuttuğumuzu düşündüğümüz gibi, pençelerinde tutuyorlar. Bizi gerçekten de yeni bir şekilde eski bir tuzağa, Leviathan gibi,

Demiri saman gibi,
Pirinci de çürümüş odun gibi gören bir gücün tuzağına düşürüyorlar.

Şüphesiz ki denizi ele geçireceğimizi ve
bunu tamamen kontrolümüz altındaki makinelerle yapacağımızı hayal etmeye devam etmeliyiz. Fakat, eğer
akıllıysak, alçakgönüllülükle hayal kurarız ve
ölene ve zaferin bizim olduğundan emin olana kadar övünmeyi erteleriz.

İnsanın denizi ve havayı kendi kullanımına
açmadaki, ateşi keşfetmedeki,
şimşeği kreşler için bir aydınlatmaya dönüştürmedeki ağırbaşlı başarısı karşısında asla bir tatmin duygusu hissetmemek insanlık dışı olurdu, kabul ediyorum. Fakat hala ateş ve sel, rüzgar ve
şimşek yüzünden yok oluyoruz. Bunları kullanıyoruz, fakat bu bizim tehlikemiz. Sanki elementlerde
kayırılmış yabancılarmışız gibi, fakat kesinlikle
fatih
olmuyoruz. Bay Wells, _The World Set Free_ adlı eserinde, insan icadının gururu içindeki karakterlerinden birinin
güneşe yumruğunu sallamasını ve
"Seni hala istiyorum." diye bağırmasını sağlar. Yunanlılara göre bu küfür gibi görünürdü ve pantolonun içinde yarı gizlenmiş bir et parçası olan insanın böyle konuşması hala aptallıktır. İnsanın madde üzerinde henüz elde
edebildiği hiçbir zafer yoktur ki, çok geçmeden onu yalnızca yeni bir köleliğe
götürdüğünü keşfetmesin.

XXVI

FÜTÜRİSTLER

_Blast_'ın ilk sayısının ortaya çıkması, İngiltere'deki Fütürist harekete
son vermelidir. Kişi, sıkıcı olmaktan başka her şey için yeni bir hareketi affedebilir: _Blast_, rol için hiçbir yeterliliği olmayan, ancak ne arkadaşlarının ne de aile papazının
sessizliğin nezaketine ikna edemediği birinin Pistol çalmaya çalışması kadar sıkıcıdır. _Blast_'ın Fütürizm'i değil, Vortisizm'i temsil ettiği ileri sürülebilir. Ancak, sonuçta, Vortisizm, İngiliz kılığında Fütürizm'den başka nedir ki -Fütürizm, denebilir buna, İngiltere'de şişelenmiş ve kötü bir şekilde şişelenmiş? Goupil Galerisi'nde yakın zamanda sergilenen Vortisistlerin resimlerini, Dore'da sergilenen İtalyan Fütüristlerin resimleriyle karşılaştırmak yeterlidir, iki grubun birbirlerinden amaçları bakımından değil, yeterlilik dereceleri bakımından farklı olduğunu görmek için. İtalyan resim ve heykel galerisini gezen hiç kimse, tüm tuhaflığı, iğrençliği, heykellerine gerçek saç, cam gözler vb. uyumsuz bir şekilde dahil etmesiyle Boccioni'nin hem hayal gücü hem de teknik olarak güçlü bir sanatçı olduğunu görmezlikten gelemez. Balkondaki bir kadını incelemesi, Kongo'daki insan kurbanlarının olduğu bir geceye ek bir korku katacak türden. Madde tasviri, denizin müstehcen bağırsaklarından kaçan bir kabus gibi iştahı yok ediyor. İğrenç ve şekilsiz bir şey gibi duygusal bir etki yarattığını inkar etmek mümkün değil. İngiltere'de Fütürist ilhamla yapılan işlerin çoğuyla karşılaştırın ve sadece güçteki muazzam farkı göreceksiniz. Bay Nevinson ve bir veya iki kişinin çalışmaları dışında, bu sonuncular arasında hayal gücü için metal bir tost rafından daha ilgi çekici bir resim bulmak ne kadar nadirdir! Kötü açılmış bir sardalya kutusu gibi görünen bir resim görürsünüz ve buna "Anne ve Bebek Portresi" dendiğini keşfedersiniz. Bir başka resim görürseniz, sanki biri bir makas alıp Birleşik Krallık bayrağını karelere ve üçgenlere kesmiş ve sonra parçaları rastgele bir patchwork yorgana yerleştirmiş gibi görünür ve buna da, diyelim ki, "Tennyson Kraliçe Victoria'ya _Anısına_ okuyor" denir. Her iki durumda da, eğer bir şey bir kez yapılsaydı, komik olabilirdi. Ancak genç sanatçılar bunu bir kez yapmış olmakla yetinmezler. Paçavra torbalarının ve çöp kutularının içindekileri en yorucu şekilde tuvallere boşaltmaya devam ederler. Bir süre sonra ne gülebilirsiniz ne de ciddiye alabilirsiniz. Kişi, yeni incelemelerinin adını şiddetli bir samimiyetle tekrarlayabilir.

Ancak, kişinin asıl kavgası Fütüristlerin kendisiyle değildir. Fütüristleri desteklemeyen, ancak bir zamanlar Wagner ve Empresyonistlerle alay eden insanlarla aynı gemide
sonraki nesillere gitme korkusuyla onları kınamayan insanlarladır. Bu, gelecek nesillerin kahkahasından duyulan korku, kesinlikle yozlaşmanın son işaretidir. Dini dünyada, Peygamber Dowie'yi veya Bayan Eddy'yi eleştirmekten sizi alıkoyacak türden bir şeydir. Sizi, sadece yeni oldukları için tüm yeni hareketleri ciddiye almaya zorlar. Sizi, mezarınıza girene ve torununuz gelip gelecek nesillerin kararını mezar taşınıza fısıldayana kadar Tango hakkındaki yargınızı askıya almaya yönlendirir. Katılıyorum, yeni şeylere karşı misafirperver bir zihne sahip olmak, bir Wordsworth'ü veya bir Manet'yi ilk yükselişinde takdirle karşılayabilmek güzel bir şey. Sanatçılar, çalışmalarının belirli eski standartlara uyup uymadığına göre değil, duyguları ve hayal gücünü etkileme gücüne göre değerlendirilmesini talep etme hakkına sahiptir. Büyük sanatçılar sanatlarının sınırlarını sürekli olarak genişletiyorlar ve son çare olarak, sanatçının bir şekilde bir şeyi hayata geçirmeyi başarması dışında, sanatı değerlendirmek için hiçbir kural yok. Boccioni, heykelinde bu testi karşılıyor ve bu nedenle yöntemlerini beğensek de beğenmesek de onu övmeliyiz. Öte yandan, Fütüristlerin çoğunluğu, çeşitli renklerde mürekkeplerle çizilmiş ve silinmiş bir Öklid diyagramından daha fazla yaşam etkisi üretmiyor. Ancak, Boccioni'nin heykelleri ve Severini'nin resimlerinde olduğu gibi, parlak bir hayal gücünün iş başında olduğunu kabul ettiğimizde bile, bu hayal gücünün kendini ifade ettiği yöntemlere inanmaya mecbur değiliz. Whitman'ın şiirinin tadını, geleceğin şiiri için temel dizeleri koyduğuna inanmadan çıkarmak mümkündür. Boccioni ve Severini'nin yöntemlerini, kendileri açısından sonuçlarla haklı çıkardıkları kabul edilebilir; bu, sanatçıların kendi yöntemlerini genel olarak benimsemelerini vaaz ettiklerinde onlarla aynı fikirde olduğumuz anlamına gelmez. Fütürist hareket ciddiye alınır, gerçekten de,
sadece çeşitli zeki adamlar ona katıldığı ve genç İtalyanlar, çoğumuzdan daha fazla, onları ezen bir geçmişe karşı bir tür şiddetli tepkide haklı görünüyorlar. Fütürizm, yalnızca gençleşmiş bir İtalya'nın büyüme sancıları mı, yoksa ilk olarak Kabil'in Habil'i öldürdüğü gün kendini gösteren eski şiddet tutkusunun gerçek bir tezahürü mü, bazen söylemek zordur. Muhtemelen her ikisinden de biraz vardır. Marinetti, ünlü bir manifestoda, şiddeti her Prusyalı gibi överek,
"dünyanın tek sağlık vericisi olan savaşı, militarizmi, vatanseverliği, Anarşistin yıkıcı amacını, öldüren güzel fikirleri, kadınlara duyulan küçümsemeyi yüceltmek istiyoruz." der. Ve yine: "Saldırgan hareketi, ateşli uykusuzluğu, çift hızlı adımı, taklayı, kulağı tokatlamayı, yumruk dövüşünü öveceğiz." Bu, Bay Kipling'in on dört yaşında bir okul dergisi için yazmasına çok benziyor, eğer Kipling'i dinden ve İngiliz hukuk ve düzenine olan inançtan
kurtulmuş olarak hayal edebilseydiniz. Daha sonra, Marinetti, Fütüristlerin daha da Fütürist halefleri tarafından öldürüleceği günü kehanet etmeye devam ederken, okul çocuğu bir kez daha onun içinde uyanır. "Ve
Adaletsizlik, güçlü ve sağlıklı," diye yazar, -bunu yaptığı o güzel gösterişliliğe nasıl da gıpta edilir!-- "gözlerinde ışıl ışıl parlayacak. Çünkü sanat şiddetten, zulümden ve adaletsizlikten başka bir şey olamaz." Böyle bir yazıda fazla ciddi olmaya gerek yoktur. Büyüme sancıları olabilir veya bireyin yeni bir şovenizm olabilir, ancak hangisi olursa olsun, eğlenceli bir saçmalıktır. Kişi ancak okul çağının üstündeki insanlar sanki insanlık için yeni bir müjde içeriyormuş gibi bunu ciddiye almakta ısrar ettiğinde küfür etmeye başlar. Hiçbir yeni müjde içermez. Bu, yay ve okların olduğu günlerden önce insanların terk etmeye çalıştığı bir tür egoizmin eğlenceli bir yeniden ifadesidir. Tomahawk'ın yeniden canlandırılması için okul çocuğu tarzı bir yalvarıştır. Bir teneke kutunun dibinde şehrin sokaklarında çalınan bir savaş şarkısıdır. Sanatla, kuruşluk havai fişek gösterisinden, yaşlı beyefendilerin baldırlarına havlayan köpeklerin taklidinden veya Valentine Vox'un kaçamaklarından daha fazla ilgisi yoktur. Sanatla hiçbir ilgisi yoktur, ancak Marinetti'nin kendisi son derece zeki bir yazardır, bunu neredeyse tüm manifestolarından görebilirsiniz. Kişi, gençlere müzeleri, kütüphaneleri ve akademileri yok etmeleri çağrısında bulunan şu pasajı örnek olarak alabilir ("boşa harcanan çabaların mezarlıkları, çarmıha gerilmiş hayallerin kalvarileri, kırık girişimlerin defterleri!"):

Gelin o zaman, kömürleşmiş parmaklarıyla iyi kundakçılar!...
İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!... Kütüphanelerin raflarını ateşe verin! Müzelerin bodrumlarını su basmak için kanalların yönünü değiştirin!... Ah! Muhteşem tuvaller çaresizce sürüklensin!
Kazma ve çekiçleri ele geçirin! Saygıdeğer şehirlerin temellerini çürütün!

Aramızdaki en yaşlı kişi otuz yaşında; bu nedenle görevimizi tamamlamak için en az on yılımız var. Kırk yaşına geldiğimizde, daha genç ve daha yiğit olan diğerleri bizi işe yaramaz el yazmaları gibi sepete atsın!... Uzaktan, her yerden bize doğru gelecekler, ilk şiirlerinin hafif ölçüsüne
sıçrayarak, kancalı parmaklarıyla havayı
tırmalayarak ve akademi kapılarında kütüphanelerin yeraltı mezarları için
işaretlenmiş çürüyen zihinlerimizin hoş kokusunu koklayacaklar.

* * * * *

Bu canlı bir mizah parçası. Marinetti'nin Dore Galerisi'ndeki kendi portresi kadar eğlenceli - başı bir elbise fırçası ve şapkası bir tütün kutusu olan bir portre - resim ve heykel sergisinde değil, Bayan Bland'in Büyülü Şehri'nin çocuk odası meydanlarında
doğru yerde olacak bir oyuncak. Ancak, aslında, sanatsal bir yöntem olarak Fütürizm, Marinetti'nin neo-Zerdüştçülükleriyle yalnızca ufak bir bağlantıya sahip gibi görünüyor. Fütürist ressamlar bize Marinetti'nin istediği kanı değil, hava durumu çizelgesi veya bir mühendislik dergisindeki çizimler gibi kan dökülmesinin imalarından uzak diyagramlar veriyorlar. Bu sanatçılar, İtalya'nın "ikinci el satıcıları için bir pazara" dönüştürülmesine karşı protesto etmekle öncelikli olarak ilgilenmiyorlar. Nesneleri biçim ve renk açısından değil, nesnelerin hareketlerini ve onları görenlerin zihin durumlarını resmedebilecek yeni bir sanat türü icat etmeyi hedefliyorlar. "Eşzamanlılık", "dinamizm", "ortam" vb. hakkında Bayan Eddy'nin yazıları kadar etkileyici bir jargon icat ettiler; ve yazdıkları jargonu kullanarak resim yapıyorlar. "Ruhu boya, bacakları ve kolları boş ver," diye önerdi rahip _Fra Lippo Lippi_'de. "Eşzamanlılığı boya, bacakları ve kolları boş ver," Fütüristlerin altın kuralıdır. Görünür dünyaya karşı garip bir küçümseme
tasarlamışlardır. Bize koşan bir
atın "dört değil, yirmi bacağı olduğunu" söylerler, ancak bu, bazı meraklıların yaptığı gibi
atı tamamen resimden çıkarmak için bir sebep değildir. At hakkındaki hislerimizin ve atın hareketlerinin yalnızca at terimleriyle boyanabileceğini fark etmezler - sanat, hayatın dalgalı çizgilere, noktalara ve çizgilere dağılması değildir, tam tersidir. Bir atın veya bir motorlu aracın "kuvvet çizgilerinin" yararlı bir
diyagramın parçası olabileceği bir Fütürizm bilimi olabilir. Ancak bu keyfi çizgilerin, aritmetikteki artı ve eksi işaretlerinden daha fazla hayal gücü sanatıyla ilgisi yoktur.
Bazen, elbette, çizgilerde, bir motorlu aracın dinamizmini temsil eden şarj açılarında olduğu gibi, belirgin bir sembolizm vardır.
Ancak bu, uçan arabanın sembolik bir izlenimi yerine, sıradan bir sembolle ifade edilen hızdan ibarettir. Bu, bir sanattan ziyade entelektüel bir oyundur. Bazen bize
harika bir kırık izlenimcilik parçası verir; ancak daha katı Fütüristler
her türlü anlayışın ötesinde sembolisttir. Çalışmaları, bir alegori gibidir, anlamı için anahtarı olmayan bir alegori - bilinmeyen bir dilin hiyeroglifleriyle basılmış bir alegori.

XXVII

ELEŞTİRMENLERİN SAVUNMASI

Bay E. F. Benson eleştirmenlere saldırıyor ve onlara karşı, sadece sanatta başarısız olmuş insanlar oldukları yönündeki eski suçlamayı yeniden canlandırıyor. Daha az desteklenmiş bir teori olamaz. Aslında, Bay Benson'ın kendi sanatını ele alırsak, muhtemelen
kötü romancılardan çok daha fazla kötü eleştirmen vardır. Eleştiri genellikle bir adamın yazarlığının başlangıcıdır, çöküşü değil. Günümüzde gençler mezun olmadan önce eleştirir.
Uzun pantolon giyildiğinde eleştirmen olunur. Bu, şiir yazmak kadar doğaldır. Aslında, bu yetenek bazı açılardan şiirle ilişkili gibi görünür. En iyi haliyle aynı hayal gücü kuyusundan fışkırır.
Bu, eleştirmenin sanatını şairin sanatıyla önemli ölçüde karşılaştırmak değildir, yalnızca tür olarak. Eleştiri, doğası gereği şiirden
daha çok toprağa yakın olmak zorundadır. Sık sık tarla kuşundan çok çalı serçesine benzer. Tartışmanın gevezesidir, tartışmanın ötesindeki güzelliğin ilahi bir savurganı değildir. Bir yorumun yorumcusudur. Bize ikinci el güzellik verir.
Eleştirmenler bir yerlerde "soyluların elbiselerini fırçalayanlara" benzetilir.
Ancak dürüst bir dünyada, bir soylunun elbiselerini kölelikten değil, düzenden dolayı fırçalayabilir. Kraliçe Elizabeth, Shakespeare'in ceketindeki lekeleri ütüleseydi, bunu makul sebeplerden dolayı yapmış olsaydı, bunda aşağılayıcı hiçbir şey olmazdı. Daha iyi türden eleştirmenler, hizmetlerinin kölelik olarak yanlış yorumlanmasından endişe duymazlar. Onlara saldıranlar genellikle kötü bir sanatçı olmanın iyi bir eleştirmen olmaktan daha iyi olduğuna inanan
erkeklerdir. Bu nedenle _Lanky Bill and His Dog
Bluebeard_'ın yazarının Hazlitt gibi bir adama himayeyle baktığını görüyoruz, çünkü
yaratıcı yetenek denen bir şeyden yoksundu. Hatta Walter Pater'ın hayatı ve çalışmaları bile, hayal gücünün kendi ruhunun deneyimlerini anlatmaktan
çok talaş figürleri için cümleler icat etmekte daha onurlu bir şekilde kullanıldığı yönündeki
popüler düşünceyi ortadan kaldırmayı başaramadı. Bu standarda göre, Bay Charles Garvice hayal gücü olan yazarlar arasında Sir Thomas Browne'dan daha üst sıralarda yer almalı ve _Elia'nın Denemeleri_ Bayan Florence Barclay'in romanlarına yer vermelidir. Bu tür ilkeler arasında hayal gücü olan ve olmayan edebiyat arasında bir çizgi çizilemeyeceği açıktır. Sanatçılar, çoğunlukla, eleştirmenler kadar hayal gücünden yoksundur. Onlar sadece
daha lüks bir yazı biçimi seçmişlerdir. Oscar Wilde,
herkesin tarih yazabileceğini, ancak yalnızca bir dahinin
yazabileceğini söylerdi; ve aynı şekilde, neredeyse herkesin
edebiyat yazabileceğini, ancak yalnızca zeki bir kişinin eleştirebileceğini iddia edebiliriz. Eleştirmenin
dehası, bir koşucunun veya bir bestecinin dehası kadar özgün bir armağandır.

Başarılı sanatçıların kendilerini eleştiri işine ne ölçüde adadıklarını anlamak için Dryden'dan daha geriye gitmeye gerek yok. Günümüzde çoğumuz Dryden'ın önsözlerini ve _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserini şiirlerinden daha kolay okunduğunu görüyoruz; ve takip eden
çağda, eleştiri edebiyatçılar için sohbet kadar doğal bir şeymiş gibi görünüyor. Addison, sıradan bir eleştirmen olmasına rağmen,
şiir ve müzik hakkındaki görüşlerini her zaman dile getiriyordu; ve Pope'un _Dunciad_'ı eleştirinin komik bir destanı değil midir? Dr. Johnson edebiyat konusunda yastık vurmaktan ahlak konusunda olduğundan daha az endişeli değildi. _Şairlerin Hayatları_ adlı eseri, on dokuzuncu yüzyılın romantik eleştirisiyle yetişmiş olan bizlere
harika bir kitap gibi görünmüyor, ancak daha kısa olması gibi tek bir avantajı olan
_Rasselas_'tan sonsuz derecede daha iyi bir kitap. Ve böylece
Johnson'dan günümüze kadar büyük edebiyatçıların
listesini inceleyebiliriz. Burke, Scott, Coleridge, Wordsworth,
Macaulay, Carlyle, Thackeray, Ruskin, Matthew Arnold, Swinburne,
Pater, Meredith, Stevenson--İngiliz eleştirisinin tam ortasında olan yaratıcı yazarların bir listesini az çok risk alarak seçiyorum. Günümüzde bile, şair ve romancıların kaçı eleştirmen olarak mezun oldu! Bay Henry James'in hangi hayranı
_Partial Portraits_'ı yerine romanlarından birini feda etmeye neredeyse razı olmaz? Bay Bernard Shaw'un
karşıtları arasında bile, onun dramatik eleştirilerinin yazılmamış olmasını dileyecek kim var? Ve kim
_Impressions and Opinions_ gibi başka bir kitap için Bay George Moore'un kurgu eserlerinin çoğunu değiştirmez? Benzer şekilde, Bay W. B. Yeats, _Ideas of Good and Evil_ gibi bir eleştiri kitabında dehasını ortaya koymuştur, tıpkı _The Wind among the Reeds_ gibi bir şiir kitabında olduğu gibi; Bay William Watson'ın eserleri arasında _Excursions in Criticism_ adlı bir cilt yer almaktadır; Sir Arthur Quiller-Couch iki cilt eleştirel
söyleşi yayınlamıştır; Bay Max Beerbohm bir eleştirmen olarak bir karikatürist olarak olduğundan daha az seçkin değildir; "A. E." _The Irish
Times_'da kitap eleştirileri ve _The Westminster Gazette_'de Bay Walter De la Mare. Burada
eleştirmenlerin sadece her şeyde başarısız olmuş, küskün bir
sürü
sünepe olduğu görüşünü benimseyenlerin zihninde şüphe uyandırabilecek bir liste kesinlikle var. Bu, insanların görünüşe göre kolaylık uğruna kabul ettiği sahne İrlandalısı gibi geleneksel yanılgılardan biridir. Gazetelerin ve haftalık eleştirilerin ofislerindeki en yüzeysel soruşturmalar bile en iyi şairlerin ve romancıların büyük bir yüzdesinin eleştiri işiyle uğraştığını veya uğraşmış olduğunu ortaya koyacaktır. Shakespeare bugün hayatta olsaydı muhtemelen ilk başta geçimini at başı tutarak değil, dramatik eleştirmen olarak çalışarak sağlardı. Tuzuna layık her sanatçının içinde bir gazetecinin yetenekleri vardır. Milton'ın kendisi de "Sub Rosa"nın _The Daily News_'da alıntıladığı kan ve gök gürültüsü rektörlerinden herhangi biri kadar vahşi bir broşür yazarıydı. Tolstoy da bir gazeteci kadar öfkeli, hatta öfkeli bir şekilde aktifti. Peki günümüzün en çekici ve zarif gazetecisi ve eleştirmeni, çekici ve zarif romancı Anatole France'tan başka kimdir? Ancak tüm bunlar, Bay Benson'ın eleştirmenleri, dehayı keşfetmedikleri, ancak halkın onlara rağmen dehayı keşfetmesi gerektiği gerekçesiyle suçlamasına bir cevap değildir. Bu, eleştirmenlerin, sanki _toplu olarak_ düşünen ayrı bir ırk olduğu varsayımıyla inanılabilecek suçlamalardan biridir. Bunu tekrarlayanlar, eleştirmenleri, az çok sıradan, farklı zevklere sahip erkek ve kadınlardan oluşan umutsuzca dağınık bir topluluk olduklarını fark etmek yerine, disiplinli bir yıkım ordusu olarak görüyor gibi görünüyorlar. Bize, eleştirmenlerin Ön-Rafaelcilere saldırdığını, ancak Ruskin'in Ön-Rafaelcilerin bir eleştirmeni ve peygamberi olduğunu unuttuklarını söylüyorlar. Bize, eleştirmenlerin Browning'e soğuk davrandığını söylüyorlar; ancak W. J. Fox, neredeyse en başından itibaren Browning hakkında coşkuyla yazmıştı ve Pater, ilk denemelerinde onu övmüştü: ne yazık ki eleştirmen olmayan bir şairdi --Tennyson-- onun hakkında en sert şeyleri söyleyen. Ibsen, yine, sürekli olarak, çığlık atan eleştirmen kalabalığının arasından kamusal kabul görmek zorunda kalan bir sanatçının örneği olarak gösteriliyor. Ancak, durumun ne olduğunu görüyoruz? İngiltere'de, zamanlarının en dikkat çekici üç eleştirmeni, Bay Bernard Shaw, Bay Edmund Gosse ve Bay William Archer, Ibsen için neredeyse tüm İngiliz halkına karşı umutsuz bir mücadele verdi. Ibsen'e saldıran eleştirmenler, İngiliz eleştirisinin çiçeğini değil, İngiliz halkının çiçeğini temsil ediyordu. Sanırım, eleştirmenler dahi insanlara saldırdıklarında, arkalarında onları destekleyen halkın olduğu neredeyse değişmez bir kural olarak görülecektir. Gerçekten de, kendilerini halkın ücretli sözcüleri haline getiren eleştirmenler vardır. Kendilerinin ne düşündüğünü değil (çünkü onlar düşünmez), halkın ne düşündüğünü (halk düşünmese de) ifade etmeyi arzularlar. Bay Benson, bu tür eleştirmenlerin şimdiye kadar yaptığı kayda değer bir deha
keşfe işaret edebilir mi? Elbette, günümüzdeki en zeki eleştirmenin (ki kendisi en çalışkan gazetecilerden biridir) bile yeni deha
yıldızları keşfetme konusunda iyi bir konumda olduğunu iddia etmiyorum. Hiçbir adam kafasına atılan bir Shakespeare'i takdir edemez ve günümüzde eleştirmenlerin kafasına, coşkulu bir anlayış havası yaratmaktan ziyade, onları sersemletecek veya şaşırtacak sayılarda kitaplar atılıyor. Eleştirmenlere gelince, onlar da halkın geri kalanı kadar çeşitli bir kalabalık. İçlerinden biri Shakespeare'den daha çok _The Scarlet
Pimpernel_'ı seviyor; bir diğeri ise Bayan Marie Corelli'yi Donne gibi yazmadığı için suçluyor; bir diğeri Shelley'i okumuş ve oldukça beğenmiş.
Genel olarak, çoğu insandan daha çok iyi kitaplara düşkünler.
Bir görev olarak o kadar çok kötü kitap okumak zorundalar ki, birçoğu
sonunda
kutsanmış bir rahatlama olarak edebiyatın tadına varıyor. Ama,
dahi adamlara saldırmaya gelince, neden, on kişiden dokuzu, saygı duydukları halkın önyargıları onları buna zorlamadığı sürece
bir fareye saldırmaz.
Çok nazik ve cana yakınlar, tıpkı _You Never Can
Tell_'deki beyefendi gibi--bir mandıranın dışında tereyağı üreten en nazik ve en cana yakın insan topluluğu. XXVIII

İSTATİSTİKLERİN GÜZELLİĞİ ÜZERİNE

Sir Edward Cook'un _Florence Nightingale'in Hayatı_ adlı eserindeki en beklenmedik sayfalardan biri, Lord Goschen'in bir zamanlar kendisi için kullandığı bir ifadeyle, Bayan Nightingale'i "tutkulu bir
istatistikçi" olarak tanımladığı sayfadır. Bir şekilde istatistikleri Florence Nightingale ile ilişkilendirememişizdir. O, dünyanın duygusal tarihinde yaralı askerin meleği olarak yerini çoktan almıştı. Ona Mavi Kitaplar'daki melek olarak bakmamız istendiğinde önyargılarımız sarsılır. Ancak Sir Edward Cook'un bize anlattığı gibi, o da bir figürün peşinde koşan diğer kadınlar gibi figürlerin peşinde koşmaya heveslidir. 1860 Uluslararası İstatistik Kongresi Genel Sekreterlerinden birine, sağlık istatistikleriyle ilgili bölümün programını hazırlamasında nasıl yardım ettiğini okuduk,
aslında, tek tip hastane istatistikleri için kendi gözde planı
başlıca tartışma konusuydu. Ancak, istatistiklere olan inancı
istatistik kongrelerinin çok ötesine geçti. İstatistiklerin bir ölçüde Tanrı'nın sesi olduğuna inanıyordu. "Tanrı'nın yasaları
hayatın yasalarıydı ve bunlar dikkatli ve özellikle istatistiksel soruşturmayla
teyit edilebilirdi." Sir Edward Cook, istatistiklere olan tutkusunun "hatta
dini bir tutku" olduğunu söyleyerek bu şekilde açıklıyor.

İstatistik dininin on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkmasında hiçbir şekilde şaşılacak bir şey yok.
Şaşırtıcı olan şey, henüz onun onuruna hiçbir kilisenin kurulmamış olmasıdır. Din, felsefe ve büyü tarihinde, sayılar tekrar tekrar
önde gelen bir rol oynamıştır; ve istatistikler alay geçit törenindeki sayılardan başka nedir ki? Pisagor, yaratılışın nihai ilkesini sayılarda buldu. Xenocrates, ruhu "kendini hareket ettiren bir sayı" olarak tanımladığında bir adım daha ileri gitti. Felsefeden uzak bir okuyucu için Xenocrates'in tanımı, muhtemelen ruhun maddi bir şey, "şey" veya "canlı varlık" gibi kelimelerle çağrıştırılabileceği gibi uzayın bir gerçeği olduğu fikrini yok etmeye çalıştığını fark edene kadar en basit bilmecedir. Bu yüzden, ruhu ifade etmek için bir soyutlama kullanmak gerekiyordu; ve sayı kadar soyut olan ne olabilir? Evrenin sayısal açıklaması da burada durmadı. "Saf akıl," Gomperz, _Yunan Düşünürleri_'nde Pisagorculardan bahsederken, "birliğe, bilgiye ikiliğe, görüşe, üçlülüğe, duyusal algıya dörtlülüğe benzetildi." Ne jargon gibi görünüyor hepsi - bir zeka oyunu! Fakat göksel aritmetik
dünyada günümüze kadar varlığını sürdürdü ve basit insanlar arasında da.

Sayıların gizemi, yarım düzine İngiliz ilçesinde yaşayan o güzel tekerlemenin, "Yeşil sazlar yetişir, O!", gösterdiği gibi, hem halk kültürüne hem de felsefeye girmiştir. Bana her zaman
sayıların fantastik lirizmini mükemmel bir şekilde ifade eden bir şey gibi gelmiştir:

Sana bir O söyleyeceğim!
Yeşil sazlar yetişir O!
Senin bir O'n nedir?

Ve kutsal zevkler kataloğunda on iki sayısına ulaşana kadar böyle devam eder:

On iki havaridir;
On bir, on bir göğe çıktı;
On emir ondur;
Dokuz parlak ışık saçanlardır;
Sekiz cesur yağmur yağdıranlardır:
Yedi, yedi gökteki yıldızlardır;
Altı gururlu yürüyenlerdir;
Beş kapındaki sembollerdir;
Dört müjdecilerdir;
Üç, üç rakiplerdir;
İki, iki zambak beyazı oğlanlar,
Hep yeşil giyinmiş, O!
Bir birdir ve tamamen yalnızdır
Ve daha fazlası da öyle olacaktır.

Bütün bunların anlamı folklorcuların tartışmasıdır.
Şu anki bağlantıda, esas olarak evrenin gizemlerinin aritmetik bir ifadesinin kalıntıları olarak
ilginçtir.
Benzer sayı ilahileri tüm dinlerde bilinir. Bunlar Hıristiyanlık, Müslümanlık ve Yahudilik için
ortaktır. Birine, Fısıh gecesi Yahudi ailelerinin bir sayı listesi söylediği, "Bir'i kim bilir?" ile başlayıp "On üçü kim bilir?" ile devam ettiği ve şu cevabı verdiği söylenir:

Ben, İsrail der ki, on üç biliyorum: On üç ilahi özellik - on iki kabile - on bir yıldız - on emir - doğumdan önceki dokuz ay - sünnetten önceki sekiz gün - haftanın yedi günü - Mişna'nın altı kitabı - Yasa'nın beş kitabı - dört matron - üç patrik - iki ahit levhası - ancak Bir, göklerin ve yerin üzerinde olan Tanrımızdır.

Bu liste yalnızca hafızaya yardımcı olarak düşünülebilir ve şüphesiz bir dereceye kadar öyledir. Ancak aynı zamanda sayıların dini kullanımına da bir örnektir - çeşitli sayılara büyülü bir anlam kazandıran bir kullanım. Bu büyülü öneme bir örnek, kutsal kuyulara başvuranlar arasında,
güneşin ters yönünde
dokuz kez kuyunun etrafında dolaşma geleneğinde görülür. İnsan her zaman
üçlü, yedili veya dokuzlu şekilde bir şeyler yapmak zorundadır. Benzer şekilde, on üçün kötü gücüne olan inanç,
Patagonya'da olduğundan daha yaygındır,
aslında, on üçe kadar saymayı bilmezler. Ayrıca, son yıllarda, peygambervari türden Evanjelik Hıristiyanların
Deccal'in korkunç sayısını, 666'yı belirleyebilecekleri büyük bir devlet adamı veya fatih aradıklarını hatırlarız. İlk önce Napolyon'du; daha sonra Gladstone oldu, isminin harfleri, eğer Yunancada biraz yanlış yazarsanız, korkunç bir toplamı oluşturan sayıları temsil ediyordu. Kendi çocukluğumda, adım ne kadar yanlış yazılmış olursa olsun ve hangi dilde olursa olsun, 666'nın cevap olarak bulunmasının mümkün olmadığını keşfettiğimde ne kadar rahatladığımı hatırlıyorum.

Sayıların gizemleri işte böyle. Çoğu insana, astroloji gibi, bütün bunlar
bir batıl inançlar kroniği gibi görünecektir. Fakat, tıpkı
astronominin yıldızların batıl inançlarının yerini alması gibi,
istatistik de sayıların batıl inançlarının yerini almıştır. Sanki insanlar, yıldızların ve sayıların, anlık kullanımlarının ve güzelliklerinin ötesinde bir öneme sahip olduğundan şüpheleniyorlardı, fakat yüzlerce
yıl boyunca bunun ne olduğunu ancak tahmin edebildiler. İstatistik bilimi, en azından bugünkü adıyla, on sekizinci yüzyıla kadar keşfedilmedi ve o zamandan beri insanlar bunun bir bilim mi yoksa sadece bir yöntem mi olduğunu tartışıyorlar. Buna
hangisini
demeyi
tercih ederseniz edin, insan toplumunun sayı açısından bir açıklaması olarak tanımlanabilir. Bu, kitlelerdeki insanların gerçekçi
portreleri için
şimdiye kadar icat edilmiş en etkili
sembollerin keşfidir. Semboller, bilerek diyorum, çünkü istatistik, yaşamın doğrudan
taklitinden kaçınması ve geleneksel figürler aracılığıyla hayal gücüne hitap etmesi bakımından Batı sanatından çok Doğu sanatına daha yakındır. Belki de Batı'nın birçok havarisi arasında
hala var olan
istatistiklere karşı fanatik nefretin nedeni, Oryantalizm'e karşı belli bir şüphedir. Çünkü istatistik,
izlenimci sanat veya Wagner operası kadar
tanınmak için çaresizce mücadele etmek zorunda kalmış yeni bir şeydir. Öfkeli Viktoryalılar hala üç derece kötülük olarak "yalanlar, lanet olası yalanlar ve istatistiklerden" bahsederler; ve istatistikçi, bize isimler yerine
hepimize sayılar veren bir tür insanlık gardiyanı olarak en üst düzeyde kınanır. Şimdi, kötü istatistikçileri kötü sanatçılardan daha fazla savunmakla ilgilenmiyorum. İstatistiklerin şarlatanları, yeni bir şeyin peşinde koşanları, Da Vinci'leri ve Michelangelo'ları vardır. Ya da, belki de resim veya heykelden çok müziğe benzetilebilir. Sayı felsefesi, oran, uyum, ritim felsefesidir ve istatistik, toplumun oranlarının, uyumlarının, ritimlerinin incelenmesidir. Müzik ve şiirin, unutulmamalıdır ki, ikisi de birer sayı meselesidir. Şair, "Sayılarla geveledim," demiştir, "çünkü
sayılar geldi." Ve istatistikçinin de aynı özrü vardır. İstatistik, sanatlar gibi, büyük ölçüde yaşamın uyumsuzluklarıyla ilgilenir, ancak bunlarla uyum açısından ilgilenir. Kaosun ortasında düzeni sağlamanın bir yöntemidir ve bu yüzden kaosun
sevenleri, istatistiklerin tehlikeli bir yenilik, siyah cübbeli bir tiranlık olduğu fikrini yaymaya çalışırlar. Bu yüzden toplumsal kaostan
çıkar sağlayan toprak ağaları, arazinin değerlemesine karşı bu kadar sert bir şekilde mücadele etmişlerdir ve kiliseler de dinsel mülklerin
kayıt altına alınmasına karşı çıkmışlardır. Benzer şekilde, gelir vergisini, üreticilerin ve dükkan sahiplerinin servetinin istatistiksel olarak
soruşturulması anlamına geleceği için kınayan bir orta sınıf partisi vardı. Vahşi kabileler arasında, birinin adını gizlemenin yaygın bir gelenek olduğu söylenir, çünkü birinin adını bilenler, kişinin ruhu üzerinde sihirli bir güce sahiptir. Benzer şekilde, medeni toplumlarda, zengin adam numarasını gizlemeyi sever. Biliyor ki bu bilgi bir şekilde toplumun kendisi üzerinde yeni bir kontrol sahibi olmasını sağlayacak. Tekelci zenginliklerin tüm kötülüklerini, zenginlerin sayılarını öğrenene kadar görmezden gelmek mümkün. Birçok kişi için, Büyük Britanya ve İrlanda'nın 1908'deki toplam gelirinin, 5.500.000 kişinin 909.000.000 £, 39.000.000 kişinin ise 935.000.000 £ aldığı gerçeğini keşfetmek, sosyal ve politik inançta bir dönüm noktasıdır. Başka bir deyişle, Büyük Britanya ve İrlanda'nın zenginliğinin yarısının, yıllık geliri 160 £'un üzerinde olan nüfusun yüzde 12'sine gitmesi. Bu, hem yoksulluğun hem de zenginliğin korkunç bir ifşasıdır. Rakamlar, bir retorik denizinden daha etkili bir şekilde insanın hayal gücünü gümbür gümbür vurur. Ve yoksulluk ve yoksulların barınmasıyla ilgili rakamlar gerçekçiliklerinde daha da
korkunçtur. Shelley yeni bir toplumun gelişini daha kesin bir şekilde kehanet eden
devrimci bir ilahi yazmamıştır. On bin peygambere ve şaire direnmiş olan toplumsal açgözlülük, sonunda
istatistikçinin alışılmadık varlığında rahatsız olmaya başlar. Elbette
çalışma odasındaki istatistikçi değil: o bir
kuru toz mucidi olmaktan öte değildir. Fakat istatistikçi, Florence Nightingale gibi,
iyi bir amaç ve kesin gerçeklerle kesin bir hedefin dehasıyla. Bu, eski reform taburlarından hiçbirini itibarsızlaştırmak değildir. Sadece
kılıçlar yerine masalarla savaşan ve liderlerinin onları savaş arifesinde Mavi Kitaplardan pasajlarla teşvik ettiği
yeni istatistikçi alayının gelişini selamlamaktır. İstatistikler ve
söylediğim adam. Bir sonraki büyük destan bir Arithmiad olsun.

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH

YAZDIRICININ NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Oedipus kelimesi orijinalde "OE" bağını kullanır.

3. "Özelleştirmeler"i "özelleştirmeler" olarak düzeltmek için 211. sayfaya eksik metin eklendi.

4. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, matbaacının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları
korunmuştur.

Robert Lynd'in Project Gutenberg'in The Book of This and That adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THIS AND THAT ***

***** This file should be named 33174.txt or 33174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/7/33174/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
