*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thief in the Night (Gecenin Hırsızı)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Thief in the Night, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Thief in the Night
       Further adventures of A. J. Raffles, Cricketer and Cracksman

Author: E. W. Hornung

Illustrator: Cyrus Cuneo

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THIEF IN THE NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sanırım loş ışıkta bile bizi görmüş olmalı.]

BİR HIRSIZ

GECEDE

A. J. RAFFLES'IN

KRİKETÇİ VE KURUCU

TARAFINDAN

E. W. HORNUNG

RESİMLENDİREN

CYRUS CUNEO

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK 1906

TELİF HAKKI, 1905, TARAFINDAN
E. W. HORNUNG

TELİF HAKKI, 1905, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

İÇERİK

Sayfa

Cennetten Çıkış 1

Gümüş Sandığı 32

The Rest Cure 58

Kriminologlar Kulübü 88

Filipi Tarlası 122

Kötü Bir Gece 156

Bir Kaçakçıyı Yakalamak İçin Bir Tuzak 184

Küfür Ganimetleri 216

Raffles Kalıntıları 247

Son Söz 278

* * * * *

RESİMLER

Sanırım bizi, loş ışıkta bile
görmüş olmalı Ön Sayfa

Karşı
Sayfa

Güvenli odada Raffles 54

Ateş yakan ve hapishaneyi teftiş eden albayın kendisiydi. Elinde bir tabancayla
benim için hazırdı 76

Raffles artık hepimiz kadar heyecanlıydı; o
hepimizi geride bıraktı 106

Çapel çanları onu
çağırana kadar çalışma odasında bizi güldürdü 152

Akşam pantolonundan sıyrılmış yırtık
pantolon 176

Kapak gürültüyle indi 232

Kimse bu küçük kalın
kadife çantanın ne işe yaradığını anlayamıyor 260

* * * * *

Gecenin Hırsızı

Cennetten

Eğer Raffles hakkında daha fazla hikaye anlatmam gerekirse, birlikte geçirdiğimiz
en eski günlere geri dönüp
mevcut yıllıklarda takdir yetkisiyle bırakılan boşlukları doldurabilirim. Bunu yaparken, arkadaşımın ilk samimi portresi için tuvalimi gerdiğimi düşünebileceğiniz
sonsuzca daha büyük bir boşluğun küçük bir kısmını doldurabilirim.
Bütün gerçek artık ona zarar veremez. Her siğilini boyayacağım. Raffles
her şey yazıldığında bir kötü adamdı; Gerçeği
silmem onun anısına bir hizmet olmaz; yine de ben bugünden önce kendim de yaptım.
Bütün iğrenç olayları
atladım.
Kurtarıcı tarafta gereğinden fazla durdum. Ve bunu tekrar yapabilirim, yazarken bile kötü adamımı herhangi bir kahramandan daha fazla benim için
daha fazla yapan
yiğit cazibe tarafından kör edilmiş bir şekilde. Ama en azından
artık hiçbir çekince olmayacak ve ciddi bir şekilde
Raffles'ın bile bana yaptığı en büyük haksızlığı daha fazla sır olarak saklamayacağım.

Sözlerimi özenle ve acıyla seçiyorum, hala arkadaşıma sadık olacağım kadar, ama yine de Mart ayının o içlerinde beni
gözlerim bağlı bir şekilde günaha ve suça sürüklediği zamanları hatırlamam gerektiği kadar. Eğer isterseniz, bu çirkin bir görevdi. Birkaç hafta sonra bana oynayacağı hain oyuna göre ahlaki bir önemsiz şeydi. Öte yandan, ikinci suç,
toplum karşısında ikisinin daha az ciddi olanını kanıtlamaktı ve kendi başına
yıllar önce dünyaya yayınlanmış olabilirdi. Çekingenliğimin
özel nedenleri vardı. Bu ilişki sadece
çok yakından benim değildi ve Raffles için de çok itibarsızdı. Bir başkası daha dahil oldu, Raffles'ın kendisinden bile daha değerli biri, adı
şimdi bile bizimkiyle ilişkilendirilerek lekelenmeyecek biri.

O çılgın Mart senedinden önce onunla nişanlanmış olmam yeterli.
Doğru, halkı buna "bir anlaşma" diyordu ve buna bile kaşlarını çattılar, bunu da yapabilirlerdi. Ama otoriteleri doğrudan değildi; biz buna
politik bir lütuf eylemi olarak boyun eğdik; aramızda her şey yolundaydı, ama ben değersizdim. Bu, bakaradaki kayıplarım için değersiz bir çek verdiğim ve daha sonra ihtiyacım olduğunda Raffles'a döndüğüm gece meselenin bu şekilde olduğunu itiraf ettiğimde ölçülebilir. Ondan sonra bile onu bazen gördüm. Ama ona ruhumda paylaşması gerekenden daha fazla şey olduğunu tahmin ettirdim ve sonunda her şeyi bitirmek için yazdım. O haftayı çok iyi hatırlıyorum! O zamandan beri hiç yaşamadığımız bir Mayıs ayının sonuydu ve gazetelerdeki ağır skorları takip edemeyecek kadar perişandım. Raffles, Lord's'ta kaleyi düşürebilen tek kişiydi ve onu oynarken hiç izlemedim. Ancak Yorkshire'a karşı yüz sayı daha aldı; ve bu Raffles'ı Albany'ye giderken yanıma getirdi.

"Yemek yiyip bu nadir olayı kutlamalıyız," dedi. "Bir asır, benim hayatımın bir döneminde bir insanı bitirir; ve sen, Bunny, senin de değerli bir
şişeye ihtiyacın var gibi görünüyor. Ya Cafe Royal'e gidersek ve tam sekiz? Masayı ve şarabı hazırlamak için önce ben orada olacağım."

Ve Cafe Royal'de ona içinde bulunduğum sıkıntıdan tutarsızca bahsettim. İlişkimi ilk kez duymuştu ve ona her şeyi anlattım, ancak şişemizin ardından aynı örnek markadan bir pint içki gelmişti. Raffles beni büyük bir dikkatle dinledi. Sempatisi, ifade edilmekten ziyade ima edilen incelikli kısalık için daha da minnettardı. Keşke bu karmaşıklığı en baştan ona söyleseydim diye düşündü; söylemediğim için, tek yolun samimi ve tam bir feragat olduğunu kabul etti. Sanki ilahiliğimin kendine ait bir kuruşu yokmuş gibi ya da dürüstçe bir tane kazanamazmışım gibi. Raffles'a onun bir yetim olduğunu, zamanının çoğunu taşrada aristokrat bir teyzesiyle, geri kalanını ise Palace Gardens'da gösterişli bir politikacının baskıcı çatısı altında geçirdiğini açıklamıştım. Teyzenin bana karşı hala sinsi bir yumuşaklığı olduğunu düşünüyordum, ancak seçkin kardeşi ilk andan itibaren yüzünü bana karşı çevirmişti.

"Hector Carruthers!" diye mırıldandı Raffles, iğrenç ismi tekrarlayarak, berrak, soğuk gözlerini bana dikti. "Sanırım onu ​​pek görmedin?"

"Uzun zamandır bir şey değil," diye cevapladım. "Geçen yıl iki veya üç gün evdeydim, ancak o zamandan beri ne beni aradılar ne de aradığımda yanıma geldiler. Yaşlı canavar insanları yargılıyor gibi görünüyor."

Ve bardağımda acı bir şekilde güldüm.

"Güzel ev mi?" dedi Raffles, gümüş sigara kutusunda kendine bakarak.

"En üst raf," dedim. "Palace Gardens'daki evleri biliyorsun, değil mi?"

"Onları bilmek istediğim kadar iyi değil, Bunny."

"Eh, bu, en görkemli olanı. Yaşlı serseri, Kroisos kadar zengin. Şehirdeki bir kır evi."

"Pencere kilitleri ne olacak?" diye sordu Raffles, umursamazca.

Konuşurken uzattığı açık sigara kutusundan irkildim.
Gözlerimiz buluştu; ve onun gözlerinde, iki ay önce beni mahveden, bölümün sonuna kadar istediği kadar beni mahvedecek olan o yıldızlı neşe ve yaramazlık pırıltısı, o küstah şeytanlığın güneşli ışığı vardı. Yine de bir kez olsun onun ihtişamına karşı koydum; bir kez olsun çelik bir cepheyle o aydınlık bakışı bir kenara ittim. Raffles'ın planlarını dile getirmesine gerek yoktu. Hepsini, gülümseyen, istekli yüzünün güçlü çizgileri arasından okudum. Ve sandalyemi kendi kararlılığımla aynı isteklilikle geriye ittim.

"Biliyorsam hayır!" dedim. "Yemek yediğim bir ev--onu
içinde gördüğüm bir ev--aylarca birlikte kaldığı bir ev! Bunu kelimelere dökme Raffles, yoksa kalkıp giderim. "

"Kahve ve likörden önce bunu yapmamalısın," dedi Raffles gülerek. "Önce küçük bir Sullivan iç: puroya giden kraliyet yolu. Ve şimdi, eğer yaşlı Carruthers hala söz konusu evde yaşıyorsa, senin bu titizliğinin seni onurlandıracağını belirtmeme izin ver."

"Yani öyle olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Raffles bir kibrit çaktı ve önce bana uzattı. "Sevgili Tavşanım, Palace Gardens artık bu ismi bilmiyor. Bana bu yıl boyunca bu insanlardan hiçbir şey duymadığını söyleyerek başladın.
Bu, küçük yanlış anlamamızı açıklamak için yeterli. Ben evi düşünüyordum ve sen evdeki insanları düşünüyordun."

"Ama onlar kim, Raffles? Evi kim aldı, eğer yaşlı Carruthers taşındıysa ve hala ziyaret etmeye değer olduğunu nereden biliyorsun?"

"İlk sorunuza cevaben--Lord Lochmaben," diye cevapladı Raffles,
duman bileziklerini tavana doğru üfleyerek. "Sanki onu hiç duymamış gibi görünüyorsunuz; ancak kriket ve yarışlar, makalenizin okumaya tenezzül ettiğiniz tek kısmı olduğu için, zamanınızda yaratılan tüm akranlarınızı takip etmeniz beklenemez. Diğer sorunuz cevaplanmaya değmez. Bunları nasıl bildiğimi sanıyorsunuz? Onları tanımak benim işim ve mesele bu. Aslında, Leydi Lochmaben'in Bayan Carruthers'ın sahip olduğu kadar iyi elmasları var; ve büyük ihtimalle Bayan Carruthers'ın sakladığı yerde saklıyor, eğer beni bu konuda aydınlatabilirseniz."

Öyle oldu ki, ben de anlayabildim, çünkü yeğeninden Bay Carruthers'ın zamanında bu konuda bir moda tutkunu olduğunu öğrenmiştim.
Kendi
çatalcının
sanatını
kendi sanatıyla aşmaya karar vererek epeyce incelemişti.
Alt kat pencerelerinin nasıl
özenle sürgülendiğini ve panjurlarının kapatıldığını ve kare iç salona açılan tüm odaların kapılarının
odadaki hiç kimse tarafından keşfedilemeyecek kadar
olası bir yükseklikte, ekstra Yale kilitleriyle
takıldığını kendim hatırladım.
Gece yatmadan önce tüm bu anahtarları çevirip toplamak
uşak işiydi. Ancak çalışma odasındaki kasanın anahtarının
evin efendisinin kıskanç
bir şekilde saklaması gerekiyordu. O kasa da o kadar ustaca gizlenmişti ki
kendim için asla
bulamazdım. Bana (yüreğinin masumiyetiyle) bunu gösteren birinin, bana her gece
küçük biblolarının bile ciddiyetle kilitlendiğine dair güvence verirken nasıl güldüğünü hatırla. Kitaplığın bir ucunun arkasındaki duvara, özellikle Bayan Carruthers'ın
barbar ihtişamını korumak için sokulmuştu; şüphesiz
bu Lochmaben'ler de aynı amaçla onu kullanırdı; ve değişen
koşullarda Raffles'a istediği tüm
bilgileri vermekte tereddüt etmedim. Hatta menü kartımın arkasına zemin katın kabataslak bir planını bile çizdim.

"İç kapılardaki kilitleri fark etmen oldukça akıllıcaydı," dedi cebine koyarken. "Sanırım ön kapıda da Yale olup olmadığını hatırlamıyorsun?"

"Öyle değildi," diye hemen cevap verebildim. "Biliyorum
çünkü bir zamanlar anahtarım vardı--birlikte tiyatroya gittiğimizde."

"Teşekkür ederim, dostum," dedi Raffles sempatik bir şekilde. "Senden isteyeceğim tek şey bu, Bunny, oğlum. Bu gece gibi bir gece yok!"

En kötüsüne yöneldiğinde söylediği sözlerden biriydi. Ona dehşetle
baktım. Purolarımız yeni bitmişti, ama o çoktan
hesabını işaret ediyordu. İkimiz de
dışarı çıkıp sokağa çıkana kadar ona itiraz etmek imkansızdı.

"Ben de seninle geliyorum," dedim, kolumu onun koluna dolayarak.

"Saçmalama, Bunny!"

"Neden saçma olsun ki? Her yeri biliyorum ve ev el değiştirdiğinden beri hiç tereddüt etmiyorum. Ayrıca, 'orada' başka bir anlamda da bulundum: bir kere hırsız oldum, bilirsin! Bir peni için, bir pound için!"

Kan yükseldiğinde her zaman ruh halim böyleydi. Ama eski dostum
her zamanki gibi bu özelliği takdir edemedi. Regent
Street'i sessizce geçtik. Konuksever olmayan kolunda bir elimi tutmak için kolunu yakalamak zorunda kaldım.

"Gerçekten uzak durman gerektiğini düşünüyorum," dedi Raffles diğer kaldırıma ulaştığımızda. "Bu sefer sana ihtiyacım yok."

"Yine de şimdiye kadar çok işe yaradığımı mı düşünüyordum?"

"Öyle olabilir, Tavşan, ama sana dürüstçe söylüyorum ki seni bu gece istemiyorum."

"Yine de ben yeri biliyorum ama sen bilmiyorsun! Sana ne diyeyim," dedim: "Sadece sana ipleri göstermek için geleceğim ve ganimetten bir kuruş bile almam."

Bana karşı her zaman yaptığı o alaycı tavırlar böyleydi;
bunun onun da sırasını beklemesine neden olduğunu görmek çok hoştu. Ama
Raffles gülerek pes etme nezaketini gösterdi, oysa ben
konumla ilgili olarak çok sık
sinirleniyordum.

"Sen küçük tavşan!" diye kıkırdadı. "İster gel ister gelme; ama cidden, kızı
hatırlamaz mısın?"

"Ne faydası var?" diye homurdandım. "Bunun için onu terk etmekten başka çaren olmadığını kabul ediyorsun. Sana sormadan önce kendim için bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
Pazar günü ona bunu söylemek için yazdım. Şimdi Çarşamba ve o ne bir satırla ne de bir imzayla
cevap verdi. Beni deli eden, ondan tek bir kelime beklemek."

"Belki de Palace Gardens'a yazdın?"

"Hayır, ben onu kırsala gönderdim. Bir cevap için zaman vardı,
nerede olursa olsun."

Albany'ye ulaşmıştık ve hep birlikte Piccadilly revakında durduk, kırmızı puro kırmızı puroya.

"Cevabın odanızda olup olmadığına bakmak istemez misiniz?" diye sordu.

"Hayır. Ne işe yarıyor? Eğer çok geç olduğunda düzeleceksem, onu terk etmenin ne anlamı var? Çok geç, onu terk ettim ve seninle geliyorum!"

İngiltere'deki en şaşırtıcı topu atan el (top uzunluğunu bulduğunda) şaşırtıcı bir hızla omzuma indi.

"Tamam, Bunny! Bu iş bitti; ama bundan kötülük çıkarsa kanın senin
başında olsun. Bu arada, puroyu hak ettiği gibi bitirene ve yeni mesleğinde ilerlemeyi umuyorsan
beğenmeyi öğrenmen gereken
bir fincan çayla doldurana kadar burada yatmaktan daha iyi bir şey yapamayız. Ve saatler yeterince kısaldığında, Bunny, oğlum, seni yanımda görmekten çok mutlu olacağımı itiraf etmekten çekinmiyorum."

Odasındaki o geçici anıyı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Sanırım bu, önümde uzanan şey hakkında bu kadar çok bilgiyle sürdürmem gereken türünün ilk ve son örneğiydi. Zamanımı, bir gözüm saatte, diğer gözüm Raffles'ın acımasızca kilidini açmayı reddettiği Tantalus'ta geçirdim. Bunun, pedleri takılıyken beklemek gibi olduğunu itiraf etti; ve onun dünya çapında bir ustası olduğu oyundaki
kısa deneyimimde, bu, içimdeki insanın genel bir titreme olmadan katlanamayacağım bir çileydi. Öte yandan, mecazi kaleye geldiğimde iyiydim; ve Raffles'ın bana
attığı sürprizlerin yarısı şüphesiz onun bu gerçeği erken fark etmesinden kaynaklanıyordu.

Bu sefer, bu kadar gereksiz yere benimsediğim olasılıktan hızla ve umutsuzca soğudum. Sadece o eve o şekilde girmekten duyduğum tiksinti değildi, akşamın yapay coşkusu damarlarımdan buharlaştıkça daha iyi yargıma göre büyüdü. Bu tiksinti ne kadar güçlü olursa olsun, çok fazla anlık bir kararla önemli bir işe giriştiğimize dair daha da güçlü bir his vardı içimde. İkinci çekincemi Raffles'a itiraf etme cüretini gösterdim; ayrıca onu, dünyadaki en doğal his olduğunu özgürce kabul ettiğinde olduğundan daha çok sevmedim. Ancak bana, Leydi Lochmaben'im ve mücevherlerinin aklında aylardır olduğunu, ilk gecelerde bunların arkasında oturduğunu ve neyi alıp neyi reddedeceğine uzun zaman önce karar verdiğini söyledi; özetle, sadece bana şans eseri sağladığım o topografik ayrıntıları bekliyordu. Şimdi, listesinde benzer durumda çok sayıda ev olduğunu öğrendim; planlarını tamamlamak için her durumda bir şeyler eksikti. Bond Street
kuyumcusununkinde güvenilir bir suç ortağıydı; şu anki durumda, evin daha yakın bir bilgisi. Ve son olarak, yorgun yasa koyucunun erken yatağa girdiği bir Çarşamba
akşamıydı.

Keşke tüm dünyanın onu görmesini ve duymasını ve sevgili Sullivan'ının dumanını koklamasını sağlayabilseydim, beni bu rezil ticaretinin
sırlarına götürürken! Ne bakış ne de dil rezilliği ele vermezdi. Sadece konuşan biri olarak, bu tarafta Raffles gibi birini asla dinlemeyeceğim; ve konuşması nadiren bir küfürle süslendi, aklımda asla kirli bir sözle. O zaman, uzun zaman önce yemek yemiş birine değil, dışarıda yemek yemek için giyinmiş birine benziyordu; çünkü kıvırcık saçları, diğerininkinden uzun olsa da,
asla dağınık değildi; ve bunlar hala mürekkep kadar
siyah olduğu günlerdi. Pürüzsüz ve hareketli yüzünde henüz pek çok çizgi yoktu; ve çerçevesi hala o sevgili düzensizlik ve zevk yuvasıydı, oymalı kitaplık, şifonyer ve daha eski meşeden yapılmış sandıklar ve her neyse duvarlara asılı Wattses ve Rossetti'ler.

Özel yıkım yolumuzun kapılarından inmek yerine, bir faytonla Kensington Kilisesi'ne kadar gitmemiz saat bir olmuştu. Doğrudan yaklaşmaktan çekinen Raffles, İmparatoriçe Odaları'nda tam gaz devam eden bir balo tarafından daha da caydırıldı, oradan potansiyel tanıklar danslar arasında serin ve ıssız sokağa akın ediyordu. Bunun yerine beni Church Street'ten biraz yukarı ve dar geçitten Palace Gardens'a götürdü. Evi benim kadar iyi tanıyordu. İlk incelememizi yolun diğer tarafından yaptık. Ve ev henüz karanlıkta değildi; kapının üzerinde loş bir ışık vardı, ahırlarda daha parlak bir ışık, yoldan daha uzakta duruyordu.

"Bu biraz sıkıcı," dedi Raffles. "Hanımlar bir yerlerde dışarı çıktılar - gösteriyi mahvedeceklerine güvenin! Ahır halkından önce yatağa girerlerdi, ama uykusuzluk onların cinsiyetinin ve mesleğimizin lanetidir. Birisi henüz eve gelmedi; o evin oğlu olacak; ama o bir güzellik, eve hiç gelmeyebilir."

"Bir Alick Carruthers daha," diye mırıldandım, en az sevdiğimi, hatırladığım kadarıyla, ev halkından hatırladığımı hatırlayarak.

"Kardeş olabilirler," diye karşılık verdi Raffles, kasabadaki tüm gevşek balıkları biliyordu. "Eh, seni isteyeceğimden emin değilim,
Bunny."

"Neden olmasın?"

"Eğer ön kapı sadece mandaldaysa ve sen kilit konusunda haklıysan, sanki evin oğluymuşum gibi içeri gireceğim."

Ve dürüst adamların anahtarlarını taşıması gibi bir zincirde taşıdığı iskelet demetini şıngırdattı.

"İç kapıları ve kasayı unutuyorsun."

"Doğru. Orada bana faydalı olabilirsin. Ama yine de seni kesinlikle gerekli olmayan bir yere
götürmekten hoşlanmıyorum, Tavşan."

"O zaman ben sana önderlik edeyim," diye cevapladım ve hemen geniş, tenha yolda yürüdüm, büyük evler geniş bahçeleriyle her iki tarafta duruyordu, sanki karşıdaki bana aitmiş gibi. Raffles'ın geride kaldığını düşündüm, çünkü onu hiç arkamda duymamıştım, ama kapıda döndüğümde oradaydı.

"Sana adımları öğretmeliyim," diye fısıldadı, başını sallayarak. "Hiçbir şekilde
topuğunuzu kullanmamalısınız. İşte size bir çimen bordürü:
Tahtada yürür gibi yürüyün! Çakıl taşı ses çıkarır ve çiçek tarhları bir hikaye anlatır. Bekle--seni buradan taşımalıyım."

Bu, yolun kıvrımıydı ve kapının üstünden gelen loş ışıkta, gecenin tekerlekleri tarafından sırtlara sürülen yumuşak çakıl,
her adımda bir alarm tehdidi oluşturuyordu. Yine de Raffles, beni kollarında tutarak,
tehlike bölgesini bir arkadaş gibi yumuşakça geçti.

"Ayakkabılar cebinde--pompaların güzelliği bu!" diye fısıldadı basamakta; hafif demeti hafifçe şıngırdadı; eğilip birkaç anahtar denedi, insancıl bir dişçinin dokunuşuyla; üçüncüsü bizi
verandaya aldı. Ve matın üzerinde birlikte dururken, o kapıyı yavaş yavaş kapatırken, içerideki bir saat yarım saat çaldı ve o kadar heyecan verici bir şekilde tanıdık geldi ki Raffles'ı kolundan yakaladım. Yarım saatlik mutluluğum tam da böyle zil seslerine uçup gitmişti! Loş ışıkta etrafıma çılgınca baktım. Şapka askısı ve meşe kanepe de eşit derecede geçmişime aitti. Ve Raffles kaçmam için kapıyı ardına kadar açarken yüzüme gülümsüyordu.

"Bana yalan söyledin!" diye fısıldadım.

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye cevapladı. "Mobilyalar Hector Carruthers'ın mobilyaları, ama ev Lord Lochmaben'in evi. Şuraya bak!"

Eğilmişti ve atılmış bir telgrafın zarfını düzeltiyordu. "Lord Lochmaben," loş ışıkta kalemle okudum; ve dava anında
açıktı. Arkadaşlarım evlerini, Raffles dışında herkesin bana başlangıçta açıklayacağı şekilde, mobilyalı olarak kiraya vermişlerdi.

"Tamam," dedim. "Kapıyı kapat."

Ve o sadece sessizce kapatmakla kalmadı, aynı zamanda kauçukla kaplı olabilecek bir sürgüyü çekti.

Bir dakika sonra çalışma odasının kapısı üzerinde çalışmaya başlamıştık, ben küçük
fener ve kaya yağı şişesiyle, o da destek ve en büyük
parçayla. Yale kilidi bir bakışta vazgeçmişti. Kapının yukarısına, kulpun birkaç metre yukarısına yerleştirilmişti ve Raffles'ın kısa süre sonra etrafını sardığı delik zinciri gözleriyle aynı hizada açılmıştı.
Yine de koridordaki saat tekrar çaldı ve odaya girmeden önce sessiz evin içinde iki çınlama sesi duyuldu.

Raffle'ın bir sonraki işi, kepenkli pencerenin zilini susturmaktı (şapka askısından aldığı ipek bir mendille) ve önce kepenkleri sonra da pencerenin kendisini açarak acil çıkışa hazırlanmaktı. Neyse ki hava durgundu ve bizi utandıracak çok az rüzgar
geldi. Daha sonra, eşikte nöbet tutarken, benim tarafımdan kitapların katlanır paravanının arkasında gösterilen kasada işlemlere başladı. Orada belki bir düzine dakika durup, arkamdaki kasanın ağzında Raffles'ın nazik dişçiliğini ve yüksek sesli koridor saatini dinledim. Üçüncü bir ses tüm sinirlerimi harekete geçirdi. Üstümdeki galeride bir kapının aynı derecede dikkatli bir şekilde açılmasıydı. Raffles'a bir uyarı sözcüğü fısıldamak için dudaklarımı ıslattım. Ama onun kulakları benimkiler kadar hızlıydı ve daha uzundu. Başımı çevirdiğimde feneri karardı; bir sonraki an nefesini ensemde hissettim. Artık bir fısıltı için bile çok geçti ve parçalanmış kapıyı kapatmak kesinlikle söz konusu değildi. Orada sadece ayakta durabiliyorduk, ben eşikte, Raffles dirseğimde, biri mum taşırken merdivenlerden aşağı sürünerek iniyordu. Çalışma odasının kapısı en alt kata dik açıdaydı ve salonda inen birinin hemen sağındaydı. Bu nedenle, kişi yanımıza gelene kadar kim olduğunu görmemiz imkansızdı; ancak elbisenin hışırtısından, hanımlardan biri olduğunu ve tiyatrodan veya balodan gelmiş gibi giyindiğini anladık. Mum görüş alanımıza girdiğinde farkında olmadan geri çekildim: bir el ağzıma sertçe ama sessizce vurduğunda çok fazla
santim geçmemişti.

En azından Raffles'ı bunun için affedebilirdim! Başka bir nefeste yüksek sesle haykırmalıydım: çünkü mumlu kız, balo elbisesiyle kız, gecenin bir vakti, postaya mektup getiren kız, Tanrı'nın geniş dünyasında karşılaşmayı seçeceğim son kızdı - onun hesabına isteksizce kabul edildiğim evin tam da gece yarısı davetsiz misafiri!

Raffles'ı unuttum. Şimdi ona karşı duyduğum yeni ve affedilemez kini unuttum. Ağzımın üzerindeki elini bile unuttum, hatta onu kaldırma iltifatını
göstermeden önce. Dünyadaki tek kız oradaydı: Gözlerim ve beynim başka hiçbir şey için değildi.
O bizi ne görmüş ne de duymuştu, ne sağa ne de sola bakmıştı. Ama salonun karşı tarafında küçük bir meşe masa duruyordu; o da bu masaya gidiyordu. Üzerinde posta için mektupların konulduğu kutulardan biri vardı; ve eğilip mumunun yanında bu kutunun ne zaman temizlendiğini okudu.

Gürültülü saat tik tak etti. Şimdi tam boyunda duruyordu,
mumunu masanın üstünde, mektubu iki elinde ve
aşağıya doğru eğilmiş yüzünde gözlerimi yaşlarla dolduran tatlı ve acınası bir şaşkınlık vardı. Bir filmde, çok yakın zamanda mühürlenmiş zarfı açtığını ve
mektubunu bir kez daha okuduğunu gördüm, sanki sonunda biraz değiştirecekmiş gibi. Bunun için çok geçti; ama aniden
koynundan bir gül kopardı ve mektubuyla birlikte
sıkıştırıyordu,
ben yüksek sesle inlediğimde.

Nasıl engelleyebilirdim ki? Mektup benim içindi: bundan
sanki omzunun üzerinden bakıyormuşum gibi emindim.
Sertleştirilmiş çelik kadar
gerçekti; gecenin bir vakti gül yazıp
gönderdiği ikimiz yoktu. Bana yazması için tek şansıydı. Hiç kimse
yazdığını bilmezdi. Ve benim
kazandığım sitemleri kendi
sıcak
kalbinden gelen kırmızı bir gülle yumuşatacak kadar önemsedi. Ve orada, ve orada ben, içeri girip çalmak için
girmiş sıradan bir hırsızdım! Yine de o irkilerek
yukarı bakana ve arkamdaki eller beni olduğum yere sabitleyene kadar bir ses çıkardığımı fark etmemiştim.

Sanırım bizi, yalnız mumun loş ışığında bile
görmüş olmalı. Yine de cesurca bizim yönümüze bakarken tek bir ses bile
kaçmadı; hiçbirimiz hareket etmedi; ama koridor saati durmadan devam etti, her tik sesi bir davulun vuruşu gibiydi, evi kulaklarımıza getirene kadar, nefes nefese bir rüya gibi bir dakika geçmiş olmalı. Ve
sonra uyanış geldi -- ön kapıda öyle bir vuruş ve çınlamayla ki üçümüzü de oracıkta kendimize getirdi.

"Evin oğlu!" diye fısıldadı Raffles kulağıma, beni kaçışımız için açık bıraktığı
pencereye doğru sürüklerken. Ama o
önce atlarken keskin bir çığlık beni eşikte durdurdu. "Geri çekil! Geri çekil!
Sıkıştık!" diye bağırdı; ve orada durduğum tek saniyede,
bir memuru yere düşürdüğünü ve diğerinin peşinden
çimlerin üzerinden fırladığını gördüm. Üçüncüsü koşarak pencereye geldi.
Ne yapabilirdim ki eve geri dönmekten başka? Ve orada, koridorda
kayıp aşkımla yüz yüze karşılaştım.

O ana kadar beni tanımamıştı. Düşmek üzereyken onu yakalamak için koştum. Ve dokunuşum onu ​​hayata döndürdü, böylece beni üzerinden
attı ve nefes nefese kaldı: "Sen, bütün erkekler arasında! Sen, bütün erkekler arasında!" ta ki daha fazla dayanamayana kadar, ama tekrar çalışma odası penceresine doğru koşana kadar. "O şekilde değil--o şekilde değil!" diye bağırdı acı içinde. Elleri
şimdi üzerimdeydi. "İçeride, içeride," diye fısıldadı, işaret edip
beni merdivenlerin altındaki, şapkaların ve paltoların asılı olduğu
sadece bir dolaba doğru çekti; ve hıçkırarak kapıyı üzerime kapatan oydu.

Üstümdeki kapılar çoktan açılmıştı, sesler çağırıyordu, sesler cevap veriyordu,
alarm odadan odaya orman yangını gibi yayılmıştı. Yumuşak ayaklar
galeride ve merdivenlerden aşağı kulaklarımın dibinde tıkırdıyordu. Onları duyduğumda
kendi ayakkabılarımı giymeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum, ama sanırım
dışarı çıkıp kendimi teslim etmeye hazır ve hatta özlem duyuyordum. Beni tek başına
tutan şeyin ne ve kim olduğunu söylememe gerek yok. Adını duydum.
Sanki bayılmış gibi ona ağladıklarını duydum.
Bete noir'ım Alick Carruthers'ın nefret edilen sesini tanıdım, dağılmış köpekten beklenebileceği kadar kalındı, yine de adını kekelemeye cesaret ediyordu. Ve sonra, yakalamadan, onun alçak cevabını duydum; bu,
başka bir sesin biraz sert sorularına cevaptı; ve
sonrakilerden, onun hiç bayılmadığını anladım.

"Yukarı, hanımefendi, öyle mi? Emin misiniz?"

Cevabını duymadım. Onu sadece
merdivenleri işaret ediyor olarak görüyorum. Her neyse, bir kez daha, tam kulaklarımda,
kendi tenim için içimde yeniden canlanan
çıplak ve çizmeli ayakların patırtısı ve ayak sesleri duyuldu. Ama sesler ve ayaklar başımın üzerinden geçti,
yukarı ve yukarı, daha da yükseğe; ve ben
kaçıp kaçmamayı merak ediyordum ki, hafif bir çift tekrar koşarak aşağı indi,
ve çok umutsuzluk içinde kurtarıcımla buluşmak için dışarı çıktım,
hissettiğim o zavallı şeyden olabildiğince az hoşlanıyordum.

"Çabuk ol!" diye sert bir fısıltıyla bağırdı ve buyurgan bir şekilde
verandayı işaret etti.

Ama ben inatla önünde durdum, kalbim onun sertliğiyle katılaşmıştı,
ve diğer her şeye karşı sapkınca bir şekilde kayıtsızdım. Ve ayakta dururken, işaret ettiği eliyle
yazdığı mektubun bir top haline
geldiğini gördüm.

"Çabuk!" Ayağını yere vurdu. "Çabuk--_eğer umurundaysa!_"

Bu bir fısıltıyla, acı olmadan, küçümseme olmadan, ama zavallı erkekliğimin ölmekte olan közlerine
üfleyen ani bir vahşi yalvarışla. Kendimi son kez onun gözünde toparladım.
Döndüm ve onu istediği gibi bıraktım--kendisi için, benim için değil. Ve
giderken mektubunu küçük parçalara ayırdığını ve küçük parçaların yere düştüğünü duydum.

Sonra Raffles'ı hatırladım ve yaptıklarından dolayı onu öldürebilirdim. Şüphesiz bu sırada Albany'de güvende ve rahattı:
Benim kaderim onun için ne umurundaydı? Önemi yok; bu onunla benim aramdaki son olmalıydı; her şeyin sonuydu, bu karanlık gecenin işi! Gidip ona bunu söyleyecektim. Bir taksiye atlayıp
oraya ve sonra onun lanetli odalarına gidecektim. Ama önce beni bırakmaya bu kadar hazır olduğu tuzaktan kaçmalıydım. Ve tam merdivenlerde
umutsuzluk içinde geri çekildim. Yol ile yol arasındaki çalılıkları arıyorlardı; bir polisin feneri defnelerin arasında sürekli yanıp sönüyordu, gece kıyafetli genç bir adam onu ​​çakıl süpürücüsünden ayırıyordu. Kaçmam gereken bu genç adamdı, ama çakılda ilk adımımı
attığımda döndü ve Raffles'ın kendisiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Demek sen de dansa katılmak için geldin! İçeriye
bir göz attın, değil mi? Öndeki siperliği
çekmeye yardım etsen daha iyi olur. Her şey yolunda, memur beyefendi--sadece İmparatoriçe Odalarından bir beyefendi daha."

Ve boşuna aramaya yardım ettiğimizi cesurca gösterdik, ta ki daha fazla polis gelene ve sinirli bir çavuşun geniş çaplı bir ipucu, kol kola gitmemiz için bize mükemmel bir bahane verene kadar. Ama kolunu benimkine
sıkıştıran Raffles'tı. Utanç sahnesini
geride bırakırken onu başımdan savdım.

"Sevgili Tavşanım!" diye haykırdı. "Beni geri getiren şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

Ne bildiğimi ne de umursadığımı vahşice söyledim.

"Buna çok sinirlendim," diye devam etti. "İki veya üç bahçe duvarının üzerinden
engellileri aştım, ama
benim izlerimde olan uçan da öyle yaptı ve beni düzlüğe ve High Street'e doğru herhangi bir lamba yakıcısı gibi geri sürdü. Eğer şarkı söyleyecek kadar nefesi olsaydı
o zaman her şey benim için biterdi; köşeyi döndüğüm anda
montumu çıkardım ve Empress Rooms'dan bir bilet aldım."

"Sanırım devam eden dans için bir biletin vardı," diye homurdandım.
Raffles'ın Londra sezonundaki herhangi bir eğlence için veya bunun için bir bileti olması da tesadüf olmazdı.

"Dansın ne olduğunu hiç sormadım," diye karşılık verdi. "Sadece tuvaletimi gözden geçirme ve şu anda arayacağım o oldukça belirgin paltodan kurtulma fırsatını yakaladım. Bu tür işlemlerin bu aşamalarında çok da titiz değiller ama içeri girseydim tanıdığım birini göreceğimden şüphem yok. Eğer senin için daha az
tedirgin olsaydım, bir sıram bile olabilirdi, Bunny."

"Bana yardım etmek için geri dönmen tam sana göreydi," dedim. "Ama bana yalan
söylemen ve beni o evlerin içine yalanlarınla
sokman - bu sana göre değildi, Raffles - ve bunu asla affetmeyeceğim
seni de!"

Raffles tekrar koluma girdi. Palace Gardens'ın High Street kapısına yakındık ve ona asla tekrarlama fırsatı vermemeyi
düşündüğüm bir hamleye karşı koyamayacak kadar perişandım. "Hadi, hadi, Tavşan, bunda pek de kışkırtıcı bir şey yoktu," dedi.
"Seni geride bırakmak için elimden geleni yaptım ama sen beni dinlemedin."

"Bana gerçeği söyleseydin yeterince hızlı dinlerdim," diye karşılık verdim. "Ama konuşmanın ne faydası var?
Saçıp gittikten sonra kendi maceralarınla ​​övünebilirsin. Bana ne olduğunu umursamıyorsun."

"Öyle umursadım ki geri gelip gördüm."

"Kendini zahmetten kurtarabilirdin! Yanlış yapılmıştı.
Raffles--Raffles--onun kim olduğunu bilmiyor musun?"

Bir kez daha kolunu kavrayan benim elimdi.

"Tahmin ettim," diye cevapladı, benim için bile yeterince ciddi bir şekilde.

"Beni kurtaran oydu, sen değil," dedim. "Ve en acı kısmı da bu!"

Yine de ona o kısmı, onun yüzünden sonsuza dek kaybettiğim kadına karşı garip ve hüzünlü bir gururla anlattım. Bitirdiğimde High Street'e döndük; hakim olan sessizlikte, bandonun hafif sesleri İmparatoriçe Odalarından bize ulaştı; ve Raffles o tarafa dönerken sürünen bir faytonu selamladım.

"Bunny," dedi, "üzgün olduğumu söylemenin bir faydası yok. Keder, böyle bir durumda hakareti artırır --eğer böyle bir şey varsa ve olacaksa! Sadece bana inan Bunny, sana yemin ederim ki _onun_ evde olduğuna dair en ufak bir şüphem yoktu."

Ve kalbimin derinliklerinde ona inandım; ama kendimi o kelimeleri söylemeye getiremedim.

"Kendin bana kırsalda ona yazdığını söyledin," diye devam etti.

"Ve o mektup!" Ben de taze bir öfke dalgasıyla karşılık verdim: "Gece yarısı yazdığı ve postaya vermek için çaldığı o mektup, bütün bu
günlerdir beklediğim mektuptu! Yarın almalıydım. Şimdi onu asla alamayacağım, ondan bir daha asla haber alamayacağım, ne bu dünyada ne de öbür dünyada başka bir şansım
olacak. Bunun tamamen senin
suçun olduğunu söylemiyorum. Onun orada olduğunu sen de benim kadar bilmiyordun. Ama
bana halkı hakkında kasıtlı bir yalan söyledin ve ben de bunu asla
affetmeyeceğim."

Nefesimin altında olabildiğince hararetli bir şekilde konuştum. Araba kaldırımda bekliyordu.

"Söylediğimden fazlasını söyleyemem," diye karşılık verdi Raffles omuz silkerek. "Yalan olsun ya da olmasın, seni yanımda getirmek için değil,
bana bir canavar gibi hissetmeden belli bilgileri vermeni sağlamak için söyledim. Ama,
aslında, bu yaşlı Hector Carruthers ve
Lord Lochmaben hakkında bir yalan değildi ve senden başkası gerçeği tahmin edebilirdi."

"Gerçek nedir?"

"Sana tekrar tekrar söyledim, Bunny."

"O zaman şimdi söyle."

"Gazeteni okursan buna gerek kalmaz; ama bilmek istiyorsan, yaşlı Carruthers Doğum Günü Onurları listesinde başı çekiyordu ve Lord Lochmaben onun seçtiği unvan."

Ve bu zavallı laf cambazlığı bir yalan değildi! Dudaklarım kıvrıldı, tek kelime etmeden sırtımı döndüm ve vahşi bir alaycı öfkeyle Mount Street'teki daireme doğru yola koyuldum. Gerçekten de yalan değildi! Yarı gerçek, en aşağılık yalan ve Raffles'ın düşebileceğini hayal edebileceğim en son şeydi. Şimdiye kadar aramızda bir dereceye kadar onur vardı, sadece hırsızlar arasında elde edilebilecek türden. Şimdi bunların hepsi sona ermişti. Raffles beni aldatmıştı. Raffles hayatımın mahvını tamamlamıştı. Raffles'la işim bitmişti, tıpkı ismi anılmayacak olanın benimle işi bittiği gibi. Yine de onu en acımasızca suçlarken ve aldatıcı eyleminden tamamen nefret ederken bile, kalbimde sonucun niyetle orantısız olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım: Bana bu zararı vermeyi ya da herhangi bir zararı vermeyi hiç düşünmemişti. İçsel olarak aldatmaca oldukça önemsizdi, bunun nedeni açıkça Raffles'ın bana verdiği zarardı. Bu Lochmaben soyluluğundan yeni bir yaratım olarak ve varisinden de yalnızca Alick Carruthers'a uygulanabilir bir
şekilde bahsettiği oldukça doğruydu. Bana ipuçları vermişti,
ki bunları almaya gücüm yetmiyordu ve kesinlikle beni bu ölümcül
çalışmada ona eşlik etmekten
vazgeçirmek için birden fazla girişimde bulunmuştu; daha açık olsaydı, onu
vazgeçirmeyi kendime görev edinebilirdim. Raffles'ın aramızda makul bir şekilde bekleyeceğim onuru tatmin etmede başarısız olduğunu kalbimden söyleyemezdim.
Yine de bana öyle geliyor ki, sebep ile sonucu, başarı ile niyeti birbirinden ayırmak her zaman ve
yanılmaz bir şekilde insanüstü bir akıl sağlığı gerektiriyor.
Ve ben, bu durumda, bunu asla başaramadım.

Önümüzdeki birkaç sefil gün boyunca gazetemi ihmal ettiğim için suçlanamazdım. Palace Gardens'daki mücevher soygunu girişimi hakkında bulabildiğim her kelimeyi okudum ve raporlar bana tek teselliyi sağladı. İlk olarak, bu sadece bir soygun girişimiydi; sonuçta hiçbir şey
alınmamıştı. Ve sonra--ve sonra--bizden herhangi biriyle kişisel bir karşılaşmaya en yakın olan hane halkı üyesi, adamın herhangi bir tanımını yapamadı--hatta bir tutuklama durumunda kimliğinin belirlenmesi olasılığı konusunda bir şüphe bile dile getirdi!

O duyuruyu ne kadar karışık duygularla okuduğumu ve üzerinde durduğumu söylemeyeceğim. Sabah bana ona verdiğim tek hediyeyi getirene kadar içimde belli belirsiz bir ışıltıyı canlı tuttu. Onlar
kitaplardı; mücevherler yetkililer tarafından yasaklanmıştı. Ve
kitaplar tek kelime etmeden geri geldi, paket onun elinde olmasına rağmen.

Bir daha Raffles'a yaklaşmamaya karar vermiştim, ama kalbimde
zaten bu kararımdan pişmanlık duyuyordum. Sevgiyi kaybetmiştim, onurumdan
vazgeçmiştim ve şimdi kendimi, toplumu hâlâ kaybettiklerimin bir telafisi olabilecek olan
bir varlıktan kasıtlı olarak uzaklaştırmalıyım.
Hazinemin durumu durumu durumu daha da kötüleştirdi.
Bankacımdan her postada bir ültimatom bekliyordum. Yine de bu etki diğerinin yanında hiçbir şeydi. Sevdiğim Raffles'tı. Birlikte sürdürdüğümüz karanlık hayat değildi, hele ki temel ödülleri hiç değildi; kendisiydi,
neşesi, mizahı, göz kamaştırıcı cüretkarlığı, eşsiz cesareti
ve becerisi. Ve sadece açgözlülük ihtiyacıyla ona tekrar dönmenin verdiği dehşet
ilk öfkeli kararımın mührünü vurdu. Ama öfkem
kısa sürede geçti ve sonunda Raffles yanıma gelerek
arayı kapattığında, onu neredeyse bağırarak karşılamak için ayağa kalktım.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi geldi; ve aslında,
benim için aylar geçmiş olsa da, çok fazla gün geçmemişti. Yine de
dumanımızın arasından beni izleyen bakışın, daha önce olduğundan biraz daha az güneşli olduğunu
düşündüm. Ve kaçınılmaz noktaya birkaç ön hazırlıkla
geldiğinde benim için bir rahatlama oldu.

"Ondan hiç haber aldın mı, Bunny?" diye sordu.

"Bir bakıma," diye cevapladım. "Eğer senin için sakıncası yoksa,
bunun hakkında konuşmayacağız,
Raffles."

"Öyle bir şekilde!" diye haykırdı. Hem şaşırmış hem de hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Evet," dedim, "o şekilde. Bitti. Ne bekliyordun?"

"Bilmiyorum," dedi Raffles. "Sadece bir adamı zor bir durumdan kurtarmak için bu kadar uzağa giden kızın, başka bir duruma düşmesini engellemek için biraz daha ileri gidebileceğini düşündüm."

"Neden gitmesi gerektiğini anlamıyorum," dedim, dürüstçe, ama en derin bilincimin derinliklerinde daha az adil bir hissin verdiği rahatsızlıkla.

"Yine de ondan haber aldın mı?" diye ısrar etti.

"Bana zavallı hediyelerimi tek kelime etmeden geri gönderdi," dedim, "eğer buna duruşma denirse."

Raffles'a sadece kitaplar verdiğimi itiraf edemedim. Bunları kendisinin geri gönderdiğinden emin olup olmadığımı sordu; ve bu son sorusuydu. Cevabım ona yeterliydi. Ve bugüne kadar, omzuma elini koymasının rahatlamadan çok pişmanlık olduğunu söyleyemem.

"Yani sonuçta Cennet'ten çıktın!" dedi Raffles. "Emin değildim,
ya da daha önce gelmeliydim. Peki, Bunny, eğer seni orada istemiyorlarsa, Albany'de küçük bir Cehennem var, orada her zamanki gibi hoş karşılanacaksın!"

Ve yine de, gülümsemesinin tüm o sihirli yaramazlığına rağmen, henüz doğru okuyamadığım o hüzün dokunuşu vardı. Gümüş Sandığı

Başını tuttuğum tüm kabile gibi, Raffles da her türden hantal yağmaya karşı en canlı küçümsemeyi dile getiriyordu; bu eski Sheffield olabilirdi veya katı gümüş veya altın olabilirdi, ancak bu şey kişide
gizlenmeyecekse, hiçbir şey
almazdı. Ancak, geri kalanımızın aksine, bunda ve diğer her şeyde, Raffles
sık sık, sıradan bir koleksiyoncunun
edimci ruhunun mesleki ihtiyatın emirlerini susturmasına izin verirdi. Eski meşe sandıklar ve hatta dürüst bir vatandaş gibi
şüphesiz ödediği maun şarap soğutucusu bile
bu şekilde, ne kullanmaya cesareti ne de eritmeye veya satmaya cesareti olan
tepeli tabak parçalarıyla
hareketsizdi. Onlara kilitli kapılar ardında övünmekten başka bir şey yapamazdı, ona eskiden dediğim gibi ve en sonunda bir öğleden sonra onu
bu esnada yakaladım. Benim çıraklığımın ertesi yılıydı, Albany'deki sakin bir dönemdi, Raffles hiçbir beşiği çatlatmadan bırakmazdı ve ben her seferinde
ikinci katili oynardım. Şehirden çıkacağını ve gitmeden önce bana veda etmesi gerektiğini söylediği bir telgrafa yanıt olarak aramıştım. Ve sadece onun, etrafını sardığını gördüğüm bronz tepsilere ve kararmış çaydanlıklara karşı aynı dürtüden ilham aldığını düşünebiliyordum, ta ki gözlerim tek tek onları yerleştirdiği devasa gümüş sandığa takılıncaya kadar.

"İzin ver, Tavşan! İki kapıyı da arkandan kilitleyip
anahtarını cebime koyma özgürlüğünü alacağım," dedi Raffles, beni içeri aldığında. "Seni esir almak gibi bir niyetim yok, sevgili dostum;
ama dışarıdan anahtarları çevirebilenlerimiz var,
ama bu benim
hiçbir zaman başardığım bir şey olmadı."

"Yine Crawshay mi?" diye bağırdım, şapkamla kıpırdamadan.

Raffles bana o baştan çıkarıcı gülümsemesiyle baktı, ki bu hiçbir şey ifade etmeyebilirdi, ama çoğu zaman çok şey ifade ederdi; ve bir anda en kıskanç düşmanımız ve tehlikeli rakibimiz, eski bir okulun
doyen'inin onu bir kez daha ziyaret ettiğine ikna oldum.

"Bunu göreceğiz," diye ölçülü bir cevap verdi; "ve ben şahsen, onu o pencereden
götürdüğümden ve kendimi tam bu noktada ölüme terk ettiğimden beri o adama çıplak gözle bakmadım. Aslında, onu rahat bir şekilde hapishanede hayal ettim."

"Yaşlı Crawshay değil!" dedim. "İki kez alınmayacak kadar iyi bir adam. Ona profesyonel uyuşturucu kaçakçılarının prensi diyebilirim."

"Öyle mi?" dedi Raffles soğuk bir şekilde, benimkine de aynı soğuklukta bakarak. "O zaman ben gittiğimde prensleri püskürtmeye hazır olsan iyi olur."

"Ama nereye gittin?" diye sordum, şapkam ve paltom için bir köşe bulup,
arkadaşımızın en büyük hazinelerinden biri olan saygıdeğer şifonyerin konforlarına kendimi adadım. "Nereye gidiyorsun ve
bu beyaz fil sürüsünü neden yanında götürüyorsun?"

Raffles, rengarenk tabağını tarif etmeme gülümsemesinin cazibesini bahşetti. En sevdiği sigaralarından biriyle bana katıldı,
sadece kendi sürahisine üstün bir baş sallıyordu.

"Bir seferde bir soru, Tavşan," dedi. "İlk olarak, bu odaları bir kap boya, elektrik ışığı ve uzun zamandır bana verdiğin telefonla tazeleyeceğim."

"Güzel!" diye bağırdım. "O zaman gece gündüz konuşabiliriz!"

"Ve duyulmak ve acılarımız için içeri koşmak? Sanırım sen içeri girene kadar bekleyeceğim," dedi Raffles acımasızca. "Ama gerisi bir zorunluluk: yeni boyayı sevdiğimden veya elektrik ışığına hasret olduğumdan değil,
sadece senin özel kulağına fısıldayacağım sebeplerden dolayı, Bunny.
Onları çok ciddiye almaya çalışmamalısın; ama gerçek şu ki, bu Albany'deki
engelsiz köyde bana karşı en ufak bir
çıtlama var. O uysal yaşlı kuş, Polis
Mackenzie tarafından başlatılmış olmalı; henüz çok kötü değil, ama kulağıma ulaşması için o kadar da olması gerekmiyor. Peki, ya tamamen temizleyip
havada ne varsa teyit etmek ya da
bir süreliğine, yetkililere odalarımın her santimini elden geçirmeleri için yeterli bahane verecek bir düzenlemeyle gitmek benim için açıktı. Hangisini yapardın, Bunny?"

"Temizleyip, elimden geldiğince!" dedim dindar bir şekilde.

"Öyle düşünmeliydim," diye karşılık verdi Raffles. "Yine de planımın değerini
görüyorsun. Ölümlü her şeyi açık bırakacağım."

"O hariç," dedim, demir bantlar ve kelepçelerle kocaman meşe sandığı tekmeleyerek ve çuha astarı, vazo ve şamdan şekilli ağır paketlerin altında hızla kaybolarak.

"O," diye yanıtladı Raffles, "ne benimle gelecek ne de burada kalacak."

"O zaman onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Banka hesabınız ve bankacınız var," diye devam etti. Bu kesinlikle doğruydu, ancak birini açık tutan ve acil durumlarda diğerini yatıştırmamı sağlayan tek kişi Raffles'tı.

"Ee?"

"Ee, bu öğleden sonra bu banknot destesini öde ve Liverpool ve Lincoln'da harika bir hafta geçirdiğini söyle; sonra da sen neşeli bir Paskalya için Paris'e koşarken gümüşlerini kullanıp kullanamayacaklarını sor. Onlara bunun oldukça ağır olduğunu söylemeliyim - evlenene ve yerleşene kadar onlara bırakmak istediğin bir sürü eski ailevi şey."

Buna irkildim ama bir an düşündükten sonra geri kalanına razı oldum. Sonuçta ve saymam gereken daha fazla sebepten dolayı, bu yeterince makul bir hikayeydi. Ve Raffles'ın bir bankacısı yoktu; bazen eline geçen büyük meblağlardaki nakit parayı tek bir tezgahta açıklaması
imkansızdı; ve
şu anda ortaya çıkan ikilem nedeniyle benim küçük hesabımı da beslemiş olması muhtemeldi. Her bakımdan, onu reddetmem
imkansızdı ve onayımın genel olarak gönülsüzce verildiğini
hatırlamaktan hâlâ mutluyum.

"Ama sandık benim için ne zaman hazır olacak?" diye sordum, banknotları sigara kutuma tıkıştırırken. "Ve bunu
bankacılıkta nasıl kurtaracağız saatlerce, bu tarafta hiçbir dikkat
çekmeden?"

Raffles bana onaylayan bir şekilde başını salladı.

"Kritik noktayı bu kadar çabuk fark ettiğine sevindim, Bunny. Önce onu
gece bulutu altında evine götürmeyi düşündüm; ama
yine de görülmemiz kaçınılmaz ve genel olarak gün ışığında çok daha az şüpheli görünürdü. Bir damacanayla bankana gitmen yaklaşık on iki veya on beş dakikanı alacak, bu yüzden yarın sabah ona çeyrek kala burada olursan, bu tam olarak durumu karşılar. Ama bu öğleden sonra o notlarla yolu
hazırlamayı düşünüyorsan, hemen bir faytonun olmalı!"

O günlerdeki Raffles'lara çok benziyordu, bir konuyu ve kendimi aynı nefeste, ani bir baş sallamayla ve benim için uzattığı
elini kısa bir kavrayışla geçiştirmek. Onun yerine bir sigara daha almak istiyordum, çünkü beni aydınlatmak için dikkatlice
atladığı bir veya iki nokta vardı. Bu yüzden,
hâlâ yolculuğunun çıplak yönünü öğrenmem gerekiyordu; ve
montumu ve eldivenlerimi ilikleyip dururken onu ondan zorla çekip çıkarabilmem için yapabileceğim tek şey buydu.

"İskoçya," diye bahşetti sonunda.

"Paskalya'da," diye belirttim.

"Dili öğrenmek için," diye açıkladı. "Benim kendi dilimden başka dilim yok,
görüyorsun ya, ama bunu telafi etmek için her tonunu
geliştirmeye çalışıyorum. Bazıları senin bilgin dahilinde bile işe yaradı, Bunny:
O gece St. John's Wood'daki Cockney'im ne kadar? Sahne İrlandacası, gerçek Devonshire, çok güzel Norfolk ve üç belirgin Yorkshire lehçesiyle
kendi payıma düşeni yapabilirim. Ama iyi Galloway İskoççam daha iyi olabilir ve bunu yapmayı planlıyorum."

"Bana nereye yazacağımı hâlâ söylemedin."

"Önce sana yazacağım, Bunny."

"En azından seni uğurlayayım," diye ısrar ettim kapıda. "Bana treni
söylersen biletine bakmayacağıma söz veriyorum!"

"Euston'dan saat 11:50'de."

"O zaman saat ona çeyrek kala yanında olurum. "

Ve daha fazla görüşmeden ayrıldım, sabırsızlığını yüzünden okudum. Elbette her şey, benim sevdiğim ve Raffles'ın nefret ettiği o daha kapsamlı tartışma olmadan yeterince açık görünüyordu. Yine de en azından birlikte yemek yiyebileceğimizi düşündüm ve kalbimde en ufak bir
incinme hissettim, ta ki sigara kutumdaki banknotları saymak için araba kullanırken aklıma gelene kadar. Bundan sonra kızgınlık duymak imkansızdı. Toplam üç haneli bir rakama ulaştı ve Raffles'ın yokluğunda iyi vakit geçirmemi istediği açıktı. Bu yüzden bankamda onun yalanını söyledim
ve ertesi sabah sandığının kabulü için gerekli düzenlemeleri yaptım. Sonra kulübümüze gittim, uğrayacağını ve
sonuçta birlikte yemek yiyeceğimizi umarak. Bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Ancak, ertesi sabah belirlenen saatte dört tekerlekli aracımla geldiğimde, Albany'de beni bekleyen hayal kırıklığının yanında hiçbir şeydi.

"Bay Raffles "bir 'sahtekâr, efendim," dedi kapıcı, gizli alt tonlamasında bir sitemle. Adam Raffles'ın gözdesiydi,
onu kullandı ve ona mükemmel bir incelikle bahşiş verdi ve beni sadece
daha az iyi tanıyordu.

"Gitti!" diye yankıladım dehşet içinde. "Nereye?"

"İskoçya, efendim."

"Çoktan mı?"

"Gece on bir ellide."

"Dün gece! Sabah saat on bir elliyi kastettiğini sanıyordum!"

"Hiç gelmediğinizde bunu biliyordu efendim ve size
böyle bir tren olmadığını söylememi söyledi."

Kendim ve Raffles'a duyduğum utanç ve rahatsızlıktan dolayı giysilerimi
yırıp atabilirdim. Bu benim kadar onun da hatasıydı.
Benden kurtulmak için gösterdiği uygunsuz acelecilik, sonundaki karakteristik sertliği olmasa, hiçbir yanlış anlaşılma veya hata olmazdı.

"Başka bir mesajınız var mı?" diye sordum asık suratla.

"Sadece kutu hakkında, efendim. Bay Raffles, siz gittiğinde bunun sorumluluğunu alacağınızı söyledi ve taksiye
almak için bir arkadaşım var. Nadir bir 'ağır' ama Bay Raffles ve ben
onu aramızda kaldırabiliriz, bu yüzden ben ve arkadaşımın kaldırabileceğini düşünüyorum."

Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki, sabah saat onda kulüp ve parkın önünden geçerken taşıdığım o cehennem sandığının muazzam boyutundan daha az ağırlığı beni ilgilendiriyordu. Dört tekerlekli araçta olabildiğince arkaya otursam da, ne kendimi ne de çatıdaki devasa demir kelepçeli kasayla olan bağlantımı gizleyebiliyordum: hararetli hayal gücümde,
ahşabı tüm dünyanın suçlu içeriğini görebileceği camdı. Bir keresinde resmi bir polis memuru yaklaştığımızda trafiği durdurdu ve bir an için bu basit törene kan donduran bir yorum getirdim. Alçak çocuklar arkamızdan bağırdılar - ya da arkamızda değilse, öyle olduğunu düşündüm - ve onların haykırışı "Hırsızı durdur!" oldu. Hayatımda yaşadığım en tatsız taksi yolculuklarından biri hakkında yeterince şey söylendi hayat.
_Horresco referens._

Ancak bankada, Raffles'ın öngörüsü ve cömertliği sayesinde her şey yolundaydı. Taksi şoförüme cömertçe ödeme yaptım,
sandıkta yardım ettiği üniformalı şişman adama bir florin verdim
ve Liverpool kazananları ve Family Plate'e yapılan son bahisler hakkındaki şakalarıma bir beyefendi gibi gülen güler yüzlü memura altın bastırabilirdim. Sadece bankanın bu tür mevduatlar için makbuz vermediğini söylediğinde
şaşırdım.
Artık Londra'daki bankaların çok azının makbuz verdiğini biliyorum. Ama o zamanlar, dünyada değer verdiğim her şeyin tehlikede olduğunu hissettiğim şeye inanmak
hoş.

O günün geri kalanını yeterince mutlu bir şekilde geçirebilirdim, zihnim ve ellerimdeki yük bu kadar azalmıştı, ama gece geç saatlerde Raffles'ın kendisinden gelen sıra dışı ve çok
rahatsız edici bir not olmasaydı. O, serbestçe telgraf çeken ama nadiren mektup yazan bir adamdı. Bazen,
ancak, özel bir haberciyle karalanmış bir satır gönderirdi; ve gece boyunca,
belli ki trende, Crewe'deki gecenin geç saatlerinde postalamak üzere şunu karalamıştı:

"'Dikkat Profesörlerin Prensi! _Ben ayrıldığımda o da ufuktaydı._ Bankayla ilgili en ufak bir tedirginlik
nedeni varsa, hemen çekil ve iyi bir adam gibi kendi odalarında kal. "A. J. R.

"_P. S._--Başka nedenler, duyacağınız gibi."

Şaşkın bir kafa için güzel bir gece içkisiydi! Paranın artması ve kaygının azalmasıyla
bir akşam geçirmiştim,
ama bu gizemli uyarı gecemin geri kalanını mahvetti.
Geç bir postayla gelmişti ve keşke onu bütün gece posta kutumda bıraksaydım.

Tam olarak ne anlama geliyordu? Ve tam olarak ne yapmalıydım? Bunlar sabah beni taze bir güçle karşı karşıya getiren sorulardı.

Crawshay'in haberi beni şaşırtmadı. Raffles'ın yolculuğundan önce onu aklında tutması için iyi bir neden verildiğinden oldukça emindim,
hatta o haydutu bir daha canlı olarak görmemiş olsa bile. O haydut ve o yolculuk, benim tahmin ettiğimden daha yakın bir şekilde bağlantılı olabilirdi.
Raffles bana hiçbir zaman her şeyi anlatmadı. Yine de sağlam gerçek geçerliydi -- her zamankinden daha iyi geçerliydi -- onun ganimetinin bankama güvenli bir şekilde yerleştirildiğini görmüştüm. Crawshay
kendisi bile _oraya_ gidemezdi. Benim
arabamı takip etmediğinden emindim: O iğrenç dürtünün neden olduğu keskin özbilinçle, eğer takip etmiş olsaydı, bunu kemiklerimde bilmeliydim. Sandıkta bana yardım eden hamalın
arkadaşını düşündüm. Hayır, onu Crawshay'i hatırladığım kadar iyi hatırlıyorum; oldukça farklı tiplerdi.

O iğrenç kutuyu, daha güçlü bir bahane ve başka bir talimat olmadan, kıyıdan, başka bir taksinin üstüne çıkarmak
bir an için bile düşünülemezdi. Yine de saatlerce düşündüm. Raffles'a karşı her zaman üzerime düşeni yapmak için can atıyordum; o bana karşı kendi payına düşenden fazlasını yapmıştı, bir veya iki kez, bugün veya dün değil, en başından beri tekrar tekrar. Lanetli sandığının kişisel velayetini almaktan
kaçınmamın bariz nedenlerini belirtmeme gerek yok. Yine de benim için daha büyük riskler almıştı ve onun da kendi
kendisine layık olmayan bir bağlılığa güvenebileceğini öğrenmesini istiyordum.

İkilemde, ışık ve rehberlikten yoksun olduğumda sıklıkla yaptığım şeyi yaptım. Neredeyse hiç öğle yemeği yemedim, bunun yerine Northumberland Caddesi'ne gidip bunun yerine Türk hamamına girdim. Hem zihni hem de bedeni bu kadar temizleyen, birinin sahip olabileceği yargıya en iyi şekilde
üstün bir keskinlik kazandırmak için bundan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey bilmiyorum. Kaybedecek bir ons veya yatıştıracak bir siniri olmayan Raffles bile, diğerlerinin hepsi başarısız olduğunda, bu şekilde kazanılacak zihin ve kişilik huzurunun duyusal bir takdirine sahipti. Benim için eğlence, botlar ayaklardan çıkarılmadan önce başladı; boğuk ayak sesleri, çeşmenin ince sesi, hatta koltuklardaki yorgun, sarılı bedenler ve tüm o temiz, sıcak, boş atmosfer, daha sade ruhum için çok büyük bir kutsallıktı. Sıcak odalarda geçirdiğim yarım saati, uzuvların ilahi bir yorgunluğuna ve buna eşlik eden
zihnin yücelmesine doğru atılan zorlu bir adım olarak sayardım. Ve yine de--ve yine de--hepsinin en sıcak odasında, 270 derece Fahrenheit sıcaklığında, banyonun dışında satın aldığım _Pall Mall
Gazette_'den şimşek düştü.

Sıcak, çıtır sayfaları çevirirken ve
ateşli fırınımda kesinlikle keyif yaparken, aşağıdaki başlıklar ve kurşunlu paragraflar
gerçek bir darbe gücüyle gözüme çarptı:

WEST END'DEKİ BANKA SOYUNCULARI--CESUR VE
GİZEMLİ SUÇ

Cüretkar bir hırsızlık ve alçakça bir saldırı, Sloane Caddesi, W.'deki City and Suburban Bank'ın
işyerinde işlendi. Şimdiye kadarki ayrıntılara göre, soygunun bu sabahın erken saatlerinde kasıtlı olarak planlanmış ve ustalıkla gerçekleştirilmiş gibi görünüyor.

Fawcett adında bir gece bekçisi, saat bir ile iki arasında, bankanın çeşitli müşterilerinin tabak ve diğer eşyalarının saklandığı
alt kasa odasının civarında hafif bir ses duyduğunu belirtiyor.

Araştırmak için aşağı indiğinde, bir alarm çalmadan önce onu yere sermeyi başaran güçlü bir kabadayı tarafından anında saldırıya uğradı. Fawcett saldırganı veya saldırganları hakkında herhangi bir açıklama yapamıyor, ancak suçun işlenmesinde birden fazla kişinin yer aldığı görüşünde. Talihsiz adam bilincini yeniden kazandığında, koridorun bayraklarında yanan tek bir mum dışında, hırsızlardan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Ancak, kasa odası açılmıştı ve hırsızların açıkça hesaba kattığı Paskalya göçü göz önüne alındığında, tabak ve diğer değerli eşyalarla dolu sandıklara yapılan baskının çok başarılı olabileceğinden korkuluyor. Sıradan banka odalarına bile girilmedi; giriş ve çıkışların bodrumda bulunan kömür mahzeninden yapıldığına inanılıyor. Şu ana kadar polis hiçbir tutuklama
yapmadı.

Bu korkunç haber karşısında neredeyse felç olmuş bir şekilde oturdum; ve yemin ederim ki,
o inanılmaz sıcaklıkta bile,
başımdan topuğa kadar
soğuk bir terlemeydi. Crawshay, elbette! Crawshay
bir kez daha Raffles'ın ve onun haksız kazançlarının izinde! Ve bir kez daha
Raffles'ı suçladım: uyarısı çok geç gelmişti:
bana hemen
kutuyu bankaya götürmemem için telgraf çekmeliydi.
Bu kadar bariz ve göze batan bir hazineye yatırım yapmış olması delilikti.
Hırsızlar tarafından kırılan kutunun o ve başka bir şey olmaması Raffles'ın hakkıydı.

Yine de, hazinesinin niteliğini düşündüğümde, terlememden
oldukça ürperdim. Suç kalıntılarının bir istifiydi.
Sanki sandığı gerçekten de yağmalanmış ve içindeki tek bir gümüş şey hariç
her şey boşaltılmış olsaydı; Erkeklerden geriye kalan tek gümüş parçası, Raffles'ı cezai hizmetin dış karanlığına atmaya yeterdi! Ve Crawshay bunu başarabilirdi - sinsi intikamı algılayabilirdi - onu pişmanlık veya pişmanlık duymadan alabilirdi.

Benim için tek bir yol vardı. Talimatlarımı harfiyen yerine getirmeli ve sandığı her ne pahasına olursa olsun geri almalıydım, yoksa kendim de bu girişimde bulunurdum. Keşke Raffles bana bir adres bıraksaydı da, ona bir uyarı
telgrafı çekebilseydim! Ama bunu düşünmenin bir faydası yoktu;
geri kalanlar için saat dörde kadar yeterince zaman vardı ve henüz saat üç olmamıştı. Banyomu yapmaya ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim. Yıllarca son banyom olmayabilir miydi?

Ama Türk hamamının bile tadını çıkaramıyordum. Uygun bir şampuan için sabrım veya dalış için yeterli ruhum yoktu. Kendimi otomatik olarak tarttım, çünkü bu kalbime yakın bir konuydu; ama
adamıma altı peni vermeyi unuttum, ta ki
vedasının sitem dolu tonlaması beni kendime getirene kadar. Ve serinletici
galerideki kanepem--en sevdiğim köşedeki en sevdiğim kanepe,
içeri girerken zevkle
sağlamıştım--dikenli bir yataktı,
ardından da
bir tahta yatağın korkunç görüntüleri!

Ayrılmadan önce bitişik kanepelerde
hırsızlığın tartışıldığını duyduğumu da eklemeliyim. Kesinlikle dinledim ve
bir kereden fazla boşuna nefesimi tuttuğumda oldukça hayal kırıklığına uğradım.
Ama bu iğrenç bir saatin cilasız kaydıydı ve
dışarıdan daha fazla
kötüleşmeden geçti; sadece, Sloane Caddesi'ne doğru giderken, haberler tüm posterlerdeydi ve birinde "bir ipucu" okudum,
benim için paylaşmaya kararlı olduğum bir felaketi ifade ediyordu.

Zaten City and Suburban'ın Sloane Caddesi şubesine doğru bir "koşuş" başlamıştı. Bir taksi, benimki yaklaşırken makul boyutlarda bir sandıkla
uzaklaştı, bankanın içinde ise bir bayan acı dolu bir sahne yaratıyordu. Bir gün önce şakalarıma
kükreyen güler yüzlü memura gelince, merhametle
daha fazla şaka yapmak istemiyordu, aksine, bana ilk bakışta oldukça kaba davrandı.

"Öğleden sonra seni bekliyordum," dedi. "Bu kadar solgun görünmene
gerek yok."

"Güvenli mi?"

"Senin Nuh'un Gemisi mi? Evet, duydum; tam oraya varmışlardı ki
kesildiler ve bir daha asla geri dönmediler. "

"O zaman açılmamış bile?"

"Daha yeni başlamış, sanırım."

"Tanrıya şükür!"

"Olabilir; biz değiliz," diye homurdandı katip. "Müdür, sandığınızın
her şeyin en altında olduğuna inandığını söylüyor."

"Nasıl olabilir?" diye sordum huzursuzca.

"Bir mil ötede takside görülüp takip edilerek," dedi katip.

"Müdür beni görmek istiyor mu?" diye sordum cesurca.

"Eğer onu görmek istemiyorsanız," diye net bir cevap geldi. "Öğleden sonra başkalarıyla uğraştı ve hiçbiri sizin kadar ucuza kaçmadı."

"O zaman gümüşlerim sizi artık utandırmayacak," dedim görkemli bir şekilde.
"Eğer uygunsa bırakmayı düşünüyordum, ama söylediklerinizden sonra
kesinlikle yapmayacağım. Adamınız veya adamlarınız hemen sandığı getirsin. Cesaret edip söyleyebilirim ki onlar da 'tüm öğleden sonra başkalarıyla uğraşmışlardır'
ama ben buna değecek bir şey yapacağım."

Bu sefer bu şeyle sokaklarda dolaşmayı umursamadım.
Şu anki rahatlamam, henüz yakın gelecek için sancı ve korkuları kabul edemeyecek kadar bunaltıcıydı. Hiçbir yaz güneşi, nisan ayının başlarındaki o sulu güneşten daha parlak parlamamıştı. Parktan geçerken ağaçlarda tomurcuk ve filizlerin yeşil ve altın tozu vardı.
Yüreğimde daha büyük şeylerin filizlendiğini hissettim. Paskalya tatilleri için eve yeni gelmiş okul çocuklarıyla birlikte hansomlar geçti, dört tekerlekli araçlar dışarı doğru gidiyordu, üstünde bisikletler ve çocuk arabaları vardı; bu araçlarda seyahat edenlerin hiçbiri
benim kadar mutlu değildi, taksimdeki büyük yükten çok, kalbimdeki en büyük yükten.

Mount Street'te asansöre girdi; bu bir şans eseriydi;
ve asansör görevlisi ve ben onu daireme taşıdık. Şimdi bana tüy kadar
hafif geldi. O saatin coşkusunda bir Samson hissettim. Ve kendimi odanın ortasında beyaz filimle baş başa bulduğumda ilk hareketimin ne olduğunu söylemeyeceğim; cam parmaklarımın arasından kayarak yere düştüğünde sifonun hala işini yapıyor olması yeterliydi.

"Tavşan!"

Raffles'dı. Yine de bir an etrafıma boşuna baktım. O
pencerede değildi; açık kapıda değildi. Ve yine de Raffles'dı, ya da en azından sesi ve bedeni nerede olursa olsun eğlence ve memnuniyetle
dolup taşıyordu. Sonunda gözlerimi indirdim ve orada onun canlı yüzü, göğsün kapağının ortasında, şarjöründeki azizinki gibi duruyordu.

Ama Raffles yaşıyordu, Raffles ses telleri
çatlayacakmış gibi gülüyordu - Raffles'ın hayaletinde ne bir trajedi ne de bir yanılsama vardı. Gerçek boyutlarda bir Jack-in-the-box, kafasını
bir portmanto kayışları gibi göğsün etrafından geçen iki demir bant arasında kendi kendine kestiği kapağın içindeki bir kapaktan geçirmişti. Gece boyunca olmasa da, onu paket yapıyormuş gibi yaparken bulduğumda bununla meşgul olmalıydı, çünkü çok mükemmel bir işti; ve ben tek kelime etmeden bakarken ve o yüzüme çömelirken, bir kol
elinde anahtarlarla dışarı çıktı; biri iki büyük asma kilitten birine çevrildi, tüm kapak kaldırıldı ve Raffles
bir sihirbaz gibi dışarı çıktı.

"Demek hırsız sendin!" diye haykırdım sonunda. "Eh, ben de bilmediğim için aynı derecede mutluyum."

Zaten elimi sıkmıştı, ama bunu söylerken elinin içinde epeyce parçaladı.

"Sevgili küçük tuğla," diye haykırdı, "her şeyden çok
sevdiğim tek şey bu! Eğer bilseydin
nasıl böyle davranabilirdin? Yaşayan herhangi bir adam nasıl davranabilirdi? Nasıl davranabilirdin, çünkü
tüm aşamaların kutup yıldızı senin yerinde davranamazdı?
Unutma ki çok şey duydum ve duyduğum kadarını da gördüm.
Bunny, senin en büyük olduğun yeri bilmiyorum: Albany'de,
burada, ya da bankanda!"

"En mutsuz olduğum yeri bilmiyorum," diye karşılık verdim, meseleye daha az ateşli bir şekilde bakmaya
başlayarak. "Biliyorum ki bana pek fazla incelik atfetmiyorsun, ama sırra kadem basmayı ve
oldukça iyi yapmayı üstlenirim; tek fark kendi iç huzurumda olurdu,
ki bu da tabii ki önemli değil. "

Ama Raffles en büyüleyici ve silahsızlandırıcı gülümsemesiyle uzaklaştı; eski giysiler içindeydi, oldukça yırtık ve yırtıktı ve yüzü ve elleri biraz kirliydi ama yüzeyde, deneyiminden dolayı harika bir şekilde
az zarar görmüştü. Ve dediğim gibi, gülümsemesi en sevdiğim Raffles'ın gülümsemesiydi.

"En iyisini yapardın, Bunny! Kahramanlığının bir sınırı yok; ama en cesurun en cesurunda bile insan denklemini unutuyorsun. Bunu unutamazdım, Bunny; bir noktayı bile
veremezdim. Sana güvenmemişim gibi konuşma! Hayatımı senin sadık azmine
güvendim. O kasada beni
çalmaya bıraksaydın, bana ne olurdu sence? Hiç dışarı çıkıp kendimi teslim eder miydim? Evet, bir kereliğine bir
mandal vereceğim; Tüm yasaların güzelliği, kendimize
yaptığımız türden bile olsa, çiğnenmesindedir."

Onun için de bir Sullivan'ım vardı; ve bir dakika sonra kanepeme
yayına uzanmıştı, kasılmış uzuvlarını sonsuz bir zevkle germişti, parmaklarının arasında bir sigara, göğsünde elinde sarı bir tampon, zaferi ve benim sıkıntım.

"Aklıma ne zaman geldiğini boş ver, Tavşan; aslında, daha geçen gün, sana daha önce verdiğim gerçek sebeplerden dolayı gitmeye karar verdiğimdeydi. Sana kendi kafamda yaptığımdan daha fazlasını yapmış olabilirim, ama her halükarda varlar. Ve gerçekten de
telefon ve elektrik ışığını istiyordum."

"Ama gitmeden önce gümüşleri nereye koydun?"

"Hiçbir yere; bagajımdı--bir portmanto, kriket çantası ve çok az şeyle dolu bir bavul--ve aynı şekilde partiyi Euston'da bıraktım ve içimizden biri bu akşam onları almalı."

"Bunu yapabilirim," dedim. "Ama gerçekten Crewe'ye kadar gittin mi?"

"Notumu almadın mı? Sana o birkaç satırı postalamak için Crewe'ye kadar gittim, sevgili Tavşanım! Yeterince zahmete girmezsen zahmete girmenin bir faydası yok; bankada ve başka yerlerde uygun yüz ifadelerini göstermeni istedim ve bunu yaptığını biliyorum. Ayrıca, benimki geldikten dört dakika sonra bir tren daha vardı. Mektubumu Crewe istasyonunda postaladım ve bir trenden diğerine geçtim."

"Sabah ikide!"

"Üçe yakın, Tavşan. _Daily Mail_ ile içeri girdiğimde saat yediyi geçmişti. Süt beni bir tenekeyle geçmişti. Ama yine de
senin gelmene iki saat kala çok iyi zamanım vardı."

"Ve düşünsene," diye mırıldandım, "beni orada nasıl kandırdın!"

"Kendi yardımınla," dedi Raffles gülerek. "Eğer araştırsaydın
sabah böyle bir tren olmadığını görürdün ve
ben de olduğunu hiç söylemedim. Ama seni kandırmak istedim, Bunny ve
bunu yapmadığımı söylemeyeceğim--hepsi yan iş içindi! Eh,
beni böyle övgüye değer bir hızla götürdüğünde, oldukça rahatsız edici bir yarım saatim oldu, ama hepsi o zamandı. Mumum,
kibritlerim ve okuyacak çok şeyim vardı. O kasa odasında oldukça güzeldi
ta ki çok tatsız bir olay olana kadar."

"Söyle bana, canım dostum!"

"Başka bir Sullivan almalıyım--teşekkür ederim--ve bir kibrit. Hoş olmayan
olay, dışarıdaki adımlar ve kilidin içindeki bir anahtardı! O sırada
sandığın kapağında
eğleniyordum. Işığımı söndürmek ve arkasına kaymak için zar zor zamanım oldu. Neyse ki bu sadece bir çeşit kutuydu; daha doğrusu bir mücevher kutusu; birazdan içeriğini göreceksiniz. Paskalya göçü bana umduğumdan bile daha iyi geldi."

Sözleri bana, Türk hamamından cebimde getirdiğim _Pall Mall Gazette_'i hatırlattı. En sıcak odanın sıcağından buruşmuş ve şişmiş bir halde onu çıkardım ve başparmağımla
kurşunlu paragrafların üzerine
basarak Raffles'a uzattım.

"Harika!" dedi onları okuduktan sonra. "Birden fazla hırsız var ve
her yerden içeri girmek için kömür mahzeni! Kesinlikle ona öyle bir görünüm vermeye çalıştım. Orada o kömürlerin cesurca yanması için yeterli mum yağı bıraktım. Ama kör bir arka bahçeye baktı,
Bunny ve sekiz yaşında bir çocuk tuzaktan geçemezdi.
Umarım bu teori Scotland Yard'da onları mutlu eder!"

"Peki ya bayılttığın adam ne olacak?" diye sordum. "O sana benzemiyordu, Raffles."

Raffles kanepemde sırt üstü uzanırken düşünceli halkalar üflüyordu, siyah saçları yastığa
düştü, soluk profili ışığa karşı
sanki makasla kesilmiş gibi net ve keskindi.

[İllüstrasyon: Raffles kasada.]

"Öyle olmadığını biliyorum, Bunny," dedi pişmanlıkla. "Ama şairin de söyleyeceği gibi,
bu tür şeyler benimki gibi zaferlerden gerçekten
ayrılamaz. O kasadan çıkmam birkaç saatimi almıştı; üçte birini içeri girmiş gibi görünmek gibi zararsız bir göreve ayırıyordum; ve o zaman adamın gizli adımlarını duydum. Bazıları yerlerini koruyup onu öldürebilirdi; daha fazlası zaten bulunduklarından daha kötü bir köşeye
kaçardı. Mumumu olduğu yerde bıraktım, zavallı şeytanla buluşmak için süründüm,
kendimi duvara yasladım ve geçerken ona verdim.
Çirkin darbeyi kabul ediyorum, ama merhametli bir şekilde
vurulmuş olduğuna dair kanıt var. Kurban hikayesini çoktan anlatmış."

Bardağını bitirirken, ben doldurmak istediğimde başını sallarken, Raffles cebinde taşıdığı matarayı bana gösterdi: Hâlâ neredeyse doluydu; ve tatillerde kendisine başka türlü erzak aldığını gördüm. Paskalya Günü veya Resmi Tatilde, onu hayal kırıklığına uğratmış olsaydım,
mümkün olan en iyi kaçışı
yapmak niyetindeydi. Ancak risk çok büyük olmalıydı ve
bana boşuna güvenmediğini düşünmek
parlak tenimi doldurdu.

Paskalya tatilini bankamın kasa odasında geçiren mücevher kutularından elde ettiği
kazançlara gelince, bu konuda coşkuya veya
ayrıntılara girmeden, bunların
Raffles'a İskoçya'daki ertelenmiş tatilinde katılmam için yeterli olduğunu söyleyebilirim,
ayrıca, sonraki yaz Middlesex'te birkaç sezondur olduğundan daha düzenli oynamasını sağladı. Özetle,
bu özel sömürü Gözümde tamamen haklıydı, kalbimde nadiren kızmaktan kendimi alamadığım gereksiz (ama değişmez) gizliliğe rağmen. Bunu şu anki durumdan daha az düşünmedim; ve tek hafif sitemim hayalet Crawshay konusuydu.

"Yine havada olduğunu düşünmeme izin verdin," dedim. "Ama senin pencerenden kaçtığı günden beri ondan hiç haber almadığını
öğrenmek beni şaşırtmaz."

"Onu hiç düşünmedim bile, Bunny, ta ki dün beni görmeye gelene ve ilk sözlerinle onu kafamın içine
atana kadar. Bütün amaç seni tabak konusunda en az senin kadar
gerçekten endişeli kılmaktı."

"Elbette ki bakış açını anlıyorum," diye karşılık verdim; "ama benimki senin
çabalaman. Bana adam hakkında düpedüz yalan yazmana gerek yoktu."

"Ben de öyle, Bunny."

"Sen gittiğinde 'profesörlerin prensi'nin 'yakınlarda' olmasıyla ilgili değil mi?"

"Sevgili Tavşanım, ama öyleydi!" diye haykırdı Raffles. "Bir zamanlar
hiç de saf bir amatör değildim. Ama bundan sonra kendimi profesörlerin profesörü olarak görmeye izin veriyorum. Ve onların tarafını
kapabilecek daha yetenekli birini görmek isterim!"

Dinlenme Tedavisi

Raffles'ı bir aydan uzun süredir görmemiştim ve onun tavsiyesine
çok ihtiyacım vardı. Hayatım, Mount Street'teki mobilyalar için bir satış
faturası elde eden bir zavallı tarafından bana yük oluyordu ve ancak başka bir yerde yaşayarak o vahşi kötü adamı kapımdan uzak tutabilirdim. Bu hazır paraya mal oldu ve bankadaki bakiyemin Raffles'tan bir başkasına acilen ihtiyacı vardı. Yine de, benim yerimde olsaydı, hem kasabanın hem de onu tanıyan herkesin gözünden daha etkili bir şekilde kaybolamazdı. Ağustos ayının sonlarıydı; Temmuz ayından sonra asla birinci sınıf kriket oynamadı,
sonra, bir skolastik yedek oyuncu Middlesex onbirinde onun yerini aldı.
Ve _Saha_mı ve _Sporcu_mu boşuna taradım,
sezonunu bilerek bitirmeyi tercih ettiği
kırsal ev maçlarını; maçlar oradaydı, ama asla A. J. Raffles'ın büyülü ismi yoktu. Albany'de onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu;
ne orada ne de kulüpte mektupları hakkında hiçbir
talimat bırakmamıştı.
Bir kötülük
yakaladığından korkmaya başladım.
Resimli Pazar gazetelerinde yakalanan suçluların yüz hatlarını taradım; her seferinde
yeniden nefes aldım; Raffles'a layık hiçbir şey olmuyordu.
Onun için kendimden daha az endişeli olduğumu inkar etmeyeceğim. Ama
hayatının ilk karakteristik belirtisini verdiğinde benim için iki kat daha rahatladım.

Albany'ye elliinci kez uğramıştım ve her zamanki umutsuzluğumla Piccadilly'e döndüğümde, bir sokak serserisi gizlice yanıma
yaklaştı ve adımın ne olduğunu sordu.

"Çünkü bu senin için," diye onayladı ve
bununla birlikte avucumda buruşuk bir not hissettim.

Raffles'dandı. Bükülmüş kağıt parçasını düzelttim ve
üzerinde sadece birkaç satır kalem vardı:

"Bu gece Hollanda'da buluşalım. Karanlıkta yürü. Ben gelene kadar
yukarı aşağı yürü.

A. J. R."

Hepsi bu! Tüm bu haftalardan sonra tek bir hece ve onun bilgili ve zarif elinin vahşi bir karikatürüyle karalanmış birkaç kelime!
Artık bu tür şeyler beni korkutmuyordu; hepsi en az sevdiğim Raffles'a benziyordu; ve öfkemi artırmak için, sonunda gizemli mektuptan başımı kaldırdığımda, eşit derecede gizemli haberci tüm olaya layık bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Ancak, o akşam Holland Walk'ın
parçalanmış ağaçlarının altında gördüğüm ilk yaratık oydu.

"Onu gördün mü?" diye sordu gizlice, korkunç piposundan iğrenç bir duman
üfleyerek.

"Hayır, görmedim; ve onu nerede gördüğünü bilmek istiyorum," diye cevapladım sertçe. "Bana notunu verdiğin anda neden böyle kaçtın?"

"Emir, emir," diye cevap verdi. "Ben emredileni ve dilimi
sömürmeyi bir süre zorlaştıran bir züppenin yerine geçecek kadar aptal değilim."

"Peki sen kimsin?" diye kıskançlıkla sordum. "Ve sen Bay Raffles için nesin?"

"Aptal herif, Bunny, Kensington'a kasabada olduğumu söyleme!"
diye cevapladı benim paçavram, hızla yükselip sadece
eski bir Raffles'a dönüştü. "Al, kolumu tut--göründüğüm kadar canavar değilim. Ama
ne kasabadayım, ne İngiltere'deyim, ne de henüz yeryüzünde değilim, çünkü tek bir ruh bile benim hakkımda tek bir şey bilmiyor, senden başka."

"O zaman," diye sordum, "bizden uzakta neredesin?"

"Buraya yakın bir yerde tatil için bir ev tuttum, oraya kendi tarifime göre bir
Dinlenme Tedavisi için gidiyorum. Neden mi? Ah, birçok sebepten dolayı,
sevgili Tavşanım; diğerlerinin yanı sıra, uzun zamandır kendi sakalımı
bırakma isteğim vardı; bir sonraki lamba direğinin altında sakalımın
çok güzel
eğitildiğini kabul edeceksin. Sonra, bilmiyor olabilirsin ama
Scotland Yard'da beni istediğimden uzun süredir sessizce izleyen kurnaz bir adam var.
Onu gözlemlemenin zamanının geldiğini düşündüm ve bu sabah Albany'nin dışında yüzüne baktım. O zaman seni içeri girerken gördüm ve
çıktığında sana vermek için bir satır karaladım. Eğer bizi
konuşurken yakalasaydı beni hemen fark ederdi."

"Yani burada gizlice yatıyorsun!"

"Ben buna Dinlenme Tedavim demeyi tercih ediyorum," diye karşılık verdi Raffles, "ve aslında başka bir şey değil. Şehirde başka hiç kimsenin bir tane almayı hayal bile edemeyeceği bir zamanda mobilyalı bir evim var; ve komşularım bile orada olduğumu bilmiyor, ancak evde neredeyse hiç olmadığını söylemeliyim. Uşak tutmuyorum ve her şeyi kendim yapıyorum. Issız bir adadan sonraki en iyi eğlence. Çok fazla iş yapmıyorum, çünkü gerçekten dinleniyorum, ancak yıllardır bu kadar çok sağlam okuma yapmadım. Şaka gibi, Bunny: Evini aldığım adam Majestelerinin hapishane müfettişlerinden biri ve çalışma odası bir kriminoloji deposu. Sırt üstü uzanıp başkalarının kendisini gördüklerini hayal ettiği şekilde kendine iyi bakmak oldukça eğlenceli."

"Ama kesinlikle biraz egzersiz yapıyorsun?" diye sordum; çünkü beni Campden Tepesi'nin yapraklı
yollarından iyi bir hızla götürüyordu; ve adımları her zamanki gibi esnek ve hafifti.

"Hayatımda yaptığım en iyi egzersizdi," dedi Raffles; "ve bunun ne olduğunu tahmin etmek için asla yaşayamazsın. Bu, bu bakımsız takımı almamın nedenlerinden biri. Taksileri takip ediyorum. Evet, Bunny, akşam karanlığında dışarı çıkıyorum ve Euston veya King's Cross'ta ekspreslerle karşılaşıyorum; yani, tabii ki, dışarı çıkıp taksime biniyorum ve genellikle üç veya dört mil koşumu bir şilin veya daha azına yapıyorum. Ve sizi sadece çok pembe tutmakla kalmıyor: eğer iyiyseniz sandıkları yukarı taşımanıza izin veriyorlar; ve ben birden fazla geniş konutun içinden notlar aldım
ki bunlar sonbaharda işe yarayacak. Aslında, Bunny, bu yeni Rowton evleri, sakalım ve iyi geçirilmiş tatilimle, düzensiz Raffles şehre gelmeden önce oldukça iyi bir sonbahar mevsimi geçirmeyi umuyorum."

Kendi çok daha az tatmin edici işlerim hakkında bir kelime sıkıştırmanın vaktinin geldiğini hissettim. Ama dertlerimin yarısını anlatmam gerekmiyordu. Raffles, birçok kötü adam kadar kendini beğenmiş olabilirdi ve bu insani dışavurumları yüzünden onun arkadaşlığından daha az hoşlanmıyordum.
Bunlar, onu şimdilik benim seviyeme indirerek,
kendimle daha iyi geçinmemi sağladı. Ama onun egoizmi yüzeysel bile değildi; daha çok, Raffles'ın tanıdığım herhangi bir adamdan daha hızlı çıkarabileceği bir pelerindi, ki bunu bana şimdi de göstermeyi ihmal etmedi.

"Aman, Bunny, tam da bu!" diye bağırdı. "Gelip benimle kalmalısın, yan yana alçakta yatalım. Sadece bunun gerçekten bir Dinlenme Tedavisi olduğunu hatırla. Sensiz olduğum kadar sessiz kalmak istiyorum. Hemen kendimizi pratik olarak Sessiz Bir Düzen'e dönüştürmeye ne dersin? Katılıyor musun? Peki o zaman, işte sokak ve işte ev."

Her zamanki gibi sessiz bir sokaktı, hoş tepenin üzerinden
doğruca tırmananlardan birinden çıkıyordu. Bir tarafı
kendi arazisinde duran çirkin ama kıskanılacak bir malikanenin bahçe duvarı tarafından tekeline alınmıştı; karşısında daha küçük ama daha yüksek evlerden oluşan sağlam bir sıra vardı;
her iki tarafta da çok fazla ışıklı pencere yoktu, kaldırımda veya yolda tek bir ruh bile yoktu. Raffles küçük
yüksek evlerden birine giden yolu gösterdi. Ev hemen bir lamba direğinin arkasında duruyordu ve Virginia sarmaşığının neredeyse basamağa kadar
uzadığını ve zemin kattaki cumbalı pencerenin sıkıca
kapandığını fark etmemek elde değildi. Raffles mandallı anahtarıyla içeri girdi ve ben
çok dar bir koridora
sıkıştırarak geçtim. Kapıyı kapattığını duymadım,
ama artık lamba ışığında değildik ve o da sırayla
beni yavaşça iterek geçti.

"Ben "Işık al," diye mırıldandı giderken; ama geçmesine izin vermek için
elektrik düğmelerine yaslanmıştım ve sırtı dönükken bunlardan birini düşünmeden denedim. Bir anda koridor ve merdivenler
ışıkla doldu; bir başkasında Raffles öfkeyle üzerime geldi ve
her yer yeniden karardı. Tek bir kelime bile etmemişti ama onu dişlerinin arasından
nefes alırken duydum.

Artık bana anlatacak bir şey de yoktu. Bir kaos koridorunda ve halısız merdivenlerde ve Raffles'ın kapatmak için
atıldığı anda yüzünde beliren elektrik ışığının parıltısı bile benim için yeterliydi.

"Demek evi böyle aldın," dedim kendi
alt tonlamasıyla. "'Alınmış' iyi; 'alınmış' güzel!"

"Bunu bir ajan aracılığıyla mı yaptığımı düşünüyordun?" diye hırladı. "Aman Tanrım, Tavşan, şakayı her zaman gördüğünü varsayarak sana itibar ettim!"

"Neden bir ev almıyorsun," diye sordum, "ve parasını ödemiyorsun?"

"Neden," diye karşılık verdi, "Albany'den üç mil uzaktayken? Ayrıca, hiç huzurum olmazdı; ve Dinlenme Tedavim hakkında söylediğim her kelimeyi kastettim."

"Aslında çalmak için girdiğin bir evde mi kalıyorsun?"

"Çalmak için değil, Tavşan! Hiçbir şey çalmadım. Ama burada kaldığım için kesinlikle kalıyorum ve meşgul bir adamın isteyebileceği en eksiksiz dinlenmeyi yaşıyorum."

"Benim için dinlenme olmayacak!"

Raffles kibrit çakarken güldü. Onu, sıradan küçük Londra evinin arka oturma odası olması gereken yere kadar takip etmiştim; hapishane müfettişi, katlanır kapıları kitap raflarıyla doldurarak ayrı bir çalışma odasına dönüştürmüştü, ben de hemen
Raffles'ın bahsettiği hoş eserleri taradım. Sınavımı çok uzağa
sürdüremedim. Raffles, bir opera şapkasının tepesine (kendi yağıyla)
yapışmış bir mum yakmıştı, fitili
tuttuğunda açtı. Işık böylece tavana oval bir şekilde
vurdu ve odanın geri kalanını neredeyse daha önce olduğu kadar karanlık
bıraktı.

"Üzgünüm, Tavşan!" dedi Raffles, üstü çıkarılmış bir masanın bir kaidesine
oturarak ve diğerinin üzerine de doğaçlama fenerini
yerleştirerek. "Dışarıdan görülemediğinde, gün ışığında istediğiniz kadar yapay ışık alabilirsiniz. Biraz yazı yazmak istiyorsanız, şömine rafına dayalı masanın tepesi. Kesinti açısından bundan daha iyi bir şansınız
olmaz. Ama gece yarısına kadar çalışma veya elektrik yok! Son çarelerinin bu panjurları tamir etmek olduğunu görüyorsunuz; masanın tepesini üzerine basmadan almak için sökmüşler gibi görünüyor; ama o iğrenç
şeyler tamamen yukarı çıkmıyordu ve karanlıkta ışık yakarsak bıraktıkları şerit bizi diğer evlerin arkalarına ele veriyordu. Şu telefona dikkat edin! Ahizeye dokunursanız, santralde evin boş olmadığını anlayacaklar ve albayın onlara tam olarak ne kadar süre uzakta olacağını söylemesini beklemiyordum. Oldukça titizdir: değerli kitaplarının tozunu almak için kağıt şeritlerine bakın!"

"Albay mı?" Raffles'ın gıyaben ev sahibinden bahsettiğini fark ederek sordum.

"İstihkamcılar," diye cevapladı, "ve üstelik bir V.C., onu kahretsin!
Rorke's Drift'te buldum; o zamandan beri hapishane müdürü veya müfettişi;
en sevdiği eğlence, ne düşünüyorsun? Tabanca atışı!
Kendi _Kim Kimdir_ kitabında onun hakkında her şeyi okuyabilirsin. Evde olduğunda başa çıkılması
çok zor bir adam, Bunny!"

"Peki şimdi nerede?" diye sordum huzursuzca. "Ve eve doğru gitmediğini biliyor musun?"

"İsviçre," diye cevapladı Raffles kıkırdayarak; "bir tane fazla
etiket yazdı ve bizim rehberliğimiz için geride bırakacak kadar düşünceliydi. Eh, bilirsin, hiç kimse Eylül ayının başında İsviçre'den geri dönmez; ve hiç kimse hizmetçilerden önce geri dönmeyi
düşünmez. Onlar geldiğinde içeri giremezler.
Mandalı sıkışmış halde tutarım, ama hizmetçiler
kendisinin sıkıştığını düşünürler ve
onlar çilingir için gittiklerinde biz de centilmenler gibi dışarı
çıkacağız --eğer daha önce yapmadıysak."

"Sanırım içeri girerken?"

Raffles, görüşümün giderek alıştığı loş ışıkta başını iki yana salladı.

"Hayır, Bunny, çatı penceresinden içeri girdiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum.
Yan taraftaki tek bir kapıyı boyuyorlardı. Merdiven işini hiç sevmedim, ama
sokak lambasının geniş ışığında bir kilidi açmaktan daha az zaman alıyor."

"Bu yüzden sana her şeyin yanı sıra bir de anahtar bıraktılar!"

"Hayır, Bunny. Bunu kendim için yapabildim. 'Robinson Crusoe'da oynuyorum, 'The Swiss Family Robinson'da değil. Ve şimdi, sevgili
Friday, eğer o botları çıkarırsan, gece yatmadan önce
adayı keşfedebiliriz. "

Merdivenler çok dik ve dardı ve Albay'ın şapkasının tepesindeki tek mumla
Raffles yukarı çıkarken korkutucu bir şekilde gıcırdadı. Yarı sahanlığa ulaşmadan önce mumu söndürdü,
burada çıplak bir pencere yan yoldaki evlerin arkalarına bakıyordu,
ama oturma odası kapısında mumu tekrar yaktı. Ben sadece
beyaza sarılmış ve bir sıra suluboyayla altınla süslenmiş yarı büyük bir şeye göz attım. Mükemmel bir banyo ikinci kata yolculuğumuzu böldü.

"Bu gece bir tane alacağım," dedim, son pis sığınağımda bilmediğim bir lüksün kalbini
kazanarak.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye çıkıştı Raffles. "Adamızın düşman kabilelerin yaşadığı bir gruptan biri olduğunu unutma. Eğer denersen küveti sessizce doldurabilirsin, ama
çalışma odası penceresinin altından boşalıyor ve çok gürültü yapıyor. Hayır,
Bunny, her damlayı boşaltıp kiler
lavabosundan döküyorum, bu yüzden musluğu açmadan önce bana nazikçe danışacaksın. İşte senin
odan; perdeleri çekerken ışığı dışarıda tut; burası yaşlı adamın
giyinme odası. Şimdi parıltıyı getirebilirsin. Neşeli bir gardırop için ne kadar da
güzel? Ve içeride çapraz ağaçlarındaki paltolarına bak:
yakışıklı yaşlı köpek, öyle dememeli misin? Yukarıdaki raftaki çizmeleri ve
kravatları için küçük pirinç rayı işaretle! Sana onun
özel olduğunu söylememiş miydim? Ve bizi setinde yakalamayı çok sevmez miydi?"

"Umarım bu ona felç geçirir," dedim titreyerek.

"Bunun üzerine inşa etmemeliyim," diye cevapladı Raffles. "Bu büyük bir adamın sorunu ve ne sen ne de ben o ihtiyarın kıyafetlerini giyemeyiz.
Ama en iyi yatak odasına gel, Bunny. Sana vermezsem beni bencil olarak düşünmezsin? Şuna bak, oğlum, şuna bak! Bu, tüm evde kullandığım
tek kitap."

Onu, geniş pencereleri sıkıca perdelenmiş
iyi bir odaya kadar takip ettim ve o da yatağın yanındaki sarkıt lambanın ışığını
açmıştı.
Işıklar kalın yeşil bir huniden, bir tabak dolusu güçlü ışıkla
kitapların arasında bir masaya düşüyordu. "Invasion of the Crimea"ın birkaç cildini fark ettim.

"Vücudumu dinlendirdiğim ve beynimi çalıştırdığım yer burası," dedi Raffles.
"Kinglake'imi A'dan Z'ye uzun zamandır okumak istiyordum ve her gece yaklaşık bir cilt okuyabiliyorum. Senin için bir üslup var, Bunny! Tüm bunların titizlikle yazılmış olmasını seviyorum; dikkatli albayımıza
çekici gelmesi anlaşılabilir. Adını mı söyledin? Crutchley,
Bunny--Albay Crutchley, R.E., V.C."

"Onun cesaretini sınamıştık!" dedim, teftiş turumuzdan sonra kendimi daha cesur hissederek.

"Merdivenlerde o kadar gürültülü değil," diye fısıldadı Raffles. "Aramızda sadece bir kapı var ve----"

Raffles ayaklarımın dibinde kıpırdamadan duruyordu ve öyle de olabilirdi! Boş evin içinde sağır edici bir çift vuruş sesi yankılanmıştı; ve o anın dehşetini
arttırmak için Raffles hemen ışığı söndürdü. Kalbimin çarptığını duydum. İkimiz de nefes almıyorduk. İlk inişe doğru gidiyorduk ve bir an fareler gibi durduk; sonra Raffles derin bir
iç çekti ve derinliklerde kapının eve doğru döndüğünü duydum.

"Sadece postacı, Bunny! Ara sıra gelir, ama postaneye talimat bıraktıkları açık. Umarım yaşlı albay
geri döndüğünde onlara verir. İtiraf ediyorum ki
beni döndürdü."

"Dön!" diye soludum. "Eğer bunun için ölürsem bir içki içmeliyim."

"Sevgili Tavşanım, bu benim Dinlenme Tedavimin bir parçası değil."

"O zaman elveda! Buna dayanamıyorum; alnımı hisset; kalbimi dinle!
Crusoe bir ayak izi buldu, ama sokak kapısının çift tıklandığını
hiç duymadı!"

"'Alarmların ortasında yaşamak,'" diye alıntıladı Raffles, "'bu korkunç yerde yaşamaktan daha iyidir.' İtiraf etmeliyim ki her iki şekilde de yaşıyoruz, Tavşan.
Ama evde sadece çay var."

"Ve bunu nereden yapıyorsun? Dumandan korkmuyor musun?"

"Yemek odasında bir gaz sobası var."

"Ama kesinlikle," diye haykırdım, "aşağıda bir bodrum var!"

"Sevgili, iyi kalpli Tavşan," dedi Raffles, "Sana daha önce söylemiştim,
buraya iş için gelmedim. Cure için geldim. Bu insanlar
bir kuruş bile
daha kötü olmayacaklar, sadece çamaşırları ve elektrik lambaları hariç ve her ikisini de karşılayacak kadar para bırakmayı düşünüyorum."

"O zaman," dedim, "Brutus çok onurlu bir adam olduğundan,
mahzenden bir şişe ödünç alıp gitmeden önce yerine koyacağız."

Raffles sırtıma hafifçe vurdu ve
hak ettiğimi anladım.
Bu, ona karşı koyacak kadar yürek ve zihin
sahip olduğumda sık sık olurdu. Ama benim küçük zaferim hiç bu kadar
minnettar olmamıştı. Kesinlikle çok küçük bir mahzendi, hatta mutfak merdivenlerinin altında, çok
gülünç bir kilidi olan
sırf bir dolaptı. Bu dolap da şarapla
aşırı dolu değildi. Ama bir kavanoz viski, bir raf Zeltinger, bir raf bordo ve en üstte, altın varaklı boyunlar ve mantarlardan oluşan küçük bir
pili gösteren kısa bir raf gördüm. Raffles elini daha aşağı indirmedi. etiketleri incelerken
katlanmış şapkamı ve çıplak ışığı tutuyordum.

"Anne, '84!" diye fısıldadı. "G. H. Anne ve M.S. 1884! Bildiğin gibi
şarapçı değilim, Bunny, ama umarım
benim gibi sen de özellikleri takdir edersin. Bana tek şişe gibi görünüyor, kutusunun sonuncusu ve biraz utanç verici görünüyor; ama
insanlık için ayrılmış olanı
mahzeninde biriktiren cimri için daha da utanç verici! Hadi,
Bunny, yolu göster. Bu bebek emzirilmeye değer. Şimdi bir şey olursa kalbim kırılırdı!"

Bu yüzden mobilyalı evdeki ilk gecemi kutladık; ve inanılmaz
bir şekilde uyudum, bir daha asla orada uyumayacağım gibi uyudum. Ama sabahın erken saatlerinde sütçünün ve bir saat sonra postacının sokakta yolunu
kapı çalarak açtığını ve birbiri ardına
yıkıcı melekler tarafından
geçirildiğimi duymak garipti. Yeterince erken inmiştim
ve salondan, bizimki hariç, sokaktaki tüm basamakların
temizlenmesini izledim. Yine de Raffles belli ki bir süredir ayaktaydı; ev, sanki oda oda havalandırmayı başarmış gibi, geceden çok daha temiz görünüyordu; ve gaz sobası olandan
kalbi şişmanlatan cızırtılı bir ses geliyordu.

Keşke Campden Tepesi'nde geçirdiğim haftaya adaletli bir şekilde
uygulamak için kalemim olsaydı! Eğlenceli bir okuma olabilirdi; benim için gerçeklik
eğlence alanından çok uzaktı. Pek çok şeyden mahrum kalmamıştım Raffles ve ben birlikteyken bastırılmış bir içtenlikle kahkaha atardık. Ama
zamanımızın yarısında birbirimizin hiçbirini görmedik. Bunun kimin hatası olduğunu söylememe gerek yok. Sessiz olurdu; korkunç Tedavisi hakkında gülünç ve
saldırgan bir ciddiyetle içtenlikle konuşurdu. Kinglake,
gündüz ve gece, asılı lambanın yanında, üst kattaki en iyi yatakta yatarak, saatlerce birlikte okurdu. Aşağıdaki oturma odasında benim için yeterince gün ışığı vardı; ve orada, çorap tabanlarım titreyene ve sarsılana kadar
zayıfça büyülenmiş bir şekilde suç dolu ciltlere dalmış bir şekilde otururdum. Sık sık histerik bir şekilde umutsuzca bir şeyler yapmayı, Raffles'ı uyandırmayı ve
sokağı kulaklarımıza getirmeyi özlerdim; bir keresinde piyanoda yumuşak pedalı aşağıdayken tek bir nota çalarak onu uyandırdım. O zamanlar bana karşı ihmalkarlığı şımarık görünüyordu. Uzun zamandır onun
tehlikeli olanaklar pahasına sessiz kalmasının akıllıca olduğunu ve damarlarımda
kötü kan yapan o gizli ve yalnız çıkışlarda
tamamen haklı olduğunu fark ettim. İçeri girip çıkmada benden çok daha akıllıydı; ama gizlilik ve ihtiyat konusunda onun rakibi olsam bile,
benim arkadaşlığım her riski iki katına çıkarırdı. Şimdi itiraf ediyorum ki
bana, genel ihtiyatın izin verdiği kadar sempatiyle davrandı.
Ama o zamanlar bunu o kadar kötü karşıladım ki küçük bir intikam planladım.

Gür sakalı ve eve getirdiği tek takım elbisenin giderek daha da eskimiş olmasıyla, Raffles'ın artık kalıcı bir
kılık değiştirme avantajına sahip olduğu inkar edilemezdi. Bu, beni terk etmesinin bir diğer bahanesiydi ve ben de onu ortadan kaldırmaya kararlıydım. Bu nedenle bir sabah uyandığımda onu tekrar uçurulmuş halde bulduğumda, zihnimde olgunlaştırdığım bir planı uygulamaya koydum. Albay Crutchley evli bir adamdı; evde
çocuklara dair hiçbir işaret yoktu; öte yandan, karısının modayı takip eden bir kadın olduğuna dair çok fazla kanıt vardı. Elbiseleri
gardırobunu ve odasını dolduruyordu; büyük, düz, karton kutular
üst katların her köşesinde bulunuyordu. Uzun boylu bir
kadındı; ben de çok uzun bir adam değildim. Raffles gibi, ben de
Campden Hill'de tıraş olmamıştım. Ancak o sabah, albayın odamda bıraktığı çok açık renkli bir tıraş bıçağıyla elimden gelenin en iyisini yaptım; sonra
hanımın gardırobunu ve karton kutuları çıkardım ve seçimimi yaptım.

Açık renkli saçlarım var ve o zamanlar oldukça uzundu.
Bayan Crutchley'nin maşası ve atılmış bir saç filesi ile
neredeyse
utanmaz bir saçak elde edebildim. Kışlık bir tüyü olan büyük siyah bir şapka
paten eteğim ve tüylü boa'm kadar mevsimsiz bir başlığı tamamlıyordu; Elbette, iyi hanımefendi tüm yazlık elbiselerini İsviçre'de yanında götürmüştü. Bu, çok sıcak bir Eylül ayı geçirmemiz nedeniyle daha da can sıkıcıydı; bu yüzden Raffles'ın geri döndüğünü duyduğumda
üzülmedim çünkü sıcak yüzüme bir kat pudra
sürmekle meşguldüm. İnişte bir an dinledim, ancak çalışma odasına girdiğinde tuvaletimi her ayrıntısıyla tamamlamaya karar verdim.
Fikrim
önce ona hak ettiği korkuyu vermek, sonra da ona
benim de onun kadar yurtdışına taşınmaya uygun olduğumu göstermekti. Ancak, itiraf ediyorum, çalışma odasına her zamankinden daha sessiz bir şekilde
kaydığımda düğmelediğim şey albayın eldivenlerinden bir çiftti. Elektrik
ışığı, genellikle gündüzleri olduğu gibi yanıyordu ve altında suç hayatımda karşılaştığım en
korkunç figür duruyordu.

Zayıf ama aşırı derecede sırım gibi bir adam hayal edin, orta yaşını geçmiş, esmer ve kansız, ama en kötüsünde Raffles kadar soğukkanlı ve rahat bir şekilde tetikte. Bu, ancak ateş
yiyen ve hapishane teftiş eden albayın kendisi olabilirdi! Bana hazırdı, elinde bir tabanca, görebildiğim kadarıyla, Raffles'ın kurcalamayı reddettiği kaide masasındaki kilitli çekmecelerden birinden alınmıştı; çekmece açıktı ve bir sürü anahtar kilitten sarkıyordu. Parşömen yüzünde sert bir gülümseme buruştu, böylece bir göz
büzülüp gözden kaybolmuştu; diğeri ise bir gözlükle açıktı, ancak ben göründüğümde ipinde sallanıyordu.

"Bir kadın, Tanrım!" diye haykırdı savaşçı. "Peki adam nerede, seni kızıl orospu?"

Ağzımdan tek bir kelime bile çıkmıyordu. Ama dehşet ve şaşkınlığım içinde, daha mutlu koşullarda asla yaklaşmamam gereken bir şekilde, üstlendiğim rolü oynadığımdan hiç şüphem yok.

[İllüstrasyon: Ateş yiyen ve hapishane teftiş eden albayın kendisiydi. Elinde bir tabancayla beni bekliyordu.]

"Hadi, hadi kızım," diye bağırdı yaşlı meşe gazisi, "Sana
bir kurşun
sıkmayacağım, biliyorsun! Bana her şeyi anlatırsan,
bu sana zarardan çok fayda sağlar. İşte, o iğrenç şeyi
kaldıracağım
ve--Tanrı beni korusun, o küstah fahişe karısının
takımına sıkışmadıysa!"

Bu bir sıkışmaydı ve duygularımda her zamankinden daha fazla bir sıkışma hissettim; ama onun ani keşfi gazinin bana olan düşmanlığını
artırmadı. Tam tersine, parıldayan camından bir mizah parıltısı yakaladım ve o da beyefendi gibi
tabancasını cebine koydu.

"Eh, eh, içeri girdiğim için şanslıyım," diye devam etti. "Sadece
mektup alma ihtimaline
göre geldim, ama gelmeseydim bir hafta daha yoncada geçirecektin. Aman Tanrım, burnumu içeri soktuğum anda el yazını gördüm! Şimdi mantıklı ol ve bana iyi adamın nerede olduğunu söyle."

Erkek arkadaşım yoktu. Yalnızdım, tek başıma içeri girmiştim. Bu işte (evden bahsetmiyorum bile) kendimden başka kimse yoktu. O kadar çok gevezelik ettim ki, beni anında ele veremeyecek kadar kısık bir sesle. Ama dünyanın yaşlı adamı sertçe başını salladı.

"Dostununu ele vermemen çok doğru," dedi. "Ama ben denizcilerden biri değilim canım, ve benden bunların hepsini yutmamı beklememelisin. Peki, söylemeyeceksen söylemeyeceksin ve biz sadece söyleyecek olanları çağırmalıyız."

Bir anda onun korkunç tasarımını gördüm. Telefon rehberi kaidelerden birinin üzerinde açık duruyordu. Beni merdivenlerde duyduğunda ona bakıyor olmalıydı; şimdi tekrar baktı; ve bu bana fırsatı verdi. Övünmeyi mazur gösterecek kadar nadir bir zihin varlığıyla kendimi köşedeki aletin üzerine attım ve tüm gücümle onu yere fırlattım. Aynı anda kendim de
dönerek karşı köşeye fırlatıldım. Ama alet daha ayrıntılı bir desenin
bir standardıydı ve kendimi
o gün boyunca hassas motoru devre dışı bıraktığım için övdüm.

Rakibim bunu doğrulamak için zahmete girmedi. Bana elektrik ışığında garip bir şekilde bakıyordu, dikkatli bir şekilde tetikte duruyordu,
sağ eli revolverini düşürdüğü cebindeydi. Ve ben--bunu pek bilmiyordum--ama Kendimi savunmak için
elindeki ilk şeyi yakaladım ve Raffles ve benim bu ölümcül sahneye gelişim şerefine
boşalttığımız şişeyi savuruyordum.

"Eğer senin o adam olduğuna inanmıyorsam vurul!" diye bağırdı albay, yüzüme silahlı bir yumruk sallayarak. "Koyun postuna bürünmüş genç kurt! Elbette şarabımı içtin! O şişeyi bırak; hemen
aşağı indir, yoksa
bedeninin içinden bir tünel
açacağım. Öyle
düşündüm! Aman Tanrım, efendim, bunun bedelini ödeyeceksin! Şimdi seni
hapsetmem için bana bir bahane verme, yoksa fırsatı kaçırmam! '84'ün son
şişem--seni zavallı alçak--söylenemez canavar!"

Beni kendi köşesindeki kendi sandalyesine sindirmişti;
başımda duruyordu, bir elinde boş şişe, diğerinde tabanca ve
öfkeli yüzünün mor kırışıklıklarında cinayetin kendisi. Dilini
belirtmeye bile kalkışmayacağım: sıska boğazı, canavarca
saldırılarla şişti ve titredi. Karısının kıyafetleri içinde
görünüşüme gülümseyebilirdi; kanımı en iyi şampanyasının
son şişesi için bile alabilirdi. Gözleri artık gizlenmemişti; onları açık tutmak için
gözlüğe ihtiyaçları yoktu; öfkeyle kocaman, soluk maskeden
başlıyorlardı. Başka hiçbir şey izlemedim. Neden böyle
başladıklarını anlayamıyordum. Denemedim. Başka hiçbir şey izlemediğimi söylüyorum -- ta ki talihsiz memurun omzunun üzerinden Raffles'ın yüzünü görene kadar.

Raffles, kavgamız zirvedeyken duyulmadan içeri girmişti,
fırsatını kollamıştı ve ikimiz de fark etmeden
adamına saldırmıştı. Kendi dikkatim tamamen ona odaklanmışken, o albayın tabancasını tutup albayın arkasından çevirmişti, ta ki gözleri daha önce tarif etmeye çalıştığım gibi dışarı fırlayana kadar. Fakat, o savaşçıda hala biraz mücadele vardı; ve durumu daha yeni kavrayabilmiştim ki, şişeyle zehirli bir şekilde arkadan vurdu ve şişe Raffles'ın kaval kemiğine çarptı. Sonra gücümü tartıya koydum; ve birkaç dakika içinde subayımızı ağzı tıkalı ve sandalyesine bağlı olarak yakaladık. Fakat bu bizim kansız zaferlerimizden biri değildi. Raffles kırık cam yüzünden kemiğe kadar kesilmişti; aksadığı her yerden bacağı kanıyordu; ve bağlı adamın vahşi gözleri, uğursuz bir memnuniyetle ıslak izi takip ediyordu.

Daha iyi bağlanmış veya daha iyi tıkalı bir adam görmediğimi düşündüm. Fakat, Raffles'ın kanıyla insanlık tükenmiş gibiydi. Masa örtülerini yırttı, kör ipleri kesti, oturma odasından toz örtülerini getirdi ve her bağı çoğalttı. Talihsiz
adamın bacakları sandalyesinin bacaklarına, kolları kollarına, uylukları ve sırtı deriye neredeyse kaynaklanmıştı. Kendi cetvelinin her iki ucu şişkin yanaklarından dışarı çıkıyordu - ortası bıyığıyla gizlenmişti - ve tıkaç başının arkasındaki acımasız kırbaçlarla yerinde tutuluyordu. Uzun uzun düşünmeye dayanamadığım bir manzaraydı, ilk andan itibaren kendimi o amansız gözlerin vahşi bakışlarına fiziksel olarak karşı koyamaz halde buldum. Ama
Raffles sadece benim tiksintiliğime güldü ve bir adamla sandalyenin üzerine bir toz örtüsü
fırlattı; ve bu çarpıcı dış hatlar beni odadan dışarı attı.

Bu, en kötü halindeki Raffles'tı, daha önce veya sonra hiç tanımadığım bir Raffles'tı--acı ve öfkeden deliye dönmüş, ülkedeki diğer suçlular kadar çaresiz bir Raffles. Yine de acımasız bir darbe indirmemiş,
utanç verici bir
alay etmemiş ve muhtemelen kendisinin katlanmak zorunda olduğu acının onda birini bile
vermemişti. Açıkça yanlışta olduğu, kurbanının da övgüye değer bir şekilde haklı olduğu doğruydu. Yine de, durumun asli günahını kabul edip bu öngörülemeyen gelişmeyi göz önünde bulundurarak,
Raffles'ın daha büyük bir insanlığı,
ortak güvenliğimize dair herhangi bir saygıyla nasıl birleştirebileceğini ben bile anlayamadım; ve eğer vahşeti
burada sona erseydi, şahsen ben bunları, aksi takdirde önemsiz olan bir suçun
olağanüstü bir ağırlaştırıcı nedeni olarak görmezdim. Ama
gün ışığında, buzlu camlı bir penceresi olan ama panjuru olmayan
banyoda, yarasının ciddi doğasını ve adamın üzerindeki etkisini hemen gördüm.

"Bir ay boyunca beni sakat bırakacak," dedi; "ve eğer V.C. sağ çıkarsa, verdiği yara benim aldığım yarayla özdeşleştirilebilir."

V.C.! Gerçekten de mantıksız bir zihin için bir rahatsızlıktı. Ama
canlı çıkacağının kesinliği konusunda bir an şüpheye düşmek!

"Elbette çıkacak," dedim. "Kararımızı buna vermeliyiz."

"Sana hizmetçileri mi yoksa karısını mı beklediğini söyledi mi? Eğer öyleyse,
elbette acele etmeliyiz."

"Hayır, Raffles, korkarım kimseyi beklemiyor. Bana, eğer mektuplara bakmasaydı,
bir hafta daha evde kalacaktık. En kötüsü de bu."

Raffles toz örtüsünü düzenli bir şekilde alırken gülümsedi. Hiç kan gelmiyordu.

"Katılmıyorum, Bunny," dedi. "Bana sorarsan, bu en iyisi."

"Ne, o ölmeli mi?"

"Neden olmasın?"

Ve Raffles berrak mavi gözlerinde sert ve acımasız bir ışıkla bana baktı -- kanı donduran bir ışık.

"Eğer hayatı ile özgürlüğümüz arasında bir seçimse, sen kendi kararını almaya hak kazanırsın ve ben de kendiminkini almaya hak kazanırım ve onu bağlamadan önce bunu aldım," dedi Raffles. "Eğer geride kalıp, hayaletini
vermeden önce kendisini serbest bırakmasının önüne geçeceksen, bu kadar zahmete girdiğim için üzgünüm. Belki de gidip, çantalarımı yıkayıp gaz sobasında kuruturken bunu düşünürsün. Bana en az bir saat
zaman kazandıracak, bu da bana Kinglake'in son cildini bitirmem için zaman kazandıracak."

Ancak, o gitmeye hazır olmadan çok önce, koridorda bekliyordum,
gerçekten giyiniktim, ama hatırlamak istediğim bir zihinle değil. Bir veya iki kez, Raffles'ın sobanın önünde oturduğu yemek odasına baktım, beni duymasına izin vermeden. O da, bir anda sokağa çıkmaya hazırdı; ama kırmızı kitabına dalmış bir şekilde otururken sol bacağından bir buhar yükseldi. Çalışma odasına bir daha hiç gitmedim; ama
Raffles, bu ve çıkardığı diğer tüm kitapları uygun rafına geri koymak ve böylece evde kendini evinde hisseden adamın tarzına dair ipucunu yok etmek için bunu yaptı. Son ziyaretinde toz örtüsünü
süpürdüğünü duydum; sonra bir dakika bekledi; ve dışarı çıktığında
sanki lanetli ev ona aitmiş gibi açık havaya doğru yolu gösterecekti.

"Görüleceğiz," diye fısıldadım topuklarına. "Raffles, Raffles,
köşede bir polis var!"

"Onu yakından tanıyorum," diye cevapladı Raffles, ancak diğer tarafa dönerek. "Pazartesi günü, albayın alayından eski bir asker olduğumu, her birkaç günde bir gelip yeri havalandırıp garip mektuplar gönderdiğimi açıkladığımda bana yaklaştı. Görüyorsunuz ya, her zaman yanımda bir veya iki tane taşırdım, İsviçre'deki o adrese yönlendirildim ve
ona gösterdiğimde her şey yolundaydı. Ama bundan sonra, açık bir kıyı için
mektup kutusunu dinlemenin bir faydası yoktu, değil mi?"

Cevap vermedim; bu kurnazlık harikalarında o zamanlar bana anlatmaya zahmet etmediği çok fazla sinir bozucu şey vardı. Ve ben
son başarılarını neden kendine sakladığını biliyordum: Evin dışında bana güvenmek istemediğinden, kendi yurt dışı yürüyüşlerinin tehlikelerini sistematik olarak abartmıştı; ve bu yaralara, son kılık değiştirmemle ilgili küçümseyici bir iltifat
eklediğinde, yine cevap vermedim.

"Benimle gelmenin ne faydası var?" diye sordu, Notting Hill'in ana akıntısından onu takip ettiğimde.

"Birlikte batabiliriz ya da yüzebiliriz," diye cevapladım somurtkan bir şekilde.

"Evet? Pekala, illere doğru yüzeceğim, yolda tıraş olacağım, kriket çantası da dahil olmak üzere parça parça yeni bir takım alacağım (ki gerçekten istiyorum) ve bowling bacağımdaki aynı eski gerginlikle Albany'ye topallayarak döneceğim. Son bir aydır takma adla kır evi kriketi oynadığımı söylememe gerek yok; birinin kontluğunda buna ihtiyaç olduğunda bunu yapmanın tek düzgün yolu bu. Benim güzergahım bu, Bunny,
ama neden benimle gelmen gerektiğini gerçekten anlayamıyorum."

"Birlikte sallanalım!" diye homurdandım.

"Nasıl istersen, sevgili dostum," diye cevapladı Raffles. "Ama
senin inişteki arkadaşlığından korkmaya başlıyorum!"

O il turunda kalemimi tutacağım. Raffles'ın yolculuğumuzdaki molaları kandırdığı küçük girişimlerden hiçbirine katılmadığımdan değil; Londra'daki son eylemimiz ruhum için
çok büyük bir yüktü. O yiğit subayı sandalyesinde görebiliyordum, onu
günün ve gecenin her saatinde görebiliyordum, şimdi onun yılmaz gözleri
benimkilerle vahşice buluşuyordu, şimdi bir çarşafın altında belirgin bir taslaktı. Görüntü
günümü kararttı ve bana uykusuz geceler yaşattı. Kurbanımızın
tüm acısıyla yanındaydım; aklım onu ​​ancak
Raffles'ın şakayla gerçek şeyler söylediği o darağacına terk edecekti. Hayır, bu kadar
aşağılık bir ölümle kolayca yüzleşemezdim, ama bir şekilde, suçlu bir gerilime
dayanabileceğimden daha iyi karşılayabilirdim. İkinci gecenin nöbetlerinde, o sabah, henüz oradayken, hayatımızı
tehlikeye attığımızda kurtarmak için zaman olabilirken, yarı yolda karşılamaya karar verdim. Ve Raffles'a kararlılığımı söylemek için
erken kalktım.

Kaldığımız oteldeki odası, herhangi bir damat için
yeterince yeni giysiler ve bavullarla doluydu; Kilitli kriket torbasını kaldırdım ve bir kriket torbasının olması gerekenden daha ağır olduğunu gördüm. Ama yatakta Raffles bir bebek gibi uyuyordu, tıraşlı hali bir kez daha. Ve onu sarstığımda gülümseyerek uyandı.

"İtiraf edeceksin, ha, Bunny? Peki, biraz bekle; yerel polis bu saatte onları
hamile bıraktığın için sana teşekkür
etmeyecek. Ve görmen gereken
son baskısını aldım; yerdeki o olmalı. Son dakika haberlerine bir göz at, Bunny."

Yüreği çökmüş bir yer buldum ve okuduğum şey şuydu:

WEST-END ÖFKESİ

Albay Crutchley, R.E., V.C., ikametgahı olan Peter Street, Campden Hill'de alçakça bir
kötülüğün kurbanı oldu. Ailenin yurtdışındaki yokluğunda kiracısız bırakılan eve beklenmedik bir şekilde geri döndüğümde, iki haydut tarafından işgal edildiğini gördüm. Bu haydutlar, önemli bir şiddet uygulayarak seçkin memuru alt edip ele geçirdiler. Kensington polisinin istihbaratı sayesinde keşfedildiğinde, yiğit kurbanın ağzı tıkalı ve elleri ve ayakları bağlıydı ve ileri derecede bitkin durumdaydı.

"Kensington polisi sayesinde," diye gözlemledi Raffles, dehşet içinde son kelimeleri yüksek sesle okurken. "Mektubumu aldıklarında gitmiş olamazlar."

"Mektubunuz mu?"

"Euston'da trenimizi beklerken onlara bir satır yazdırdım.
O gece almış olmalılar, ama dün sabaha kadar buna hiç dikkat etmemiş olmalılar. Ve dikkat ettiklerinde, tüm itibarı kendilerine alıyorlar ve bana senin verdiğinden fazlasını vermiyorlar, Bunny!"

Yastıktaki kıvırcık kafaya, buklelerin altındaki gülümseyen, yakışıklı yüze baktım. Ve sonunda anladım.

"Yani tüm bu zaman boyunca bunu hiç kastetmedin!"

"Yavaş cinayet mi? Beni daha iyi tanımalıydın. Birkaç saatlik zorunlu
Dinlenme Tedavisi ona dilediğim en kötü şeydi. "

"Bana söyleyebilirdin, Raffles!"

"Öyle olabilir, Bunny, ama kesinlikle bana güvenmeliydin!"

Kriminologlar Kulübü

"Ama kim onlar, Raffles ve evleri nerede? Whitaker'daki listede böyle bir kulüp yok."

"Kriminologlar, sevgili Bunny, yerel bir yerleşim için çok az ve Gath'ta isimlerini söylemek için çok seçiciler. Onlar sadece çağdaş suçların ciddi öğrencileri, birbirlerinin kulüplerinde veya evlerinde periyodik olarak buluşup yemek yiyenler."

"Ama neden dünyada bizimle yemek yememizi istesinler ki?"

Ve beni Albany'ye getiren daveti salladım: Sayın Thornaby Kontu, K.G.'dendi; ve
Thornaby House, Park Lane'deki akşam yemeğinde, Kriminologlar Kulübü üyeleriyle tanışmak için
şirketimin onurunu talep ediyordu. Bu başlı başına
rahatsız edici bir iltifattı: Raffles'ın da davet edildiğini öğrendiğimdeki dehşetimi siz tahmin edin!

"Kafalarına koymuşlar," dedi, "gladyatörlük unsurunun
çoğu modern sporun laneti olduğunu. Özellikle profesyonel gladyatörler için titriyorlar. Ve benim deneyimimin onların teorisiyle uyuşup uyuşmadığını bilmek istiyorlar."

"Öyle diyorlar!"

"Bir lig oyuncusunun vakasını, _sus per coll._ ve herhangi bir
intihar sayısını aktarıyorlar. Bu gerçekten de benim kamusal alanım."

"İstersen seninkinde, ama benimkinde değil," dedim. "Hayır, Raffles,
ikimizin de gözü üstünde ve bizi mikroskop altına almak istiyorlar, yoksa _bana_ asla saldırmazlardı."

Raffles benim rahatsızlığım karşısında gülümsedi.

"Haklı olmanı isterdim, Bunny! Bunu olduğu gibi yapmaktan daha eğlenceli olurdu. Ama ismini onlara
ben verdiğimi duymak seni teselli edebilir. Onlara senin benden çok daha hevesli bir kriminolog olduğunu
söyledim. İpucumu aldıklarını ve korkunç tahtalarında buluşacağımızı duyduğuma çok sevindim."

"Kabul edersem," dedim, hak ettiği ciddiyetle.

"Kabul etmezsen," diye karşılık verdi Raffles, "ikimizin de
kalbinden biraz spor kaçıracaksın. Bir düşün, Bunny! Bu adamlar en son suçların
içinde debelenmek için bir araya geliyorlar; sanki kendilerinden daha fazla şey biliyormuşuz gibi onlarla birlikte debeleniyoruz. Belki de değilizdir, çünkü çok az kriminolog cinayetten daha üstün bir ruha
sahiptir; ve tartışmayı kendi yüksek yolculuğumuza taşıma ayrıcalığına sahip olmayı oldukça bekliyorum. Onlar hastalıklı zihinlerini hırsızlık gibi ince bir sanata verecekler; ve bu konudayken, Bunny, asil benliklerimiz hakkındaki fikirlerini de alabiliriz.
Yazarlar olarak, işbirlikçiler olarak, eleştirmenlerimizin en
güzelleriyle oturacağız ve uzman gözünde kendi seviyemizi bulacağız. Bu paha biçilmez olmasa da
baharatlı bir deneyim olacak; eğer rüzgara çok yakın seyrediyorsak, bunu kesinlikle duyarız ve buna göre yelkenlerimizi
kısaltabiliriz. Ayrıca, pazarlığa
çok iyi bir akşam yemeği katacağız, yoksa asil ev sahibimiz Avrupalı ​​bir üne sahip olacak."

"Onu tanıyor musun?" diye sordum.

"Efendim uygun gördüğünde pavyonda bir tanıdığımız var," diye yanıtladı Raffles, kıkırdayarak. "Ama onun hakkında her şeyi biliyorum. Bir yıl MCC'nin başkanıydı ve daha iyisini hiç görmedik. Oyunu biliyor,
ama sanırım hayatında hiç kriket oynamadı. Ama sonra
birçok şeyi biliyor ve hiçbirini yapmadı. Hiç
evlenmedi ve Lordlar Kamarası'nda hiç ağzını açmadı. Yine de derler ki
muhteşem mecliste ondan daha iyi bir beyin yoktur ve Avustralyalılar son geldiğinde bize kesinlikle
harika bir konuşma yaptı. Her şeyi
okudu ve (bu günlerde ona itibar kazandıracak şekilde) tek bir satır bile yazmadı.
Her açıdan teori için bir balina ve pratik için bir hamsi - ama
suçta ikisini de yapabilecek gibi görünüyor!"

Şimdi bu olağanüstü akranı canlı olarak görmeyi özledim ve
daha büyük bir merakla, çünkü açıkça hiç yapmadığı şeylerden biri de
fotoğrafının
vahşi insanların yararına
yayınlanmasıydı. Raffles'a Lord Thornaby'de onunla akşam yemeği yiyeceğimi söyledim
ve sanki hiç tereddüt etmemişim gibi başını salladı. Şimdi
tereddütümü ne kadar ustalıkla bertaraf ettiğini görüyorum. Hiç şüphe yok ki
her şeyi önceden düşünmüştü: Küçük konuşmaları yeterince önceden tasarlanmış görünüyor
çünkü onları mükemmel bir hafızanın diktelerine göre yazıyorum. Ancak,
Raffles'ın tam olarak bir Raffles kitabı gibi konuşmadığını unutmayın: O şeyleri söyledi, ama bunları bu kadar çok ardışık nefesle söylemedi. Ebedi sigarasından çektiği nefeslerle noktalanıyordu ve noktalama işaretleri genellikle bir yıldız işareti çizgisinin doğasındaydı, oysa o odasında sessizce bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Ve en kayıtsız ve spontane göründüğü zamanlardan daha kasıtlı da değildi. Sonunda bunu anladım. Ama bunlar erken günlerdi,
o benim için onu başka bir insana verebileceğimden daha makul görünüyordu.

Ve o sırada Raffles'ı epeyce gördüm; aslında, onun bana
benim ona gittiğimden daha sık
geldiğini hatırlayabildiğim tek dönemdi. Elbette,
kendi tuhaf saatlerinde gelirdi, genellikle dışarı çıkıp yemek yemek için
giyinirken gelirdi ve
döndüğümde onu orada bulduğumu bile hatırlıyorum, çünkü ona dairenin
anahtarını çoktan vermiştim. Şubat ayının misafirperver olmayan ayıydı ve
kendi usulsüzlüklerimiz dışında her şeyi ve her şeyi tartıştığımız birden fazla keyifli akşamı hatırlıyorum; aslında,
o sırada tartışılacak hiçbir şey yoktu. Raffles ise, tam tersine,
en saygın toplumda biraz çalışkanlık gösteriyordu ve onun tavsiyesiyle kulübü her zamankinden daha fazla kullandım.

"Yılın bu zamanında buna benzer hiçbir şey yok," dedi. "Yazın, insanların gözünde bana düzgün bir iş sağlayan kriketim var. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar halkın önünde olun,
ve onlar sizi asla düşünmeyecekler."

Davranışlarımız, aslında, o kadar uzun zamandır kusursuzdu ki, Lord Thornaby'nin akşam yemeğinin olduğu sabah, diğer Kriminologlar ve misafirlerin yanına tereddüt etmeden
kalktım. En büyük endişem, zeki arkadaşımın himayesinde varmaktı ve beni
yolda alması için yalvarmıştım; ancak belirlenen saate beş dakika kala Raffles'tan veya taksisinden hiçbir iz yoktu. Saat sekize çeyrek kala sekize gelmemiz söylendi, bu yüzden sonuçta tek başıma aceleyle gitmek zorundaydım.

Neyse ki, Thornaby Evi neredeyse benim sokağımın sonundaydı; ve bana göre evin kendi görkemli avlusunda, her zaman olduğu gibi, arkada durması da bir başka şanslı durumdu; çünkü, kapıyı çalmak üzereyken, arkamdan bir fayton parıldayarak geldi ve geri çekildim, son anda Raffles olmasını umarak. Değildi ve verandadan erimek ve gölgelerde bir dakika daha beklemek için zamanında olduğunu biliyordum, çünkü diğerleri de benim kadar geç kalmıştı. Ve diğerleri dışarı fırladı, taksilerini öderken sahne fısıltılarıyla gevezelik ediyorlardı.

"Thornaby'nin Freddy Vereker ile bir bahsi var, o gelemez, duydum. Elbette, bu gece kaybedilmeyecek veya kazanılmayacak. Ama sevgili adam bir kriket oyuncusu olarak davet edildiğini düşünüyor!"

"Diğerinin o olduğuna inanmıyorum," dedi ilk ses kadar sert bir ses. "Bence hepsi saçmalık. Keşke inanmasaydım ama inanıyorum!"

"Sanırım bundan daha fazlası olduğunu göreceksin," diye karşılık verdi diğeri, kapılar açılıp çifti yutarken.

Sersemlemiş ellerimi savurdum ve havaya vurdum. Raffles, bir kriket oyuncusu olarak değil, açıkça şüpheli bir suçlu olarak, bu "iğrenç tahtaya" iyi dediği şeye doğru ilerledi! Raffles her zaman yanılır ve ben ilk endişemde bir kez haklı çıktım! Ve hala görünürde Raffles yok - uyarılacak Raffles yok - Raffles yok ve saatler sekizi vuruyor!

Böyle bir anın psikolojisinden kaçınabilirim, çünkü inancım şu ki
çarpıcı saatler tüm düşünce ve duygu gücünü yok etti ve
ben zavallı rolümü o mübarek entelektüel hissin
sonunda daha iyi oynadım. Öte yandan, varoluşumun herhangi bir saatinin tamamen nesnel izlenimlerine hiç bu kadar duyarlı olmamıştım ve
onların hatırası bugün bile
şaşırtıcı. Çift kanatlı kapının çılgınca çalındığını duyuyorum; kapılar ortada açılıyor ve sanki görkemli ve ciddi bir
ayin gibi. İpek bacaklı uzun bir uşak parçası her iki tarafta da görülüyor; bir uşak olan bir rahip kutsal alanın basamaklarından bir dua okuyor. Ateşin önündeki Pers halısını birkaç adamın taşmadığı kitaplarla dolu bir kütüphaneye ulaştığımda daha rahat nefes alıyorum. Bunlardan biri, yarı tanrının alnına ve yozlaşmış bir bulldogun gözlerine ve yanağına sahip iri bir adamla konuşan Raffles. Ve bu bizim asil ev sahibimiz.

Lord Thornaby, el sıkışırken bana anlaşılmaz bir ciddiyetle baktı ve beni hemen Ernest diye hitap ettiği uzun boylu, beceriksiz bir adama teslim etti, ancak soyadını hiç öğrenemedim. Ernest de beni utangaç ve beceriksiz bir nezaketle, kalan iki misafire tanıttı. Onlar, faytonla gelen ikililerdi; birinin Kingsmill, Q.C. olduğu ortaya çıktı; diğerini ise
fotoğraflarından, kırsal kesim romancısı Parrington olarak ilk bakışta tanıdım. Birbirlerine karşı hayranlık verici birer zıtlık oluşturuyorlardı, avukat tombul ve şıktı,
Napolyonvari bir yüz ifadesi vardı ve yazar, gece kıyafetleri içinde gördüğüm en
tüylü köpeklerden biriydi. İkisi de beni pek umursamıyor, ancak her biriyle sırayla birkaç kelime
ettiğimde ikisinin de gözü Raffles'daydı. Ancak akşam yemeği hemen duyuruldu ve
altı kişi
çok geçmeden büyük karanlık bir odada mahsur kalmış parlak küçük bir masanın etrafında yerimizi aldık.

Bu kadar küçük bir partiye hazırlıklı değildim ve ilk başta
rahatladım. En kötüsü olursa, kalbimde sadece ikiye bir olduklarını söyleyecek kadar aptaldım. Ancak kısa süre sonra
atasözünde sayılarla ilişkilendirilen o güvenlik için iç çekmeye başladım. Komşuyla yapacağımız gizli ikili görüşme için çok az kişiydik, en azından ben genel bir sohbetin tehlikelerinden sığınırdım. Ve genel sohbet kısa sürede kendini öyle incelikli bir şekilde düzenlenmiş ve öyle sanatsal bir şekilde sunulmuş bir saldırıya dönüştürdü ki Raffles'ın bunu bir saldırı olarak nasıl bilebileceğini ve bunun kendisine karşı olduğunu veya onu tehlike konusunda nasıl uyaracağımı anlayamadım. Ama bugüne kadar kulübün şüphelerinden de onur duyduğuma ikna olmadım; öyle olabilirdi ve beni daha büyük oyun için görmezden gelmiş olabilirlerdi. İlk atışı yapan kişi Lord Thornaby'nin kendisiydi, tam da şeri için. Sağında Raffles, solunda da edebiyatçı vardı. Raffles sağında kanun tarafından sıkıştırılmıştı, ben ise Parrington ile masanın ayağını tutan ve asilzadenin bir tür feodal askeri gibi görünen Ernest'in arasında oturuyordum. Ama efendim, torbalı gözlerini kırpıştırarak geriye yaslanırken, bizim rengarenk topluluğumuza seslendi.

"Bay Raffles," dedi, "geçtiğimiz Mart ayında en ağır cezayı çeken o zavallı adamdan bahsediyordu. Harika bir son, beyler, harika bir son! Şah damarına
çarpacak kadar talihsiz olduğu doğru, ama kendi sonu darağacının en görkemli gelenekleri arasında yerini almalı. Siz onlara Bay Raffles'a söyleyin: Bu benim için olduğu kadar arkadaşlarım için de yeni olacak."

"Hikayeyi, Trent Bridge'de son oynadığımda duyduğum gibi anlatıyorum; sanırım hiç gazetede yer almamıştı," dedi Raffles ciddi bir şekilde. "O zamanlar Avustralya'daki Test Maçları'nın yarattığı muazzam heyecanı hatırlayabilirsiniz: Görünüşe göre kritik maçın sonucu mahkumun dünyadaki son gününde bekleniyordu ve bunu öğrenene kadar rahatlayamadı. Eğer hatırlarsanız başardık ve o da bunun onu mutlu edeceğini söyledi."

"Başka ne dediğini onlara söyle!" diye bağırdı Lord Thornaby tombul ellerini ovuşturarak.

"Rahip, böyle bir zamanda bir maç için duyduğu heyecanı ona
sordu ve mahkumun şöyle cevap verdiği söyleniyor: 'Neden, bu,
inişin diğer ucunda bana soracakları ilk şey!'"

Hikaye benim için bile yeniydi ama noktalarını takdir edecek zamanım yoktu. Benim endişem, bunun partinin diğer üyeleri üzerindeki etkisini izlemekti. Solumdaki Ernest kahkahalarla ikiye katlandı ve kıkırdadı
ve birkaç dakika boyunca titredi. Diğer komşum, mizaç olarak daha kolay etkilenebilirdi, önce irkildi ve sonra kendini bir coşku haline
getirdi ve bu coşku, bir marangoz kalemiyle gömleğinin manşetine
saldırıya kadar sürdü. Kingsmill, Q.C., Raffles'a sakin bir şekilde gülümseyerek, konuşana kadar en az etkilenen kişi gibi görünüyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti yüksek ve yumuşak bir sesle. "O adamın oyundan
öleceğini
düşünüyordum."

"O zaman onun hakkında bir şey biliyor muydunuz?" diye sordu Lord Thornaby.

"Ben Tacın başındaydım," diye cevapladı avukat, bir ışıltıyla. "Neredeyse zavallı adamın boynunu ölçtüğümü söyleyebilirsiniz."

Bu nokta tamamen önceden planlanmamış olmalıydı; bu yüzden daha az etkili değildi. Lord Thornaby, duygusuz ipeğe yan yan baktı.
Ernest kıkırdamadan ve Parrington kalemini aramadan önce birkaç dakika geçti; ve bu arada borcumu kısa sürede ödemiştim, gerçi Johannisberger'di. Raffles'a gelince, dehşetini görmek, onun ne kadar tamamen hazırlıksız olduğunu hissetmeniz için yeterliydi.

"Kendi başına, duyduğum kadarıyla, sempatik bir dava değilmiş?" dedi genel sessizliği bozduğu sözle.

"Hiç de değil."

"Bu sizin için bir teselli olmalı," dedi Raffles kuru bir şekilde.

"Benim için öyle olurdu," diye yemin etti yazarımız, avukat ise sadece gülümsedi. "Geçen gün Peckham ve Solomons'un asılmasına
elim olsaydı çok üzülürdüm."

"Peckham ve Solomons neden?" diye sordu efendim.

"O yaşlı kadını asla öldürmek istemediler."

"Ama onu kendi yastık kılıfıyla yatağında boğdular!"

"Umurumda değil," dedi kaba yazar. "Bunun için içeri girmediler. Onu
dolandıracaklarını hiç düşünmediler. Aptal yaşlı adam
gürültü yapardı ve onlardan biri çok sıkı bağlar. Ben buna
onlar için kötü şans diyorum."

"Sessiz, zararsız, iyi huylu hırsızlar," diye ekledi Lord Thornaby, "mütevazı uğraşlarının göze batmayan icraatında."

Ve, şişkin gülümsemesiyle Raffles'a döndüğünde, prova edilen programın o kısmına geldiğimizi biliyordum: şampanya ile birlikte gelmek için mükemmel bir zamanlamaydı ve bu küçük merhamete olan takdirimi belirtmekten
korkmuyordum. Fakat Raffles, lordunun mizahına o kadar çabuk güldü ki ve yine de o kadar doğal bir kısıtlamayla, benim eski rolümü hoş karşıladığı ve kendi masumiyeti nedeniyle, kendi
sırasında eşsiz bir şekilde masumu oynadığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Bu eski Raffles'a dair şiirsel bir yargıydı ve
yeni durumun anlık keyfini çıkarırken
bu zengin adamın masasındaki güzel şeylerden bazılarını tatmayı başardım. Koyun
sürüğü menüdeki yerini fazlasıyla hak ediyordu; ama
beni sülün kanadım için şımartmamıştı ve hatta
bir tatlıyı dört gözle beklerken, edebi ışıktan gelen bir yorum beni
masadan sohbete çağırdı.

"Ama, sanırım," dedi Kingsmill'e, "'birçok hırsızı _arkadaşlarına ve akrabalarına_ iade ettin'?"

"Hırsızlıkla suçlanan birçok zavallı adam diyelim,"
diye cevapladı neşeli Q.C. "Bu tam olarak aynı şey değil, biliyorsunuz, ayrıca
'birçok' en doğru kelime değil. Kasabada asla suç işlerine karışmam."

"Umursadığım tek tür bu," dedi romancı, kaşıkla jöle yerken.

"Sana tamamen katılıyorum," diye araya girdi ev sahibimiz. "Ve savunmak için çağrılabileceğim tüm suçlular arasında, bana girişimci
hırsızı verin."

"Bu, işin en neşeli dalı olmalı," diye belirtti Raffles, ben nefesimi tutarken.

Ama dokunuşu tül kadar hafifti ve yapmacıksız tavrı, eşsiz sanatının bile bir zaferiydi. Raffles sonunda tehlikenin farkına vardı. Ben kadehimi tekrar bitirirken, daha fazla şampanyayı reddettiğini gördüm.
Ama ikimiz için de aynı tehlike değildi. Raffles'ın, açıkça kriminolojiye adanmış bir sohbette böyle bir dönüş karşısında şaşkınlık veya endişe duyması için hiçbir nedeni yoktu; bu, benim için, şüphelerin ne kadar şans eseri olduğunu bilmemle birlikte, onun için kaçınılmaz olduğu kadar, benim için de uğursuz olmalıydı. Ve rakiplerinin dokunuşunda onu tetikte tutacak çok az şey vardı, ki bu da kendi dokunuşundan daha az hafifti.

"Bay Sikes'tan pek hoşlanmıyorum," diye duyurdu avukat, ipucu almış bir adam gibi.

"Ama o tarih öncesiydi," diye karşılık verdi lordum. "Tatlı William günlerinden beri jiletin altında çok kan aktı."

"Doğru; barışa kavuştuk," dedi Parrington ve o suçlunun son anlarının o kadar parlak ayrıntılarına daldı ki, bu dikkat dağıtmanın kalıcı olmasını
ummaya başladım. Ama Lord Thornaby reddedilemezdi.

"William ve Charles ikisi de ölmüş hükümdarlar," dedi. "Onların bölümündeki hüküm süren kral, zavallı Danby'nin Bond Sokağı'ndaki evini
yıkmış olan adamdır."

Üç komplocu suçlu bir sessizlik içindeydi -çünkü
Ernest'in onların sırrında olmadığına çoktan ikna olmuştum--ve sonra kanım dondu.

"Onu iyi tanıyorum," dedi Raffles, başını kaldırarak.

Lord Thornaby şaşkınlıkla ona baktı. Avukatın Napolyonvari yüzündeki gülümseme akşam boyunca ilk kez
zorlanmış ve donmuş gibiydi. Bir bıçaktan peynir
kemirmekte olan yazarımız, sakalında bir kan damlası bıraktı. Sadece boşuna uğraşan Ernest, bu durumu içten bir kıkırdamayla karşıladı.

"Ne!" diye bağırdı lordum. "_Hırsızı tanıyor musun?_"

"Keşke tanısaydım," diye kıkırdadı Raffles. "Hayır, Lord Thornaby, sadece
mücevherci Danby'yi kastettim. Düğün hediyesi istediğimde ona giderim."

Kendime bir tane almadan önce üç derin nefes aldım.

"Oldukça tesadüf," dedi ev sahibimiz kuru bir şekilde, "çünkü sanırım siz de Milchester halkını tanıyorsunuz, Lady Melrose'un kolyesini birkaç ay sonra çaldırdığı yer."

"O zamanlar orada kalıyordum," dedi Raffles hevesle. Hiçbir züppe
büyüklerin gülümsemesinin tadını çıkarmaktan
bu kadar çabuk övünemezdi.

"Aynı adam olduğuna inanıyoruz," dedi Lord Thornaby, görünüşe göre Kriminologlar Kulübü adına ve çok daha az ciddi bir sesle konuşarak.

"Keşke onunla karşılaşabilseydim," diye devam etti Raffles içtenlikle.
"O benim için sizin katillerinizden çok daha fazla bir suçlu,
düşüşte yemin eden veya mahkum hücresinde kriket konuşan!"

"Şu anda evde olabilir," dedi Lord Thornaby, Raffles'ın yüzüne bakarak. Ama tavırları ikna edici olmayan bir rolde oynayan bir aktör gibiydi
ve sonuna kadar cesurca oynamaya hazırdı; ve o
gücenmiş gibi görünüyordu, zengin bir adamın bile bir bahsi kaybetme anında olabileceği gibi.

"Ne şakaymış, eğer öyleyse!" diye haykırdı Vahşi Batı yazarı.

"_Absit omen!_" diye mırıldandı Raffles, daha zevkli bir şekilde.

"Yine de, bunun en sevdiğiniz zaman olduğunu göreceğinizi düşünüyorum," diye savundu Kingsmill,
Q.C. "Ve bu adamın karakterine oldukça uygun olurdu,
bilindiği kadarıyla, Kriminologlar Kulübü başkanına küçük bir ziyaret yapmak ve diğer üyeleri
eğlenceye
deceği akşamı seçmek."

Bu çıkışta asil ev sahibimizinkinden daha fazla inanç vardı; ama bunu barın eğitimli ve becerikli ikiyüzlülüğüne
bağladım. Lord Thornaby, kendi fikrinin
geliştirilmesinden pek de hoşlanmıyordu ve şimdi ciddi bir şekilde örtünün kaldırılmasını denetleyen uşağı çağırdığında biraz sertti.

"Leggett! Yukarıya haber gönderip tüm kapıların açık ve odaların düzgün bir şekilde düzenlenip düzenlenmediğine bakın. Bu senin mi, Kingsmill mi, yoksa benim mi korkunç bir fikrim!" diye ekledi lordum, emrinin nezaketini takip edebildiğim bir çabayla geri kazanarak. "Aptal gibi görünmeliyiz. Bu arada, geri kalanımızı ana kan akışından bu hırsızca geri kalmış bölgeye
çeken kimdi bilmiyorum. De Quincey'nin 'Cinayet Bir Güzel Sanattır' adlı şaheserini biliyor musunuz, Bay Raffles?"

"Sanırım bir keresinde okumuştum," diye şüpheyle cevapladı Raffles.

"Tekrar okumalısın," diye devam etti kont. "Bu, büyük bir
konu hakkında son söz; ekleyebileceğimiz tek şey, De Quincey'nin metnine yakışmayan uğursuz bir
resim veya
kanlı bir dipnot. Peki,
Leggett?"

Saygıdeğer uşak, hırıltılı bir şekilde dirseğinin dibinde duruyordu. Daha önce adamın astım hastası olduğunu fark etmemiştim.

"Lordumun affına sığınıyorum ama sanırım lordunuz
unutmuş olmalı."

Ses kaba bir solukla duyuluyordu ama sitem dolu sözler
bundan daha ince bir zarafete ulaşamazdı.

"Unuttum, Leggett! Ne unuttum, sorabilir miyim?"

"Lordunuzun soyunma odasının kapısını lordunuzun arkasına kilitledim, lordum," diye kekeledi talihsiz Leggett, soluk soluğa kalmış bir adamın kısa fışkırışlarıyla, her seferinde birkaç sert hece. "Ben de kalktım, lordum. Yatak odası kapısı--soyunma odası kapısı--ikisi de içeride kilitli!"

Ama bu sırada asil efendi adamdan daha kötü durumdaydı. Güzel alnı soluk kordonlardan oluşan bir karmaşaydı; sarkık yanakları
bir balon gibi
dolmuştu. Bir saniye sonra ev sahibi olarak yerini terk edip odadan kaçmıştı; bir diğer saniyede ise biz onun misafiri olarak yerimizi
unutmuş ve peşine düşmüştük.

Raffles artık hepimiz kadar heyecanlıydı: hepimizi geride bırakmıştı.
Melek gibi küçük avukat ve ben sonuncu yer için güzel bir yarış yaptık,
onu ben aldım, soluk soluğa uşak ve yoldaşları ise saygılı bir şekilde arkadan geldiler. Ancak, yardımını ve tavsiyesini gönüllü olarak sunan ilk kişi bizim alışılmadık yazarımızdı.

"İtmenin faydası yok, Thornaby!" diye bağırdı. "Eğer bir kama ve burgu ile yapılmışsa, kapıyı kırabilirsin ama asla zorlayamazsın.
Burada bir merdiven var mı?"

"Bir yerlerde bir ip merdiven var sanırım, yangın durumunda," dedi efendim belirsiz bir şekilde, eleştirel gözlerini yüzümüze doğru devirirken. "Nerede saklanıyor, Leggett?"

"William onu ​​getirecek, efendim."

Ve bir çift asil buzağı yukarı bölgelere doğru uçtu.

"Onu aşağı indirmenin ne faydası var," diye haykırdı Parrington, heyecanla
vahşi doğaya geri dönmüştü. "Onu seninkinin üstündeki
pencereden dışarı assın, ben de aşağı inip gerisini halledeyim!
Bu kapılardan birini ikişer ikişer açmayı üstleneceğim!"

Sabitlenmiş kapılar, aramıza
doldurduğumuz inişte dik açılardaydı. Lord Thornaby, tasmasından bir tazı gibi
başını sallayıp yazarı kovduğunda, geri kalanımıza sertçe gülümsedi.

"Dostumuz Parrington hakkında bir şeyler bilmemiz iyi bir şey,"
dedi efendim. "Bütün bunlara benden daha hoşgörüyle yaklaşıyor, söyleyebilirim."

"Bu onun değirmenine su taşıyor," dedi Raffles şefkatle.

"Kesinlikle! Bir sonraki kitabında her şeyi ele alacağız."

"Umarım önce Old Bailey'de yer alır," diye belirtti Kingsmill, Q.C.

"Bir edebiyat adamının bu kadar aksiyon adamı olması ferahlatıcı!"

[İllüstrasyon: Raffles artık hepimiz kadar heyecanlıydı; hepimizi geride bıraktı.]

Bunu söyleyen Raffles'tı ve bu söz ona biraz basmakalıp geldi, ancak ses tonunda özel kulağıma takılan bir şey vardı. Ve bir kereliğine anladım: Parrington'ın resmi tavrı, kendi başına ciddi bir şekilde şüpheli olmasa da, daha önce şüphelenilen bir kişiyi minnettar bir gölgede bırakmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Bu edebi maceracı, Raffles'ı ilgi odağından uzaklaştırmıştı ve Raffles'ın sesinde hizmete karşı minnettarlık sezmiştim.
Ne kadar minnettar hissettiğimi söylememe gerek yok. Ancak minnettarlığım, alışılmadık bir içgörüyle
doluydu. Parrington, Raffles'tan şüphelenenlerden biriydi veya en azından bu şüphelerin sırrına vakıf olanlardan biriydi. Ya şüphelinin evdeki varlığından faydalanmış olsaydı? Ya kendisi de derin bir kötü adam olsaydı ve bu özel parçanın kötü adamı olsaydı? Onun hakkında kararımı vermiştim ve bunu, genellikle karar vermek için harcadığım zamanın onda birinde, soyunma odasında adamımı duyduğumuzda. Bizi küstahça bir bağırışla karşıladı; birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Parrington, kızarmış ve perişan bir halde, bir elinde bir burgu, diğerinde bir kama ile orada duruyordu.

İçeride anlamlı bir karmaşa sahnesi vardı. Çekmeceler açılmıştı ve şimdi dik duruyorlardı, içerikleri halının üzerine yığılmıştı. Gardırop
kapıları açıktı; boş saplama kutuları yere saçılmıştı; bir havluya sarılmış bir saat son anda bir sandalyeye atılmıştı. Ama bir köşedeki açık bir dolaptan uzun bir teneke kapak dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Ve birinin
kapağın arkasındaki Lord Thornaby'nin asık suratını görmesi
onun biraz boş bir teneke sandığın üzerine eğildiğini tahmin etmesi için yeterliydi.

"Çalmak için ne kadar da rom dolu bir yer!" dedi, köpek ağzının köşelerinde bir mizah seğirmesiyle. "Akranımın cübbesi, taçla birlikte!"

Görünüşe uygun bir sessizlik içinde etrafında toplandık. Katibimiz sözünü tutacağını
düşündüm. Ama o bile ya yapmacık davrandı ya da uygun bir hayranlık hissetti.

"Onları tutmak için rom dolu bir yer diyebilirsiniz," diye devam etti Lord Thornaby. "Ama siz beyler beyaz fillerinizi nereye koyacaksınız? Ve bunlar
kar kadar beyaz fillerdi; Tanrı aşkına, onları gelecekte
işleyeceğim!"

Ve kaybıyla ilgili olarak hepimizin hayal edebileceğinden daha fazla neşelendi;
bir dakika önce; ama sebebi biraz sonra, hepimiz aşağı inip polisi suç tiyatrosunun
elinde bıraktığımızda aklıma geldi. Lord Thornaby, önden giderken Raffles'la kol kola girdi. Adımları daha hafifti, neşesi artık alaycı değildi; bakışları bile
iyileşmişti. Ve ev sahibimizin misafirperver
yüreğinden kaldırılan yükü sezdim.

"Keşke," dedi, "bu bizi akşam yemeğinde konuştuğumuz beyefendinin kimliğine biraz daha yaklaştırsa, çünkü,
elbette, tüm içgüdülerimize göre, onun o olduğunu varsaymak zorundayız."

"Acaba!" dedi yaşlı Raffles, bana aptalca bir bakış atarak.

"Ama bundan eminim, sevgili efendim," diye haykırdı efendim. "Bu cüret
onun ve yalnızca onun. Kardeşim Kriminologları ağırlamaya çalıştığım yılın tek gecesinde beni onurlandırmasından daha öteye bakmıyorum. Bu bir tesadüf değil, efendim, ama kasıtlı bir ironi,
İngiltere'deki başka hiçbir suçlunun aklına gelmeyecek bir şey."

"Haklı olabilirsiniz," dedi Raffles bu sefer, ama ben
kendisini yapanın yüzüm olduğuna kendimi övdüm.

"Daha da kesin olan şey," diye devam etti ev sahibimiz, "dünyadaki başka hiçbir suçlunun
bu kadar lezzetli bir anlayışı
bu kadar mükemmel bir başarıyla taçlandırmayacağıdır. Müfettişin bizimle aynı fikirde olacağından eminim."

Komutan polis memuru kapıyı çalmış ve Lord Thornaby konuşurken kütüphaneye kabul edilmişti.

"Ne dediğinizi duymadım, efendim."

"Sadece bu eğlenceli rezaletin faili, bir veya iki yıl önce Lady Melrose'un kolyesini ve zavallı Danby'nin hisselerinin yarısını alan
şişko mafya üyesinden başkası olamaz."

"Sanırım lord hazretleri tam da çiviyi çaktı."

"Thimblely elmaslarını alıp Lord Thimblely'e geri veren adam, biliyorsunuz."

"Belki de lord hazretlerine aynı şekilde davranır."

"O değil! Dökülen _sütüm_ için ağlamak istemiyorum. Sadece diğer neşe arkadaşının alabileceği her şeyi istiyorum. Bu arada yukarıda taze bir şey var mı?"

"Evet, lordum: soygun sekiz çeyrek geçe ile yarım saat arasında gerçekleşti."

"Nereden biliyorsun?"

"Havluya sarılı saat yirmi geçe durmuştu."

"Adamımı sorguladın mı?"

"Ben yaptım, efendim. Mahalleye kadar lordunuzun odasındaydı ve ayrıldığında her şey olması gerektiği gibiydi."

"O zaman hırsızın evde saklandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemek imkansız, efendim. Şu anda evde değil, çünkü
sadece lordunuzun yatak odasında veya giyinme odasında olabilirdi ve biz ikisinin de her yerini aradık."

Müfettiş geri çekildiğinde Lord Thornaby bize döndü ve sivri şapkasını okşadı.

"Önce bu noktaları açıklığa kavuşturmasını söyledim," diye açıkladı, başını kapıya doğru sallayarak. "Adamımın oradaki görevlerini ihmal ettiğini düşünmek için nedenlerim vardı. Yanıldığımı görmekten memnunum."

Kendi hatamı görmekten daha az memnun olmamalıydım. Böylece resmi yazarımız hakkındaki şüphelerimin kendisi kadar vahşi olduğu kanıtlandı. Adama karşı hiçbir kinim yoktu, ama yine de insan kalbimde 
belirsiz bir hayal kırıklığı hissettim. Teorim, bizi soyunma odasına kabul ettiğinden beri davranışlarından renk kazanmıştı; hepsi
birdenbire tanıdıktan asık suratlıya dönüşmüştü; ve ancak şimdi, Lord Thornaby'nin, bu tanıdıklıkları yararlı bir hizmetle bağlantılı olduğu sürece tolere etmiş olmasına rağmen,
o hizmet iyi ve gerçekten yerine getirildiği anda amansız bir şekilde
aşağıladığını hatırlayacak kadar
yeterliydim.

Ama eğer Parrington benim zihnimde aklandıysa, Raffles da çok daha ciddi ve daha tehlikeli bir hipotezi
eleştirenlerin gözünde yeniden kabul edildi. Bu, iyi şansın bir mucizesiydi,
tesadüfler arasında bir tesadüftü, tam da onu baştan sona incelemek için uzman bakışlarını
zorladıkları anda, onların gözünde onu beyazlatmıştı. Ama mucize gerçekleşmişti ve
etkisi her yüzde görülebiliyor ve her seste duyulabiliyordu.
Ben
Ernest hariç, o asla sırra kadem basamazdı; ayrıca, o
eşcinsel Kriminolog ilk küçük suç deneyimiyle elle tutulur şekilde sarsılmıştı. Ancak diğer üçü, adaletsizlik yaptıkları yerde onurlarını korumak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Kingsmill, Q.C.'nin Raffles'a onu odada yakalamak için en iyi zamanı söylediğini ve isteyebileceği herhangi bir dava için mahkemede bir koltuk
verdiğini duydum. Parrington, kitaplarından oluşan bir sunum setinden bahsetti ve Raffles'a saygı duruşunda bulunarak ev sahibimizle barıştı. Lord Thornaby'ye gelince, Athenaeum Kulübü'nün adını, komitedeki arkadaşlarına bir göndermeyi ve (benim düşündüğüm gibi) Kural II'nin bir fısıltısını duydum.

Biz birkaç yöne gittiğimizde polis hala oradaydı ve
tek yapabildiğim Raffles'ı odalarıma kadar sürüklemekti, ancak dediğim gibi, hemen köşedeydiler. Sonunda sokaktaki hırsızlıktan bahsetmekten daha az kötü bir şey olarak kabul etti; ve
odalarımda ona son tehlikeden ve kendi ikilemden, başlangıçta duyduğum birkaç kelimeden,
çatlamadan süslü figürler
kestiği ince buzdan bahsettim. Onun için her şey çok iyiydi.
Tehlikesinin hiç farkına varmamıştı. Ama beni düşünmesine izin ver -dinleyen,
izleyen, ama parmağını bile kıpırdatamayan--tek bir uyarı sözcüğü bile söyleyemeyen.

Raffles bitirmeme izin verdi, ama konuşmadan önce ateşe
attığı Sullivan'ın son simetrik kokusunu yorgun bir iç çekiş takip etti.

"Hayır, bir tane daha almayacağım, teşekkür ederim. Seninle konuşacağım, Bunny.
Bu ukalaları en başından beri anlamadığımı mı düşünüyorsun?"

O akşamdan önce bunu yaptığına inanmayı kesinlikle reddettim.
Neden
fikrinden hiç bahsetmemişti? Tam tersi olmuştu, Raffles'a öfkeyle hatırlattığım gibi. Beni eğlence olsun diye aslanın ağzına kafasını sokan adam olduğuna inandırmak mı istiyordu? Ve beni oraya sürükleyip eğlenceyi görmenin ne anlamı vardı?

"Seni istemiş olabilirim, Bunny. Neredeyse istiyordum."

"Yüzüm için mi?"

"Bu geceden önce benim şansım oldu, Bunny. Ayrıca bana, senin bu saatte inanabileceğinden daha fazla güven verdi.
Beni düşündüğünden daha fazla uyarıyorsun."

"Galerin ve prompter kutun bir arada mı?"

"Başarı, Bunny! Ama benim için de şaka konusu değildi, sevgili dostum; o sırada kritik bir durum vardı. Seni her an arayabilirdim ve boşuna aramamam gerektiğini bilmek bir şeydi."

"Ama ne yapmalı, Raffles?"

"Dışarı çıkıp kaçalım!" diye cevapladı, bunu kasteden bir ağızla ve gözlerinde güzel, neşeli bir parıltıyla.

Sandalyemden fırladım.

"Bana bu işte parmağın olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bu işte tek parmağım vardı, sevgili Bunny."

"Saçmalama! O sırada masada oturuyordun. Hayır, ama
başka birini gösteriye dahil etmiş olabilirsin. Bunu her zaman yapacağını düşünmüştüm!"

"Bir tane yeter, Bunny," dedi Raffles kuru bir şekilde; sandalyesine yaslandı ve bir sigara daha çıkardı. Ve ben de bir tane daha kabul ettim; çünkü Raffles'a sinirlenmenin bir faydası yoktu; ve
sonuçta onun inanılmaz ifadesi göz ardı edilecek gibi değildi. "Elbette," diye devam ettim, "eğer bunu gerçekten tek başına başarmış olsaydın, böyle bir sonuca ulaşma yöntemlerini eleştirecek son kişi ben olurdum. Sadece seni alt etmek için yola çıkan çok daha üstün bir gücü alt etmekle kalmadın, aynı zamanda onları senin hakkında haksız yere suçladın ve geri kalan günlerinde senin elinden yiyecek. Ama tüm bunları tek başına yaptığına inanmamı bekleme! George adına," diye bağırdım aniden gelen bir coşkuyla, "bunu nasıl yaptığın veya sana kimin yardım ettiği umurumda değil. Hayatında yaptığın en büyük şey bu!"

Ve kesinlikle Raffles'ı daha önce hiç bu kadar parlak, dünyadan ve kendinden bu kadar memnun veya bana bıraktığı o coşkuya bu kadar yakın görmemiştim.

"O zaman her şeyi duyacaksın, Bunny, eğer senden istediğimi yaparsan."

"Sor bakalım, ihtiyar, ve iş biter."

"Elektrik ışıklarını kapat."

"Hepsini mi?"

"Sanırım öyle."

"Tamam o zaman."

"Şimdi arka pencereye git ve perdeyi kaldır."

"Ne olmuş?"

"Sana geliyorum. Harika! Hiç bu kadar geç bakmamıştım. Evdeki
yanık kalan tek pencere bu!"

Yanağı cama dayalı, hafifçe aşağı doğru ve çok
eğik bir şekilde uzun bir ahır sokağından, sonundaki sarı bir fayans gibi küçük kare bir ışığa bakıyordu. Ama ben pencereyi açıp dışarıya doğru eğilmiştim
kendim görmeden önce.

"Burası Thornaby Evi demek istemiyorsun, değil mi?"

Arka pencerelerimden görünen manzaraya aşina değildim.

"Elbette biliyorum, tavşan! Kendi yarış gözlüğünden bir bak.
Hepsinin en faydalı şeyiydi."

Ama camı odaklamadan önce gözlerimden daha fazla pul düşmüştü; ve şimdi son birkaç haftadır Raffles'ı neden bu kadar çok gördüğümü ve neden her zaman akşam yedi ile sekiz arasında gelip bu pencerede, bu camları gözlerinde bekleyip beklediğini biliyordum. Artık camların arasından net bir şekilde görebiliyordum. Raffles'ın işaret ettiği tek ışıklı pencere görüşümümün karanlık çemberine
düştü. Odanın içini göremiyordum ama içeridekilerin gölgeleri indirilmiş panjurda oldukça belirgindi. Hatta ışık karesine karşı hala siyah bir ipliğin sallandığını bile düşündüm. Bu, korkusuz Parrington'ın yukarıdakinden indiği pencere olmalıydı.

"Kesinlikle!" dedi Raffles haykırışıma karşılık. "Ve bu son birkaç haftadır izlediğim
pencere. Gün ışığında evin bu tarafındaki zemin katın üstündeki tüm arsayı
görebilirsiniz;
ve şans eseri bunlardan biri evin efendisinin tüm gece ihtişamıyla
kendisini gösterdiği odadır. Doğru zamanda
gözlemleyerek kolayca
fark edildi. Bir sabah sen uyanmadan önce onu tıraş olmuş halde gördüm!
Akşam uşağı işleri yoluna koymak için geride kalıyor;
ve bu tam bir felaket oldu. Sonunda adam hakkında bir şeyler öğrenmek ve kız arkadaşından ona saat sekizde dışarıda buluşması için telgraf çekmek zorunda kaldım. Elbette o sırada görev yerinde olduğunu
söyledi: Bunu önceden gördüm ve zavallı adamın işini kendi işimden önce yaptım. Odayı
paçavraya
bilmeye izin vermeden önce bütün giysileri katlayıp kaldırdım."

"Acaba vaktiniz oldu mu!"

"Bir dakika daha sürdü ve saati tam on beşe getirdi.
Bu arada, bunu kelimenin tam anlamıyla yaptım, tabii ki, buldukları saat için. Bir saati durdurup zamanı değiştirmek eski bir hiledir; ama
sanki birinin onu paketleyip götürmeye hazır gibi göründüğünü kabul etmelisiniz. Dolayısıyla, hepimiz masada olduğumuzda soygunun gerçekleştiğine dair ilk bakışta bir miktar kanıt vardı.
Aslında, Lord Thornaby bir dakika soyunma odasından çıktı,
uşağı bir dakika sonra onu takip etti ve ben de bir dakika sonra içeri girdim."

"Pencereden mi?"

"Elbette. Aşağıda bahçede bekliyordum. Kasabadaki bahçenizin parasını birden fazla şekilde ödemek zorundasınız. Duvarı biliyorsunuzdur,
elbette ve o neşeli eski postern? Kilit aşağılıktı. "

"Peki ya pencere? Birinci katta, değil mi?"

Raffles paltosuyla birlikte bıraktığı bastonu aldı.
Cilalı bir halkaya sahip sağlam bir bambuydu. Halkayı söktü,
ve bastondan, tıpkı bir çocuğun olta kamışı gibi, giderek azalan bir dizi küçük baston çıkardı,
sonradan eski halleri olduğunu keşfettim. Şimdi çelikten çift kanca çıkarıldı ve
hızla üst eklemin ucuna takıldı; sonra Raffles yeleğinin üç düğmesini açtı; ve beline dolanan en iyi Manila ipleriydi, düzenli aralıklarla en düzgün ayak halkaları vardı.

"Daha ileri gitmeye gerek var mı?" diye sordu Raffles ipi çözdükten sonra. "Bu uç, kancanın o ucuna sabitlenir, kancanın diğer yarısı yoluna çıkan her şeye
uyar ve siz
sürünürken oltanızı sallanır sıraya gir. Elbette, neye tutunacağını bilmelisin; ama soyunma odasına porselen küvet taktırmış bir adam benim için doğru adamdır. Boruların hepsi dışarıdaydı ve duvara tam doğru yere sabitlenmişti. Görüyorsun ya, gece yaptığım keşiflere ek olarak gündüz de bir keşif yapmıştım; şans eseri merdivenimi inşa etmeye değmezdi."

"Yani bilerek yaptın!"

"Sevgili Tavşan," dedi Raffles, kenevir kuşağını bir kez daha beline dolarken, "Merdiven işini hiç sevmedim ama her zaman şunu söylerdim: Eğer bir merdiven kullanacaksam, şimdiye kadar icat edilmiş en iyisi olmalı. Bu da işine yarayabilir."

"Ama bütün bunlar ne kadar sürdü?"

"Topraktan toprağa mı? Yaklaşık beş dakika, bu gece ve
biri başka bir adamın işini yapmakla geçti."

"Ne!" diye bağırdım. "Yani bana beş dakikada yukarı aşağı, içeri girip
çıktığını, o dolaba ve o büyük teneke kutuya girdiğini, kapıları
sıkıştırdığını ve bir akranın cüppelerini ve geri kalan her şeyi
temizlediğini mi söylüyorsun?"

"Elbette ki hayır ve elbette ki yapmadım."

"O zaman ne demek istiyorsun ve ne yaptın?"

"Kirazdan iki ısırık aldım, Tavşan! Dün gece yarısı bir kostümlü prova yaptım ve o zaman ganimetleri aldım. Asil dostumuz
yan odada sürekli horluyordu, ama çabam hala küçük başarılarım arasında yükseklerde yer alabilir, çünkü sadece istediğim her şeyi almakla kalmadım, aynı zamanda
tüm yeri tam olarak bulduğum gibi bıraktım ve iyi bir küçük çocuk gibi
her şeyi kapattım. Bunların hepsi çok daha uzun sürdü; bu gece
sadece odayı biraz karıştırmam, birkaç çivi ve halkayı süpürmem ve
bu gece o çürümüş cübbeleri kemikleştirdiğime dair bol miktarda kanıt bırakmam gerekiyordu.
Eğer düşünürseniz, siz yazarların
öz Q.E.F. olarak adlandıracağı şey buydu. Bu sevgili Kriminologlara sadece bu numarayı yapamayacağımı göstermekle kalmadım, aynı zamanda bunu yapabilecek ve yapmış başka birinin daha olduğunu ve onları benimle karıştırmak için mükemmel eşekler olduklarını da gösterdim."

Bunca zamandır Raffles'a sessizce ve hayranlıkla baktığımı düşünebilirsiniz. Ama ben o aşamayı çoktan geçmiştim. Şimdi bana İngiltere Bankası'na veya Kule'ye
girdiğini söyleseydi, ona bir an bile inanmazlık etmezdim. Onunla birlikte Albany'ye eve gitmeye ve yatağının altında kıyafetlerini bulmaya hazırdım. Ve o paltosunu giyerken ben de paltomu çıkardım. Ama Raffles o gece ona eşlik etmemi
istemedi.

"Hayır, sevgili Tavşanım, uykum yok ve heyecandan bıktım.
İnanmayabilirsin -beni alçı şeytanı olarak görebilirsin- ama
o beş dakika benim zevkime göre bile oldukça kalabalıktı. Akşam yemeği nominal olarak sekize çeyrek kalaydı ve şimdi size söylemekten çekinmiyorum, beklediğimden iki kat daha uzun süre bekledim. Ama
on iki dakikaya kadar kimse gelmedi ve bu yüzden ev sahibimiz zamanını aldı. Ben
son gelen olmak istemedim ve saatin gelmesinden beş dakika önce salondaydım. Ama her şey söylendiğinde,
umursamadığım kadar hızlı bir şeydi. "

Ve bu konudaki son sözü, başını sallayıp yoluna devam ederken, benim olabilir; çünkü bir kriminolog, hele ki Kriminologlar Kulübü'nün bir üyesi olmak, Raffles'ın Sayın Thornaby Kontu K.G.'nin cübbesi ve tacıyla ne yaptığını hatırlamak için yeterli olmayabilir. Onlara, önceden toplandığı beyefendiler tarafından kendisinden beklenebilecek şeyi yaptı; ve bunu, kendisinin ve kendisinin aynı kişi olduğu fikrinin son havasını da kesinlikle onların zihinlerinden silecek şekilde, kendine özgü bir şekilde yaptı. Carter
Paterson söz konusu bile olamazdı ve herhangi bir etiketleme veya hitaptan, bariz sebeplerden dolayı kaçınılmalıydı. Ancak Raffles, beyaz filleri Charing Cross'taki vestiyerde tuttu ve Lord Thornaby'ye bileti gönderdi.

Philippi Tarlası

Raffles kaptanken, Nipper Nasmyth okulumuzun başkanıydı kriket. Lakabını tamamen bir gündüz çocuğuna karşı yaygın önyargıya borçlu olduğuna inanıyorum; ve terimin benim zamanımda taşıdığı özel kınama ve ayrıca babasının okul mütevellilerinden biri, dört yankılanan soyadına sahip bir bankacılık şirketinin ortağı ve yerel şubenin müdürü olması göz önüne alındığında, bu damganın hak edilmediği konusunda çok az şüphe olabilir. Ama o zamanlar öyle düşünmüyorduk, çünkü Nasmyth yüksek ve alçak kesimler tarafından sevilmiyordu ve bu gerçekle övünüyor gibi görünüyordu. Şişkin bir vicdan, pozisyonunun gerektirdiğinden daha fazlasını görmesine ve duymasına neden oluyordu ve tavizsiz doğası onu duyduğu veya gördüğü her şeye göre hareket etmeye zorluyordu: vahşi bir kamu ahlakı koruyucusuydu, ayrıca kayıp davalara karşı sapkın bir coşkusu vardı, bir azınlığı kendi iyiliği için seviyordu ve savunulamaz ilkeleri onlarınki için seviyordu. En azından, ilk dönemimden sonra, aynı zamanda onun son dönemiydi, Nipper
Nasmyth hakkındaki izlenimim böyleydi. Onunla hiç konuşmamıştım ama okul tartışmalarında olağanüstü bir güç ve
ateşle konuştuğunu duymuştum. Dağınık saçlarının, fırçalanmamış ceketinin, baskın gözlüklerinin, dogmatik çenesinin net bir resmini taşıyordum.
Ve yıllar ve yıllar sonra, kaderin kaprisi Raffles'ı bir kez daha Old Boys' Match'te oynamaya ikna ettiğinde ve onun iradesi beni Kurucular Günü'nün daha ılımlı kutlamalarına katılmaya götürdüğünde, bu kombinasyonu bir bakışta anlayan bendim.

Ancak, bu sıradan bir olay değildi. İki yüzüncü yıl dönümü sadece bir yıl ötedeydi ve bu dönemi dindar kurucumuzun uygun bir
heykeliyle işaretlemek için bir hareket başlamıştı. Okul binasında özel bir toplantı yapılacaktı ve Raffles, Cambridge'de kendisiyle birlikte on birde yer alan, kendi itibarına sahip yeni müdür tarafından özel olarak davet edilmişti. Raffles eski yere yıllardır uğramamıştı; ama ben ayrıldığım günden beri hiç gitmemiştim; ve bir zamanlar aşina olduğum yolculuğun değersiz göğsümde uyandırdığı duygulara değinmeyeceğim. Paddington her yaştan Old Boys ile doluydu -ama bizimkilerden çok azı- tatiller için geri döndüğümüzde olduğu kadar canlı olmasa da. Çoğumuzun bıyıkları, sigaraları ve "gürültülü" kravatları vardı. Hepsi bu. Yine de kalabalığın içinde, iki veya üç kişi Raffles'a iki üç kez baksa da, ne o ne de ben yolculuğumuzun sonuna yakın bir kavşakta aktarma yapmamız gerekene kadar kimseyi tanımıyorduk, dediğim gibi, Nipper Nasmyth'i ilk görüşte tanıyan bendim. Adam, ikimizin de hatırladığı çocuğun öz oğluydu. Yüzünde ihmal edilmiş bir sarmaşık gibi sarkan dağınık bir sakal ve bıyık bırakmıştı. Tıknaz, kambur ve yaşından büyüktü. Ama platformu, benim bile bir anda hatırladığım ve Raffles'ın adamın yüzünü görmeden önce yeterli olan sert adımlarla geri çevirdi. "Bu Nipper!" diye bağırdı. "Bir pandomim alayında yürüyüşüne yemin edebilirim! Her adımda bağımsızlığı gör: bu onun topuğunun zalimin boynunda olması: bu, bol pantolonlu uyumsuz vicdan. Onunla konuşmalıyım, Bunny. Eski Nipper'da çok fazla iyi şey vardı, o ve ben birbirimizi engellesek de. "

Ve bir anda çocuğun lakabıyla adama yanaştı,
açıkçası o içten açık yüz ve elde çok az kişinin okuyacağı bir hakareti düşünmeden.

"Benim adım Nasmyth," diye çıkıştı diğeri, dik durup dik dik bakarak.

"Beni affet," dedi Raffles yılmadan. "İnsan bir lakabı hatırlar ve
asla ifade etmediği her şeyi unutur. El sıkışalım, sevgili dostum! Ben Raffles'ım. Tanışmamızın üzerinden on beş yıl geçmiş olmalı."

"En azından," diye cevapladı Nasmyth soğukça; ama artık Raffles'ın elini reddedemezdi. "Yani," diye alay etti, "bu büyük toplantıya mı gidiyorsun?" Ve ben sanki hala ortadaki dördüncüdeymişim gibi uzaktan dinledim.

"Daha doğrusu!" diye haykırdı Raffles. "Korkarım ki kendimi kaybettim, ama
yeni bir sayfa açmak istiyorum. Sanırım senin durumunda buna gerek yok, Nasmyth?"

Kendisinde gerçekten nadir görülen bir coşkuyla konuştu: Raffles'ın treninde büyümüştü; çocukluğunun ruhu saatte elli mil hızla geri gelmişti. Şehirde onurlu bir görevi takip ediyor olabilirdi; seçkin ama zorlu bir kariyerden bu kısa molayı kapmış olabilirdi. O anda gerçekten sürdürdüğümüz hayatı hatırlayan tek kişinin ben olduğuma ikna oldum. Bu iskelet, takip eden her uyanık saat boyunca benimle birlikte yürüdü. Bir daha ona değinmemeye çalışacağım. Yine de iskeletimin her zaman orada olduğu unutulmamalı.

"Benim durumumda kesinlikle gerekli değil," diye cevapladı Nasmyth, hala herhangi bir poker kadar sert. "Ben bir mütevelliyim."

"Okulun mu?"

"Benden önceki babam gibi."

"Seni tebrik ediyorum, sevgili dostum!" diye haykırdı yürekli Raffles--daha genç Raffles kasabada hiç görmediğim kadar.

"İhtiyacın olduğunu sanmıyorum," dedi Nasmyth ekşi bir şekilde.

"Ama çok büyük bir ilgi olmalı. Ve kanıtı da senin de geri kalanımız gibi
bu gösteriye gidiyor olman."

"Hayır, gitmiyorum. Orada yaşıyorum, anlıyor musun?"

Ve sanırım Nipper topuğunu tepkisiz bir kaldırım taşına
tezlediğinde o ismi hatırladı.

"Ama okul binasındaki bu toplantıya gidiyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum. Eğer gidersem fırtınalar olabilir. Bu değerli plan hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum Raffles, ama _Ben_...."

Dağınık sakal dışarı çıktı, sert dişler vahşi bıyığın arasından göründü ve aniden onun görüşlerini aldık. Bunlar, ilk dönemimde Tartışma Topluluğu'nun ateşli savunucusu olarak
savunduğunu duyduğum kadar dar, ölçüsüz ve sapkındı. Ama
tüm eski canlılık ve zehirle ifade edilmişlerdi. Nasmyth'in zihni yıllar geçtikçe
genişlememişti, ama ne doğal gücü ne de karakterinin gücü azalmamıştı. Sesinin en yüksek seviyesinde büyük bir canlılıkla
konuşuyordu; kısa süre sonra etrafımızda küçük bir kalabalık oluştu; ama genç Yaşlı Çocukların uzun yakaları ve geniş gülümsemeleri bizim
serseri demagojimizi caydırmadı. İki yüz yıl önce ölmüş bir adama neden para harcıyoruz? Ona veya okula ne faydası olabilirdi ki? Ayrıca, o sadece teknik olarak kurucumuzdu. Büyük bir kamu
okulu. Bir buçuk asırdır varlığını sürdüren küçük bir taşra gramer okulu kurmuştu. Büyük kamu okulu son elli yılın
gelişmesiydi ve dindarlığın
sütununa hiçbir itibarı yoktu. Ayrıca, sadece ismen dindardı. Nasmyth araştırmalar yapmıştı ve biliyordu. Ve neden kötü bir adamın peşinden iyi para harcıyorsun?

"Sizin fikrinizden çok var mı?" diye sordu Raffles, kışkırtıcı nefes almak için
durduğunda. Ve Nasmyth parlayan gözlerle bize gülümsedi.

"Bildiğim kadarıyla henüz yok," dedi. "Ama yarın geceden sonra göreceğiz. Bu yıl oldukça sıra dışı bir toplantı olacağını duydum; umarım birkaç aklı başında adam olur. Şu anki kadroda hiç yok ve mütevelli heyeti arasında sadece bir tanesini biliyorum!"

Raffles dans eden gözleri benimkilerle buluştuğunda gülümsemekten kendini alamadı.

"Görüşünüzü anlayabiliyorum," dedi. "Bunu bir ölçüde paylaşmadığımdan emin değilim. Ama bana öyle geliyor ki, kendi hayallerimizin yönünü veya şeklini almasa bile, böyle genel bir hareketi desteklemek bir görev. Sanırım sen de bir şeyler vereceksin, Nasmyth?"

"Bir şeyler vermek mi? Ben mi? Bir kuruş bile!" diye haykırdı amansız
bankacı. "Bunu yapmak, tüm konumumu aptallaştırmak olurdu. Ben içtenlikle ve vicdanen tüm bu şeyi onaylamıyorum ve tüm
etkimi buna karşı kullanacağım. Hayır, iyi beyefendi, ben sadece kendim abone olmuyorum, aynı zamanda birçok aboneliği daha başlamadan bitirmenin aracı olmayı umuyorum."

Muhtemelen Raffles'daki ani ve yine de ince değişimi
görmüş olan tek kişi bendim - sert ağız, daha sert bakış. En azından ben, devamını o anda ve orada öngörmüş olabilirim. Ama onun sakin sesi, Nasmyth'in gelecek geceki toplantıda konuşup konuşmayacağını sorduğunda hiçbir şey ifade etmiyordu. Nasmyth konuşabileceğini söyledi ve kesinlikle ne beklememiz gerektiği konusunda bizi uyardı. Trenimiz geldiğinde hala öfkeliydi.

"O zaman Philippi'de tekrar buluşuruz," diye bağırdı Raffles neşeli bir vedayla. "Çünkü sen hepimize karşı çok açık sözlüydün, Nasmyth ve ben de
sıra bana geldiğinde sana diğer tarafta konuşmak için her niyetim olduğunu söyleyecek kadar açık sözlü olacağım!"

Raffles'ın eski üniversite arkadaşı, yeni başkan tarafından konuşması istenmişti usta. Yine de
ben ve o okul evinde
kalmayacaktık, fakat ikimizin de çocukken
kaldığımız evde. Ayrıca el değiştirmişti: bir kanat eklenmişti ve küçük çalışma odalarının çift katı elektrik ışığıyla
parıldamıştı. Fakat dörtgen
ve beş avlu bir gün bile eskimemişti; çalışma odası pencerelerinin etrafındaki sarmaşıklar daha kalın değildi; ve bir çocuğun şatosunda, müteahhidin oğlu ayrıldığında ilk sattığından beri
çalışma odalarımızda
dalgalanan Charing Cross Köprüsü'nün geleneksel baskısını bulduk.
Hayır, dahası, Raffles'a ait olduğumuzda
kendi günlük bakımım olan doldurulmuş bir kuşun kel kalıntısı vardı. Ve hepimiz dua etmek için içeri girdiğimizde, evin efendisinin bölümünü çocukların bölümünden ayıran yeşil çuha kapıdan, koridorda toplananlara sessizlik işareti vermek için küçük bir çocuk duruyordu, tıpkı eski karanlık günlerdeki gibi; tablo kesinlikle değişmemişti; sadece biz beden ve ruh olarak dışarıdaydık. Çuha kapının bizim tarafımızda, gecenin düzeni güzel bir misafirperverlik ve daha güzel bir ruh akışıydı. Oldukça genç Yaşlı Çocuklardan oluşan sağlam bir temsili çeşitlilik vardı, bizimki onlar için tarih öncesi bir zamandı ve onların modern dedikodu ve gevezelik çukurunda biz yaşlı sahneciler eğlencenin çok gerisinde kalabilirdik. Yine de partinin can damarı Raffles'dı ve bu onun kriketinin
sahte erdemiyle değildi. Aramızda başka bir kriket oyuncusu yoktu ve Raffles, sırayla ve topluca kendi konularına gülüyordu. Onu hiç böyle bir formda tanımadım.
Aralarında bir çocuk olduğunu söylemeyeceğim, ama o daha nadir bir varlıktı,
salata çağının eğlencesine ve coşkusuna kesinlikle girebilen dünya adamı. Kaygılarım ve pişmanlıklarım hiç bu kadar keskin olmamıştı,
ama Raffles hayatında bunlardan hiçbirine sahip olmayan bir adam gibi görünüyordu.

Ancak, Eski Çocuklar Maçı'nın kahramanı değildi ve tüm okul ondan bunu bekliyordu. İçeri girdiğinde bir sessizlik,
çıktığında bir inleme oldu. Denemediğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu;
sınıfının dışında oynayan kriket oyuncusunun başına bunlar gelir; ama
büyük Raffles top atmaya başladığında ve sahanın her yerine vurulduğunda, bundan pek emin değildim. Bu kesinlikle onun ruhunu etkilemedi;
misafirperver pansiyonumuzda her zamankinden daha zekiydi; ve
akşam yemeğinden sonra onun ve Nasmyth'in konuşacağı toplantı geldi.

Nasmyth kalkana kadar biraz soğuk bir toplantıydı. Hepimiz
kendi ev sahiplerimizle birlikte akşam yemeği yemiştik ve sonra bu işe
soğukkanlılıkla devam ettik. Birçok kişi buna karşı ılımlıydı; açılış konuşmasında üstesinden gelinmesi gereken belli bir miktar ılımlı önyargı ve daha fazla miktarda hayvansal kayıtsızlık vardı. Bunun başarılı bir şekilde
başarılıp
başarılmadığını söylemek bana düşmez. Sadece o toplantının sıcaklığının Nipper Nasmyth ile nasıl yükseldiğini biliyorum.

Ve iddia ediyorum ki, olayın tüm koşulları altında, onun konuşması gerçekten oldukça kaba bir konuşmaydı. Ama kesinlikle tutkuluydu ve muhtemelen saf birçok kişiye hitap eden ancak huysuz azınlığa
yüklenmeyen tüm nedenleri kınaması kadar tamamen içgüdüseldi. Onun argümanları, doğru, sadece bazılarımıza daha önce yeğlediği argümanların bir ayrıntısıydı; ama bunlar, temsil ettikleri birkaç kesin ilkenin özlü bir açıklamasıyla işaret edilmişti ve kendi başına oldukça takdire şayan
bir alaycı retorikle
çevirilmişti. Kısacası, tavır sarsmaya çalıştığı temele layıktı, yoksa böyle bir konuyu hiç
mırıldanmadan yutmazdık. Olduğu gibi, ses ağlamayı bıraktığında
vahşi doğada bir gösteri oldu. Ama Raffles cevap vermek için ayağa kalktığında daha derin bir sessizlikte oturduk.

Tek kelime bile kaybetmemek için öne eğildim. Raffles'ımı o kadar iyi tanıyordum ki, konuşmasını duymadan önce bile neredeyse aktarabilecek kadar kendimi güçlü hissettim. Hiçbir
zaman, onda bile bu kadar yanılmamıştım! Bir alayla alay etmek ve bir alayla alay etmek bir yana, A. J. Raffles'ın, herkesin şaşkın gözleri ve şaşkın kulakları önünde Nipper Nasmyth'e verdiği cevaptan daha yumuşak bir cevap asla olmamıştı. Nazikçe ama kararlı bir şekilde, eski dostu Nasmyth'in kendisi hakkında söylediği tek bir kelimeye bile inanmayı reddetti. Nasmyth'i yirmi yıldır tanıyordu ve hiç bu kadar yüksek sesle havlayan ve bu kadar az ısıran bir köpekle karşılaşmamıştı. Gerçek şu ki, hiç ısırmayacak kadar nazik bir kalbi vardı. Nasmyth ayağa kalkıp istediği kadar yüksek sesle protesto edebilirdi: konuşmacı onu Nasmyth'in kendisinden daha iyi tanıdığını
söyledi. Büyük niteliklerinin gerekli kusurlarına sahipti. O,
çok iyi bir sporcuydu. Zayıf tarafa karşı mükemmel bir tutkusu vardı. Bu tek başına Nasmyth'i o gece hepimizin dudaklarından duyduğu dil aşırılıklarına sürükledi. Raffles'a gelince, o, Nasmyth'in yeni fon hakkında ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün, hepimizin bildiği gibi "cömert iyi adam" gibi ona en az bizim kadar cömertçe katkıda bulunacağını tahmin ederek
çok fazla cana yakın sözlerini sonlandırdı.

Yine de Raffles, gündüzleri okulu hayal kırıklığına uğrattığı gibi akşamları da Eski Öğrencileri hayal kırıklığına uğrattı. Biz ondan asil bir alaycılık, yüce ve sadık bir küçümseme bekliyorduk ve o bizi kusursuz bir zevke bile sahip olmayan dost canlısı kişiliklerle savuşturmuştu. Yine de, ciddi bir suçun bu hafif muamelesi olayın doğal güzelliklerini geri kazandırmak için çok işe yaradı. Nasmyth'in bile buna daha ciddi bir saldırıya vereceği gibi karşılık vermesi imkansızdı. Sadece alaycı bir şekilde gülümseyebilir ve Raffles'ın sahte bir peygamber olduğunu kanıtlamayı sesli bir şekilde üstlenebilirdi; ve sonraki konuşmacılar daha az merhametli olsalar da nota
vuruldu ve tartışmada artık kötü kan yoktu. Ancak, Nasmyth'in damarlarında bolca kötülük vardı, bunu gece bitmeden önce kendim de keşfedecektim.

O koşullar altında akşamın sona erdiği müdür balosuna katılmayacağını düşünebilirsiniz; ancak bu, kötü şöhretli Nipper gibi sapkın bir yaratığı yanlış değerlendirmek
üzücü olurdu. Muhtemelen
en kişisel saldırılarında "kişisel hiçbir şey" olmadığını söyleyenlerden biriydi. Nasmyth, Raffles'a karşı bu tavrı takındığı için değil, o ve ben kendimizi balo salonu duvarına yanaşmış halde bulduğumuzda; daha açık sözlü eleştirmenlerini affedebilirdi, ancak ona hak ettiğinden çok daha nazik davranan dost canlısı düşmanı affedemezdi.

"Sanırım seni bu büyük adam Raffles'la gördüm," diye başladı Nasmyth,
savaşçı bakışıyla beni alt ederken. "Onu iyi tanıyor musun?"

"Yakından."

"Şimdi hatırlıyorum. Dün aşağı inerken bana zorla yaklaştığında yanındaydın. Bana kim olduğunu söylemek zorundaydı. Yine de
sanki eski arkadaşlarmışız gibi konuşuyor."

"Siz birlikte üst altıncı sınıftaydınız," diye karşılık verdim, ses tonundan rahatsız olarak.

"Ne önemi var? O zamanlar onun arkadaşı olmak için kendime çok fazla saygım,
ve Raffles'a karşı çok az saygım olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Yaptığı şeylerin çoğunu biliyordum," dedi Nipper Nasmyth.

Akıcı hakaretleri nefesimi kesmişti. Ama şanslı bir an
karşılığımı gördüm.

"Kasabada yaşarken özel gözlem fırsatlarına sahip olmuş olmalısın," dedim; ve uzun saçlarınla
dağınık sakalının arasından ilk kanı aldım; ama hepsi bu kadardı.

"Yani gerçekten geceleri dışarı çıkıyor muydu?" diye belirtti rakibim. "Kesinlikle
arkadaşını ele veriyorsun. Şimdi ne yapıyor?"

Cevap vermeden önce gözlerimin Raffles'ı odada takip etmesine izin verdim. Bir
usta karısıyla vals yapıyordu - her şeyi yaptığı gibi vals yapıyordu.
Diğer çiftler onların önünde eriyor gibiydi. Ve kolundaki kadın
parlak bir kız gibi görünüyordu.

"Şehirde ya da gizemli hayatını yaşadığı her yerde demek istedim," diye açıkladı Nasmyth, ona bunu kendisinin görebildiğini söylediğimde. Ama onun zekice
tonu beni rahatsız etmedi; kulaklarımı dikmeme neden olan şey onun sıfatıydı. Ve Raffles'ı odada
tarafından takip etmekte biraz zorluk çektim.

"Herkesin ne yaptığını bildiğini sanıyordum; "Çoğu zaman kriket oynuyor," diye ölçülü bir cevap verdim; ve eğer biraz daha küstahlık içeriyorsa, bunu dürüstçe sinirlerime bağlayabilirim.

"Ve geçimini sadece bununla mı sağlıyor?" diye sordu sorgulayıcım hevesle.

"Raffles'a sorsan iyi olur," dedim. "Toplantıda, halka açık bir yerde sormamış olman üzücü!"

Ama utancımdan öfkelenmeye başlamıştım ve tabii ki bu Nasmyth'i daha da sarsılmaz hale getirdi.

"Gerçekten, senin yaptığın gizemle, utanç verici bir mesleği takip ediyor olabilir!" diye haykırdı. "Ve bu konuda, beyefendi olması gereken ama aslında beyefendi kıyafetlerinde profesyonel olan adamlar tarafından takip edildiğinde, birinci sınıf kriketi utanç verici bir meslek olarak adlandırıyorum. Gladyatör atletizmine olan mevcut çılgınlığı, çağın en büyük kötülüklerinden biri olarak görüyorum; ancak sözde amatörün incecik örtülü profesyonelliği, bu çılgınlığın en büyük kötülüğüdür. Erkekler beyefendiler için oynar ve başka bir kapıdan çıkan oyunculardan daha fazla ücret alırlar. Benim zamanımda bunların hiçbiri yoktu. Amatörler amatördü ve spor spordu; o zamanlar birinci sınıf kriket
oyuncuları yoktu. Raffles'ın modern bir birinci sınıf kriket oyuncusu olduğunu unutmuşum: bu onu açıklıyor. Oğlumu böyle bir
şekilde görmektense, onu ne olarak görmeyi tercih ederdim biliyor musun?"

Ne biliyordum ne de umursuyordum: yine de sefil bir önsezi büyülenmesi
beni nefessiz bıraktı, ta ki bana söylenene kadar.

"Onu bir hırsız olarak görmeyi tercih ederim!" dedi Nasmyth vahşice; ve gözleri benimle işini bitirdiğinde topuklarının üzerinde döndü. Böylece rahatsızlığımın o aşaması sona erdi.

Sadece daha kötüsüne yer açmak içindi. Bütün bunlar bir kaza mıydı yoksa kötü bir
plan mıydı? Vicdanım beni bir korkak yapmıştı ve yine de en kötüsüne inanmamak için ne sebebim vardı? Bir uçurumun kenarında piruet yapıyorduk;
er ya da geç o yanlış adım gelecek ve çukur bizi yutacaktı. Kendimi
Londra'da hayal etmeye başladım ve eski evimizdeki odama geri döndüm. Dans günlerim çoktan bitmişti; orada daha iyi yeminlere daha iyi adamlar kadar sadık kaldığım tek kararı almıştım; orada acı verici ilişki, kişisel değersizlik duygusundan ibaret değildi. Odamda başka danslar düşünmeye başladım... ve
Raffles'ın bana takdir etmeyi öğrettiği sigarayı hâlâ içiyordum, başımı kaldırıp kapıdan bana baktığını gördüm. Kapıyı yalnızca Raffles'ın açabileceği kadar sessizce açmıştı ve şimdi aynı profesyonel şekilde
kapattı.

"Achilles'i saatler önce özledim," dedi. "Ve hâlâ çadırında somurtuyor!"

"Öyleydim," diye cevapladım, her zaman beni güldürebildiği gibi, "ama
durup içersen onu atarım. Ev sahibimiz aldırmaz; bu amaçla
bir kül tablası var. Çarşafların arasında somurtkanlık etmem gerekirdi ama seninle sabaha kadar oturmaya hazırım."

"Daha kötüsünü de yapabiliriz; ama öte yandan, daha iyisini de yapabiliriz,"
diye karşılık verdi Raffles ve bir kez olsun baştan çıkarıcı Sullivan'a direndi. "Aslında
şimdi sabah; bir saat sonra şafak vakti;
ve gün Warfield Woods'dan,
Stockley yolu boyunca veya hatta Upper veya Middle'dan daha iyi nerede doğar? Ben de
yatmak istemiyorum, senin gibi. Şunu itiraf edeyim ki buradaki tüm gösteri beni yıllardır her şeyden daha çok yüceltti. Ama
uyuyamıyorsak, Bunny, bunun yerine biraz temiz hava alalım."

"Herkes yatağa girdi mi?" diye sordum.

"Uzun zaman önce. En son ben girdim. Neden?"

"Sadece bizi duysalar bile, tekrar dışarı çıkmamız biraz tuhaf gelebilir."

Raffles, yaramazlık ve kurnazlıktan oluşan bir gülümsemeyle tepemde durdu; ama
hayal edilebilecek en saf yaramazlık, en masum ve komik
kurnazlıktı.

"Bizi hiç duymayacaklar, Tavşan," dedi. "Eski güzel gecelerde yaptığım gibi dışarı çıkmak istiyorum. Aşağı indiğimden beri bu fırsatı
heyecanla bekliyorum. Artık bunda en ufak bir zarar yok; ve eğer
benimle gelirsen sana eskiden nasıl yapıldığını göstereceğim."

"Ama biliyorum," dedim. "Eskiden ipi kim çekerdi ve
dakikasına kadar tekrar aşağı indirirdi?"

Raffles, rahatsız etmek için fazla komik olan bir gülümsemeyle, göz kapaklarını indirerek bana baktı.

"Sevgili iyi Tavşanım! Ve o zaman bile bir şeyi yapmanın tek bir yolu olduğunu mu sanıyorsun? Hayatım boyunca yedek bir açığım oldu ve
hazır olduğunda sana burada olduğumda ne olduğunu göstereceğim. O
botları çıkar ve tenis ayakkabılarını al; başka bir
mont giy; ışığını
söndür; ve iki dakika içinde sahanlıkta buluşalım."

Parmağını kaldırarak ve tek bir hece bile söylemeden beni karşıladı; ve aşağı kata götürdü, çorap tabanlarımı süpürgeliğe yakın bir şekilde, her bir basamağa iki ayak. Raffles'a çocuk oyuncağı gibi görünmüş olmalı; eski önlemler açıkça benim eğlenmem için alınmıştı; ama itiraf ediyorum ki
benim için hepsi ferahlatıcı bir şekilde heyecan vericiydi--bir kez olsun, eğer başımıza bir şey gelirse
durum riski olmadan! Neredeyse hiç gıcırdamadan
hol'e ulaştık ve tehlike veya zorluk olmadan sokak kapısından dışarı çıkabilirdik. Ama bu Raffles için yeterli olmazdı. Beni yeşil çuha kapıdan geçerek
erkekler bölümüne götürmesi gerekiyordu. Bir süre
açıp kapamak gerekti, ama Raffles bu sahte engellerden daha çok
hoşlanmıyor gibiydi ve birkaç dakika içinde
erkekler salonunda keskin kulaklarla dinleniyorduk.

"Bu pencerelerden mi?" diye fısıldadım, saatin üzerindeki piyano
zihinlerimizi oldukça kolaylaştıracak kadar uzun süre kendi yolunda gitmişti.

"Başka nasıl?" diye fısıldadı Raffles, sabah mektuplarımızın bizi beklediği çıkıntıyı
açarken.

"Ve sonra avludan----"

"Ve sonundaki kapılardan. Konuşma yok, Tavşan; hemen üstümüzde bir yatakhane var; ama bizimki öndeydi, hatırlarsan, ve eğer beni
görmüş olsalardı, onlar diğerini
izlerken ben bu tarafa doğru
geri çekilirdim."

Parmağı dudaklarındaydı, yıldız ışığına yavaşça çıktığımızda. Evin pürüzsüz taş döşeli kenarından açık avluya geçerken çakılların ne kadar
acıdığını hatırlıyorum; ama iki uzun yeşil koltuktan daha yakın olanı
(yaz döneminde ikinci okul için yorumunu
hazırladığın yer) merhametle işe yarıyordu; ve lastik tabanlarımızla
beşli avluların ötesindeki kapıları tırmanmakta hiç zorluk çekmedik. Dahası,
çok ıssız bir köy yoluna düştük,
dış çalışma odası pencerelerinin altına geri döndüğümüzde tek bir ruh görmedik,
uyuyan kasabanın ana caddesinde tek bir ayak sesi duymadık. Bizimkiler gece çiyleri ve şairin yaprakları gibi düştü; ama Raffles kolunu benimkinden geçirdi ve giderken fısıldayarak gevezelik etti.

"Yani sen ve Nipper bir şey konuştunuz - yoksa kelimeler miydi? Seni dans ederken
gözümün önünden gördüm ve seni kulağımın arkasından duydum. Kelimelere benziyordu, Bunny ve adımı duyduğumu sandım. Tanıdığım en tutarlı adam ve bir çocuktan en az değişeni.
Ama kabul edecek, göreceksin ve onu
yaptığım için çok mutlu olacak."

Bir an bile inanmadığımı fısıldadım. Raffles, Nasmyth'in onun hakkında söylediklerinin hepsini duymamıştı. Ve ona tekrarlamak istediğim
az şeyi de dinlemedi; sadece
zihnimde o kadar hayal ürünü bir inancı tekrarladı ki, sıra bana geldiğinde sözünü kesip
nedenini sordum.

"Sana daha önce söyledim," dedi Raffles. "Onu yapmak istiyorum."

"Ama nasıl?" diye sordum. "Ve ne zaman ve nerede?"

"Philippi'de, Tavşan, onu göreceğimi söylediğim yerde. Bir alıntıda ne tavşansın!

"'Ve bence Philippi tarlası
Sezar'ın son bulduğu yerdi;
Ama ihtiyar Brutus'a ipucu veren kim,
Anlayamıyorum!'

"Shakespeare'ini unutmuş olabilirsin, Bunny, ama bunu hatırlaman gerekir."

Ve ben de belli belirsiz hatırladım, ama Raffles'ın ne demek istediğini bilmiyordum, ona açıkça söyledim.

"Savaş tiyatrosu," diye cevapladı--"ve işte sahne
kapısındayız!"

Raffles yürüyüşünde aniden durmuştu. Yaz gecesinin son karanlık saatiydi, ama komşu bir lamba direğinden gelen ışık bana
döndüğünde yüzündeki ifadeyi gösterdi.

"Sanırım ne zaman olduğunu da sordun," diye devam etti. "Peki, o zaman, hemen
şu dakika--bana bir destek verirsen!"

Ve arkasında, başından biraz daha yüksekte ve hatta parmaklık bile takılmamış,
tel panjurlu geniş bir pencere ve telin üzerine altınla yazılmış Nasmyth'in adı ve diğerleri vardı.

"Asla içeri girmeyecek misin?"

"Şu anda, eğer bana yardım edersen; beş veya on dakika içinde,
eğer
yapmayacaksan."

"Elbette aletleri getirmedin mi?"

Onları cebinde hafifçe şıngırdattı.

"Tüm kıyafeti değil, Tavşan. Ama ne zaman bir veya iki tane istemeyebileceğini asla bilemezsin. Bu sefer hepsini geride bırakmadığım için minnettarım.
Çok az kalmıştı."

"Buraya gelirken isteyeceğini düşünmüştüm," dedim sitemle.

"Ama yapmadığım için mutlu olmalısın," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Bu, yaşlı Nasmyth'in Kurucu Fonu'na aboneliği anlamına gelecek ve
bu büyük bir şey olacak, sana söz veriyorum! Şanslı olan şey,
güvenlik anahtarlarımı getirecek kadar ileri gitmem. Şimdi, onları kullanmama
yardım edecek misin, yoksa etmeyecek misin? Eğer öyleyse, şimdi senin dakikan; eğer değilse,
çıkıp git ve----"

"Bu kadar çabuk olma, Raffles," dedim sinirli bir şekilde. "Bunu aşağı inmeden
önce planlamış olmalısın, yoksa tüm o şeyleri
yanında
getirmezdin."

"Sevgili Tavşanım, onlar benim setimin bir parçası! Akşam kıyafetlerimi
götürdüğüm her yere onları da götürüyorum. Bu lazımlık kumbarasına gelince, hiç aklıma bile gelmedi,
yüz kadarını imzalamadan çekmenin
kamu görevi haline geleceğini hiç düşünmedim. Sadece bu konuya değineceğim, Tavşan--bu gece para
kazanmıyorum. Bunda da hiçbir risk yok. Eğer yakalanırsam
sadece şampanya sahtekarlığı yapıp gürültüyü keseceğim; o toplantıda olanlardan sonra bu çok açık bir eğlence olurdu. Ve eğer burada konuşmaya devam edersem beni yakalayacaklar: sen kaçıp yatağa geri dön - tabi eğer 'yaşlı Brutus'a bahşiş vermeye kararlı değilsen!"

Şimdi, durduğumuz yerde fısıldaşmaya başlayalı henüz bir dakika bile olmamıştı ve
tüm sokak hala mezar kadar sessizdi. Bana göre, meseleyi orada sessizce tartışmak en az
tehlikeli gibi görünüyordu. Ama beni
kovduğunda bile Raffles döndü ve önce bir eliyle sonra da diğer eliyle üstündeki eşikten tuttu. Bacakları bir sarkaç gibi sallanırken, bir koluyla kendini yukarı çekti, sonra diğer elinin pozisyonunu değiştirdi ve eşikle çok yavaş bir şekilde beline kadar yükseldi. Ama eşik onun için çok dardı; yardımsız gidebildiği en uzak nokta buydu; ve vicdanımı
sertleştirebilecek ve kalbimi
yumuşatabilecek bir becerinin görmeye dayanabileceğim en fazla şeydi. Ama sonunda onun şiirsel şiirini tanımıştım. Ben utanıyorum ki
bu benim okul dergimde
yazdığım bir dizi yazının parçasıydı. Yani Raffles bu işi benden daha iyi biliyordu ve yine de beni kazanmak için iltifatlarını
yaymaktan çekiniyordu! Beni
kazanmıştı: bir saniyede yuvarlak omuzlarım o sarkan ayaklar için bir kaide olmuştu. Ve daha fazlasından önce eski metalik çatırtıyı duydum,
ardından da neredeyse aşağıdan dinleyen benim duyamayacağım kadar yavaş ve nazikçe bir kuşağın
kalktığını duydum.

Raffles önce ellerin arasından geçti, bir anlığına kayboldu, sonra
eğilip ellerini bana doğru indirdi.

"Hadi, Tavşan! İçeride dışarıda olduğundan daha güvendesin.
Eşikten tutun ve
koltuklarının altından geçireyim. Şimdi hep birlikte--sessizce--ve
gel!"

Bankadaki işlemlerimizde durmaya gerek yok. Ben sahnede küçük bir rol oynadım, daha çok
kanatlarda, müdürün ev işlerine bakan
varlığının bulunduğu özel alana çıkan merdivenlerin dibindeydim. Ama onun hakkında kafamı rahatlattım, çünkü nöbetimin sessizliğinde başımın üstünde bir burun sesi duydum ve bu ses adamın kendisi kadar yankılı ve saldırgandı. Raffles'tan ise, tam tersine, hiçbir şey duymadım, çünkü aramızdaki kapıyı kapatmıştı ve tek bir ses bile gelirse onu uyaracaktım. Bankada kaldığımız yirmi dakika boyunca hiçbir uyarıya gerek olmadığını söylememe gerek yok. Raffles daha sonra bana on dokuzunun bir anahtarı dosyalamakla geçtiğini söyledi; ama son icatlarından biri anahtarları taşıdığı küçük, kalın bir kadife çantaydı; ve bu çantanın iki elastik ağzı vardı ve her iki bileğini de o kadar sıkı kapatıyordu ki, içeride dosyalayabiliyordu ve kendisi bile zar zor duyabiliyordu. Bu anahtarlara gelince, bunlar iki büyük kasa yapım şirketinin tipik modellerinin akıllıca taklitleriydi. Ve Raffles bunları tamamen kendine özgü bir şekilde elde etmişti, suç dünyası bunu kendi kendine keşfedebilir. Kapıyı açıp beni çağırdığında, yüzünden memnun bir şekilde başardığını ve deneyime göre bu konuda ona soru sormaktan daha iyi olduğunu anladım. Gerçekten de, ilk şey bankadan çıkmaktı; çünkü yıldızlar mürekkep ve su dolu bir gökyüzünde boğuluyordu ve
doğrudan yataklarımıza uçabileceğimizi hissetmek rahatlatıcıydı. Raffles dikkatlice penceremizi açıp dışarı baktığında fısıldayarak bunu söyledim. Bir anda başı içerideydi ve bir an için en kötüsünden korktum.

"O neydi, Tavşan? Hayır, sen bilmiyorsun, oğlum!
Görebildiğim kadarıyla
tek bir ruh bile yok, ama asla bilemezsin ve bunu yaparken bir koku
yapabiliriz. Hazır mısın? O zaman beni takip et ve
pencereyi boş ver."

Bunun üzerine yavaşça sokağa indi ve ben de peşinden, sola dönmek yerine sağa döndüm ve bizi kıyıya getiren masum yürüyüş yerine hızlı bir koşu yaptım. Fareler gibi, üçgen çatısı her zamankinden daha soluk bir gökyüzünü kesen ve gölgeler sütunlu koridorda bile eriyen büyük okul odasının önünden hızla geçtik. Masters evleri soldan uçup gidiyordu, her iki tarafta daha küçük işaretler ve hemen ardından, Stockley yolunun iki çitinin altından geçerek, şafağa doğru koşuyorduk.

"Az önce Nab'deki ışığı gördün mü?" diye bağırdı Raffles önderlik ederken.

"Hayır; neden?" diye soludum, neredeyse bitkindim.

"Nab'in soyunma odasındaydı."

"Evet?"

"Daha önce orada görmüştüm," diye devam etti Raffles. "Hiçbir zaman iyi bir
uyuyan olmadı ve kulakları sokağa kadar uzanıyor. Gece yarısı beni ne kadar sık ​​kovaladığını söylemek istemiyorum! Sanırım sonlara doğru kim olduğunu biliyordu ama Nab seni kanıtlayamadığı bir şeyle suçlayacak adam değildi."

Yorum yapacak nefesim yoktu. Ve Raffles'ı rüzgarın önünde bir yat gibi
hızlandırdım ve ben de denizde bir kayık gibi tökezledim, tüm yol boyunca havayı
şiddetli hale getirdim ve her adımda daha da battım. Birdenbire,
derin bir rahatlamayla, Raffles durdu ama sadece bana flütlerimi durdurmamı söylemek için, o da dinlerken.

"Her şey yolunda, Tavşan," diye devam etti, şafakta bana parlayan bir yüz göstererek. "Tarih bir kez daha kendi yolunda ve bahse girerim ki bu bizim
sevgili eski Nab'ımız! Hadi, Bunny; son nefese kadar koş ve
gerisini bana bırak."

Tartışmayı bırakmıştım ve o gitti. Bunun için
elimden geldiğince takip etmekten başka çare yoktu. Yine de, çok geçmeden yapmam gerektiği gibi,
orada çökmeyi ve Raffles'ın kaynağına güvenmeyi çok daha fazla tercih etmiştim.
Hiç uzun rüzgarın tadını çıkarmamıştım ve şehirde geçirdiğimiz saatler bu eksikliği daha da kötüleştirmiş olabilir. Ancak Raffles,
birinci sınıf kriketten birinci sınıf eğitim alıyordu ve Nab'a veya bana
hiç acımıyordu. Ama ustanın kendisi eski bir Oxford milcisiydi ve buna benden daha iyi dayanabiliyordu; hayır, sendeleyip tökezlerken, onun arkamda sabit bir şekilde
vurduğunu duydum.

"Hadi, hadi, yoksa bizi mahvedecek!" diye bağırdı Raffles, omzunun üzerinden; ve benimkine sert, alaycı bir kahkaha geri geldi. Şimdi
inci sabahtı, ama beni boğazımdan yakalayıp ciğerlerime kadar
bıçaklayan sığ bir sisle karşılaşmıştık. Öksürdüm ve öksürdüm ve
yürürken sendeledim, ta ki kazara değil de
üstesinden gelmek için yere düşene kadar ve böylece başım dik bir şekilde
yolda kaldım. Ve yaşlı Nab geçerken bana sözlü bir tekme attı.

"Sen canavar!" diye hırladı, bunu biçimsel olarak homurdandığını bildiğim gibi.

Ama Raffles benim düşüşümü duyduğunda uçuşu terk etmişti ve
ben tam zamanında onun ve yaşlı Nab arasındaki buluşmayı görmek için dizlerimin ve ellerimin üzerindeydim. Ve orada Raffles gümüş sisin içinde duruyordu,
tüm hafif kalbiyle gülüyordu, neşesinin tüm tadını
almak için geriye yaslanıyordu; ve daha yakınımda, güçlü yaşlı Nab, asık suratlı ve sert,
zamanımızda lamba karası olan beyaz sakalında
çiy damlaları vardı.

"Demek sonunda seni yakaladım!" dedi. "Saymak istediğimden daha fazla yıl sonra!"

"O zaman siz bizden daha şanslısınız efendim," diye cevapladı Raffles, "çünkü korkarım ki
adamımız bizi atlattı."

"Adamınız!" diye yankıladı Nab. Gür kaşları havaya kalkmıştı:
benimkileri yerli yerinde tutmak için elimden geleni yaptım.

"Biz de kovalamacaya dalmıştık," diye açıkladı Raffles, "ve
birimiz bu heves yüzünden acı çekti, görebileceğiniz gibi. Hatta
biz de tamamen masum bir adamı kovalamış olabiliriz."

"İyileşmiş bir karakterden bahsetmiyorum," dedi takipçimiz kuru bir şekilde. "Sanırım
okulun bir üyesinden bahsetmiyorsunuz?" diye ekledi, adamını eskiden olduğu gibi aniden, tüm o dikenli zekâsıyla dürterek.

Ama artık Raffles onun dengiydi.

"Bu, reformu biraz daha ileri götürmek olurdu, efendim. Hayır, dediğim gibi, ilk başta yanılmış olabilirim; ama ışığımı söndürmüştüm ve pencereden dışarı bakarken oldukça şüpheli davranan bir adam gördüm. Botlarını taşıyordu ve çoraplarıyla gizlice yürüyordu - onu hiç duymamanızın sebebi bu olmalı, efendim. Kauçuk tabanlardan bile daha az ses çıkarıyorlar - yani, öyle olmalı, biliyorsunuz! Eh,
Bunny beni yeni bırakmıştı, bu yüzden onu dışarı çektim ve ikimiz de dedektiflik oynamak için aşağı doğru süründük. Adamdan hiçbir iz yok!
Sıralı sütunlara bir göz attık - onu duyduğumu sandım - ve bu bize hiçbir şey için
sonsuz bir av verdi. Ama tam ayrılırken burnumuzun dibinden
geçti ve orada peşine düştük. Bu arada
nerede olduğunu bilmiyorum; büyük ihtimalle hiçbir zararı olmamıştı; ama
öğrenmeye değerdi. Çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, ama, ve
zavallı Bunny çok kötü bir rüzgara maruz kaldı."

"Devam etmeliydin ve beni bırakmalıydın," dedim, sonunda ayağa kalkarak.

"Ancak, şimdi, hepimiz diğer adamın bunu yapmasına izin vereceğiz," dedi yaşlı
Nab neşeli bir homurtuyla. "Ve siz ikiniz benim evime dönüp
sabah soğuğunu dışarıda tutacak bir şeyler alsanız iyi olur."

Ne kadar çabuk itaat ettiğimizi hayal edebilirsiniz; ve yine de okulda Nab'ı hiç sevmediğimi itiraf etmek zorundayım. Terimimi hala onun
biçiminde hatırlıyorum. Alaycı bir dili ve bir sürü
zara
lakalı sıfatı vardı, bunların çoğu o üç ay boyunca sadık kafatasıma yöneltilmişti. Şimdi onun ayrıca özellikle yumuşak bir
İskoç viskisi, mükemmel bir puro ve bir anekdot fonu sakladığını keşfettim, bunların
acı zekası değerli bir muhasebeciydi. Şapel çanları onu uyandırana kadar çalışma odasında bizi güldürmeyi başardığını da eklemeliyim. Raffles'a gelince, bana, topluma ve başka bir Yaşlı Çocuk'a karşı işlenen ölçülemeyecek kadar ağır bir suçtan çok, eski ustalardan birine dayatmak zorunda kaldığı masal için çok daha fazla pişmanlık duyduğu göründü. Bu, onu hiç endişelendirmedi; ve hikaye ertesi gün her tarafta mutlak bir saflıkla karşılandı. Nasmyth, kendisi adına gösterdiğimiz gayretli çaba için ikimize de teşekkür eden ilk kişiydi; ve olay, Raffles ile son kurbanı arasında hemen bir _anlaşma_ kurulması gibi ironik bir etki yarattı. Ancak itiraf etmeliyim ki, kendi adıma, Yaşlı Çocukların ikinci vuruşunda, Raffles kendi hikayesini kendi tarzında anlatmak için yanımda durmak yerine bencil bir skor yaptığında, tamamen rahatsız oldum. Bunu hangi yeni ayrıntıyla süsleyeceğini asla bilemezdik: ve onun düzensiz liderliğini ikna edici bir şekilde takip etmek için gereken incelik için hala tam kredi almam gerekiyor. Ertesi sabah trenimiz hareket ettiğinde ve zavallı, şüphesiz Nasmyth'in kendisi bize son bir veda
elini salladığında bundan daha minnettar olduğum nadir olmuştur.

"Nab'de kalmıyor olmamız iyi oldu," dedi Raffles, bir Sullivan yakıp soygunla ilgili raporunda Daily Mail'ini açarken.
"Nab'in her zaman olduğu ve olacağı tüylü yaşlı kuş gibi göreceği bir şey vardı."

"O neydi?"

"Ön kapı sabah düzgünce sürgülenmiş ve sürgülenmiş olarak bulunmuş olmalı, yine de o yoldan çıktığımızı varsaymalarına izin verdik. Nab
konuya atlardı ve bu zamana kadar biz de yakalanmış olabilirdik."

Raffles'ın aldığı sadece yüz altının biraz üzerindeydi ve elbette her türlü kağıt parayı kararlılıkla reddetmişti. Kasabaya döndüğümüzde Kurucu Fonu'na yirmi beş poundluk ilk katkısını hemen gönderdi, ardından daha fazla birinci sınıf krikete koştu ve geri kalanının güvenli gördüğü için parça parça geleceğini anladım. Ancak garip bir tesadüf eseri, Kurucu Fonu'nun hazinedarı, kendisini sadece "Yaşlı Çocuk" olarak imzalayan birinden neredeyse aynı anda notlarda yüz gine tutarında gizemli ama muhteşem bir bağış aldı. Hazinedar, eski evimizin yeni adamı olan merhum ev sahibimizdi ve Raffles'ı, konuşmasının doğrudan bir sonucu olarak görmekten memnuniyet duyduğu şey için tebrik etmek için bir mektup yazdı. Raffles'ın cevap olarak yazdığı mektubu görmedim, ancak zamanı gelince gizemli katkıda bulunanın adını duydum. Onun Nipper Nasmyth'ten başkası olmadığı söylendi. Raffles'a bunun doğru olup olmadığını sordum. Bana, her zamanki gibi 'Varsity' maçına gelip gelmediğini ve karşılaşma şansları olup olmadığını yaşlı Nipper'a açıkça soracağını söyledi. Ve sadece bu olmadı, ayrıca, pavyonun önünde eski püskü arkadaşımızla karşılaştığımızda, Raffles ile sahada dolaşma şansım daha da fazlaydı.

[İllüstrasyon: Şapel çanları onu çalana kadar çalışma odasında bizi güldürdü.]

"Sevgili dostum," diye haykırdı Raffles, "o yüz gineyi gizlice kınadığın harekete verenin sen olduğunu duydum. Bunu inkar etme ve şöhret bulmaktan utanma. Beni dinle. Söylediklerinde çok şey vardı; ama kalbimizde kesinlikle onaylasak da onaylamasak da, hepimizin desteklemesi gereken bir şey."

"Kesinlikle, Raffles, ama gerçek şu ki----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Söyleme. Bin kişide bir kişi senin yaptığını yapmaz ve milyon kişide bir kişi
anonim olarak yapmaz."

"Ama benim yaptığımı düşünmene sebep olan ne, Raffles?"

"Herkes öyle diyor. Geri döndüğünde her yerde bunu bulacaksın. Kendini oradaki en popüler adam olarak bulacaksın,
Nasmyth!"

Bu beceriksiz,
hantal, huysuz adamınkinden daha asil bir utanç görmedim: tüm açıları yumuşatılmış gibiydi: kızarmış, kararsız, hüzünlü yüzünde oldukça insani bir şeyler vardı.

"Hayatımda hiç popüler olmadım," dedi. "Şimdi popülerliğimi satın almak istemiyorum. Sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Raffles----"

"Yapma! Duymak için duramıyorum. Zili çalıyorlar. Ama sen
Nasmyth, her zaman cömert ve iyi bir adam olduğunu söylediğim için bana kızmamalıydın. Elveda, ihtiyar!"

Ama Nasmyth bizi bir saniye daha oyaladı. Tereddüdü sona ermişti.
Yüzünde aniden yeni bir ışık belirdi.

"Öyle miydi?" diye bağırdı. "O zaman _iki_ yüz yaparım ve olasılıklara
boş ver!"

Yerlerimize oturduğumuzda Raffles düşünceli bir adamdı. Kimseyi görmedi,
hiçbir yorumu kabul etmedi. Öğle yemeğinden sonraki ilk yarım saat boyunca kriketle de ilgilenmedi; bunun yerine sonunda beni antrenman sahasında yürüyüşe davet etti, ancak orada büyüleyici kalabalığın
uzağında iki sandalye bulduk.

"Bildiğin gibi, sık sık üzgün olmam, Bunny," diye başladı. "Ama aradan beri üzgünüm. Zavallı yaşlı Nipper Nasmyth için üzgünüm.
Hayatında ilk kez popüler olma fikrinin ona
şadığını gördün mü?"

"Gördüm; ama senin bununla hiçbir ilgin yok, canım dostum."

Raffles gözlerimiz buluştuğunda başını iki yana salladı.

"Bununla her şeyiyle benim ilgim vardı. Ona en
aşağılık yalanı söyletmeye çalıştım. Söyleyeceğinden emin oldum ve neredeyse söyleyecekti. Sonra,
son anda, vicdanıyla işleri nasıl dengeleyeceğini gördü. Ve
ikinci yüzü gerçek bir hediye olacak."

"Kendi adıyla mı demek istiyorsun?"

"Ve kendi özgür iradesiyle. Sevgili Tavşanım, o bankadan çektiğimiz yüz dolarla ne yaptığımı bilmiyor musun?"

"Onunla ne yapacağını biliyordum," dedim. "Bana kendi katkın olarak gönderdiğini söylediğin yirmi beş dolardan daha fazlasına
sahip olduğunu bilmiyordum."

Raffles aniden sandalyesinden kalktı.

"Ve bunun gerçekten onun parasından çıktığını mı düşünüyordun?"

"Doğal olarak."

"Benim adıma mı?"

"Öyle düşünmüştüm."

Raffles bir süre bana anlaşılmaz bir şekilde baktı ve bir süre daha tribünün üzerindeki büyük beyaz
rakamlara baktı.

"Cırcır böceğine bir kez daha baksak iyi olur," dedi. "Buradan tahtayı görmek zor, ama sanırım dışarıda başka bir adam var."

Kötü Bir Gece

Raffles ve benim gizlice ilgi duyduğumuz küçük bir düğün olacaktı. Gelin adayı bir emeklilik hayatı yaşıyordu,
yeni dul kalmış bir anne ve astımlı bir erkek kardeşle, Mole kıyısındaki sakin bir
inziva yerinde. Damat, nesillerdir her iki aileyi de besleyen aynı banliyö toprağının
varlıklı bir oğluydu. Düğün hediyeleri o kadar çoktu ki Mole'daki güzel inziva yerindeki birkaç odayı dolduruyordu ve Cheapside'daki Hırsızlık Sigorta Şirketi ile özel bir işlem yapılmasını gerektiren içsel bir değere sahipti. Raffles'ın tüm bu bilgileri nasıl elde ettiğini söyleyemem.
Sadece her bir ayrıntıda doğru olduğunu biliyorum. Etkinlikten önce gerçekten çok fazla ilgi duymamıştım, çünkü Raffles bana bunun "tek kişilik bir iş" olduğunu ve doğal olarak tek kişinin kendisi olmasını
istediğini söyledi. Ancak son anda, Raffles'ın İkinci Test Maçı'nda İngiliz takımına tamamen beklenmedik bir şekilde seçilmesiyle pozisyonlarımız tersine döndü.

Bir anda suç kariyerim için bir şans gördüm. Raffles'ın bu karşılaşmalarda ülkesine hizmet etmesinin üzerinden birkaç yıl geçmişti; bir daha
çağrılacağını hiç düşünmemişti ve memnuniyeti utancından
daha azdı. Maç Old Trafford'da, Temmuz ayının üçüncü
Perşembe, Cuma ve Cumartesi günüydü; diğer olay tamamen Perşembe gecesi, East Molesey'deki düğün gecesi için ayarlanmıştı. İki heyecan arasında seçim yapmak Raffles'a kalmıştı ve
bir kez olsun karar vermesine yardımcı oldum. Ona, Surrey'de, en azından, onun yerini alabilecek kadar yetenekli olduğumu gerektiği gibi belirttim. Hatta, aynı anda hem benim zorunlu hakkım hem de onun bu konudaki vatanseverlik yükümlülüğü konusunda ısrar ettim. Ülkenin ve kendi adıma, ona ve bana bir şans vermesi için yalvardım; ve bir kez olsun, dediğim gibi, argümanlarım galip geldi. Raffles telgrafını gönderdi--maçtan bir gün önceydi. Sonra Esher'e doğru koştuk ve
bir sonraki gece için bana emrettiği o karakteristik dolambaçlı yoldan
yerin her santimini geçtik. Ve akşam saat altıda restoran vagonunun bir penceresinden
son talimatlarımı alıyordum.

"Sadece bana bir tabanca almayacağına söz ver," dedi Raffles fısıldayarak.
"Anahtarlarım burada; büroda bir yerlerde eski bir can yeleği var; istersen onu al--ama ne alırsan onu
kullanacak kişi
olacağından korkuyorum!"

"O zaman ip benim boynuma dolansın!" diye fısıldadım. "Başka
ne
yaparsam yapayım, Raffles, seni kimseye vermeyeceğim; ve düşündüğünden
daha iyi yaptığımı ve biraz daha fazla iş için güvenmeye değer olduğumu
göreceksin, yoksa nedenini
öğreneceğim!"

Ve bunu bilmek istiyordum, çünkü Euston'dan kaşları kalkık bir şekilde
doğdu ve ben sertçe topuklarımın üzerinde döndüm. Bana olan korkularını gördüm; ve
hiçbir şey beni kendim için daha korkusuz yapamazdı. Raffles bunca yıldır
benim hakkımda yanılmıştı; şimdi onu düzeltme şansım vardı.
Soğukkanlılığıma veya
cesaretime güvenmemesi can sıkıcıydı, ikisi de onu hiçbir zaman bir sıkıntıda yarı yolda bırakmamıştı. Ona
sert ve pürüzsüz bir şekilde sadık kalmıştım. Birçok çirkin köşede Raffles kadar
sağlam durmuştum. Ben onun sağ koluydum ve yine de beni
sopası yapmaktan asla çekinmedi. Bu sefer, her halükarda, ne biri ne de diğeri olacaktım; bu sefer sonunda başrolü oynayan yedek oyuncu olacaktım; ve Raffles'ın kendimi
rolüne ne kadar hevesle
attığımı fark ettiğini düşünebilmeyi isterdim.

Böylece, bir sonraki gece Esher'de kalabalık bir tiyatro treninden ilk inen ben oldum
ve ilk önce merdivenlerden açık havaya inen ben oldum. Gece yakın ve
bulutluydu; ve Hampton Court'a giden yol, banliyö inşaatçısı çoğunu kendi yolu olarak işaretlemiş olsa bile, bildiğim en karanlık yollardan biri. İlk mil hala dar bir cadde, yaz ortasında sadece bir yaprak tüneli; ama o zamanlar yolda aydınlatılmış bir cam veya çatlak yoktu. Doğal olarak, takip edildiğimi
hissettiğim yer bu kör noktaydı. Adımlarımı durdurdum; çok geride duymadığımdan emin olduğum adımlar da durdu; ve devam ettiğimde, onlar da beni takip etti. Yürürken alnımı kuruladım, ama kısa süre sonra sonucun tam bir tekrarı beni bunun her zaman kendi yankım olduğuna ikna ettiğinde kendimi deneyi tekrarlamaya zorladım. Ve caddeden
çıkıp düz ve açık yola
çıktığımda kendimi kaybettiğimden, korkumdan kurtulmam uzun sürmedi. Ama şimdi
yolumu görebiliyordum ve geri kalanını talihsizlik olmadan, yine de maceranın başka bir benzeri olmadan
buldum. Köstebek'in üzerindeki köprüden geçerken,
sola dönmek üzereyken, lastik tabanlı bir polise doğru yürüdüm.
Geçerken ona "memur" demek ve
dönüşümden birkaç yüz metre geçmek zorunda kaldım, sonra başka bir yöne doğru
geri döndüm.

Sonunda bir bahçe kapısından gizlice geçtim ve siyah pencerelerin yanından
çiyden sırılsıklam olmuş siyah bir çimenliğe ulaştım. Sıcak bir yürüyüş olmuştu ve gecenin karanlığına kendi karanlığını
ekleyen bir sedirin altına çok düşünceli bir şekilde yerleştirilmiş bir bahçe koltuğunda tökezlemekten memnundum. Burada birkaç dakika dinlendim, ayaklarımı kuru tutmak için uzattım, zamandan kazanmak için ayakkabılarımı çözdüm ve genel olarak önümdeki göreve, yokluğumda olan şefime layık olmaya çalıştığım bir soğukkanlılıkla yaklaştım. Ama benimki, orijinalinden, dehanın kasıtlı başka bir taklidi kadar uzak, özbilinçli bir nitelikti. Aslında pantolonumda bir kibrit çaktım ve daha kısa Sullivan'lardan birini yaktım. Raffles'ın kendisi bile böyle bir anda böyle bir şey yapmazdı. Ama ona yaptığımı söylemek istedim; ve aslında, zevkten daha fazla korkmuyordum; daha çok, beni daha da tehlikeli durumlarda kurtaran konuyla ilgili kişisel olmayan bir merakım vardı. Hatta kavga için sabırsızlanıyordum ve sonuçta istediğim kadar uzun süre hareketsiz oturamıyordum. Böylece ıslak çimenliğin kenarında sigaramı bitiriyordum ve çakılların üzerinden kış bahçesi kapısına doğru adım atmadan önce ayakkabılarımı çıkarmak üzereydim ki, çok tuhaf bir ses beni suçüstü yakaladı. Başımın üstünde bir yerden gelen boğuk bir soluklanmaydı. Taş gibi duruyordum; ve dinleme tavrım çimenliğin sütlü parlaklığına rağmen görünür olmalıydı, çünkü pencereden gelen
çalışan bir ses beni sertçe selamladı.

"Sen kimsin?" diye hırıldadı.

"Hırsızlık Sigorta Şirketi tarafından gönderilen bir dedektif memuru," diye cevapladım.

Kıymetli masalım için bir an bile duraksamamıştım. Raffles tarafından ihtiyaç halinde
hazırlanmıştı. Sadece yakından eğitildiğim bir dersi tekrarlıyordum. Ama pencerede yeterince duraklama vardı, sadece göremediğim adamın
ürkütücü hırıltısıyla dolduruluyordu.

"Neden seni aşağı göndermeleri gerektiğini anlamıyorum," dedi uzun uzun.
"Yerel polis tarafından oldukça iyi bakılıyoruz; her saat başı bize özel bir çağrı yapıyorlar."

"Biliyorum, Bay Medlicott," diye kendi hesabıma tekrar katıldım. "Az önce köşede onlardan biriyle karşılaştım ve gecenin bir vaktini geçirdik."

Kalbim beni paramparça ediyordu. Sonunda kendim için yola koyulmuştum.

"Adımı ondan mı aldın?" diye sordu soru soran kişi, şüpheli bir şekilde hırıltıyla.

"Hayır; başlamadan önce bana bunu söylediler," diye cevapladım. "Ama beni gördüğünüz için üzgünüm, efendim; bu sadece rutin bir şey ve kimseyi rahatsız etmek için değil. Bütün gece burayı gözetlemeyi düşünüyorum, ama izinsiz girmem gerekmedi. İsterseniz kendimi
gerçek mekandan çıkarırım."

Bu yine tamamen benimdi; ve bana güven verebilecek bir başarıyla karşılaştı.

"Hiçbiri," diye cevapladı genç Medlicott, kasvetli bir nezaketle.
"Az önce astım kriziyle uyandım ve sabaha kadar sandalyemde oturmak zorunda kalabilirim. Yukarı gelip beni
sonuna kadar izlesen iyi olur ve bu arada iki kuş vur. Olduğun yerde kal,
ben de aşağı inip seni içeri alacağım."

Burada Raffles'ın bile öngöremediği bir ikilem vardı! Dışarıda, karanlıkta, cüretkar rolümü oynamak zor değildi; ancak doğaçlamayı içeride sürdürmek zorluğu ve riski aynı anda ikiye katlamaktı. Kasıtlı olarak gerçek bir dedektifin paltosu ve melon şapkasıyla aşağı indiğim doğruydu; ancak kişisel görünümüm dedektif tipinde değildi. Öte yandan, hediyelerin _soi-disant_ koruyucusu olarak,
onların olduğu eve girmeyi reddederek ancak şüphe uyandırabilirdim. Ayrıca, böyle bir girişi ilk veya son olarak gerçekleştirmenin
amacım olduğunu da unutamazdım. Bu, oyuncu seçimi düşüncesiydi. İkilemimi boynuzlarından tutmaya karar verdim.

Konservatuvarın üstündeki odada kibrit sesleri duyulmuştu; açık pencere bir anlığına, boş bir resim çerçevesi gibi, tavanda dalgalanan devasa bir gölge göstermişti; ve sonraki yarım
dakikada ayakkabılarımı bağlamayı hatırladım. Fakat ışık, yolun daha ilerisindeki dış kapının kurşunlu camlarından tekrar belirmekte yavaştı. Ve kapı açıldığında, içeride duran ve yüzlerimizin arasında titrek bir mum tutan bir keder figürüydü.

Yaşlı adamların yaşlarının yarısı kadar, genç adamların ise iki katı kadar göründüğünü gördüm; ama daha önce veya daha sonra sakalsız bir çocuğun seksen yaşında bir adama eğildiğini, her nefeste soluk soluğa kaldığını, her solukta sarsıldığını, sallandığını, sendelediğini ve boğulduğunu, sanki ayakta ölmek üzereymiş gibi olduğunu görmedim. Yine de, genç Medlicott tüm bunlara rağmen beni kurnazca alt etti ve mumu ondan almama izin vermesi birkaç dakika sürdü.

"Aşağı inmemeliydim--beni daha da kötüleştirdi," diye fısıldamaya başladı fısıltıyla. "Tekrar yukarı çıkmak daha da kötü. Bana bir kol vermelisin. Yukarı çıkacak mısın? Doğru! Göründüğüm kadar kötü değilim, biliyorsun. Biraz iyi viskim de var. Hediyeler fena değil; ama değilse,
dışarıdan daha erken içeride duyarsın. Şimdi hazırım--teşekkürler! Yardım edebileceğimizden
fazla gürültü yapmamalıyız--annemi uyandır."

O tek kat merdiveni çıkmamız dakikalar almış olmalı. Kolunu benimkinde tutabileceğim kadar yer vardı; diğer eliyle korkuluklara asıldı; ve böylece adım adım tırmandık, her birinde soluk soluğa bir duraklama ve yarı sahanlıkta nefes almak için amansız bir mücadele. Sonunda rahat bir kütüphaneye ulaştık, ötesinde bir yatak odasına açılan açık bir kapısı vardı. Ama bu çaba zavallı arkadaşımın tüm konuşma gücünü elinden almıştı; çalışan ciğerleri rüzgar gibi çığlık atıyordu; sadece girdiğimiz kapıyı işaret edebilirdi ve ben de onun jestlerine itaat ederek kapıyı kapattım ve sonra gece boyunca bıraktığı masanın üzerindeki sürahi ve aksesuarlarını. Ona neredeyse yarım bardak verdim ve bir sandalyede kamburlaşarak oturduğunda nöbeti biraz azaldı. Uzun duraklamalar arasında fısıldayarak "Aptallık ettim... yatmak için," diye geveledi. "Uzanmak şeytandır... gerçekten kötü bir gece geçireceksen. Bana şuradaki masanın üzerinde duran kahverengi sigaraları getirebilirsin. Evet... çok teşekkürler... ve şimdi bir kibrit!"

Astımlı adam, stramonium sigarasının iki ucunu da ısırmıştı
ve kısa süre sonra kendini, umutsuz yudumlarla içine çektiği ve öfkeli öksürük nöbetleriyle dışarı verdiği kaba dumanlarla boğuyordu. Daha
kahramanca bir çare olmamıştı; bu, uzun süren bir intihar biçimi gibi görünüyordu; ancak derece derece
bir miktar iyileşme görüldü ve sonunda hasta
dik oturabildi ve nadir görülen bir rahatlamayla
iç çekerek bardağını bitirebildi. Ben de iç çektim, çünkü gençliğinin baharında, görünüşünü beğendiğim, gülümsemesini
acılarının ilk kırığında güneş gibi gösteren ve
ilk sözleri, insanlık adına yaptığım küçük şeyler için bana teşekkür etmek olan bir adamın canını kurtarmak için verdiği mücadeleye tanık olmuştum.

Bu, olduğum şeyi hissetmemi sağladı. Ama bu his beni tetikte tuttu.
Ve şimdiye kadar sürdürdüğümden daha kapsamlı bir incelemenin ardından gelen yoruma hazırlıksız değildim.

"Biliyor musun," dedi genç Medlicott, "rüyalarımın dedektifine hiç benzemiyorsun?"

"Bunu duymaktan gurur duyuyorum," diye cevapladım. "Tam olarak olduğum gibi görünseydim, sivil kıyafet giymemin bir anlamı olmazdı."

Arkadaşım hırıltılı bir kahkaha atarak beni rahatlattı.

"Bunda bir şey var," dedi, "yine de
sigortacıları senin sınıfından bir adamı kirli
işlerini yaptırmaları için tebrik ediyorum. Ve kendimi de tebrik ediyorum," diye ekledi, "uzun zamandır
geçirdiğim
kötü geceyi atlatmam için bana yardım ettiğin için. Kışın ortasındaki çiçekler gibisin. Bir içkin var mı?
Evet! Sanırım akşam gazetesini getirmedin?"

Bir tane getirdiğimi söyledim ama ne yazık ki trende unutmuşum.

"Test Maçı ne olacak?" diye bağırdı astımlım, sandalyesinde öne doğru
atılarak.

"Sana bunu söyleyebilirim," dedim. "Önce biz girdik----"

"Ah, bunu biliyorum," diye sözünü kesti. "Öğle yemeğine kadar olan berbat
skorları gördüm. Toplamda kaç tane kazıdık?"

"Hala kazıyoruz."

"Hayır! Kaç tane?"

"Yedi kale için iki yüzden fazla."

"Kim ayağa kalktı?"

"Raffles, mesela. Oyun bitmeden 62 yaşındaydı!"

Ve hayranlık notası sesimde yankılandı, ama kendimi
bilincimle onu dışarıda tutmaya çalıştım. Ama genç Medlicott'un coşkusu
benim için yeterli bir örtü oldu; Raffles'ın kişisel arkadaşı o olabilirdi; ve neşesinden dolayı tekrar üfleyene kadar
kıkırdadı.

"İyi yaşlı Raffles!" diye soludu her duraklamada. "Son olarak
seçildikten sonra ve bir bowling oyuncusu olarak! O benim kriketçim, efendim; Tanrı aşkına,
onun şerefine bir içki daha içmeliyiz! Komik olan şey, astım;
içkiniz kafanızı yılan ısırığı olan bir adamdan daha fazla etkilemiyor;
ama diğer her şeyi rahatlatıyor ve sizi idare ediyor. Doktorlar size bunu söyleyecektir, ama önce onlara sormalısınız; astıma iyi gelmiyorlar!
Bir atağı durdurabilen tek birini tanıdım ve o da beni nitrit veya amil ile
yan yatırdı. Başka şekillerde komik bir şikayet;
eğer varsa, ruhunuzu yükseltiyor. Bir sonraki nefesten öteye bakamıyorsunuz.
Başka hiçbir şey sizi endişelendirmiyor. Hadi bakalım, A.J.'ye şans dileyelim. Raffles,
ve sabahleyin yüzyıllık içkisini alsın!"

Ve tostu almak için ayağa kalkmaya çalıştı; ama ben oturarak içtim. Raffles'a mantıksız bir şekilde öfkelendim, çünkü sohbete
katılmıştı -- Test Maçlarında
yüzlükler yapıyordu, kafasını bana takmadan. Başarısızlık
daha iyi olurdu; en azından biraz
hayal gücü, birinin hesabına biraz endişe gösterirdi. Raffles'ın bile
soymak için geldiğim evin oğluyla
benim kadehlerimle beni hayal etmesinin beklenemeyeceğini düşünmedim; onunla sohbet ederken, ona hizmet ederken; neşeli cesaretine hayran kalırken ve dürüstçe
yükünü hafifletmeye çalışırken! Gerçekten cehennem gibi bir durumdu:
bundan sonra onu veya onunkini nasıl soyabilirdim? Ve yine de kendimi buna
atmıştım; ve Raffles asla, asla anlamayacaktı!

Bu bile en kötüsü değildi. Bundan pek emin değildim Genç Medlicott
benden emindi. Başından beri bundan korkuyordum ve şimdi (onun durumundaki bir adamı
etkileyemeyecek ikinci kadehin ardından) bunu bana itiraf etti. Astım o kadar komik bir şeydi ki (ısrar etti)
benim hediyelerle ilgilenmek yerine onları almaya geldiğimi
keşfetmek onu hiç endişelendirmezdi! Şakaya karşı yeterince hafif bir takdir gösterdim. Ve
şimdi hak ettiği şekilde cezalandırıldı, hastayı şimdiye kadar ele geçiren en şiddetli
paroksismayla: nefes alma mücadelesi daha hızlı ve daha
öfkeli oldu ve eski silahlar artık işe yaramadı. Bir sigara
hazırladım, ama zavallı hayvan içine çekmek için çok nefessizdi. Daha fazla
viski döktüm, ama bir el hareketiyle onu elinden aldı.

"Amyl--bana amil getir!" diye soludu. "Yatağımın yanındaki masanın üzerindeki teneke."

Odasına koştum ve patiska parçalarından yapılmış minyatür krakerler gibi yapılmış küçük silindirlerle dolu küçük bir kutuyla geri döndüm; tükenmiş gençlik mendilinde bir tane kırdı ve hemen yüzünü mendile gömdü. Burun deliklerime hafif bir koku
geldiğinde onu yakından izledim; ve bu dalgaların üzerindeki petrolün mucizesi gibiydi. Omuzları uzun süren çalışmalardan dinlendi; hırıltılı soluk soluğa
kayboldu ve hızlı ama doğal bir solunuma dönüştü; ve acımasız mücadelenin aniden sona ermesiyle sahneye ürkütücü bir sessizlik çöktü. Bu arada gizli yüz kulaklara kadar kızarmıştı ve sonunda
benimkine kaldırıldığında, kızıl sakinliği optik bir illüzyon kadar uyumsuzdu.

"Kalpten kanı alır," diye mırıldandı, "ve tüm gösteriyi
bir süreliğine temizler. Keşke dayanabilseydi! Ama bir doktor olmadan iki tane alamazsın; bir tanesi bile kükürt kokusunu
almana yeter... Diyorum ki, ne oluyor? Bir şey dinliyorsun! Eğer polisse, onunla bir iki laf ederiz."

Polis değildi; nefes alma nöbetinin aniden kesilmesiyle
yakaladığım dışarıdaki bir ses değildi. Bir sesti, bir ayak sesiydi, altımızdaki odada. Pencereye gidip dışarı eğildim:
tam altında, kış bahçesinde, bitişik odada en ufak bir ışık parıltısı vardı.

"Hediyelerin olduğu odalardan biri!" diye fısıldadı Medlicott dirseğime. Ve birlikte çekilirken, bütün gece yapmadığım
şekilde yüzüne baktım.

Dürüst bir adam gibi yüzüne baktım, çünkü bir mucize beni bir kez daha dürüst biri yapacaktı. Düğümüm kesilmişti - yolum kaçınılmazdı. Sonuçta, yapmak için geldiğim şeyi engellemek için! Bu eylemle birlikte midem çoktan kalkmıştı; öngörülemeyen koşullar bunu en başından beri imkansız hale getirmişti; ama şimdi imkansızlığı kabul edebilir ve Raffles'ı ve astımlıyı aynı şekilde, tereddüt etmeden düşünebilirdim. İkisiyle de oynayabilirdim, çünkü bu aynı oyundu. Hırsızların onurunu koruyabilirdim ve yine de bir erkek olarak kaybettiğim şeyin bir parçasını geri kazanabilirdim!

Yüz yüze dururken böyle düşündüm, kulaklarımız aşağıdaki en ufak bir hareketi bile zorlarken, gözlerimiz ortak bir endişeyle kilitlenmişti. Başka bir boğuk ayak sesi - duyulmaktan çok hissediliyordu - ve aynı anda heyecanla kasvetli baş sallamalar yaptık. Ama bu sırada Medlicott daha önce olduğu kadar çaresizdi; yüzündeki kızarıklık kaybolmuştu ve tek başına nefes alması bile her şeyi mahvedebilirdi. Aptalca bir
şekilde ona olduğu yerde kalmasını, adamımı bana bırakmasını emretmek zorunda kaldım. Ve sonra, genç Medlicott, nöbetimiz sırasında beni birden fazla kez rahatsız eden aynı kurnaz bakışla, sert bir fısıltıyla, sırayla kanımı
dondurdu ve ateşledi.

Sağ elini sabahlığının cebine koyarak, "Sana haksızlık ettim," dedi. "Biraz düşündüm - ne düşündüğümü boş ver - yanıldığımı hemen anladım. Ama - bu şey her zaman cebimdeydi!"

Ve bana bir barış teklifi olarak tabancasını saplayacaktı, ama
cebimdeki can yeleğine vururken elini bile tutmadım ve dürüstçe kavramasını kazanmak veya
girişimde düşmek için
dışarı süründüm. İnişte Raffles'ın küçük silahını çektim, sağ bileğimi deri halkadan geçirdim ve sağ omzumun üzerinde hazır bir şekilde tuttum. Sonra, aşağı indim, Raffles'ın bana öğrettiği gibi, tahtaların çivilendiği duvara yakın bir yere gizlice girdim. Bildiğim kadarıyla
hiç ses çıkarmamıştım; çünkü bir kapı açıktı ve bir ışık yanıyordu ve kapıya yaklaştığımda ışık titremiyordu.
Dişlerimi sıktım ve kapıyı ittim; ve orada beni bekleyen en
kötü adam vardı, küçük fenerini havaya kaldırmıştı.

"Seni alçak herif!" diye bağırdım ve tek bir şak sesiyle
serseriyi yere serdim.

Kötü bir darbe söz konusu değildi. Bana saldırmaya hazırdı; ilk darbeyi vurmuş olmam sadece benim şansımdı.
Yine de, hissiz vücudun üzerinde uzanmış bir şekilde dururken, silahsız bir adama
vurduğumu fark ettiğimde, bir ortak duygu beni pişmanlıkla etkiledi. Fener sadece ellerinden düşmüştü; bir tarafa yatmış, korkunç bir şekilde
tütüyordu; ve kokudaki bir şey, aceleyle onu kurmama ve vücudu iki elimle ters çevirmeme neden oldu.

O anın inanılmaz dehşetini hiç unutabilir miyim?

O Raffles'ın kendisiydi!

Nasıl mümkün olabildiğini kendime sormak için durmadım; eğer dünyadaki bir adam uzayı ve zamanı yok edebiliyorsa, o ayaklarımın dibinde hissizce yatan adamdı; ve o da hiç şüphesiz Raffles'tı. O, eskiden bildiğim kötü bir kılıktaydı, şimdi mutsuz
kullanıcısını tanıdığım için. Yüzü kirliydi ve ustalıkla 
kızıl saçlarla kaplıydı; kıyafetleri Londra terminallerinden taksileri takip ettiği
giysilerdi; çizmeleri kalın çoraplarla sarılmıştı; ve ben onu korku bardağımı dolduran kanlı bir kafa derisi ile yere sermiştim. Üzerine diz çöküp kalbini hissettiğimde yüksek sesle inledim. Ve kapıdan gelen bronşiyal bir ıslıkla
cevap aldım.

"Çok iyi yapmışsın!" diye neşeyle bağırdı astımlı arkadaşım. "Her şeyi duydum--umarım annem duymamıştır. Eğer yapabilirsek ondan saklamalıyız."

Yaratığın annesine tüm kalbimle lanet okuyabilirdim; ama
elim Raffles'ın elinin üzerindeyken bile, zayıf nabzını hissettiğimde, bunun ona hak ettiğini
kendimce söyledim. Kafasını vurmuş olsam bile, hata
onundu, benim değil. Ve bu, tüm ızdırabıma rağmen beni çileden çıkaran bir özellik, kökleşmiş bir kusurdu: Bana sonuna kadar güvenmek ve yine de güvenmemek, İngiltere'de gecenin bir vakti yarışmak, beni iş başında gözetlemek - sonuçta kendisi yapmak!

"Öldü mü?" diye hırıltılı bir şekilde astımlı adam sordu.

"O değil," diye cevapladım, göstermeye cesaret edemeyeceğim bir öfkeyle.

"Ona oldukça sert vurmuş olmalısın," diye devam etti genç Medlicott, "ama sanırım ilk darbeyi alan taraf oldu. Ve eğer bu onunsa, iyi ki sen de aldın," diye ekledi, zavallı Raffles'ın kendi yıkımı için sağladığı o küçük can yeleğine uzanarak.

"Buraya bak," diye cevapladım, topuklarımın üzerinde oturarak. "O ölmedi, Bay Medlicott ve ne kadar süre bu kadar sersem kalacağını bilmiyorum. O güçlü bir
kaba ve sen ona yardım etmeye uygun değilsin. Ama senin o polisin çok uzakta olamaz. Sence
dışarı çıkıp onu arayabilir misin?"

"Sanırım eskisinden biraz daha iyiyim," diye şüpheyle cevapladı. "Heyecan bana iyi gelmiş gibi görünüyor. Eğer beni tabancamla
tetikte bırakmak istersen, onun benden kaçmamasını sağlarım."

Sabırsız bir gülümsemeyle başımı salladım.

"Bunun sonunu asla duymam," dedim. "Hayır, o zaman yapabileceğim tek şey adamı kelepçelemek ve sessizce gitmezse sabaha kadar beklemek; ve eğer giderse aptal olacak, savaşma şansı varken."

Genç Medlicott eşikteki yerinden yukarı baktı. Onu çok dikkatli bir şekilde izlemekten kaçındım ama aklından geçenleri biliyordum.

"Gideceğim," dedi aceleyle. "Annem rahatsız olup hayatından
korkmadan önce, olduğum gibi gideceğim. Ben de sana bir şey borçluyum,
sadece benim için yaptıkların için değil, aynı zamanda
ilk bakışta seni düşünecek kadar aptal olduğum için. Tamamen senin sayende
şu an kendimi bu kadar formda hissediyorum. Bu yüzden bahşişini alıp
zavallı eski flütüm başka bir melodi çalmadan önce
tam olduğum gibi gideceğim."

İyi adam, dikkatli memur ve yere serilmiş mahkumun son tablosuna sırtını dönüp
geceye doğru hırıltıyla gidene kadar zorlukla başımı kaldırdım. Ama kapıdaydım ve onun patikadan aşağı ve evin köşesinden
son sesini duydum. Ve odaya
geri koştuğumda, Raffles yerde bağdaş kurmuş oturuyordu ve kanı durdururken
kırık kafasını yavaşça sallıyordu.

"Et tu, Bunny!" diye inledi. "Benim yakın arkadaşım!"

"O zaman sen bile sersemlemedin!" diye haykırdım. "Tanrıya şükür!"

"Elbette sersemlemiştim," diye mırıldandı, "ve beynimin
çökmemesi senin sayende değil. Beni onlarca kez gördüğün sette tanımamak!

Bana hiç bakmadın, Bunny; ağzımı açmama zaman vermedin. Beni bu kadar güzel bir şekilde içeri sokmana izin verecektim! Kol kola yürüyüp gidecektik; şimdi her zamanki gibi sıkışık bir yer, ama eski üfleme borularından oldukça güzel kurtuldun. Ama
şeytan bize para kazandıracak!"

Raffles mırıldanmaları arasında kendini toparlamıştı ve ben onu bahçeye açılan kapıya kadar takip etmiştim, orada karanlıkta anahtarla meşguldü, fenerini söndürüp bana uzatmıştı. Ama
doğam gereği Raffles'ı takip etsem de, ona tekrar cevap veremeyecek kadar
küskündüm. Ve böylece birkaç dakika boyunca bu heyecan verici bir sayfa ortaya çıkarabilirdi, ama Raffles'larını tanıyan ve bana katlananlar için yeni bir sayfa olmazdı. Arkamızda kilitli bir kapı ve bahçe duvarında anahtarı bırakmamız yeterliydi, ki bu, daha yüksekteki bir yaya köprüsüne giden bir yola girmeden önce tırmandığımız yarım düzine duvarın ilkiydi. Ve yaya köprüsünde durduğumuzda, kıyı boyunca uzanan evler hala huzur ve karanlık içindeydi.

Benim Raffles'ımı tanıdığım için, Bu köprünün bir ucunun altına daldı ve eve giderken sakladığı Inverness pelerini ve opera
şapkasıyla çıktı. Kalın çorapları ruganlarından sıyrıldı, yırtık pantolonu bir gecelik pantolonundan çıkarıldı, kan lekeleri ve Newgate püskülleri suyun kenarından
çıkarıldı ve tüm mezar, bunun anlatması için gerekenden daha kısa bir sürede beyazladı. Raffles için de bu yeterli değildi, ama o da beni değiştirmeliydi, paltomu pelerininin altına giyerek ve Zingari atkısını boynuma
takarak.

"Ve şimdi," dedi, "Surbiton'dan 3:12'de dört ayak üzerinde yakalayabileceğimiz bir tren olduğunu duyduğunuzda sevinebilirsiniz. İsterseniz ayrı ayrı
gideriz, ama şu anda en ufak bir tehlike olduğunu sanmıyorum ve eski üflemeli çalgılara ne olduğunu merak etmeye başladım."

[Resim: Bir gece pantolonundan sıyrılmış yırtık pantolon.]

Ben de öyle yaptım ve hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, ta ki gazetelerde onun maceralarını (ve bizimkileri) okuyana kadar. Görünüşe göre yola
yiğitçe bir hamle yapmış ve orada pervasızlığının cezasını, bir santim daha hareket edemeyerek ödemiş. Sonunda kilitli kapılara geri dönmesi yirmi dakika, mahkûmları araması da on dakika sürdü. Gazetelerde bildirildiği gibi, kişisel
görünümümün tanımı, beni o yarım saat boyunca çektiği acılarla uzlaştıran tek şeydi.

Ama o sırada başka düşüncelerim vardı ve bunlar boş sözlerle anlatılamayacak kadar derinlerdeydi, çünkü benim için de acı bir saatti. Sadece kendi kendime aradığım görevimde başarısız olmamıştım; üstelik yoldaşımı da neredeyse öldürüyordum.
Arada hem dost hem de düşmanla iyi niyetliydim ve sonunda her ikisine de iğrenç bir şekilde davranmıştım. Hepsi benim hatam değildi, ama zayıflığımın bu toplamda ne kadar payı olduğunu biliyordum. Ve bu son zayıflık kanıtını elde etmek, onu bana getirmek ve o saatten itibaren yakınlığımızı dayanılmaz kılmak için iki yüz mil yol kat eden, bunun hatası olan adamla birlikte yürümeliydim. Onunla Surbiton'a kadar yürümeliyim,
ama konuşmama gerek yok; Thames Ditton boyunca onun
saldırılarını görmezden gelmiştim; hatta nehir kıyısında,
neredeyse oraya vardığımızda,
kolunu kolumdan geçirdiğinde bile,
gururumun dudaklarıma
yerleştirdiği mührü kırmak istemiyordum.

"Gel, Bunny," dedi sonunda, "en çok acı çeken ben oldum,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ve bunu hak ettiğimi söyleyen ilk kişi ben olacağım.
Başımı kırdın; saçlarım kanımda yapıştı; ve Manchester'a
hangi ipliği
yapacağımı veya sahaya nasıl çıkacağımı gerçekten bilmiyorum. Yine de seni suçlamıyorum, Bunny ve kendimi suçluyorum. Eğer affedilmeden pazarlığa girersem bu biraz şanssızlık değil mi? Bir hata yaptığımı kabul ediyorum; ama, sevgili dostum, bunu
tamamen senin iyiliğin için yaptım."

"Benim hatırım için!" diye yankıladım acı bir şekilde.

Raffles daha cömertti; ses tonumu görmezden geldi.

"Senin için çok üzülüyordum - açıkçası - çok üzülüyordum!" diye devam etti. "Bir şekilde seni yere sereceğimi
aklımdan çıkaramıyordum. Güvenmediğim şey senin cesaretin değildi, sevgili dostum, ama senin cesaretindi beni senin için titreten. Seni
aklımdan çıkaramıyordum. Koşu istendiğinde içeri girdim, ama sana söz veriyorum ki senin için daha çok endişeliydim; ve şüphesiz bu yüzden
birkaç koşu yapmana yardım ettim. Bunu gazetede görmedin mi, Bunny?
Bu şimdiye kadar hayatımın vuruşları."

"Evet," dedim, "senin oyunun sonunda içeride olduğunu gördüm. Ama senin olduğuna
inanmıyorum - senin adına kriket oynayan bir dublörün olduğuna inanıyorum!"

Ve o anda bu, gerçek kadar inanılmaz görünmüyordu.

"Korkarım gazetenizi çok dikkatli okumadınız," dedi Raffles,
sesinde ilk kırgınlık iziyle. "Saat beşten önce oyunu
kapatan yağmurdu. Şehirde boğucu bir gün olduğunu duydum, ama
Manchester'da fırtına çıktı ve yer on dakika içinde su altında kaldı. Hayatımda böyle bir şey görmedim. Başka bir topun atılma ihtimalinin
en ufak bir hayaleti bile yoktu. Ama
yaptığımı yapmayı
düşünmeden önce değişmiştim. Sadece
otele geri dönerken, tek başıma, çünkü seni düşündüğüm için kimseyle konuşamıyordum, o an adamın beni
istasyona götürmesini istedim ve iki kere düşünmeye
zaman bulamadan restoran vagonunda yola koyuldum. Şimdiye kadar yaptığım tüm
çılgınca şeyler arasında bunun en çılgıncası olmadığından emin değilim!"

"En iyisiydi," dedim alçak sesle; çünkü şimdi, bu başarıyı
tetikleyen dürtüye ve onu
çevreleyen koşullara, başarının kendisinden bile daha çok hayrandım.

"Tanrı bilir," diye devam etti, "Manchester'da ne söylüyorlar ve ne yapıyorlar! Ama ne diyebilirler? Onların ne işi var?
Oyun durduğunda ben oradaydım ve tekrar başladığında da orada olacağım. Saat üç buçuktan hemen sonra Waterloo'da olacağız ve bu bana Euston'a giderken Albany'de bir saat ve oyun başlamadan önce Old Trafford'da bir saat daha kazandıracak. Sorun ne? Sanırım daha fazla çentik atmayacağım, ama atmazsam daha iyi olur; fırtınadan sonra sıcak bir güneş olursa, içeri girmeleri
ne kadar çabuk olur; ve yer ısırırken onlara bir kase atabilirim!"

"Seninle yukarı çıkacağım," dedim, "ve seni orada göreceğim."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Raffles, "seninle ilgili tüm hislerim buydu. 'Seni orada görmek' istedim - hepsi bu. En iyilerimizin bile bazen yaptığı gibi,
bağlanırsan sana yardım edebilecek kadar yakın olmak istedim. Yeri senden daha iyi tanıyordum ve ondan uzak duramıyordum. Ama orada olduğumu bilmeni istemedim; her şey umduğum gibi gitseydi,
yukarıda olduğumu sana hiç belli etmeden gizlice şehre geri dönerdim.
Senin dirseğinin dibinde olduğumu asla hayal etmemeliydin; kendine ve benim sana olan inancıma inanırdın ve gerisi
mezarına kadar sessizlik olurdu. Bu yüzden Waterloo'da senden kaçtım ve seni Esher istasyonundan takip ettiğimi sana belli etmemeye çalıştım. Ama
birinin takip ettiğinden şüphelendin; bir kereden fazla dinlemek için durdun;
ikinci seferden sonra geride kaldım, ama Imber Court'tan ve paltomu ve şapkamı bıraktığım yaya köprüsünden geçerek sana yetiştim. Aslında senden önce bahçedeydim.
Sullivan'ını
tüttürdüğünü gördüm ve bunun için seninle gurur duydum, ama bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın. Seninle yukarıdaki zavallı şeytan arasındaki neredeyse her kelimeyi duydum. Ve belli bir noktaya kadar,
Bunny, sahneyi gerçekten mükemmel oynadığını düşündüm."

İstasyon ışıkları yaz gecesinin solan kadifesinde önümüzde parıldıyordu.
Konuşmadan önce artmalarına ve çoğalmalarına izin verdim.

"Ve," diye sordum, "ilk önce nerede hata yaptığımı düşünüyorsun?"

"İçeri girerken," dedi Raffles. "Eğer bunu yapsaydım, o andan itibaren senin yaptığını
tam olarak yapmalıydım. O zavallı hayvan o haldeyken, kendine engel olamazdın. Ve sana
çok hayrandım, Bunny, eğer bu şimdi seni rahatlatıyorsa."

Rahatlatıcı! Her damarımda şarap vardı, çünkü Raffles'ın söylediklerini kastettiğini biliyordum ve gözleriyle kendimi kısa sürede daha cesur renklerle gördüm. Gecenin tereddütleri için kızarmayı bıraktım, çünkü onları hoş görüyordu. Raffles öyle düşünüyormuş gibi göründüğünden, gerçekten zor bir durumda bile bir miktar nezaketle davrandığımı görebiliyordum. O, gecenin her olayında, bir tanesi hariç, onun ve kendimin tüm
görüşümü değiştirmişti. Ancak, beni affedebileceği bir şey vardı, ama ben ne Raffles'ı ne de kendimi affedebileceğimi hissediyordum. Ve bu, trende titrediğim
ezilmiş kafa derisi yarasıydı.

"Ve bunu yaptığımı düşünmek," diye inledim, "ve kendini buna
açtığını ve ikimizin de gecemizin
işleri için göster! O zavallı adam bunun hayatında geçirdiği en kötü gece olduğunu söyledi; ama ben buna senin ve benim
geçirdiğimiz en kötü gece diyorum."

Raffles, kendimize ait olan birinci sınıf kompartımanın çift lambalarının altında gülümsüyordu.

"Bunu söylemezdim, Bunny. Daha kötülerini yaptık."

"Bana herhangi bir şey yaptığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sevgili Bunny," diye cevapladı Raffles, "bu küçük ve hain planı ne kadar uzun süredir
olgunlaştırdığımı, onu sana devretmek zorunda kalmanın benim için ne kadar büyük bir darbe olduğunu ve bunu
senin ve kendinin olabildiğince iyi bir şekilde yapmasını
görmek için ne kadar yol kat ettiğimi hatırlamalısın. Ne gördüğümü ve
ne kadar iyi anladığımı biliyorsun. Sana tekrar söylüyorum ki, senin yerinde olsam
ben de aynısını yapardım. Ama ben senin yerinde değildim,
Bunny. Ellerim seninkiler gibi bağlı değildi. Ne yazık ki, mücevherlerin çoğu mutlu çiftle balayına gitti; ama bu zümrüt halkalar fena değil ve gelinin bu elmas tarağı geride bırakmak için ne yaptığını bilmiyorum. İşte yıllardır istediğim eski gümüş şiş - dünyanın en sevimli kağıt bıçaklarını yapıyorlar - ve bu altın sigara kutusu sizin küçük Sullivan'larınız için tam size göre."

Raffles'ın karşı yastıklara göz kamaştırıcı bir şekilde yerleştirdiği tek güzel şeyler de bunlar değildi. Ama bunun bizim ağır yüklerimizden biri olduğunu iddia etmiyorum veya asıl ilgisinin hala Avustralya turunun İkinci Test Maçı'nın skorunda olduğunu inkar etmiyorum.

Bir Hırsızı Yakalamak İçin Bir Tuzak

Tam ışığımı söndürüyordum ki yan odadaki telefon çılgınca bir
çağrı sesiyle çaldı. Yataktan uyanık olmaktan çok uykulu bir şekilde fırladım;
bir dakika sonra aramayı çoktan geçmiş olacaktım. Sabahın biri olmuştu ve Swigger Morrison ile kulübünde yemek yiyordum.

"Merhaba!"

"Sen misin, Bunny?"

"Evet - sen Raffles mısın?"

"Benden geriye ne kaldı! Bunny, seni istiyorum--çabuk."

Ve hatta telgrafta bile sesi kaygı ve endişeyle
zayıftı.

"Yeryüzünde ne oldu?"

"Sorma! Asla bilemezsin----"

"Hemen gelirim. Orada mısın, Raffles?"

"Ne oldu?"

"Orada mısın, dostum?"

"Ye--e--es."

"Albany'de mi?"

"Hayır, hayır; Maguire'de."

"Hiç söylemedin. Peki Maguire nerede?"

"Half-moon Caddesi'nde."

"Biliyorum. Şu an orada mı?"

"Hayır--henüz gelmedi--ve yakalandım."

"Yakalandım!"

"Böbürlendiği o tuzakta. Bana hak verdi. Buna
inanmıyordum. Ama sonunda yakalandım... yakalandım... sonunda!"

"Bize her gece kurduğunu söylediğinde! Ah, Raffles, ne tür bir
tuzak bu? Ne yapacağım? Ne getireceğim?"

Ama sesi her cevapla daha da zayıf ve yorgun hale gelmişti ve şimdi
hiçbir cevap yoktu. Raffles'a orada olup olmadığını tekrar tekrar sordum; bana cevap olarak ulaşan tek ses, kulağıyla benimki arasındaki canlı telin alçak metalik uğultusuydu. Ve sonra, alıcı hala başıma bastırılmış halde, dört güvenli duvarıma dalgın bir şekilde bakarken, tek bir inleme geldi, ardından bir insan vücudunun bir yığın halinde
düşmesinin donuk ve korkunç
çatırtısı geldi.

Tam bir panik içinde yatak odama geri koştum ve kendimi
çıkardığım yerde duran buruşuk gömleğin ve geceliklerin içine
attım. Ama ne yaptığımı, bundan sonra ne yapacağımı bilmiyordum.
Sonradan yeni bir kravat çıkardığımı ve her zamankinden daha iyi bağladığımı fark ettim; ama aklımdan sadece Raffles'ın
şeytani bir insan tuzağında olduğunu ve sırıtan bir canavarın
onu
vurmak için içeri girdiğini hatırlıyorum tek bir ölümcül darbeyle duygusuzlaştı. Kendimi
düzenlemek için aynaya bakmış olmalıyım; ama zihnin gözü gören
gözdü ve şöhret ve rezaletle Barney Maguire olarak bilinen kötü şöhretli boksörün bu korkunç vizyonuyla doluydu.

Raffles ve ben onunla Imperial Boks Kulübü'nde tanıştırılmamızdan sadece bir hafta önceydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ağır sıklet şampiyonu olan adam, o taraftaki kanlı zaferleriyle hala sarhoştu ve bizim tarafımızda yeni fetihler için bağırıyordu. Ama
itibarı Maguire'den önce Atlantik'i geçmişti; görkemli
otellerin kapıları ona kapanmıştı; ve o, bugüne kadar
yeniden kiralanmayan Half-moon Caddesi'ndeki evi çoktan kiralamış ve görkemli bir şekilde döşemişti. Raffles muhteşem canavarla arkadaş olmuştu, ben ise pırlanta küpelerine, mücevherli saat zincirine, on sekiz ayarlık bileziğine ve altı inçlik alt çenesine çekinerek bakıyordum. Raffles'ın kendi
sırasında, kendi küstah tarzıyla, o soğukkanlı uzman havasıyla
bunun benim için iki anlamı daha vardı, bibloları hayranlıkla izlediğini görmek beni ürpertmişti. Bense
bir kaplanın dişlerine bakmak isterdim. Ve sonunda Maguire ile birlikte diğer kupalarını görmek için eve gittiğimizde, bana kaplanın inine girmiş gibi geldi. Ama şaşırtıcı bir in olduğu ortaya çıktı, her yeri tek bir seçkin firma tarafından döşenmişti ve son sözü muhteşem mobilyalarla
kirişlere kadar çınlıyordu.

Kupalar daha da büyük bir sürprizdi. Gözlerimi, şu anda Atlantik'in sağ tarafında uygulanan asil sanatın daha pembe yönüne açtılar. Diğer tekliflerin yanı sıra, boksöre Nevada Eyaleti tarafından hediye edilen mücevherli kemeri, Sacramento vatandaşlarından altın bir tuğlayı ve New York'taki Fisticuff Kulübü'nden kendisinin katı gümüşten bir modelini tutmamıza izin verildi. Hala Raffles'ın Maguire'a hırsızlardan korkup korkmadığını sormasını nefesini tutarak beklediğimi ve Maguire'ın en zeki hırsızı yakalamak için bir tuzağı olduğunu ama bunun ne olduğunu bize söylemeyi kesinlikle reddettiğini hatırlıyorum. Şu anda, ağır sıkletin kendisinin bir perdenin arkasında olmasından daha korkunç bir tuzak düşünemiyordum. Yine de Raffles'ın övüngenin övünmesini bir meydan okuma olarak kabul ettiğini görmek kolaydı. Daha sonra onu çılgın kararlılığıyla yorduğumda da bunu inkar etmedi; o sadece
benim kendimi onun infazına dahil etmeme izin vermeyi reddetti. Eh, Raffles'ın sonunda bana dönmek zorunda kalması düşüncesinde vahşi bir tatmin baharatı vardı. Ve, telefonda duyduğum korkunç gümleme olmasa, gecesini seçtiği
yanılmaz sağduyusundan biraz gerçek teselli elde edebilirdim.

Son yirmi dört saat içinde Barney Maguire, İngiliz topraklarında ilk büyük savaşını
yapmıştı. Açıkça, artık dövüşten önceki
sıkı eğitiminde olduğu adam olmayacaktı; anladığım kadarıyla, böyle bir serseri hiç bu kadar hazırlıksız olmamıştı veya kendini ve mallarını
korumakta daha az yetenekli olmamıştı, Raffles'ın karakteristik bir öngörüyle beklediği bu ilk rahatlama ve kaçınılmaz sefahat saatlerinde. Ayrıca korkunç Barney'nin, kansız bir zaferden
çok uzaklarda sürdürülen
belirgin cezaya karşı daha perhizkâr olması da olası değildi. O zaman o mide bulandırıcı ve en ima edici gümlemenin anlamı ne olabilirdi? Kupalarında _coup de grace_ alan şampiyon kendisi olabilir miydi? Raffles bunu uygulayacak kişiydi --ama telefonda o adam gibi konuşmamıştı.

Ve yine de --ve yine de--başka ne olabilirdi? Yukarıdaki düşüncelerin her biri ve hepsi arasında kendime şu soruyu sormuş olmalıyım, kısmen giyinirken kısmen de Half-moon Sokağı'na giderken faytonda. Aklımdaki tek soru henüz buydu. Acil durumunuzun ne olduğunu, bununla nasıl başa çıkacağınıza karar vermeden önce bilmelisiniz; ve bugüne kadar bazen gerekli bilgileri elde etmek için kullandığım aceleci ve doğrudan yöntemi düşünmekten titriyorum. Boksörün kapısına kadar her metreyi sürdüm. Swigger Morrison ile kulübünde yemek yediğimi hatırlayacaksınız.

Yine de sonunda kapı açıldığında ne demek istediğime dair kabataslak bir fikrim vardı. Telefonda yaptığımız konuşmanın trajik sonunun Barney Maguire'in ani gelişi ve ani şiddeti yüzünden olmuş olması neredeyse muhtemel görünüyordu. O durumda ona Raffles ve benim hırsız tuzağı hakkında bir bahis oynadığımızı ve kimin kazandığını görmek için geldiğimi söylemeye karar verdim. Raffles'ın beni bu amaçla yataktan 
çıkardığını itiraf edebilir veya etmeyebilirdim. Ancak, Maguire konusunda yanılmışsam ve o hiç eve gelmemişse, o zaman eylemim pervasızca zilime cevap veren hizmetçiye bağlı olacaktı. Ama bu, Raffles'ın bir şekilde kurtarılmasıyla sonuçlanmalıydı.

Boşuna zili çaldığım için bir karara varmak için daha fazla zamanım vardı. Koridor gerçekten karanlıktı; ama posta kutusundan içeri baktığımda arka odadan gelen hafif bir ışık huzmesi görebiliyordum. Maguire'ın kupalarını sakladığı ve tuzağını kurduğu odaydı. Evde her şey sessizdi: davetsiz misafiri giyinmem ve oraya gitmem için harcadığım yirmi dakika içinde Vine Sokağı'na
getirebilirler miydi? Bu korkunç bir düşünceydi; ama umut
etmeme rağmen ve bir kez daha zili çaldığımda, spekülasyon ve gerilim öngörülebilecek en son şekilde kısa kesildi. Piccadilly'den caddeden ağır ağır bir fayton geliyordu; dehşete kapılıp, bir kez daha posta kutusundan içeri baktığımda arkamda durdu ve perişan boksör ve iki arkadaşı dışarı düştü. Sıra bana geldiğinde güzelce yakalandım. Kapının tam karşısında bir lamba direği vardı ve üçünün hala bana baktığını görebiliyorum. Dövüşçü, dövüşünden önce onu gördüğümde en azından iyi bir kabadayı ve övüngen figürüydü; şimdi ise morarmış bir gözü ve şişkin bir dudağı vardı, kafasının arkasında bir şapkası ve bir kulağının altında da kravatı vardı. Arkadaşları, adını gerçekten unuttuğum soluk benizli küçük bir
Yankee sekreteriydi, onunla Boks Kulübü'nde
Maguire adında tanıştım ve parıldayan pullardan oluşan ikinci bir deri içinde çok görkemli bir kişiydi. Barney Maguire'ın bana kim olduğumu ve orada ne yaptığımı sorduğu terimleri ne unutabilirim ne de anlatabilirim. Ancak, Swigger Morrison'ın misafirperverliği sayesinde, ona eski
tanışmamızı ve yalnızca kelimeler ağzımdayken hatırladığım daha fazlasını kolayca hatırlattım.

"Beni hatırlamasanız bile Raffles'ı hatırlarsınız," dedim, ". Geçen gece bize kupalarınızı gösterdiniz ve ikimizden de dövüşten sonra günün veya gecenin herhangi bir saatinde sizi aramamızı istediniz."

Daha sonra, Raffles'ı benden önce orada, adam tuzağı hakkında yaptığımız bir bahsi çözmek için bulmayı beklediğimi ekleyecektim. Ancak bu düşüncesizlik, Maguire'ın kendisi tarafından kesildi; korkunç yumruğu, vahşi bir şevkle benimkini kavrayan bir ele dönüştü ve diğer eliyle sırtıma vurdu.

"Söyleme!" diye bağırdı. "Seni lanet olası bir dolandırıcı sanmıştım ama şimdi seni
çok iyi hatırlıyorum. Eğer düzgün konuşmasaydın,
yüzünü patlatırdım, evlat. Elbette! Hemen içeri gir ve
bir içki iç, orada olduğunu göster--Jeehoshaphat!"

Sekreter kapıdaki mandalı çevirmişti, sadece kapı açıkken yakasından tutulup geri çekildi ve
iç odadan gelen ışık dar merdivenlerin dibindeki korkuluklara
dokundu.

"İnişimde bir ışık var," dedi Maguire güçlü bir fısıltıyla, "ve
suçlanan kapı açıldı, anahtar cebimdeydi ve biz de kilitli bıraktık!
Dolandırıcılardan bahsediyoruz, ha? Aman Tanrım, umarım bir tanesini sağ yakalamışızdır!
Siz bayanlar ve baylar, olduğunuz yerde yatın, ben de göreyim."

Ve iri yarı figür, bir fil gibi, ayak ucunda ilerledi,
ta ki açık kapıya kadar, bir saniyeliğine sol elinin bir
piston gibi döndüğünü ve başının dövüş açısıyla geriye atıldığını gördük. Fakat bir saniye sonra yumrukları tekrar el oldu ve Maguire
açık kapının ışığında kahkahalarla titreyerek ayakta dururken onları birbirine sürtüyordu.

"Yürüyün!" diye bağırdı, üçümüzü çağırırken. "Yürüyün ve o suçlanan İngiliz dolandırıcılarından birinin suçlanan halı kadar alçakta yattığını ve
sıkıca çivilendiğini görün!"

Halının üzerindeki hislerimi hayal edin! Önce soluk benizli sekreter gitti;
topuklarında pullar parlıyordu ve bir anlığına sokak kapısından içeri fırlamak üzere olduğumu kabul etmeliyim.
Arkamızdan hiç
kapatılmamıştı. Sonunda ben de kapattım. Yine de Raffles ile aynı tarafta kalmış olmam benim için
küçük bir övünçtü.

"Yerli, alçak, yıkanmamış White-chapel!" diye Maguire'ın içeriden söylediğini duymuştum. "Bowery'li çocuklar bu tür pisliklere karşı melek gibi değillerse suçlanmalı. Ah, seni ısıran herif, senin çirkin yüzüne parmaklarımı kirletmem; ama kalın çizmelerim ayağımda olsaydı ruhunu iki sent karşılığında leşinden çıkarırdım!"

Bundan sonra iç odadaki diğerlerine katılmak daha az cesaret gerektirdi; ve bir süre ben bile onları etrafında toplanmış bulduğum gerçekten
iğrenç nesneyi tanımlayamadım. Yüzde sahte
kıl yoktu, ama herhangi bir süpürgeninki kadar siyahtı. Öte yandan, giysiler benim için yeniydi, ancak Raffles'ın profesyonel amaçlarla giydiği çoğu şeyden daha eski ve daha zararlıydı. Ve
ilk başta, dediğim gibi, bunun Raffles olup olmadığından emin değildim;
ama telefonda konuşmamızı yarıda kesen o gürültüyü hatırladım;
ve bu cansız paçavra yığını doğrudan bir duvar enstrümanının altında yatıyordu, ahize onun üzerinde sallanıyordu.

"Onu tanıdığını mı düşünüyorsun?" diye sordu soluk benizli sekreter, eğilip
kalbim çizmelerimin içinde bakarken.

"Aman Tanrım, hayır! Sadece ölüp ölmediğini görmek istedim," diye açıkladım,
gerçekten Raffles olduğundan ve Raffles'ın gerçekten duyarsız olduğundan emin olduktan sonra. "Ama ne oldu?" diye sordum.

"Ben de bunu bilmek istiyorum," diye sızlandı payetli kişi,
rapor edilmeye değer olmayan çeşitli espriler yapmış ve sonunda
gösterişli bir hayranın arkasında yatışmıştı.

"Bana kalırsa," diye gözlemledi sekreter, "Bay Maguire'ın
söylemesi veya söylememesi, canının istediği gibi olur."

Fakat ünlü Barney, bir Fars şömine halısının üzerinde durmuş,
hepimize,
anında kelimelere dökülemeyecek kadar lezzetli bir zaferle gülümsüyordu. Oda bir çalışma odası olarak döşenmişti ve
eğer dumanlı meşeden yapılmış tuhaf şekilleri sanatsal olarak düşünürseniz, son derece sanatsal bir şekilde döşenmişti.
Barney Maguire'da geleneksel bir boksörden eser yoktu, kelime dağarcığı ve alt çenesi hariç.
Evini daha önce görmüştüm ve tam da bizim trajedimizin sahnesi olan
oda gibi bir odayı sergileyen yüksek sanatlı bir firma tarafından döşenmiş ve dekore edilmişti. Payetlerdeki kişi, devasa çivilerden ve kompakt goblenden yapılmış
sıradan bir sandalyede karaya çıkmış bir somon balığı gibi parıldayarak yatıyordu.
Sekreter, dövülmüş metalden yapılmış devasa menteşeleri olan bir yazı masasına yaslanmıştı. Boksörün kendi geçmişi meşe ve fayanslardan oluşan ayrıntılı bir şema sunuyordu, marangozdan yeşil inglenook'lar ve kurşun başının arkasında kurşunlu camları olan bir çini dolap. Ve kanlı gözleri zengin bir zevkle sekizgen masadaki sürahi ve bardaklardan döner içki masalarının en tuhaf ve en
kurnaz olanındaki başka bir sürahiye doğru yuvarlandı.

"Bully değil mi?" diye sordu ödül dövüşçüsü, sırayla hepimize gülümseyerek,
siyah ve kanlı gözleri ve şişkin dudaklarıyla. "Bir
suçluyu yakalamak için bir tuzak icat etmem gerektiğini düşünmek, suçlanan bir suçlunun
doğruca içine girmesi için! Sen, Bay Adam," ve bana doğru büyük başını salladı,
"o gece diğer sporla içeri girdiğinde sana bir tane yakaladığımı söylediğimi hatırlayacaksın? Söyle, şimdi seninle olmaması üzücü; o
iyi bir çocuktu ve onu çok severdim; ama çok fazla şey bilmek istiyordu,
ve sanırım istemek zorundaydı. Ama şimdi sana söylemem gerekiyor, yoksa
patlarsın. Masanın üzerindeki o sürahiyi görüyor musun?"

"Sadece bakıyordum," dedi payetli kişi. "Ne
bir dönüş yaptığımı bilmiyorsun, yoksa bana küçük bir şey teklif ederdin."

"Bir dakika içinde küçük bir şey alacaksın," diye karşılık verdi Maguire. "Ama o sürahiden birazcık bir şey alırsan, arkadaşımız gibi yere yığılırsın."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım istemsiz bir öfkeyle ve
onun o iğrenç planı bir alkışla üzerime yıkıldı.

"Evet, _efendim_!" dedi Maguire, kanlı küreleriyle beni sabitleyerek. "Hırsızlar ve dolandırıcılar için tuzağım bir şişe hokuslanmış viski ve sanırım
masada duran o, boynunda gümüş bir etiketle.
Şimdi şu diğer sürahiye bak, üzerinde hiçbir etiket yok; ama
bunun için birbirlerinin ölü tükürüğü. Onları yan yana koyacağım, böylece görebilirsin. Sadece sürahiler değil, içki de her ikisinde de aynı görünüyor ve tadı öyle ki, uyanana kadar farkı anlayamazsın. Zehri batıda suçlanan bir Kızılderiliden aldım ve çok gıdıklayıcı bir şey. Bu yüzden etiketi tuzak şişesinin etrafında tutuyorum ve sadece geceleri dışarıda bırakıyorum. Fikir bu ve hepsi bu," diye ekledi Maguire, etiketli sürahiyi tekrar standa koyarken. "Ama bunun yüz doksanın dokuzu için yeterli olduğunu düşünüyorum ve yirmi doksanın on dokuzu işe gitmeden önce içkilerini içecek. "

"Bunu tahmin etmezdim," diye belirtti sekreter, yere serilmiş Raffles'a
bakıyormuş gibi aşağı doğru bir bakış atarak. "Tüm kupaların güvende olup olmadığına baktın mı?"

"Henüz değil," dedi Maguire, onları sakladığı sözde antika dolaba
bir bakış atarak.

"O zaman kendini zahmetten kurtarabilirsin," diye tekrar katıldı sekreter, sekizgen masanın altına
dalıp, bir bakışta tanıdığım küçük siyah bir
çantayla
çıktı. Raffles'ın onu tanıdığımdan beri
ağır yağma için kullandığı çantaydı.

Çanta artık o kadar ağırdı ki, sekreter onu masaya
çıkarmak için iki elini de kullandı. Bir anda Nevada Eyaleti tarafından Maguire'a
verilen mücevherli kemeri, kendisinin
katı gümüş heykelciğini ve Sacramento vatandaşlarından aldığı altın
tuğlayı çıkardı.

Ya neredeyse kaybolmuş olan hazinelerinin görüntüsü ya da Hırsız sonuçta onlara karışmaya cesaret etmişti, aniden Maguire'ı o kadar öfkelendirmişti ki, sekreter ve ben müdahale edemeden önce Raffles'ın duygusuz bedenine birkaç
sert tekme
atmıştı.

"Hafif oynayın, Bay Maguire!" diye bağırdı soluk benizli sekreter. "Adam
uyuşturulmuş ve aynı zamanda da düşmüş."

"Ayağa kalkarsa şanslı sayılır, onu mahvedin ve kabartın!"

"Polis çağırmanın vaktinin geldiğine karar vermeliyim."

"Onunla işim bitene kadar değil. Kendine gelene kadar bekle! Sanırım
yüzünü bir reçel pudingine
döveceğim! Polisler geri kalanı almak için içeri girmeden önce dişlerini kanıyla yıkayacak!"

"Beni çok hasta ediyorsun," diye şikayet etti sandalyedeki büyük hanım.
"Keşke bana biraz bir şey versen ve yardım edebileceğinden
daha kaba olmasan."

"Kendinize yardım edin," dedi Maguire, kaba bir şekilde, "ve
şapkanızın üzerinden konuşmayın. Söyleyin, 'telefonun' nesi var?"

Sekreter sallanan ahizeyi kaldırmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sahtekar gitmeden önce
birini aramış."

Döndüm ve büyük hanıma can attığı ikramı almasına yardım ettim.

"Yanağını beğendim!" diye gürledi Maguire. "Ama _o_ kimden_ telefon açmalı?"

"Her şey ortaya çıkacak," dedi sekreter. "Bize merkezde söyleyecekler ve biz de yeterince çabuk öğreneceğiz."

"Şimdi önemi yok," dedi Maguire. "Bir içki içelim ve sonra
şeytanı uyandıralım."

Ama şimdi ayakkabılarım titriyordu. Bunun ne anlama geldiğini oldukça net bir şekilde
gördüm. Raffles'ı şimdilik kurtarsam bile, polis hemen hırsız tarafından arandığımı tespit edecekti ve bu konuda tek kelime etmemiş olmam, sonunda ikimizi de suçlamasa bile, doğrudan bana lanet okuyacaktı. Şu anki tehlikemizin Skylla'sından kaçabileceğimizi ve dolaylı delillerin Charybdis'inde ayrılabileceğimizi hissetmek beni oldukça baygınlaştırdı. Yine de, bir an daha dilimi tutarsam, düşünülebilir bir güvenliğin orta yolunu göremiyordum. Bu yüzden, bu seferki tüm davranışlarımın yeni özelliği olan aceleci bir kararlılıkla, çaresizce konuştum. Ancak, herhangi bir koyun, Swigger Morrison'la kulübünde yemek yedikten sonra kararlı ve aceleci olurdu.

"Acaba beni aradı mı?" diye haykırdım, sanki ilham almış gibi.

"Sen, evlat?" diye yankıladı Maguire, elinde sürahi. "O senin hakkında ne bilebilir ki?"

"Ya da sen onun hakkında ne bilebilirsin?" diye düzeltti sekreter, bana matkap gibi
gözler dikerek.

"Hiçbir şey," diye itiraf ettim, tüm kalbimle cüretkarlığımı pişmanlıkla anarak. "Ama
biri beni yaklaşık bir saat önce aradı. Raffles olduğunu sanıyordum. Sana onu burada bulmayı beklediğimi söylemiştim, hatırlarsan."

"Ama bunun dolandırıcıyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye devam etti sekreter, amansız gözleri benimkilere daha da derinlemesine
delirken.

"Artık anlamıyorum," oldu zavallı cevabım. Ama sözlerinde belli bir
teselli ve Maguire'in bardağına
sıçrattığı içki miktarında aynı anda bir vaat vardı.

"Birden mi kesildin?" diye sordu sekreter, üçümüz sekizgen masanın etrafında otururken
sürahiye uzanarak.

"O kadar ani ki," diye cevapladım, "beni kimin aradığını hiç öğrenemedim. Hayır, teşekkür ederim--benim için değil."

"Ne!" diye bağırdı Maguire, aniden depresif bir şekilde başını kaldırarak. "Benim evimde içki
içmeyecek misin? Dikkat et, genç adam. Bu iyi bir çocuk
olmak değil!"

"Ama dışarıda yemek yiyordum," diye itiraz ettim, "ve dayak yedim. Gerçekten de öyle."

Barney Maguire masaya müthiş bir yumruk attı.

"Söyle oğlum, senden çok hoşlanıyorum," dedi. "Ama iyi bir çocuk
olmazsan senden hiç hoşlanmam!"

"Tamam, tamam," dedim aceleyle. "Gerekirse bir parmak."

Ve sekreter bana ikiden fazla parmak koymama yardım etti.

"Neden arkadaşın Raffles olsun ki?" diye sordu,
acımasızca suçlamaya geri dönerken, Maguire "İç!" diye kükredi ve sonra
bir kez daha düştü.

"Yarı uykudaydım," diye cevapladım, "ve aklıma gelen ilk kişi oydu. İkimiz de telefondayız, görüyorsun ya. Ve bir
bahse girmiştik----"

Bardak dudaklarımdaydı, ama dokunmadan bırakabildim.
Maguire'in kocaman çenesi açık gömleğinin önüne düşmüştü ve
onun ötesinde, sanatsal
koltukta derin uykuda olan pullu kişiyi gördüm.

"Hangi bahis?" diye sordu bir ses, içinde aniden bir irkilmeyle.
Sekreter bardağını
içerken gözlerini kırpıştırıyordu.

"Az önce bize açıklanan şey hakkında," dedim,
konuşurken adamımı dikkatle izleyerek. "Bir erkek tuzağı olduğundan emin oldum.
Raffles bunun başka bir şey olması gerektiğini düşündü. Bu konuda müthiş bir
tartışmamız oldu. Raffles bunun bir erkek tuzağı olmadığını söyledi. Ben öyle olduğunu söyledim.
Sonunda bunun hakkında bir bahse girdik. Ben paramı erkek tuzağına yatırdım.
Raffles da diğer şeye yatırdı. Ve Raffles haklıydı--bir erkek tuzağı değildi. Ama her zerresi kadar iyi - her zerresi - ve
ben hariç
tüm kaynayan şey buna yakalandı!"

Son cümleyle sesimi alçalttım, ama bunun yerine
yükseltebilirdim de. Aynı şeyi defalarca söylemiştim,
kasıtlı tekrarın sekreterin gözlerini açmasına neden olup olmayacağını görmek için. Tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyordu.
Başı masaya düştü, darbede hiç titremedi,
kendi yayılan kollarından birinin üzerine koyduğumda hiç seğirmedi. Ve orada
Maguire dik oturdu, sadece gömleğinin önündeki sarkık yanak hariç,
pullar hayali sandalyede oturan hanımın uzanmış formunda düzenli bir şekilde yükselip alçalarak parıldıyordu. Üçü de derin uykudaydı, hangi
kazayla veya kimin tasarımıyla olduğunu sormak için durmadım; bu gerçeği her türlü hata olasılığının ötesinde tespit etmek için yeterliydi.

Dikkatimi Raffles sonuncusu. Madalyonun diğer tarafı da vardı. Raffles hala düşman kadar derin uyuyordu --ya da en azından ilk başta öyle olduğunu düşündüm. Onu nazikçe sarstım: hiçbir işaret vermedi. Sürece canlılık kattım: tutarsızca mırıldandı. Direnmeyen bir bileğini yakaladım ve büktüm--ve o anda küfürlü bir şekilde bağırdı. Ama kırpışan gözlerinin benimkileri tanıması uzun
ve uzun endişeli anlar aldı.

"Tavşan!" esnedi ve pozisyonu ona geri dönene kadar başka bir şey söylemedi. "Demek bana geldin," diye devam etti, beni heyecanlandıran bir tonla, şefkatli bir takdirle, "bunu yapacağını biliyordum! Daha gelmediler mi? Her an gelecekler, biliyorsun; kaybedecek kimse yok."

"Hayır, gelmeyecekler, ihtiyar!" diye fısıldadım. Ve doğruldu ve komadaki üçlüyü kendi gözleriyle gördü.

Raffles, sürecin şaşkın bir tanığı olarak benim olduğumdan daha az şaşırmış görünüyordu; öte yandan, kararmış yüzünü bir ışık gibi delen gülümseme kadar
coşkulu bir şey görmemiştim. Açıkçası, Raffles için bu pek de büyük bir sürpriz değildi ve
hiç de bir bulmaca değildi.

"Ne kadar paraları vardı, Bunny?" diye fısıldadığı ilk sözcüklerdi.

"Maguire'in iyi üç parmağı var ve diğerlerinin en az iki."

"O zaman sesimizi alçaltmamıza ve ayak parmaklarımızın üzerinde yürümemize gerek yok.
Eheu! Rüyamda birinin kaburgalarıma tekme attığını gördüm ve bunun
gerçek olduğuna inanıyorum."

Bir elini yanına koymuş ve yüzünde alaycı bir ifadeyle ayağa kalkmıştı.

"Hangisi olduğunu tahmin edebilirsin," dedim. "Canavar çok iyi
hizmet aldı!"

Ve yumruğumu zamanının en acımasız
kaba adamının felçli yüzüne doğru salladım.

"Öğleye kadar güvende, tabii eğer ona bir doktor getirmezlerse,"
dedi Raffles. "Şimdi denesek bile onu uyandırabileceğimizi sanmıyorum. Sizce o korkunç şeyden ne kadar aldım? Yaklaşık bir
yemek
kaşığı! Ne olduğunu tahmin ettim ve emin olmaktan kendimi alamadım; tatmin olduğum anda etiketi ve iki sürahinin konumunu değiştirdim, eğlenceyi görmek için kalmam gerektiğini pek düşünmeden;
ama bir dakika sonra gözlerimi açık tutamadım. O zaman, hafif bir uyuşturucuyla zehirlendiğimi fark ettim. Eğer evden o halde
çıkacak olursam, ganimeti geride bırakmalıyım, yoksa
başım ganimetlerin üzerinde, çukurda sarhoş bir şekilde
bulunurum. Her halükarda
alınıp içeri koşmalıydım ve bu da her şeye yol açabilirdi."

"Yani beni aradın!"

"Bu benim son parlak ilhamımdı - sondan önce
beynimde bir tür şimşek-
çakmasıydı - ve bununla ilgili çok az şey hatırlıyorum. O sırada
uyanık olmaktan çok
uyuyordum."

"Öyle geliyordun, Raffles, artık ipucunu bulduğuna göre."

"Söylediğim tek bir kelimeyi veya bunun sonunun ne olduğunu hatırlamıyorum, Bunny."

"Sonuna gelmeden önce bir yığın halinde düştün."

"Bunu telefondan duymadın mı?"

"Sanki aynı odadaymışız gibi: sadece Maguire'ın sana üstünlük kurup seni yere serdiğini
düşündüm."

Raffles'ı hiç bu kadar ilgilenmiş ve etkilenmiş görmemiştim; ama bu noktada gülümsemesi değişti, gözleri yumuşadı ve elimi onun
elinde buldum.

"Böyle düşündün ve yine de Barney Maguire ile vücudum için savaşmaya geldin! Jack-the-Giant-katili seninle birlikte değildi,
Bunny!"

"Bu benim için bir onur değildi - daha çok başka bir şeydi," dedim,
aceleciliğimi ve şansımı hatırlayarak ve ikisini de tek nefeste itiraf ederek. "Yaşlı Swigger Morrison'ı tanıyor musun?" diye ekledim son açıklamamda. "Kulübünde onunla yemek yemiştim!"

Raffles uzun yaşlı başını salladı. Ve gözlerindeki nazik ışık
hâlâ benim sonsuz ödülümdü.

"Ne kadar derin yemek yediğin umurumda değil," dedi, "_in vino
veritas_, Bunny, ve cesaretin her zaman ortaya çıkar! Hiç şüphem olmadı ve olmayacak da. Aslında, bizi bu karmaşadan
kurtarmak için başka hiçbir şeye güvenmiyorum."

Bu sözler üzerine yüzüm düşmüş olmalı, kalbim batmış olmalı. Kendi kendime, karmaşadan çoktan çıktığımızı söylemiştim -- tek yapmamız gereken evden temiz bir kaçış yapmaktı -- şu an dünyadaki en kolay şey. Ama Raffles'a baktığımda ve Raffles bana baktığında, üç uyuyanın sessizce veya hareketsiz bir şekilde uyuduğu odanın eşiğinde, önümüzde yatan gerçek sorunu kavradım. İki yönlüydü; ve komik olan şey, Raffles aklını başına toplamadan önce, ikilemin her iki tarafını da kendim görmüş olmamdı. Ama Raffles aklı başında olduğu için, kendi sorumluluğumu yerine getirmeyi veya ortak yükümüzün payımı bir santim daha taşımayı bırakmıştım. Bu benim tarafımdan bilinçsiz bir geri çekilmeydi, liderime içgüdüsel bir saygıydı; ama birbirimizin gözünde sorunla yüzleştiğimizde bundan yeterince utanıyordum.

"Eğer basitçe çekip gitseydik," diye devam etti Raffles, "ilk etapta suç ortağım olarak suçlanacaktın ve seni ele geçirdiklerinde, iğnesi doğrudan bana doğru bakan bir pusulaları olacaktı.
İkimizden hiçbirini almamalılar, Bunny, yoksa ikimizi de alırlar. Ve
benim açımdan, onlar da alabilir!"

Raffles'ın cömertliğinin ta kendisi olan ama benim durumumda sadece bir gerçek olan bir duyguyu tekrarladım.

"Benim için yeterince kolay," diye devam etti. "Ben sıradan bir hırsızım
ve kaçıyorum. Beni Noah'tan tanımıyorlar. Ama seni tanıyorlar; ve
beni nasıl kaçırabiliyorsun? Sana ne oldu, Bunny?
İşte mesele bu. Hepsi gittikten sonra ne olabilirdi?"
Ve bir dakika boyunca Raffles kaşlarını çattı ve bir sansasyon romancısı gibi gülümsedi
bir olay örgüsü üzerinde çalışıyordu; sonra ışık kırıldı ve onu yanmış mantarından
değiştirdi. "Buldum, Bunny!" diye haykırdı. "Bir kısmını
kendin aldın, tabii ki onlar kadar olmasa da."

"Harika!" diye bağırdım. "Sonunda gerçekten bana baskı yapıyorlardı,
ve çok az olması gerektiğini söyledim."

"Sıra sana geldiğinde uyuyakalmıştın, ama doğal olarak kendine gelen ilk kişi
sen oldun. Ben uçmuştum; altın tuğla, mücevherli kemer
ve gümüş heykelcik de öyle. Diğerlerini uyandırmaya çalıştın.
Başaramadın; denesen bile başaramazdın. Peki ne yaptın? Bu koşullar altında yapabileceğin
tek masum şey nedir?"

"Polis çağır," diye kuşkuyla önerdim, olasılıktan pek hoşlanmamıştım.

"Bu amaçla kurulmuş bir telefon var," dedi Raffles. "Yerinde olsam onları arardım. Moralini bozmamaya çalış,
Bunny. Onlar dünyadaki en iyi adamlar ve onlara
söylemen gerekenler, onları bir tuz tanesi bile
olmadan
yutturduğum develer için sadece bir mikrop. Gerçekten de akla gelebilecek en ikna edici hikaye; ancak ne yazık ki daha fazla açıklamayı
gerektirecek başka bir nokta daha var."

Ve ben başımı salladığımda Raffles bile yeterince ciddi görünüyordu.

"Yani beni aradığını anlayacaklar mı?"

"Anlayabilirler," dedi Raffles. "Alıcıyı değiştirmeyi
başardığımı görüyorum. Ama yine de--anlayabilirler."

"Korkarım ki anlayacaklar," dedim rahatsız bir şekilde. "Bu tür bir şeyi
verdiğimden çok korkuyorum. Görüyorsun ya, alıcıyı değiştirmemişsin;
yattığın yerde
başında sallanıyordu. Bu soru
ortaya çıktı ve canavarlar bile bunun olasılıklarını o kadar çabuk fark ettiler ki, boğayı boynuzlarından tutup
birisinin beni
çağırdığını kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Dürüst olmak gerekirse,
hatta bunun Raffles olduğunu söyleyecek kadar ileri gittim!"

"Sen öyle düşünmedin, Tavşan!"

"Ne diyebilirdim ki? Birini düşünmek zorundaydım ve seni
tanımayacaklarını gördüm. Bu yüzden Maguire'in bu tuzağı hakkında yaptığımız bir bahis hakkında bir hikaye uydurdum. Görüyorsun ya, Raffles, sana
nasıl içeri girdiğimi hiç düzgünce anlatmadım ve şimdi de zamanım yok; ama
söylediğim ilk şey, seni burada benden önce bulmayı yarı yarıya beklediğimdi. Bu, seni hemen fark etmeleri durumundaydı. Ama bu, telefonla ilgili tüm o kısmı oldukça iyi bir şekilde yerine oturttu."

"Sanırım öyleydi, Bunny," diye mırıldandı Raffles, ödülüme mantıklı bir şekilde eklenen bir tonla. "Ben kendim daha iyisini yapamazdım ve hayatında hiç bu kadar iyi iş çıkaramadığını söylediğim için beni affedersin. Bana attığın o çatlaktan bahset! Bu gece yaptıklarınla ​​bana yüz katını telafi ettin. Ama sorun şu ki, yapılacak ve üzerinde durulacak çok şey var ve düşünmek ve harekete geçmek için çok az zaman var."

Saatimi çıkardım ve tek kelime etmeden Raffles'a gösterdim. Sabahın üçüydü ve Mart ayının sonuydu. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra sokaklarda loş gün ışığı olacaktı. Raffles ani bir kararla kendini hayal dünyasından
uyandırdı.

"Bunun için tek bir şey var, Bunny," dedi. "Birbirimize güvenmeli ve işi bölüşmeliyiz. Sen polisi ara ve gerisini bana bırak."

"Sandıkları gibi bir hırsız olman için bir sebep bulamadın mı, benim olduğumu bildikleri türden bir adamı arayarak?"

"Henüz değil, Bunny, ama bulacağım. Bir iki gün boyunca istenmeyebilir,
ve sonuçta açıklamayı yapmak sana düşmez. Eğer yaparsan çok şüpheli olur."

"Öyle olur," diye kabul ettim.

"O zaman bana bir şeye -mümkünse sabahtan önce--her halükarda istendiğinde ulaşmam için güvenecek misin? Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, Bunny.
Bu geceden sonra seni asla, asla hayal kırıklığına uğratamayacağımı görmelisin!"

Bu işi halletti. Başka bir şey söylemeden elini tuttum ve Raffles yukarı çıkarken üç uyuyanın başında nöbet tuttum. O zamandan beri evin tepesinde hizmetçiler ve bodrumda da bazı işlemlerimizi duyan bir adam olduğunu öğrendim! Ama o, gece orjilerine ve çok daha gürültülü olanlara çok alışkındı, sahneye çağrılmadığı sürece ortaya çıkmazdı. Sanırım Raffles'ın gittiğini duydu. Ama çıkışından hiçbir sır saklanmadı: Kendini dışarı attı ve daha sonra bana sokakta karşılaştığı ilk kişinin devriyedeki polis memuru olduğunu söyledi. Raffles ona günaydın diledi, bunu da yapabilirdi; çünkü yüzünü ve ellerini yıkamak için yukarı çıkmıştı; ve boksörün büyük şapkası ve kürk mantosuyla, bir cebinde Sacramento'dan gelen altın tuğla, diğerinde Maguire'ın gümüş heykelciği ve belinde Nevada Eyaleti tarafından layık olana hediye edilen mücevherli kemer olmasına rağmen Scotland Yard'ın etrafında yürüyebilirdi. O kısa saatlerin heyecanından sonra hemen yapmam gereken şey biraz zordu. Sadece, ayağa kalkıp evi ve polisi uyandırmadan önce, geri kalanların arasında bir kütük gibi yatmamın benim için en akıllıca şey olacağı konusunda anlaştığımızı söyleyeceğim; ve o yarım saat içinde Barney Maguire, ne kendisini ne de arkadaşlarını uyandırmadan, ancak kalbimin ağzımın damağınıza kadar
patlamasına neden olmadan yere yığıldı.

Zil ve telefonla alarmı çaldığımda şafak vaktiydi. Birkaç dakika içinde ev, dağınık hizmetçiler, asabi doktorlar ve kanunun keyfi uşaklarıyla
dolmuştu. Hikayemi bir kez anlattıysam, bir düzine kez anlattım ve hepsini de aç karnına. Ama
bu kesinlikle çok makul ve tutarlı bir hikayeydi, diğer kurbanların hiçbirinin henüz yeterince toparlayamamış olduğu o doğrulama olmasa bile. Ve sonunda, daha fazla bilgi vermem veya iyi polisin gün bitmeden önce yakalamasını beklediği tutukluyu teşhis etmem gerekene kadar olay yerinden ayrılmama izin verildi.

Doğrudan daireye gittim. Kapıcı arabamdan inmeme yardım etmek için
uçtu. Yüzü beni Half-moon
Street'te bıraktığım herkesten daha fazla korkuttu. Tek başına bu bile mahvoluşumu haber vermiş olabilirdi.

"Dairenize gece yarısı girildi, efendim," diye bağırdı. "Hırsızlar
ellerine geçen her şeyi aldılar."

"Dairemde hırsızlar var!" diye bağırdım dehşet içinde. Orada bir iki tane suçlayıcı eşya vardı, ayrıca Albany'de de.

"Kapı bir levyeyle zorlanmış," dedi kapıcı. "Bunu öğrenen
sütçüydü. Şu anda orada bir polis memuru var."

Diğerlerinin arasında dairemde ortalığı karıştıran bir polis memuru! Asansörü beklemeden
yukarı koştum. İşgalci, kalın bir cep defterindeki zahmetli notların arasında kalemini ıslatıyordu; zorla girilen kapıdan daha
ileri girememişti. Ateşler içinde yanından hızla geçtim. _Benim_ kupalarımı, özel olarak bir Bramah
kilidi takılmış bir gardırop çekmecesinde saklıyordum. Kilit kırılmıştı - çekmece boştu.

"Değerli bir şey mi, efendim?" diye sordu peşimdeki müdahaleci polis memuru.

"Evet, kesinlikle - biraz eski aile gümüşü," diye cevapladım. Bu kesinlikle doğruydu.

Ama aile benim değildi.

Ve ancak o zaman gerçek aklıma geldi. Başka değerli
bir şey alınmamıştı. Ama tüm odalarda anlamsız bir çöp vardı. Beni sokaktan takip eden kapıcıya döndüm;
daireye bakan karısıydı.

"Bu aptaldan olabildiğince çabuk kurtul," diye fısıldadım. "Ben
doğrudan Scotland Yard'a gidiyorum. Karının ben yokken ortalığı toplamasına
izin ver ve o gitmeden önce kilidi tamir ettir. Ben
şimdilik
gidiyorum!"

Ve gidebildiğim ilk faytonla gittim--ama doğrudan
Scotland Yard'a değil. Yolda taksiyi Piccadilly'de durdurdum.

Yaşlı Raffles bana kendi kapısını açtı. Onu
daha taze, daha kusursuz, her bakımdan daha hoş bulduğumu hatırlamıyorum. Raffles'ın resmini kalemimden başka bir şeyle çizebilir miydim,
onu o parlak Mart sabahı, Albany'deki açık kapısında gördüğüm gibi olurdu, sabah grisi giymiş, serin, neşeli ve
canlı bahar gibi esintili.

"Bunu neden yaptın?" diye sordum içimden.

"Tek çözüm buydu," diye cevapladı, sigaraları bana uzatırken.
"Dışarı çıktığım anda gördüm."

"Henüz göremiyorum."

"Bir hırsız neden masum bir beyefendiyi evden uzakta arar ki?"

"Anlayamadığımız şey bu."

"Sana söylüyorum, seni terk ettiğim anda anladım. Seni çağırdı
elbette seni de soymak için!"

Ve Raffles tüm eşsiz ışıltısı ve
cüretiyle bana gülümsüyordu.

"Ama neden ben?" diye sordum. "Neden _beni_ soysun ki?"

"Sevgili Bunny, birazını polisin hayal gücüne bırakmalıyız. Ama zamanı gelince onlara bir veya iki konuda yardımcı olacağız. Maguire bizi ilk kez evine götürdüğünde gece yarısıydı; onunla
İmparatorluk Boks Kulübü'nde tanıştık; ve siz
İmparatorluk Boks Kulübü'nde tuhaf balıklarla
karşılaşırsınız. Akşam yemeğini hazırlaması için adamını aradığını ve gece yarısı sokaklarında yürürken telefonlar ve hazineler hakkında konuştuğunuzu hatırlayabilirsiniz. Kesinlikle
avantajları hakkında
konuşuyordu ve tartışmanın hatırına muhtemelen
seninkiler hakkında konştuğunuzu kabul edecek kadar naziksiniz. Ne
olur? Duyulursunuz; takip edilirsiniz; aynı
plana dahil edilirsiniz ve aynı gece soyulursunuz."

"Ve bunun gerçekten davayı karşılayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bundan oldukça eminim, Bunny, davayı karşılamamız bizim elimizde olduğu sürece."

"O zaman bana bir sigara daha ver, sevgili dostum, ve
Scotland Yard'a doğru ilerlememe izin ver."

Raffles hayranlık dolu bir dehşetle iki elini havaya kaldırdı.

"Scotland Yard!"

"Gardırobumdaki çekmeceden aldığın şeyin yanlış bir tanımını yapmak."

"Yanlış bir tanım! Bunny, benden öğreneceğin başka bir şey yok. Bir zamanlar
kayıp bir şemsiyeyi - hele ki kayıp bir davayı- geri almak için seni oraya bırakmazdım!"

Ve bir kez olsun Raffles'ın son değersiz kelimeyi söylemesine üzülmedim, bir kez daha dış kapısında durup beni merdivenlerden aşağı neşeyle el salladı.

Küfür Ganimetleri

O günlerde orijinal tarihçemizde yer almayı hak eden bir eylem vardı. Kişisel olarak en çok utandığım eylem bu.
Bir sürü suçun, Raffles'ın beynindeki kaynaktan
ellerindeki sonuca kadar olan seyrini takip ettim. Kendi zavallı zihnimden çıkanlardan hiç bahsetmedim. Ama Raffles'tan başka hiçbir şey anlatmayacağıma kendimi adadığım bu ek anılarda, kendi aşağılıklığımı da aynı şekilde temize çıkarmam adil olur. O zaman, doğal duyguları
çiğneyen ve kendi eski evime baskın yapmayı
önererek ve planlayarak
temel terbiyenin sönmekte olan közlerini çiğneyen tek kişi bendim.

Bu noktada bahaneler üreterek kendimi daha da şiddetle suçlamazdım. Yine de, yerin bizim mülkiyetimizden tamamen bir yabancının mülkiyetine geçmesinin üzerinden yıllar geçtiğini ve ona karşı kendi başına bir bahane olan bir önyargı beslediğimi belirtmek zorunda hissediyorum. O, sevgili eski yeri bilgisinden dolayı
büyütmüş ve değiştirmişti; günümüzdeki haliyle onun için hiçbir şey yeterince iyi olmamıştı. Adam bir avcılık manyağıydı ve sevgili babamın cam altında ödüllü şeftaliler yetiştirdiği yerde, bu vandal kısa süre sonra sera safkanlarını ahıra koydu ve bu atlar da sırayla tüm kır gösterilerinde ödüller aldı. Güneyde bir ilçeydi ve oraya gittiğimde
başka bir serayı kaçırmadan ve ahırlara karşılık gelen bir uzantı fark etmeden asla gitmedim. Ayrıldığımız günden beri araziye hiç ayak basmadım; ancak birkaç yıl boyunca mahalledeki eski arkadaşlarımı ziyaret ettim ve çocukluğumun manzaralarını keşfetme cazibesine asla karşı koyamadım. Ve yoldan görülebildiği kadarıyla -ki çok yakındı- evin kendisi atlı alıcının bulduğu gibi bıraktığı tek şey gibi görünüyordu.

Tek diğer mazeretim, benim dışımda hiç kimsenin gözünde hiçbir şey olmayabilir. Bu dönemde tutkulu arzum, Raffles'la
suç oyununun her bölümünde "kendi payıma düşeni yapmak"tı. O, tüm gelirlerin eşit olarak bölüşülmesinde ısrarcı olurdu; payımı kazanmak bana kalmıştı. Şimdiye kadar sadece bir anlığına işe yaramıştım; gerçek bir başarının tüm itibarı değişmez bir şekilde Raffles'a aitti. Bu her zaman onun fikriydi.
Sonlandırmaya çalıştığım gelenek buydu ve hiçbir yol benim vicdansız seçimimle kıyaslanamazdı. İngiltere'de her santimini bildiğim tek bir ev vardı ve Raffles sadece ona
söylediklerimi. Bir kereliğine ben önderlik etmeliydim ve Raffles da onu takip etmeliydi, hoşuna gitse de gitmese de. Bunu kendisi de gördü; ve sanırım
benim gördüğüm saygısızlıktan daha çok hoşuna gitti; ama kalbimi katılaştırmıştım ve onun
duyguları böyle bir noktada gerçek bir itirazda bulunmak için fazla inceydi.

Ben, inatçılığım yüzünden aşırı uçlara gittim. Hafızamdan tüm katların planlarını çizdim. Aslında mahalledeki arkadaşlarıma
saldırdım, tek amacım kendi eski bahçe duvarımızın
üzerinden anlık görüntüler elde etmekti. Bir sabah Albany'de baskıları ona gösterdiğimde Raffles bile kaşlarını indiremedi.

Ama açık eleştirilerini evle sınırladı.

"Altmışların sonlarında inşa edilmiş, anlıyorum," dedi Raffles, "ya da yetmişlerin
başlarında."

"Tam olarak inşa edildiği zaman," diye cevapladım. "Ama bu altı penilik bir dedektife layık, Raffles! Nereden bildin?"

"Verandanın üstündeki o arduvaz kule, çatı pencereleri, demir korkuluk ve üstündeki bayrak direğiyle bize dönemin bir armağanı oluyor. Yaklaşık otuz yıl önce inşa edilmiş belli bir büyüklükteki hemen hemen her evde bunları görürsünüz. Tanıdığım en işe yaramaz çıkıntılardır."

"Bizimki değildi," diye cevapladım biraz sıcaklıkla. "Tatillerde benim _kutsal_ kutsal_ yerimdi. İlk pipomu orada içtim ve ilk dizelerimi yazdım!"

Raffles nazikçe elini omzuma koydu.

"Bunny, Bunny, eski yeri soyabilirsin ama ona karşı tek bir kelime bile duyamazsın!"

"Bu farklı," dedim amansızca. "Kule benim zamanımda oradaydı ama soymak istediğim adam orada değildi."

"Gerçekten bunu yapmak mı istiyorsun, Bunny?"

"Gerekirse kendi başıma!" diye iddia ettim.

"Yine mi, Bunny, yine mi," diye karşılık verdi Raffles, başını iki yana sallayarak gülerek. "Ama sence bu adam bu kadar uzağa gitmeye değecek kadar paraya sahip mi?"

"Çok uzak! Londra ve Brighton'da kırk mil değil."

"Eh, bu çoğu hatta yüz mil kadar kötü. Peki ne zaman olacağını söyledin?"

"Cuma haftası."

"Ben Cuma'yı pek sevmem, Bunny. Neden öyle yapalım?"

"Bu, Hunt Point-to-Point'lerinin gecesi. Her yıl sezonu onunla bitiriyorlar; ve şişko Guillemard genellikle
şık el ilanlarıyla tahtayı süpürüyor."

"Eski evindeki adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet; ve orada akşam yemeğinin sonu gelmez bir şekilde dolduruyor," diye devam ettim, "av arkadaşlarına ve onun için at süren kanlılara. Şenlik masası yeni bir meydan okuma kupaları alayı altında inlemezse, bu onların hatası olmayacak ve yaşlı Guillemard yine de onları tepeden tırnağa delmek zorunda kalacak."

"Yani bu sıradan bir ot avı vakası," diye belirtti Raffles, sigara dumanının arasından bana kurnazca bakarak.

"Bizim için değil, sevgili dostum," diye kendi ses tonuyla cevap verdim. "Sizden Albany'deki bir sonraki odaya birkaç parça modern gümüş için girmenizi istemem, Raffles. Onları kaldırma şansımız olursa ve Guillemard ilk etapta bunu yaparsa, bardakları hor görmemize gerek yok. Bunu yapacağı kesin değil.
Ancak kendisi ve arkadaşları için hareketli bir gece olacağı kesin -- ve en iyi yatak odası için savunmasız bir gece!"

"Harika!" dedi Raffles, gülümsemelerinin arasına dumanlar saçarak.
"Yine de, eğer bir akşam yemeği partisiyse, ev sahibi mücevherlerini
yukarıda bırakmayacaktır. O giyecek, oğlum."

"Hepsini değil, Raffles; bunun için fazlasıyla fazla var. Ayrıca, bu
sıradan bir akşam yemeği partisi değil; Bayan Guillemard'ın genelde oradaki tek kadın olduğunu ve kendisinin de oldukça çekici olduğunu söylüyorlar. Şimdi, hiçbir
çekici kadın bir oda dolusu tilki avcısı için mücevherlerle dolu yelkeni çırpmaz."

"Ne tür mücevherleri olduğuna bağlı."

"Eh, inci ipini takabilir."

"Öyle demeliydi."

"Ve tabii ki yüzüklerini."

"Kesinlikle, Bunny."

"Ama ille de elmas tacı değil----"

"Bir tane var mı?"

"----ve kesinlikle hepsinin üstündeki zümrüt ve elmas kolyesi de değil!"

Raffles, Sullivan'ı dudaklarından kaptı ve gözleri
sonunun
yanması gibi yandı.

"Bunny, bana bütün bunların olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette var," dedim. "Onlar zengin insanlar ve o ahırına her şeyi harcayacak kadar kaba biri değil. Mücevherleri de avcıları kadar konuşuluyor. Arkadaşlarım geçen gün aşağı inip bilgi alırken bana her ikisini de anlattılar. Merakımı eski yerin birkaç anlık görüntüsünü alma isteğim kadar doğal buldular. Onlara göre
sadece zümrüt kolye bile binlerce pound değerinde olmalı."

Raffles şakacı bir pandomim yaparak ellerini ovuşturdu.

"Umarım çok fazla soru sormamışsındır, Bunny! Ama
arkadaşların çok eski arkadaşlarsa, olanları duyduklarında asla akıllarına gelmeyeceksin, ta ki gece orada görülmediğin sürece, ki bu da ölümcül olabilir. Yaklaşımın biraz düşünmeyi gerektirecek:
İstersen senin için bir çekim ayarlayabilirim.
Bağımsız olarak aşağı ineceğim ve en iyisi gecenin bir vakti evin dışında buluşmak olabilir. Ama o andan itibaren senin
ellerindeyim."

Ve bu canlandırıcı çizgiler üzerinde kampanya planımız yavaş yavaş
geliştirildi ve Raffles'ın
herhangi bir sahne sanatçısı gibi güveneceği o tamamlanmış çalışmaya dönüştü. Hiçbiri ondan
daha yetenekli değildi, ortaya çıkan durumla başa çıkmakta, anın acil durumuyla
kendisini yükseltmekte, yenilginin tozundan bir zafer kapmakta. Yine de, seçim için, her ayrıntı önceden tasarlanmıştı ve her parmak ucunda birçok çıplak ve korkunç olasılık için bir alternatif çare vardı. Ancak bu durumda, tamamlanmış çalışma bahçe kapısında veya duvarında durdu; orada komutayı ben devralacaktım; ve Raffles tek başına ustası olduğu gerçek ticaret araçlarını
taşısa da, bir kereliğine bunların kullanımını kontrol edip
yönlendirmem gerektiği anlayışıylaydı.

Akşam treniyle akşam kıyafetleriyle aşağı inmiştim, ama eski dönüm noktalarını dikkatlice
geçmiş ve bir istasyondan birkaç mil güneyde küçük bir istasyonda inmiştim hala hatırlandığım yer. Bu beni
yalnız ve biraz uzun bir yürüyüşe mahkûm etti; ama gece ılık ve
yıldızlıydı ve ben yüksek bir mideyle yürüdüm; çünkü bu kostüm suçu olmayacaktı ve yine de Raffles bütün gece dirseğimin dibinde olacaktı. Gerçekten de varış noktama ulaşmadan çok önce, beyaz otoyolda beni
bekledi ve kol kola girdik.

"Erken geldim," dedi Raffles, "ve yarışlara baktım. Ben
her zaman adamımı ölçmeyi tercih ederim, Bunny; ve arkadaşın Guillemard'ı değerlendirmek için
ön sıraya oturmana gerek yok.
Kendi atlarına binmemesi şaşırtıcı değil! Engelleri aşan koşucu, onu
o parkurda taşıyacak
bir tay değil. Ama o, bir adamın
güzel bir anıtı ve dertlerini, onlara eklemekten utandığım bir şekilde karşılıyor."

"Bir at mı kaybetti?" Neşeyle sordum.

"Hayır, Bunny, ama bir yarış kazanmadı! Atları oradaki en iyi atlardı ve arkadaşları onları kötü bir şeytan gibi sürdüler, ama her seferinde en kötü şansla. Senin düşündüğün gibi değil, kavga ettikleri yerden. Onları yoldan dinliyordum - her zaman evin ona çok yakın olduğunu söylerdin."

"O zaman içeri girmedin mi?"

"Senin gösterinin zamanı geldiğinde mi? Beni daha iyi tanıman gerekir. Senin arkandan
bir adım bile atmam. Ama işte buradalar, bu yüzden belki de
önderlik
edersin. "

Ve ben onu bir an bile tereddüt etmeden, gösterişsiz altı parmaklıklı kapıdan geçerek, yolun uzun ama sığ hilal şeklindeki yoluna götürdüm. Yolun her iki ucunda birer tane olmak üzere iki tane kapı vardı, ama ikisinde de kulübe yoktu ve evinkinden daha yakın bir ışık yoktu. Aydınlatılmış pencerelerin şekli ve yüksekliği, her iki taraftaki defnelerin fısıltısı, ayakların altındaki çakılların hissi, duyularıma hemen, her nefeste daha derin içilen tatlı, rahatlatıcı, kadim hava gibi tanıdık geldi. Gizlice ilerlememiz bana çocukluğuma geri dönmek gibi geldi; ama yine de bunu hiç tereddüt etmeden yapabiliyordum. Hemen pişmanlık duymak için fazla heyecanlıydım, ama attığım her adım için pişmanlığın yakında benim payıma düşeceğini bilmek için heyecanda fazla kaybolmamıştım. Bu geceki çalışmam için duyduğum tuhaf utancı yazdığım her kelimeyi kastediyorum. Ve hepsi gece bitmeden
üstüme gelmek için. Ama bahçede bunu bir kez bile hissetmedim.

Yemek odası pencereleri evin yola bakan tarafında parlıyordu.
Bu, Venedik panjurlarından bakmaya karşı bir itirazdı,
yine de yoldan gözlem yapma tehlikesine rağmen.
Raffles beni asla bu kadar gereksiz ve yersiz bir tehlikeye
sürüklemezdi, ama tek kelime etmeden beni takip etti.
Sadece ikimizin de ödülümüzü aldığını söyleyebilirim. Eski Venedik panjurlarında yeterli bir çatlak vardı ve
bu çatlaktan pitoresk tahtanın her santimini görebiliyorduk. Bayan Guillemard hala yerindeydi, ama
gerçekten tek hanımdı ve kehanet ettiğim kadar sessiz giyinmişti;
boynunda incilerden bir ip vardı, ama
bir zümrütün parıltısı,
bir elmasın ışıltısı,
ya da saçında bir tacın parıldayan takımyıldızı yoktu. Zaferimin bir işareti olarak Raffles'ı kavradım ve
o, kızarmış tilki avcılarının ezici çoğunluğunu tararken başını salladı. Evin oğlu olduğu açıkça belli olan bir genç hariç, hepsi akşam pembesi giyinmişlerdi; ve dediğim gibi,
yüzleri ceketleriyle uyumluydu. Kocaman kırmızı bir yüze ve kısa bıyıklara sahip devasa bir adam zavallı babamın yerini almıştı; o, bereketli bağlarımızı
kokuşmuş ahırlarıyla değiştiren kişiydi; ama
şunu itiraf etmeliyim ki, şişmanlığında oturup genç kanların
becerileriyle övünmelerini veya
başlarına gelen talihsizlikleri ayrıntılı bir şekilde anlatmalarını dinlerken cana yakın bir budala gibi görünüyordu. Ve bir dakika boyunca biz de dinledik,
ben sorumluluklarımı hatırlayana kadar ve Raffles'ı
evin arkasına götürdüm.

Girişi daha kolay bir ev hiç olmamıştı. Çocukken, kehanetsel bir ironiyle, hırsızlar benim korkulu rüyam olduğunda ve hayatımda her gece yatağımın altına baktığımda bunu çok keskin bir şekilde hissederdim. Zemin kattaki cumbalı pencereler, birinci kat pencerelerine kadar anlamsız balkonlarla son buluyordu. Bu balkonların, bizimkinden daha az yaratıcı bir ip merdivenin bile aynı kolaylıkla bağlanabileceği dekoratif demir korkulukları vardı. Raffles, onu beline dolayarak yanında getirmişti ve onu sabitlemek için teleskopik çubuğu taşıyordu. Biri açılmıştı ve diğeri, eskiden tatillerde kendi squash raket oyunumu oynadığım kırmızı tuğla duvarların tenha bir köşesinde birleştirilmişti. Yıldız ışığında daha fazla araştırma yaptım ve hatta kırmızı duvar boyunca orijinal beyaz çizgimin bir izini bile buldum. Ama ancak benim olan odaya girdiğimizde ve aydınlatılmış inişten geçerek o günlerin ve bu günlerin en iyi yatak odasına doğru tehlikeli bir yol kat ettiğimizde kendimi gerçekten bir solucan gibi hissettim. İki pirinç karyola, ışığı ilk gördüğüm eski dört direkli yatağın yerini işgal ediyordu. Kapılar aynıydı; çocuksu ellerim bu kulpları kavramıştı. Ve orada Raffles, arkamızdan yumuşakça kapattıktan hemen sonra, kama ve burgu ile iniş kapısını sabitliyordu.

"Diğeri giyinme odasına açılıyor, değil mi? O zaman dış giyinme odası kapısını tamir ediyor olabilirsin," diye fısıldadı işine, "ama
ortadakini değil Bunny, eğer istersen. Eşyalar
orada olacak, görüyorsun, eğer burada değilse."

Kapım bir anda yapıldı, güçlü bir sürgü takıldı; ama
şimdi sızlayan bir vicdan beni gereğinden fazla meşgul etti. Halat merdiveni arkamızdan kendi eski odama kadar kaldırmıştım ve
Raffles kapısını sıkıştırırken ben de merdiveni en iyi yatak odası pencerelerinden birinden indirdim, böylece kendi stratejisinin temel bir özelliği olan kaçış yolunu hazırlamış oldum. Raffles'a
benim onun trenini boşuna takip etmediğimi göstermek istiyordum. Ama
mücevherleri
ortaya çıkarmayı ona bıraktım. Gazı açarak başladım; bunda olası bir
risk yokmuş gibi görünüyordu; ve Raffles mükemmel ışıkta
istekle çalışmaya başladı. Odada birkaç iyi parça vardı,
meyveli maun ağacından yapılmış eski bir uzun boy dolap dahil, çekmecelerinin hepsi
yatakta boş yere çevrilmişti. Çekmecelerden birkaçının
açılacak kilidi vardı, ama hiçbiri Bizim zevkimize göre önemsiz. Dakikalar geçtikçe durum ciddileşti. Partiyi en tatlı yerinde bırakmıştık; yalnız kadın her an evinde dolaşabilirdi. Sonunda dikkatimizi giyinme odasına çevirdik. Ve Raffles sürgülenmiş kapıyı görür görmez ellerini kaldırdı.

"Bir banyo sürgüsü," diye haykırdı alçak sesle, "ve odada küvet yok! Bana neden söylemedin, Bunny? Böyle bir sürgü çok şey anlatır;
yatak odası kapısında yok, unutma, ve bu sağlam bir odayı hak ediyor! Ya onların sağlam odasıysa, Bunny! Ah, Bunny, ya
bu onların kasasıysa!"

Raffles, tartışmasız antik çağlardan kalma oyma meşe bir sandığın önünde dizlerinin üzerine çökmüştü. Panelleri hoş bir şekilde düzensizdi,
açıları kusursuz bir şekilde bozuktu, tek modern kirliliği kapağa olan güçlü bir kilitti. Raffles jimmy'sini çıkarırken gülümsüyordu. R--r--r--rip
on saniye sonra kilit mi yoksa kapak mı diye bağırdı--hangisi olduğunu görmek için orada değildim.
Yatak odasına heyecan ve gerilimle geri dönmüştüm. Raffles kadar ben de meşgul olmalıyım ve halat merdivenin iyi olup olmadığını görmek için çok erken değildi. Bir
dakika sonra...

Yere yapışmış bir şekilde kalakaldım. Merdiveni
ahşabın iç pervazına güzelce
takmıştım ve ayrıca _terra firma_'a dönüşümüzde ikisinin de daha hızlı çıkarılması için uzatılmış çubuğu aşağı indirmiştim.
Açık pencereye vardığımda, kancaların ve bükülmüş çubuğun sonuncusunu, görüş alanından
çıktıklarını ve gecenin dış karanlığına ulaştıklarını, aşağıdaki sessiz ve görünmez bir el tarafından kaldırıldıklarını gördüğümde hissettiğim soğuk dehşeti düşünün!

"Raffles--Raffles--bizi gördüler ve merdiveni hemen
yerinden oynattılar!"

Bu yüzden ayak uçlarımda soyunma odasına koşarken soluk soluğa kalmıştım. Raffles, jimmy'sinin çalışan ucunu deri bir mücevher kutusunun kapağının altına koymuştu. Cevap vermeden önce bileğini sertçe çevirmesiyle kutu açıldı.

"Bunu gördüğünü onlara gösterdin mi?"

"Hayır."

"İyi! Bu kutulardan birkaçını cebine koy - onları açmaya zaman yok. Arka
merdivene en yakın kapı hangisi?"

"Diğeri."

"Hadi o zaman!"

"Hayır, hayır, ben yolu göstereceğim. Her santimini biliyorum."

Ve, yatak odası kapısına yaslanmış, kulpu elimde, Raffles ise burguyu gevşetmek ve kamayı çıkarmak için eğilirken, sadık kafalarımıza
patlamak üzere olan fırtınada ideal limana
vurdum. Ev hakkında önceden hiçbir bilgisi olmayan birkaç uzman hırsızı arayacakları son yer burasıydı. Keşke benim limanıma fark edilmeden ulaşabilseydik, orada
şüphesiz saklanarak ve saatlerce, hatta günler ve gecelerce yatabilirdik.

Yazıklar olsun o kanlı rüyaya! Kama dışarıdaydı ve Raffles
ayaklarının altında arkamdaydı. Kapıyı açtım ve bir saniyeliğine ikimiz
eşiğin üzerinde durduk.

Önümüzdeki merdivenlerden yukarı doğru sürünerek, her birimiz ipeksi ayak parmaklarının ucunda,
sıkışık bir sıra pembe barbar geliyordu, yüzleri başka hiçbir yerdekinden daha kırmızıydı ve
yanlış uçtan taşınan kırbaçlarla silahlanmışlardı. Kısa bıyıklı anıtsal kişi ilerlemeye öncülük ediyordu. Aptal
en üst basamakta durup kulağıma gelen en yüksek ve en neşeli
manzara-hoşnutsuzluğu çıkardı.

Ben söyleyene kadar bilebileceğinden daha pahalıya mal oldu. Aramızda geniş bir sahanlık vardı; dar kısımdan başlamak için sadece o kadar yolumuz vardı, sol tarafımızda duvarlar ve kapılar, sağ tarafımızda korkuluklar ve sonunda çuha kapı. Ama büyük Guillemard
spor ününe uygun şekilde yaşamak için durmasaydı, kesinlikle birimizi veya diğerini topuklarından vururdu ve her ikisi de ikisine de eşdeğer olurdu. Raffles'ı çuha kapıya doğru başım öne eğdiğimde, büyük merdiven boşluğuna baktım ve bu spor aptallarının aptalca bağırışları duyuldu:

"Gittiler--gittiler!"

"Yoick--yoick--yoick!"

"_Yon_-der gidiyorlar!"

Ve ben, çuha kapıdan arka sahanlığa, peşimde Raffles ile gitmiştim. Sallanan kapıyı onun için tuttum ve kapıyı evin gevezelik eden ve böbürlenen efendisinin yüzüne çarptığını duydum.
Diğer ayaklar arka merdivenlerin alt katındaydı; ama
üst kat benim içindi ve bir anda, arkamızda kıkırdayan sürüyle birlikte üst koridorda yarışıyorduk.
Burası neredeyse karanlıktı--şimdi geçtiğimiz yerler hizmetçilerin yatak odalarıydı--ama ne yaptığımı biliyordum. Son köşeyi
sağa, ilk kapıyı geçip sola ve kulenin altındaki
odaya girdik. Bizim zamanımızda kuleye uzun bir merdiven çıkarmış. Karanlıkta eski köşeye koştum. Tanrıya şükür,
merdiven hala oradaydı! Dört ayaklı biri gibi
yukarı doğru koşarken altımızdan sıçradı. Nefes kesici tuzak kapısı hala kavisli bir pirinç destekle korunuyordu; bunu bir elimle kavradım ve sonra Raffles'ı diğer elimle tuttum, ayaklarım kule zemininde sağlam dururken. O da
benim peşimden
yayıldı ve tuzak kapısı öndeki tazıya çarparak
aşağı indi.

Aşağıdaki zemine çarptığında ölü ağırlığının evi sarstığını hissetmeyi umuyordum; ama adam eğilmiş olmalı ve hiçbir çarpma sesi duyulmadı.
Bu arada Raffles ile aramızda tek bir kelime geçmedi; tek bir hece için nefesini
boşa harcamadan, onu yönlendirdiğim gibi beni takip etmişti.
Ama aşağıdaki neşeli topluluk hala bağırıyor ve yüksek sesle bağırıyordu.

"Yer altına girdi!" diye bağırdı biri.

"Terrier nerede?" diye bağırdı bir diğeri.

Ama güçlü gövdeli ev sahibi -bir soda şişesi gibi bir adam,
ayaktayken gördüğüm tek bakışta-
başındaki çatlaktan sersemlemiş olmaktan çok ayılmış gibiydi. Artık onun güzel sesini duymuyorduk,
ama Raffles ve benim yan yana durduğumuz kapaklı kapıya karşı her zerresini zorladığını hissedebiliyorduk. En azından Raffles'ın ayakta olduğunu düşünüyordum, ta ki bana bir ışık yakmamı söyleyene kadar,
onu ayakları üzerinde değil de dizleri üzerinde, vidalı kapıyı vidalamakla meşgul buldum. Kapıları sıkıştırmak için üç veya dört vidalı kapı taşıyordu ve hepsini kulpa saplarken ben de
direği çekip ayaklarımla ittim.

[Resim: Kapaklı kapı gürültüyle aşağı indi.]

Ama yukarı doğru olan basınç çabalarımızdan önce durdu. Merdivenin ağır ve yavaş bir inişle tekrar gıcırdadığını duyduk; ve biz dik durduk
benim yakıp yerde bıraktığım mumun sönük ışığında. Raffles sırayla dört küçük pencereye ve sonra
bana baktı.

"Hiçbir çıkış yolu var mı?" diye fısıldadı, başka hiçbir varlığın
onu böyle bir tuzağa sürükleyen adama fısıldayamayacağı veya fısıldayamayacağı gibi.
"Hiçbir ip merdivenimiz yok, biliyorsun."

"Benim sayemde," diye inledim. "Her şey benim suçum!"

"Saçmalama, Tavşan; kaçmanın başka yolu yoktu. Peki ya bu
pencereler?"

Cömertliği beni boğazımdan yakaladı; tek kelime etmeden onu eğimli
kayrak taşlarına ve düz yollara bakan tek pencereye götürdüm. Çocukken sık sık, hayatımı ve uzuvlarımı riske atmanın korkutucu eğlencesi veya büyük kare
tavan penceresinden evin kuyusundan aşağıdaki salona bakmanın büyüsü için üzerlerine tırmanırdım. Ancak, en üst katın yararına olan birkaç küçük çatı penceresi vardı,
bunlardan herhangi birinden bir fırlayış yapabileceğimizi düşündüm. Ama bir bakışta çok geç kaldığımızı gördüm: bu çatı pencerelerinden biri gözlerimizin önünde parlak bir kareye dönüştü; açıldı ve yanan omuzlarda kızarmış bir yüz belirdi.

"Onları korkutacağım!" dedi Raffles dişlerinin arasından. Bir anda tabancasını çıkardı, dipçiğiyle pencereyi ve çıkıntılı kafadan bir metre bile uzakta olmayan bir kurşunla tahtaları parçaladı. Ve sanırım bu, Raffles'ın gece yarısı yağmacısı olarak kariyeri boyunca ateşlediği tek atıştı.

"Ona vurmadın mı?" diye soludum, kafa kaybolduğunda ve koridorda bir
çatlama sesi duyduk.

"Elbette vurmadım, Bunny," diye cevapladı, kuleye doğru geri geri giderek; "ama
kimse benim bunu kastetmediğime inanmayacak ve yakalanırsak on yıl sürecek. Bu hiçbir şey, eğer bize şimdi savaş konseyi toplarken beş dakika daha kazandırıyorsa. Şu tepedeki çalışan bir bayrak direği mi?"

"Eskiden öyleydi."

"O zaman halatlar olacak."

"Çamaşır ipleri kadar inceydiler."

"Ve çürümüş olduklarından eminler ve onları keserken görülmeliyiz. Hayır, Bunny, bu yeterli olmaz. Biraz bekle. Paratoner var mı?"

"Vardı."

Yan pencerelerden birini açtım ve olabildiğince uzağa uzandım.

"O tavan penceresinden görüleceksin!" diye bağırdı Raffles uyarıcı bir tonla.

"Hayır, görmeyeceğim. Kendim göremiyorum. Ama işte paratoner, her zaman olduğu yerde."

"Ne kadar kalın," diye sordu Raffles, ben yaklaşıp yanına gittiğimde.

"Kurşun kalemden daha kalın."

"Bazen seni taşırlar," dedi Raffles, bir çift beyaz eldiven giyip mendilini birinin avucuna tıkıştırarak. "Zor olan, tutunmayı sürdürmek; ama bu gece daha önce de
yukarı aşağı indim. Ve bu bizim tek şansımız. Önce ben gideceğim, Tavşan: sen beni izle ve
benim yaptığımı yap."

"Ama eğer inmezsen!"

"Eğer inmezsem," diye fısıldadı Raffles, pencereden ayaklarını öne doğru uzatarak içeri girerken, "Korkarım ki olduğun yerde müzikle yüzleşmek zorunda kalacaksın ve
ben Acheron'da en iyisini yaşayacağım!"

Ve başka bir kelime etmeden erişemeyeceğim bir yere kaydı, beni hem onun hafifliği hem de tehlikesi karşısında titremeye bıraktı; ve onu nisan yıldızlarının soluk ışığında çok uzağa kadar takip edemedim; ama ön kollarının bir anlığına kulenin etrafından geçen oluğa, tuğlalar ve
kayrak taşlarının arasında, zemin seviyesinde uzandığını gördüm; ve onu daha da aşağıda, yağmaladığımız odanın üzerindeki saçaklarda bir kez daha belli belirsiz gördüm. Oradan kondüktör cephenin bir köşesinden doğruca yere koştu. Ve onu buraya kadar sorunsuz bir şekilde taşıdığı için, Raffles'ın neredeyse yere düştüğünü hissettim. Ama ne kasları ne de sinirleri vardı bende ve pencereye tırmanıp
sıra bana geldiğinde geriye doğru sürünmeye hazırlanırken başım dönüyordu.

Böylece son anda, diğer günlerin küçük eski kulesinin ilk engelsiz görüntüsünü elde ettim. Raffles yolumdan çekilmişti; mum parçası hala yerde yanıyordu ve onun loş ışığında, tanıdık mekan, masum bir anı gibi acımasızca kendisi gibiydi. Daha küçük bir merdiven hala kulenin tepesindeki daha küçük bir kapana doğru tırmanıyordu; sabit koltuklar bana eski, eski taneli verniklerini
giymiş gibi görünüyordu; hayır, verniğin eski bir kokusu vardı ve dışarıdaki kanatlar mesajlarını kulağıma gıcırdatıyordu. Çocukluğumun bu en sevdiğim
höyükte geçirdiğim bütün
günleri, okuduğum bütün kitapları hatırladım. Dört eğimli tarafında çatı penceresi olan kirli küçük yer, geçmişin dokunaklı
resimlerinin asılı olduğu bir galeriye dönüştü. Ve ben buradan
ellerimde hayatım ve ceplerim çalıntı mücevherlerle dolu bir şekilde
ayrılıyordum! Bir
batıl inanç beni ele geçirdi. Diyelim ki kondüktör benimle aşağı indi...
diyelim ki kaydım... ve ölü olarak alındım, utanç verici suçumun geliri üzerimde, tam da pencerelerin
altında
güneşin
şafakta içeri
gözetlediği.... Ne yaptığımı veya ne yapmadığımı pek hatırlamıyorum. Sadece hiçbir şeyin kırılmadığını, bir şekilde tutunduğumu ve sonunda telin avuçlarımdan kıpkırmızı geçtiğini, böylece Raffles'ın yanında çiçek tarhlarında soluk soluğa durduğumda ikisinin de yırtılıp kanadığını biliyorum. O zamanlar düşünmeye zaman yoktu. İçeride şimdiden taze bir kargaşa vardı; daha önce her şeyi yukarı bölgelere kadar
sürüp götüren heyecan dalgası
aşağıya doğru hızla akıp gidiyordu; ve ben arkama bakmaya cesaret edemeden
Raffles'ın peşinden yolun kenarından koştum.

Girdiğimiz kapının karşısındaki kapıdan çıktık.
Ahırların arkasındaki özel yol keskin bir şekilde sağa doğru uzanıyordu ve
Raffles düz bir şekilde açık yola doğru gitmek yerine keskin bir şekilde sağa doğru fırladı.
Seçmem gereken yol bu değildi ama Raffles'ı mırıldanmadan takip ettim, sonunda liderliği ele geçirdiği için çok minnettardım. Ahırlar çoktan avize gibi aydınlatılmıştı; ahır avlusunda at nallarının kesik kesik takırtıları duyuluyordu ve büyük kapılar tam zamanında geçerken açılıyordu. Bir dakika sonra, ana yol dörtnala koşan toynakların ölmekte olan dövmesiyle çınlarken, mutfak bahçesi duvarının gölgesinde gizlice dolaşıyorduk.

"Bu polisin işi," dedi Raffles, beni beklerken. "Ama ahırlarda eğlence daha yeni başlıyor. Gürültüyü duyun ve ışıkları görün! Bir dakika sonra, avcıları sezonun son koşusu için dışarı
çıkaracaklar!"

"Onlara bir şey vermemeliyiz, Raffles!"

"Elbette yapmamalıyız; ama bu, olduğumuz yerde durmamız anlamına geliyor."

"Bunu yapamayız!"

"Akıllılarsa, on mil içindeki her tren istasyonuna bir adam gönderip yarıçap içindeki her yeri
kapatırlar. Benim aklıma
gelmesi pek olası olmayan tek bir tane geliyor."

"Bu ne?"

"Bu duvarın diğer tarafı. Bahçe ne kadar büyük, Tavşan?"

"Altı ya da yedi dönüm."

"Peki, beni eski meskenlerinden birine götürmelisin, orada sabaha kadar
sakin kalabiliriz."

"Ya sonra?"

"Gece için yeterli, Tavşan! İlk iş bir yuva bulmak.
Bu yolun sonundaki o ağaçlar nedir?"

"St. Leonard Ormanı."

"Muhteşem! Kendi bahçelerine geri dönmeden önce her santimini
temizleyecekler. Gel, Tavşan, bana bir destek ver, seni iki
tıklamada peşimden çekeyim!"

Gerçekten de yapılacak daha iyi bir şey yoktu; ve, oraya tekrar girmekten nefret etsem ve korksam da, eski günlerden kalma ikinci bir sığınak düşünmüştüm, bu utanç verici gecenin aşağılık kullanımlarına da sunulabilirdi. Bahçenin uzak bir köşesinde, evden yüz metreden fazla uzaklıkta, kendi hafızamın içine küçük bir süs gölü kazılmıştı; kıyıları eğimli çimenlik ve dik orman gülleri kıyılarıydı; orman güllerinin arasında, çocukluğumun neşesi olan minik bir kayıkhane vardı. Bu, bu minyatür suların
sürüldüğü
pis tekne için yarı bir iskele ve sabah küvetlerini
balıkların arasında tercih edenler için yarı bir banyo kutusuydu. Eğer geceyi
burada geçirmek zorundaysak, bundan daha güvenli bir sığınak düşünemiyorum; ve Raffles, onu çalılıkların ve tehlikeli çimenlerin arasından geçirerek orman gülleri ve su arasındaki minik _şaleye_ götürdüğümde benimle aynı fikirdeydi.

Ama ne geceydi! Küçük banyo kutusunun iki kapısı vardı, biri suya, diğeri patikaya. Duyulan her şeyi duymak için, her iki kapıyı da açık tutmak gerekiyordu ve kesinlikle konuşmamak gerekiyordu. Nisan ayının nemli gece havası her yeri doldurdu ve geceliklerimizden ve hafif paltolarımızdan iliklerimize kadar işledi; durumun zihinsel işkencesi beynimde yenilendi ve çoğaldı; ve bu arada orman gülleri arasındaki patikada ayak sesleri duymak için kulaklarımız dikildi. İlk başta tanıyabildiğimiz tek sesler ahırlardan geliyordu. Ancak heyecan beklediğimizden daha erken yatıştı ve Raffles'ın kendisi avcıları
sürüp sürmedikleri konusunda şüpheye düştü. Öte yandan, gece yarısından kısa bir süre sonra araba yolunda tekerlek sesleri duyduk; ve çalılıklar arasında keşfe başlayan Raffles, misafirlerin ayrıldığını ve anlayamadığı
bozulmamış bir neşeyle
hızlandırıldığını söylemek için geri döndü. Ben de anlayamadığımı söyledim, ancak içkinin
genel etkisini ima ettim ve onların durumuna olan kıskançlığımı dile getirdim.
Dizlerimi çeneme kadar çekmiştim, banyodan sonra birinin kendini
kuruladığı bankta, ve orada, içsel öfkemle tamamen çelişen
görünüşte bir katılıkla oturuyordum. Raffles'ın tekrar dışarı çıktığını duydum ve tek kelime etmeden onu serbest bıraktım. Bir dakika içinde tekrar geleceğinden hiç şüphem yoktu ve bu yüzden onun devam eden yokluğunu fark edene kadar birçok dakika geçti ve sonunda onu aramak için kendim dışarı çıktım.

O zaman bile sadece dışarıda daha hakim bir
pozisyonda olduğunu varsaydım. Kedi gibi bir adım attım ve adını
üfledim. Cevap yoktu. Çimleri görene kadar daha da ileri gittim: Yıldız ışığında temiz levhalar gibi uzanıyorlardı: Evden daha yakınlarda yaşayan bir şeye dair hiçbir işaret yoktu, hala ışıklıydı,
ama şimdi yeterince sessizdi. Bu bir tuzak olarak varsayılmış kurnazca ve kasıtlı bir sessizlik miydi? Raffles'ı yakalamışlar mıydı ve beni mi bekliyorlardı?
Korku ve öfkenin verdiği acıyla
kayık evine geri döndüm.
Onu orada oturup beklediğim uzun saatler boyunca korkuydu;
sonunda çakılların üzerinde gizlice adım attığını duyduğumda öfkeydi.
Onu karşılamak için dışarı
çıkmayacaktım. Gizli adım giderek yaklaşırken olduğum yerde oturdum; ve kapı
açıldığında ve çelik gibi şafakta önümde binicilik kıyafetleri giymiş iri yarı bir adam durduğunda orada oturuyordum.

Ayağa fırladım ve kocaman adam şakacı bir şekilde omzuma vurdu.

"Bu kadar uzun süre beklediğim için özür dilerim, Tavşan, ama asla
kaçmamalıydık; bu binicilik kıyafeti beni kendi kıyafetimin üstüne yeni bir adam yaptı ve
işte seni yere serecek bir gençlik kıyafeti."

"Yani yine eve girdin!"

"Bunu yapmak zorundaydım, Tavşan; ama ışıkları tek tek söndürmek zorundaydım ve sonra onlara iyi bir saat verdim. Bu sefer o soyunma odasından kendi keyfime göre geçtim; tek zorluk evin arkasındaki oğlunun odasını bulmaktı; ama sonunda, gördüğün gibi, bunun üstesinden geldim. Sadece sığmalarını umuyorum, Tavşan. Bana ruganlarını ver, onları taşlarla doldurup gölete batırayım. Ben de benimkilerle aynısını yapıyorum. İşte her birimiz için birer kahverengi çift ve sahil hala açıkken erken trene yetişmek istiyorsak altlarında çimenlerin büyümesine izin vermemeliyiz."

Erken tren söz konusu istasyondan sabah 6.20'de kalkıyor; ve o güzel bahar sabahı, onu uğurlamak için sivri şapkalı bir polis memuru vardı; ama o, çok gösterişli bir
iki mafya üyesi için bölmelere bakmakla o kadar meşguldü ki, binicilik kıyafetleri içindeki, belli ki sarhoş olan iri yarı adamı veya onu elinde tutan daha önemsiz ama daha az atlı olmayan karakteri fark etmedi. Erken tren Victoria'ya 8.28'de varacak, ama bu değerli kişiler treni Clapham Junction'da bıraktılar ve Battersea ile Piccadilly arasında birden fazla kez vagon değiştirdiler ve her dört tekerleklide birkaç giysisi vardı. Albany'de birlikte oturduklarında saat daha dokuzdu ve bir kez daha Raffles ve ben olarak tanınabilirdik.

"Ve şimdi," dedi Raffles, "başka bir şey yapmadan önce,
aldığımızda açmaya vakit bulamadığımız o küçük kutuları çıkaralım. Yani sana verdiklerim, Tavşan. Bahçedeki kutularıma baktım ve üzgünüm ama
içlerinde hiçbir şey yoktu. Hanımefendi muhtemelen
üzerinde uygun şeyler taşıyordu."

Raffles, isteği üzerine çıkardığım büyük deri kutuları almak için elini uzattı. Ama benim itaatim bu kadardı;
onları vermek yerine,
bir bakışta zavallı sırrımı fark etmiş gibi görünen gözlerin içine cesurca baktım.

"Onları sana vermemin bir anlamı yok," dedim. "Onlar da boş."

"Ne zaman baktın onlara?"

"Kulede."

"Peki, kendim göreyim."

"Nasıl istersen."

"Sevgili Tavşanım, bunda övündüğün kolye olmalı."

"Çok olası."

"Ve bunda da taç."

"Sanırım."

"Yine de kehanet ettiğin gibi ve ikimizin de kendimiz
gördüğümüz gibi, ikisini de takmıyordu!"

Gözlerimi ondan ayırmamıştım.

"Raffles," dedim, "sonuçta sana karşı dürüst olacağım.
Asla bilmemeni istiyordum ama sana yalan söylemekten daha kolay. Her ikisini de
kulede bıraktım. Açıklamaya veya kendimi savunmaya
çalışmayacağım; muhtemelen kulenin etkisiydi ve başka bir şey değildi;
ama her şey son anda, sen gittiğinde ve ben de gittiğimde üzerime çöktü.
Muhtemelen boynumu kıracağımı hissettim,
yapsam da kırmasam da pek umursamıyordum ama cebimdeki o şeylerle
o evde boynumu kırmak korkunç olurdu.
Bütün bunları daha önce düşünmem gerektiğini söyleyebilirsin!
İstediğini söyleyebilirsin ve hak ettiğimden fazlasını söylemeyeceksin. Histerikti ve acımasızdı çünkü sana dayatmak için davaları sakladım."

"Sen her zaman kötü bir yalancıydın, Bunny," dedi Raffles gülümseyerek. "Sana ne hissettiğini ve hatta ne yaptığını anlayabildiğimi söylediğimde beni anlıyor musun? Aslında, birkaç saattir anlıyorum."

"Ne hissettiğimi mi kastediyorsun, Raffles?"

"Ve ne yaptığını. Bunu kayıkhanede tahmin ettim. O saldırgan sporcu grubunu bu kadar çabuk ve kendileriyle bu kadar iyi geçinirken
dağıtmak için bir şey olmuş veya keşfedilmiş olması gerektiğini biliyordum. Bizi yakalayamamışlardı; daha değerli bir şey elde edebilirlerdi; ve senin soğukkanlı tavrın ne olduğunu ima ediyordu. Şans eseri, şahsen yakaladığım kutular boştu; iki ödül de sana düşmüştü. Peki, korkunç şüphelerimi gidermek için gidip aydınlatılmış Venedik pencerelerine bir kez daha göz attım.
Ve ne gördüğümü düşünüyorsun?"

Başımı iki yana salladım. Hiçbir fikrim yoktu ve aydınlanmaya da pek hevesli değildim.

"Yok etme fikrin olan iki zavallı insan," dedi Raffles, "bu iki güzel şeye erken seviniyorlar!"

Buruşuk smokininin iki cebinden bir elini çekti
ve burnumun dibinde açtı. Birinde elmas bir taç, diğerinde ise pırlanta kümelerine yerleştirilmiş ince zümrütlerden bir kolye vardı.

"Beni affetmeye çalışmalısın, Tavşan," diye devam etti Raffles, konuşabilmemden
önce. "Yaptığın veya bozduğun şeye karşı tek kelime etmiyorum; aslında,
şimdi her şey bitti, bozmaya çalıştığını
düşündüğüm için oldukça mutluyum. Ama, sevgili dostum, ikimiz de hayatımızı, uzuvlarımızı ve özgürlüğümüzü riske attık;
ve ben senin duygusal endişelerine sahip değildim. Neden boş yere gideyim ki?
Eğer o iyi adamın soyunma odasına yaptığım ikinci ziyaretin iç tarihini bilmek istiyorsan, eve gidip yeni bir takım al ve yirmi dakika sonra
Türk hamamında buluşalım. Kendimi biraz kirli hissediyorum ve
soğuk galeride kahvaltımızı yapabiliriz. Ayrıca, eski meskenlerinde geçirdiğin bir geceden sonra, Bunny, Northumberland Caddesi'nde sonlanmak için tek sebep."

The Raffles Relics

Aralık 1899 tarihli dergilerden birinde, Güney Afrika'daki savaşın o zamanki
tüketici heyecanından zihinlerimize kısa bir mola veren bir makale yayınlandı. Bunlar Raffles'ın gerçekten beyaz saçlarının olduğu ve o ve benim en ölümcül boyanın profesyonel uyuşturucu kaçakçıları olarak gizli ikinci vuruşlarımızın sonuna yaklaştığımız günlerdi. Piccadilly ve Albany artık bizi tanımıyordu. Ama yine de, ruh bizi cezbettiği için, Ham Common sınırındaki en son ve en pastoral üssümüzden faaliyet gösteriyorduk. Eğlence en büyük ihtiyacımızdı; ve ikimiz de mütevazı bisiklete inmiş olsak da, kış akşamlarında çok fazla okuma yapmak zorundaydık. Böylece savaş ikimiz için de bir nimet oldu. Bize sadece hayata karşı dürüst bir ilgi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Richmond Park'tan en yakın kırtasiyeye kadar sayısız dönüşe nokta ve coşku verdi; ve savaşla ilgisi olmayan kışkırtıcı bir
konu ile geri döndüğüm böyle bir keşif gezisindendi. Dergi milyonlarca kişi tarafından okunan (ve satılan) dergilerden biriydi; makale her iki sayfada bir kaba bir şekilde resmedilmişti. Konusu Scotland Yard'daki sözde Black Museum'du; ve ilk olarak, bu iğrenç gösterinin Raffles Relics olarak bilinen özel ve ayrıntılı bir sergiyle zenginleştirildiğini öğrendik. "Tavşan," dedi Raffles, "bu sonunda şöhret! Artık
ünlülük değil; insanı soyguncuların arasından büyük pirinç tanrıların toplumuna çıkarıyor, onların küçük suçları zamanın parmağıyla
suya yazılmış. Bildiğimiz Napolyon Kalıntıları, duyduğumuz Nelson Kalıntıları ve işte benimkiler!"

"Keşke görebilseydik," diye ekledim özlemle. Bir sonraki an, konuştuğum için pişman oldum. Raffles derginin üzerinden bana bakıyordu. Dudaklarında çok iyi bildiğim bir gülümseme, gözlerinde benim
ateşlendirdiğim bir ışık vardı.

"Ne harika bir fikir!" diye haykırdı, sanki beyninde çoktan
çalıştırıyormuş gibi oldukça yumuşak bir sesle.

"Bunu bir kişi için kastetmedim," diye cevapladım, "ve sen de kastetmiyorsun."

"Elbette kastettim," dedi Raffles. "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Gün ışığında Scotland Yard'a mı gireceksin?"

"Geniş ışıkta," diye cevapladı, dergiyi tekrar inceleyerek, "bir kez daha
kendi gözlerimi görmek için. Neden hepsi burada, Bunny--bana hiç
bir çizim olduğunu söylemedin. O, beni
içeride tuttuğun bankaya götürdüğün sandık ve üstündekiler de benim
kendi ip merdivenim ve eşyalarım olmalı. En
basit dergilerde o kadar kötü ürüyorlar ki
onlara yemin etmek imkansız; bunun için teftiş ziyaretinden başka bir şey yok."

"O zaman tek başına ödeyebilirsin," dedim sertçe. "Değişmiş olabilirsin ama
beni bir bakışta tanırlar."

"Elbette, Bunny, eğer bana geçiş iznini verirsen."

"Geçiş izni!" diye haykırdım zaferle. "Elbette bir tane edinmemiz gerekir
ve tabii ki bu tüm fikre son verir. Dünyada kim
bu gösteriye, diğerleri arasında, benim gibi yaşlı bir mahkûma izin verir?"

Raffles, biraz öfkeli olduğunu gösteren bir omuz silkmeyle derginin okunmasına yöneldi.

"Bu makaleyi yazan adam bir tane aldı," dedi kısa bir süre sonra. "O
editöründen aldı ve sen de denersen seninkinden alabilirsin. Ama
lütfen deneme, Bunny: Benim
sadece bir kaprisimi tatmin etmek için bir anlık utancı göze alman çok korkunç olur. Ve eğer senin yerine ben gidersem ve görülürsem, ki bu saçla ve benim ölümüm konusundaki genel inançla bu çok olasıdır, senin için sonuçları
düşünülemeyecek kadar korkunç olur! Bunları düşünme, sevgili
dostum. Ve dergimi okumama izin ver."

Daha fazla itiraz etmeden aceleci bir girişimde bulunduğumu eklememe gerek var mı? Bu son günlerin değişmiş Raffles'ından gelen bu tür coşkulara alışmıştım ve bunları gayet iyi anlayabiliyordum. Yeni koşulların tüm
rahatsızlığı ona düştü. Bilinen suçlarımı hapisle temizlemiştim, oysa Raffles'ın sadece ölüm cezasından
kaçmış olması gerekiyordu. Sonuç olarak, Raffles'ın adım atmaktan
korktuğu yere
girebiliyordum ve dış dünyayla olan tüm dürüst
işlemlerinde onun tam yetkilisiydim. Bana bu kadar bağımlı olması onu rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı ve onun üzerindeki
gücümün en ufak bir suistimaline
dikkatlice kaçınarak bu aşağılanmayı en aza indirmek bana düşüyordu. Buna göre, çok fazla endişeyle de olsa, Fleet Caddesi'nde onun nazik emrini yerine getirdim, geçmişime rağmen,
kendim için zaten belli bir alçak zemin hazırlıyordum. Başarı, başarısız olmayı özlediğinde
gelir; ve güzel bir akşam, New Scotland Yard'daki Mahkum Gözetim Ofisi'nden aldığım bir kartla Ham
Common'a döndüm; bu kartı bugün bile saklıyorum. Tarihsiz olduğunu ve taşıyıcının arkadaşlarından bahsetmemek için bile neredeyse "Taşıyıcının Müzeyi Görmesini Sağla" anlamına gelebileceğini görünce şaşırdım, çünkü editörümün adı "ve
parti" efsanenin altına karalanmış.

"Ama o gelmek istemiyor," diye açıkladım Raffles'a. "Ve bu, ikimizin de istersek gidebileceğimiz anlamına geliyor."

Raffles bana alaycı bir gülümsemeyle baktı; artık yeterince neşeliydi.

"Oldukça tehlikeli olurdu, Bunny. Seni görürlerse, beni
düşünebilirler."

"Ama şimdi seni asla tanımayacaklarını söylüyorsun."

"Bence tanımayacaklar. En ufak bir
risk olduğuna inanmıyorum; ama yakında göreceğiz. Görmeye karar verdim, Bunny, ama seni buna
sürüklemem için hiçbir sebep yok."

"Bu kartı sunduğunda bunu yapıyorsun," diye belirttim. "Eğer bir şey olursa
bunu yeterince hızlı duyarım."

"O zaman eğlenceyi görmek için orada olman daha iyi olur?"

"En kötüsü en kötüye giderse hiçbir şey fark etmez."

"Ve bilet bir parti için, değil mi?"

"Öyle."

"Sadece bir kişi kullansa bile tuhaf görünebilir mi?"

"Olabilir."

"O zaman ikimiz de gidiyoruz, Bunny! Ve sana söz veriyorum," diye haykırdı Raffles,
"bundan gerçek bir zarar gelmeyecek. Ama Kalıntıları
görmek için izin istememelisin ve onları gördüğünde de fazla ilgi göstermemelisin. Sorgulamayı bana bırak: Bu gerçekten de birinin
Scotland Yard'da dirilişinden şüphelenip şüphelenmediklerini
öğrenme şansı olacak. Yine de sana biraz eğlence
söz verebileceğimi düşünüyorum, ihtiyar dostum, acıların ve korkuların için ufak bir telafi olarak!"

Öğleden sonranın erken saatleri ılık ve pusluydu ve kıştan farklıydı, ancak 
erkenden alçalan güneş pusun içinden zorlukla geçerken, Raffles ve ben
Westminster Köprüsü'nün alt bölgelerinden çıktık ve
bir anlığına durup Abbey ve Houses'un düz gri, altın bir sisin önündeki zayıf silüetlerine hayran kaldık. Raffles, Whistler ve Arthur Severn hakkında mırıldandı ve duman kendisiyle resim arasında kıvrılacağı için iyi bir Sullivan'ı
attı. Belki de kanunsuz hayatımızın tüm sahneleri arasında
şimdi en net görebildiğim resimdir. Ancak
o sırada Raffles'ın Kara Müze'de benim yararıma tamamen zararsız bir eğlence sağlama sözünü tutup tutmayacağı konusunda kasvetli spekülasyonlarla doluydum.

Korkutucu bölgeye girdik; acımasız memurların yüzüne baktık ve bizi
sallanan kapılardan ve taş merdivenlerden yukarı yönlendirirken neredeyse bizimkine esniyorlardı. Resepsiyonumuzun sıradan karakterinde bile uğursuz bir şeyler vardı. Birkaç dakika boyunca kendimize Arktik bir iniş yaptık, Raffles bu inişte mekanın içgüdüsel bir incelemesini yaptı, bense merhum bir komiserin portresinin önünde topuklarımı serinlettim.

"Sevgili yaşlı beyefendi!" diye haykırdı Raffles yanıma gelerek. "Onunla akşam yemeğinde tanıştım ve eski günlerde kendi davamı onunla konuştum. Ama Kara Müze'de kendimiz hakkında çok az şey bilemeyiz, Bunny. Yıllar önce Whitehall'daki eski yere gittiğimizi ve en iyi 'tecs'lerden birinin beni gezdirdiğini hatırlıyorum. Ve bu da bir diğeri olabilir."

Ama ben bile bir bakışta, inişte bize katılan çok genç adamın dedektiften hiçbir şey, katipten ise her şey olmadığını görebiliyordum. Yakası gördüğüm en uzun yakaydı ve yüzü yakası kadar solgundu. Geçit boyunca biraz ilerideki bir kapıyı açmak için gevşek bir anahtar taşıyordu ve bizi belki de dünyadaki diğer benzer ilgi alanlarından daha az ziyaretçisi olan o korkunç depoya götürdü. Yer, dokunulmaz bir kasa kadar soğuktu; perdeler yukarı çekilmeli ve cam dolaplar açılmalıydı, böylece bir şey görebilmemiz için
sadece katillerin ölüm maskeleri sırası - şiş boyunlu sakin yüzler - raflarında durup bize hayalet gibi bir selam
veriyorlardı.

"Bu adam korkutucu değil," diye fısıldadı Raffles, perdeler yukarı kalkarken; "yine de çok dikkatli olamayız. Benim küçük grubum köşede, bir tür girintide; onlara sıra gelene kadar bakmayın."

Böylece en baştan başladık, kapıya en yakın cam kutudan;
ve bir anda içeriği hakkında solgun rehberimizden çok daha fazla şey bildiğimi keşfettim. Biraz hevesliydi ama konusu hakkında
en yanlış bilgileri vardı. İlk katili tamamen yanlış bir cinayetle karıştırdı ve hatasını bir sonraki nefeste kabilemizin en incisine karşı dayanılmaz bir iftira atarak taçlandırdı.

"Bu revawlver," diye başladı, "ünlü hırsıza,
Chawles Peace'e aitti. Bunlar onun gözlükleri, bu onun jimmy'si ve bu
işte Chawley'nin polisi öldürdüğü bıçak."

Şimdi ben doğruluğu kendi iyiliği için seviyorum, kendim de bunun için çabalıyorum ve
bazen bunu başkalarına zorla kabul ettirdiğim için suçluyum. Bu yüzden bu benim
geçebileceğimden fazlasıydı.

"Bu tam olarak doğru değil," diye hafifçe ekledim. "Bıçağı hiç kullanmadı."

Genç memur başını nişasta dolu vazoda çevirdi.

"Chawley Peace iki polisi öldürdü," dedi.

"Hayır, öldürmedi; sadece biri polisti; ve asla
birini bıçakla öldürmedi."

Memur düzeltmeyi bir kuzu gibi karşıladı.
Derimi kurtarmak için
bunu yapmaktan kendimi alıkoyamazdım. Ama Raffles bana
gözlemlenmeden verebileceği
kadar vahşi bir tekmeyle karşılık verdi. "Charles Peace kimdi?" diye sordu, kürsüdeki herhangi bir yargıcın yumuşak küstahlığıyla.

Memurun cevabı ani ve beklenmedik oldu.

"Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük hırsızdı," dedi, "iyi yaşlı Raffles onu
nakavt edene kadar!"

"Raffle öncesi dönemin en büyüğü," diye mırıldandı efendi, biz basit cinayetlerin daha güvenli anıtlarına geçerken. İnsan hayatını alan şekilsiz mermiler ve lekeli bıçaklar vardı; Musa yasasının canlı harfinden sonra misilleme yapan
kıvrak, zayıf ipler vardı. En uzun Kapalı gözler ve şiş boğazlar rafı. Halat merdiven çelenkleri vardı - hiçbiri bizimki kadar yaratıcı değildi - ve sonra sonunda katibin her şeyi bildiği bir şey oldu. Küçük bir teneke sigara kutusuydu ve gösterişli ambalajın üzerindeki isim Sullivan'ın adı değildi. Yine de Raffles ve ben bu sergi hakkında katibin bildiğinden bile daha fazlasını biliyorduk.

"Hadi bakalım," dedi rehberimiz, "bunun tarihini asla tahmin edemezsin!
Sana yirmi tahmin hakkı vereceğim ve yirminci tahmin bile ilk tahminden daha yakın olmayacak."

"Bundan eminim, iyi dostum," diye karşılık verdi Raffles, gözlerinde gizli bir parıltıyla. "Zaman kazanmak için bize bundan bahset."

Ve konuşurken, tamamen popüler sigaraların olduğu kendi eski yirmi beşlik kutusunu açtı; içinde hala birkaç tane vardı, ama
sigaraların arasında pamukla sarılmış şeker parçaları sıkışmıştı.
Raffles'ın elindekileri ince bir memnuniyetle tarttığını gördüm. Ama
memur sadece yaratmak istediği şaşkınlığı gördü.

"Bunun sizi yeneceğini düşündüm, efendim," dedi. "Bu bir Amerikan hilesiydi.
İki akıllı Yankee, bir kuyumcuya bir sürü eşyayı, yemek yedikleri Kellner'daki özel bir odaya götürmesini söyledi,
ve aralarından seçim yapmaları için.
Ödeme yapmaya gelince, havale konusunda biraz sıkıntı vardı; ama
kısa sürede bunu kabul ettiler, çünkü seçtikleri ama ödeyemedikleri şeyleri geri almayı
önermeyecek kadar akıllıydılar. Hayır, tek istedikleri
seçtikleri şeyin kasada kilitli kalması ve
ödeme paraları gelene kadar kendilerinin sayılmasıydı. Tek istedikleri
eşyaları bir şeye mühürlemekti; kuyumcu
onları götürecek ve bir iki hafta boyunca
mühürleri kırmayacak, hatta onlara müdahale etmeyecekti. Şimdi bu yeterince adil bir şey gibi görünüyordu, değil mi, efendim?"

"Son derece adil," dedi Raffles vecizeli bir şekilde.

"Kuyumcu öyle düşündü," diye böbürlendi katip. "Görüyorsunuz ya, sanki
Yanks onun getirdiğinin yarısını seçmiş gibi değildi;
kasıtlı olarak yavaş gitmişlerdi ve çiviye ödeyebilecekleri her şeyi ödemişlerdi, sadece bir kör için. Peki, sonunda ne olduğunu tahmin edebilirsiniz sanırım? Kuyumcu bir daha o Amerikalılardan hiç haber alamadı; ve bulduğu tek şey bu birkaç sigara ve şeker parçasıydı."

"Çift kutular!" diye bağırdım, belki de fazla aceleci bir düşünceydi.

"Çift kutular!" diye mırıldandı Raffles, ikinci Bay Pickwick kadar derinden etkilenmişti.

"Çift kutular!" diye yankıladı muzaffer katip. "Bu Amerikalılar, becerikli dilenciler, efendim! "Bunun gibi bir numara öğrenmek için 'Erring Pond'u kazmalısın!"

"Sanırım öyle," diye onayladı gümüş saçlı ciddi beyefendi.
"Tabii," diye ekledi, sanki aniden ilham almış gibi, "tabi o adam Raffles değilse."

"Çöpe atmış olamaz," diye dükkân sahibini kule gibi yakasından çekip çıkardı. "Çok önceden Davy Jones'a gitmişti."

"Emin misin?" diye sordu Raffles. "Cesedi hiç bulundu mu?"

"Bulundu ve gömüldü," diye cevapladı hayalperest arkadaşımız. "Sanırım Malter'dı; ya da Cebelitarık da olabilir. Hangisi olduğunu unuttum."

"Ayrıca," diye ekledim, bu kasıtlı işten biraz rahatsız olmuştum ama yine de geç bir katkıda bulunmaktan çekinmiyordum--"ayrıca, Raffles asla o sigaraları içmezdi. Onun için sadece bir marka vardı. "Bu--bakayım----"

"Sullivans!" diye bağırdı memur, bir kez olsun haklıydı. "Her şey bir
az meselesi," diye devam etti, yirmi beşlik teneke kutuyu kaba ambalajıyla değiştirirken. "Bir kere denedim ve kendim de beğenmedim. Her şey bir
zaman meselesi. Şimdi, iyi bir duman ve daha ucuz bir şey istiyorsanız,
bana fiyatın dörtte birine bir Altın Mücevher verin."

"Gerçekten istediğimiz şey," diye belirtti Raffles hafifçe, "sonuncusu kadar
akıllıca bir şey daha görmek."

"O zaman bu tarafa gelin," dedi katip ve bizi heyecan verici anıların demir kelepçeli sandığının neredeyse tekeline aldığı bir girintiye götürdü, şimdi kapağın üzerindeki bir toz örtüsünün altında gizemli nesnelerin toplanması için
sadece bir platform. "Bunlar," diye devam etti, onları havalı bir şekilde ortaya çıkararak, "Raffles Relics, ölümünden ve gömülmesinden sonra Albany'deki odalarından alındı ​​ve sahip olduğumuz en eksiksiz set. Bu onun
orta ucu ve bu da ses çıkarmaması için
içine daldırdığı varsayılan kaya yağı şişesi. İşte Horsham yolundaki çatıda bir beyefendiye ateş ederken kullandığı revawlver; daha sonra P. & O. teknesinde, denize atlamadan önce ondan alındı."

Raffles'ın hiç kimseye ateş etmediğini anladığımı söylemekten kendimi alamadım. En yakın pencereye sırtımı dönmüş, şapkam
kaşlarımın üstüne ve paltomun yakası kulaklarıma kadar kalkmış bir şekilde duruyordum.

"Bildiğimiz tek zaman bu," diye itiraf etti katip; "ve eve
getirilemezdi, yoksa değerli dostu ondan daha fazlasını alırdı. Bu boş fişek, Yarımada ve Doğu'da İmparator'un incisini
içine koyduğu fişekti. Bu burgular ve kamalar, kapıları
sabitlemek için kullandığı şeydi. Bu, halat merdiveni ve onu bağlamak için kullandığı teleskopik bastonu; Thornaby Kontu ile akşam yemeği yediği
ve akşam yemeğinden önce evi
soyduğu gece yanında taşıdığı söyleniyor. Bu onun can simidi; ama hiç kimse
bu küçük kalın kadife çantanın ne işe yaradığını, iki deliği ve her birinin etrafında
elastik
parçaları olduğunu anlayamıyor. Belki siz bir tahminde bulunabilirsiniz, efendim?"

Raffles, anahtarları sessizce dosyalamak için icat ettiği çantayı almıştı. Şimdi onu sanki bir tütün kesesiymiş gibi tutuyordu,
parmak ve başparmağını sokarak ve bulmacayı
lezzetli bir yüzle omuz silkerek; yine de, bana araştırmalarının sonucu olarak birkaç çelik törpü tanesi gösterdi ve kulağıma,
"Bu tatlı polisler!" diye mırıldandı. Ben ise, bir zamanlar Raffles'ı yere serdiğim can simidini incelemekten kendimi alamadım: aslında, üzerinde hala onun kanı vardı; ve benim dehşetimi gören memur, o olayın kendine özgü çarpıtılmış bir versiyonunu da söyledi. Old Bailey'de başkaları arasında ortaya çıkmıştı ve belki de şüphesiz benim adıma uygulanan merhametin niteliğini teşvik etmede payı vardı. Ancak
şu anki anlatım gereksiz yere yorucuydu ve Raffles, tarihi sandığın üzerindeki duvarda hala asılı duran, ancak benim dikkatlice görmezden geldiğim, kendisinin eski bir fotoğrafına dikkat çekerek asil bir eğlence yarattı.
Çadırlı alanda büyük bir başarıdan sonra onu flaneller içinde gösteriyor. Dudaklarının arasında bir Sullivan, yarı kapalı gözlerinde tembel bir küstahlık ifadesi olduğundan korkuyorum. O zamandan beri bir kopyasını edindim ve bu Raffles'ın en iyi hali değil; ancak yüz hatları temiz ve düzenli; ve sık sık onu heykelin adama olan benzerliğini yok eden
sanatçı beyefendilere ödünç vermiş olmayı diliyorum.

[İllüstrasyon: Bu küçük kalın kadife çantanın ne işe yaradığını kimse anlayamıyor.]

"Bunu onun için düşünmezsiniz, değil mi?" dedi katip. "Bu, o zamanlar hiç kimsenin onun hakkında böyle bir şey düşünmediğini anlamanızı sağlıyor."

Genç adam, şüphesiz masumiyetin sulu gözleriyle Raffles'a bakıyordu. Arkadaşımın
harika cesaretini taklit etmek için can atıyordum.

"Bir arkadaşı olduğunu söylemiştin," dedim, ceketimin yakasına daha da gömülürken. "Onun bir fotoğrafı yok mu?"

Soluk benizli katip öyle hasta bir şekilde gülümsedi ki, solgun yüzüne
biraz kan sıçratabilirdim.

"Bunny'den mi bahsediyorsun?" dedi tanıdık adam. "Hayır efendim, o
yersiz olurdu; burada sadece gerçek suçlulara yerimiz var. Bunny ne bir şeydi ne de diğeri. Raffles'ı takip edebilirdi ama yapabileceği tek şey buydu. Tek başına iyi değildi. Eski evini soymak gibi alçakça bir işe giriştiğinde bile, eşyaları almaya yüreğinin yetmediğine inanılıyordu ve Raffles bunun için ikinci kez içeri girmek zorunda kaldı. Hayır efendim,
Bunny'yi kafamıza takmıyoruz; bir daha asla ondan haber alamayacağız. Bana sorarsanız o zararsız bir pislikti."

Ona sormamıştım ve paltomun yakasından yaptığım solunum cihazının altında neredeyse köpürüyordum. Sadece Raffles'ın bir şey söylemesini umuyordum ve söyledi.

"Hatırladığım tek olay," diye belirtti, şemsiyesiyle sıkıştırılmış sandığı tıklatarak, "buydu; ve o zaman, her halükarda, dışarıdaki adamın içerideki kadar çok işi olmalıydı. İçinde ne sakladığınızı sorabilir miyim?"

"Hiçbir şey, efendim."

"İçeride daha fazla kutsal emanet olduğunu hayal etmiştim. Kapağı açmadan içeri girip çıkmanın bir yolu yok muydu?"

"Başını dışarı çıkarmaktan mı bahsediyorsun," diye karşılık verdi memur, Raffles ve Kutsal Emanetleri hakkındaki bilgisi genel olarak gerçekten çok kapsamlıydı. Küçük anıtlardan bazılarını hareket ettirdi ve çakısıyla kapaktaki kapağı kaldırdı.

"Sadece bir tavan penceresi," diye belirtti Raffles, hiç etkilenmemiş bir şekilde.

"Neden, başka ne bekliyordun?" diye sordu memur, kapağı tekrar indirerek ve bu kadar zahmete girdiği için üzgün görünerek.

"En azından bir arka kapı!" diye cevapladı Raffles, bana öyle sinsi bir bakışla
ki gülümsemek için yana dönmek zorunda kaldım. O gün son kez gülümsüyordum.

Döndüğümde kapı açılmıştı ve bizim gibi iki kişiyle birlikte kesinlikle tanınabilir bir dedektif içeri girmişti. Sert, yuvarlak bir şapka ve koyu, kalın bir palto giymişti; bir bakışta rütbesinin üniforması olduğu anlaşılıyordu; ve korkunç bir an için çelik gibi gözleri soğuk bir sorgulamayla üzerimizdeydi. Sonra katip, Raffles Kalıntıları'na ayrılmış
odadan çıktı ve bu korkutucu davetsiz misafir, ekibini kapının karşısındaki pencereye götürdü.

Katip etkileyici fısıltılarla bize "Tebeşir Çiftliği davası elinde olan Müfettiş Druce," diye bildirdi, "Eğer Raffles bugün hayatta olsaydı, Raffles'ın adamı o olurdu!"

"Eminim öyle olurdu," diye ciddi bir cevap verdi. "Benden sonra
böyle bir adama sahip olmak
için çok üzgünüm. Ama Kara Müzenize
ne kadar da çok koşuşturuluyor gibi görünüyor!"

"Gerçekten öyle değil, efendim," diye fısıldadı katip. "Bazen sizin gibi iki beyefendi gibi düzenli ziyaretçiler olmadan haftalarca
geçiyoruz. Sanırım
müfettişin arkadaşları, Chalk Farm fotoğraflarını görmeye geldiler, bu da adamını asmaya yardımcı oldu. Eğer bakmak isterseniz, çok sayıda ilginç
fotoğrafımız var, efendim. "

"Uzun sürmeyecekse," dedi Raffles, saatini çıkarırken; ve
görevli bir an için yanımızdan ayrılırken kolumu kavradı. "Bu
biraz fazla sıcak," diye fısıldadı, "ama tavşanlar gibi kaçıp gitmemeliyiz.
Bu ölümcül olabilir. Yüzünü fotoğraflara sakla ve
her şeyi bana bırak. "Cesaret edebildiğim anda yakalayacağım bir trenim olacak."

Tek kelime etmeden ve durumu değerlendirmek için zamanım oldukça daha az tedirginlikle itaat ettim. Hatta Raffles'ın bir kereliğine de olsa hem kendisinin hem de benim çok iyi bildiğimiz bir memurla aynı odada kalarak aldığımız inkar edilemez riski abartmaya meyilli olduğunu fark ettim. Sonuçta Raffles yaşlanmış ve bilgisizce değişmişti; ancak bize zorla dayatılması muhtemel olandan çok daha doğrudan bir karşılaşmaya eşit olan cesaretini kaybetmemişti.
Öte yandan, seçkin bir dedektifin benim gibi belirsiz bir suçluyu görerek tanıması pek olası değildi; ayrıca, bu
benim zamanımdan beri ön plana çıkmıştı. Yine de bir riskti ve rehberimizin ürettiği dehşet albümünün üzerine eğildiğimde kesinlikle gülümsemedim. Hala ilgi duyabiliyordum korkunç
katil ve öldürülmüş adamların fotoğrafları; doğamdaki hastalıklı
öğeyi cezbettiler; ve şüphesiz ki Raffles'ın dikkatini meşhur bir katliam sahnesine
çekmem yozlaşmış bir şekildeydi. Hiçbir tepki yoktu. Etrafıma baktım. Cevap verecek
bir Raffles yoktu. Üçümüz de pencerelerden birinde fotoğrafları inceliyorduk; diğerinde üç yeni gelen de benzer şekilde dalmıştı; ve
tek bir kelime veya tek bir ses bile etmeden, Raffles hepimizin
arkasından kaçıp gitmişti.

Neyse ki, katip kendisi albümün dehşetini
övünerek övünmekle çok meşguldü; etrafına bakmadan önce şaşkınlığımı gizlemiştim, ama
içgüdüsel olarak gizlemediğim öfkemi gizleyememiştim.

"Arkadaşım dünyadaki en sabırsız adam!" diye haykırdım. "Trene
bineceğini söyledi ve şimdi tek bir kelime etmeden gitti!"

"Onu hiç duymadım," dedi memur, şaşkın bir şekilde.

"Daha fazlasını duymadım; ama omzuma dokundu," diye yalan söyledim, "ve bir şeyler söyledi. Bu canavarca kitabın içinde fazla dikkat
edemedim. Gittiğini kastetmiş olmalı. Hadi, gitsin! Görülecek her şeyi görmek istiyorum."

Ve arkadaşımın sıra dışı davranışlarıyla ilgili herhangi bir şüpheyi yatıştırmak için duyduğum sinirsel kaygıyla, seçkin dedektif ve arkadaşlarından bile daha uzun kaldım, Raffles Relics'i incelediklerini gördüm, burnumun dibinde benimle ilgili
tartıştıklarını duydum ve sonunda kansız memurla baş başa kaldım. Elimi cebime soktum ve onu yan gözle
ölçtüm. Bahşiş sistemi, varoluşumun
küçük bir belasından başka bir şey değil. İsteksizce veren biri olduğumdan değil, sadece
birçok durumda kime bahşiş ve ne bahşiş vereceğimi bilmenin çok zor olmasından.
Yeterince cömertçe ayrılmamış olan veda konuğu olmanın ne olduğunu biliyorum ve bu cimrilikten değil, bu konuda ince bir içgüdünün eksikliğinden. Ancak, gümüş parçalarımı tereddüt etmeden kabul eden ve kendisine yazmak üzere olduğumu
söylediğim makaleyi görme umudunu dile getiren katip konusunda hata yapmadım.
Bunun için birkaç yıl bekledi, ancak bu gecikmiş sayfaların o sulu gözlerle karşılaşırsa
kızdırmaktan çok ilgi çekeceğini düşünüyorum.

Sokağa ulaştığımda alacakaranlık çöküyordu; St. Stephen'ın arkasındaki gökyüzü öfkeli bir yüz gibi kızarıp kararmıştı; lambalar
yanıyordu ve her birinin altında Raffles'ı aramak için yeterince mantıksızdım. Sonra aptalca bir şekilde onu istasyonda asılı bulacağımdan emin oldum ve bir Richmond
treninin benden habersiz gitmesine kadar orada asılı kaldım. Sonunda köprüden Waterloo'ya yürüdüm ve bunun yerine Teddington'a giden ilk trene bindim. Bu daha kısa bir yürüyüştü, ama nehirden Ham Common'a kadar beyaz bir sisin içinden yolumu bulmak zorundaydım ve huzur dolu akşam yemeğimizin saatiydi, emeklilik yerimize ulaştığımda. Perdelerde sadece bir ateş ışığı titremesi vardı: Sonuçta geri dönen ilk kişi bendim. Raffles'ın Scotland Yard'ın uğursuz bölgesinde yanımdan
çalmasının üzerinden neredeyse dört saat geçmişti. Nerede olabilirdi? Ev sahibemiz ellerini onun üzerinde
ovuşturdu; en sevdiğinin gönlüne göre bir akşam yemeği pişirmişti ve hayatımın en melankolik yemeklerinden birini yapmadan önce
bozulmasına izin verdim.

Gece yarısına kadar ondan eser yoktu; ama bundan çok önce ev sahibemize, sözlerimi yalanlamış olması gereken bir ses ve yüzle güvence vermiştim. Ona Bay Ralph'ın (kendisine böyle seslenirdi)
tiyatroya gitmekle ilgili bir şeyler söylediğini söyledim; Onun fikrinden vazgeçtiğini düşünmüştüm, ama yanılmış olmalıyım ve kesinlikle
onu beklemeliydim. Dikkatli ruh, emekli olmadan önce bir tabak sandviç getirdi; ve ben de oturma odasındaki şöminenin yanındaki bir sandalyede geceyi geçirmeye hazırlandım. Karanlık ve yatak, kaygımla yüzleşemedim. Bir bakıma görev ve sadakatin beni kış gecesine çağırdığını hissettim; ve yine de Raffles'ı aramak için nereye dönmeliydim?
Sadece bir yer düşünebiliyordum ve onu orada aramak, ona yardım etmeden
kendimi yok etmek olurdu. Scotland Yard'dan ayrılırken
tanındığına ve ya hemen orada
alındığına ya da başka bir yerde saklandığına dair giderek artan bir inancım vardı. Her şey
sabah gazetelerinde olurdu; ve hepsi kendi hatasıydı.
Başını aslanın ağzına
sokmuştu ve aslanın çeneleri
kırılmıştı. Başını zamanında geri çekmeyi başarmış mıydı?

Dirseğimde bir şişe vardı ve o gece kasıtlı olarak şunu söylüyorum
düşmanım değil, dostumdu. En sonunda beni gerginliğimden biraz olsun uzaklaştırdı. Ateşin önündeki sandalyemde derin bir uykuya daldım. Uyandığımda lamba hala yanıyordu ve ateş kırmızıydı; ama
kış sabahının demir pençesinde çok sert oturuyordum. Aniden
sandalyemde döndüm. Ve arkamda bir sandalyede Raffles vardı,
arkasındaki kapı açıktı, sessizce çizmelerini çıkarıyordu.

"Seni uyandırdığım için üzgünüm, Tavşan," dedi. "Bir fare gibi davrandığımı düşünüyordum; ama üç saatlik bir yürüyüşten sonra insanın ayakları topuk oluyor."

Ayağa kalkıp boynuna düşmedim. Sandalyeme geri oturdum ve
bencil duyarsızlığına karşı acıyla gözlerimi kırpıştırdım. Onun
yüzünden neler yaşadığımı bilmemeliydi.

"Şehirden yürüyerek mi gideceksin?" Sanki bunu yapmaya alışmış gibi kayıtsızca sordum.

"Scotland Yard'dan," diye cevapladı, çoraplarının tabanlarıyla ateşin önünde uzanarak.

"Scotland Yard!" diye yankıladım. "O zaman haklıymışım; sen her zaman oradaydın; ve yine de kaçmayı başardın!"

Ben de sıra bana geldiğinde heyecanla ayağa kalkmıştım.

"Elbette başardım," diye cevapladı Raffles. "Bununla ilgili çok fazla zorluk olacağını hiç düşünmemiştim, ama tahmin ettiğimden bile daha azdı. Bir keresinde kendimi bir tür tezgahın bir tarafında buldum,
ve diğer tarafta masasında uyuklayan bir memur. Onu uyandırmanın ve Carlton'ın dışında hayalet bir arabada bırakılan efsanevi bir çantayla ilgili soruşturma yapmanın en güvenli yol olduğunu düşündüm. Ve adamın beni oradan kovma şekli, Metropolitan Polisi için bir başka itibardı:
sadece vahşi ülkelerde birinin nasıl içeri girdiğini sorma zahmetine girerlerdi."

"Peki sen nasıl girdin?" diye sordum. "Ve Tanrı aşkına, Raffles, ne zaman ve neden?"

Raffles, sönmekte olan ateşe doğru ceketinin kuyruğunu sarkıtmış bir şekilde dikilirken kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"Nasıl ve ne zaman, Bunny, sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi gizemli bir şekilde. "Ve sonunda dürüstçe neden ve niçin olduğunu duyacaksın. Scotland Yard'a gitmek için o zamanlar sana
söyleyecek yüzümün olduğundan daha fazla nedenim vardı, sevgili dostum."

"Neden oraya gittiğini umursamıyorum!" diye bağırdım. "Neden
kaldığını, geri döndüğünü veya ne yaptıysan onu bilmek istiyorum. Seni yakaladıklarını ve sen onları atlattığını düşünmüştüm?"

Raffles başını sallarken gülümsedi.

"Hayır, hayır, Bunny; ziyareti uzattım, çünkü kendi isteğimle ödedim.
Nedenlerime gelince, hepsini sana anlatmam için çok fazlalar;
dışarı çıktığımda üzerime daha çok yüklendiler; ama
döndüğünüzde onları kendiniz göreceksiniz."

Uyuduğum sandalyeye sırtımı dönmüş bir şekilde duruyordum;
sandalyenin arkasında yuvarlak pansiyon masası vardı; ve orada,
viski ve sandviçlerle bezin üzerinde duran,
Scotland Yard'daki Black Museum'daki gümüş sandığın
kapağını işgal eden
tüm Raffles Relics koleksiyonu! Sadece sandık
kayıptı. Sadece bir kez ateşlendiğini duyduğum revolver vardı ve
kanlı can simidi, destek ve gem,
taş yağı şişesi, kadife çanta, ip merdiven, baston, burgu, kama ve
hatta bir zamanlar uygar bir hükümdarın renkli bir hükümdara verdiği hediyeyi gizleyen boş fişek kovanı.

"Ben geldiğimde gerçek bir Noel Babaydım," dedi Raffles, ". Sahneyi takdir etmek için uyanık olmamanız üzücü. Daha öğreticiydi
benim bulduğumdan. Beni hiç sandalyemde uyurken yakalamadın,
Bunny!"

Sadece sandalyemde uyuyakaldığımı düşünüyordu! Bütün gece boyunca onun için oturduğumu
göremedi!
Bir de üstüne katlandığım her şeyin üstüne bir de ölçülülük vaazı ipucu, ve tüm ölümlü insanların arasında Raffles'tan gelen bir
kuvvet
kuvvetimi son sınırına kadar zorladı--ama sonradan gelen bir aydınlanma
anlaması onu saklamamı sağladı.

"Nereye saklandın?" diye sordum sertçe.

"Bahçenin kendisinde."

"Öyle sanıyorum ki; ama Yard'da nerede?"

"Sorabilir misin, Bunny?"

"Soruyorum."

"Daha önce saklandığım yer burası."

"Sandıkta demek istemiyor musun?"

"Öyle."

Bir dakika göz göze geldik.

"Orada son bulmuş olabilirsin," diye kabul ettim. "Ama arkamdan gizlice
çıktığında önce nereye gittin ve nereye gideceğini nasıl bildin?"

"Hiçbir zaman dışarı çıkmadım," dedi Raffles, "arkandan. İçeri
kaydım."

"Sandıkta mı?"

"Kesinlikle."

Yüzüne karşı kahkahalarla güldüm.

"Sevgili dostum, hemen sonrasında kapağın üzerindeki tüm bunları gördüm. Hiçbiri
hareket etmemişti. O dedektifin onları arkadaşlarına
göstermesini izledim.

"Ve onu duydum."

"Ama sandığın içinden değil!"

"Sandığın içinden, Bunny. Öyle görünme--aptalca. Yakalı aptalla benim aramda geçen birkaç kelimeyi hatırlamaya çalış. Ona
sandıkta bir şey olup olmadığını sorduğumu hatırlamıyor musun?"

"Evet."

"Boş olduğundan emin olmak gerekiyordu, anlıyor musun. Sonra sandığa bir arka kapı ve bir
gökyüzü penceresi olup olmadığını sordum."

"Hatırlıyorum."

"Sanırım bütün bunların hiçbir şey ifade etmediğini mi düşündün?"

"Bir anlam aramadım."

"Bunu yapmazdın; Yard'daki herhangi birinin o sandığa _yan kapının_
doğasında bir şey olduğunu -arka kapı değil-
öğrenip öğrenmediğini öğrenmek isteyebileceğim hiç aklına gelmezdi. Evet, bir tane var; sandığı
odalarınızdan benimkine geri götürdükten kısa bir süre sonra, eski güzel günlerde bir tane daha vardı.
Kulplardan birini aşağı itiyorsun -ki kimse bunu yapmaz- ve o ucun tamamı bir bebek evinin önü gibi açılıyor. Bunun
ilk başta yapmam gereken şey olduğunu gördüm:
üstteki tuzaktan çok daha basit; ve insan bir şeyi kendi iyiliği için mükemmel hale getirmekten hoşlanır. Ayrıca, numara kıyıda fark edilmemişti ve
bir gün tekrar yapabileceğimi düşündüm; bu arada, birinin yatak odasında, üstünde bir sürü şey varken, aniden çıkan bir fırtınada ne liman!"

Daha önce neden bu iyileştirmeden hiç duymadığımı sordum,
o zamanlar değil ama aramızda daha az sır varken ve bu ona artık fayda sağlamazken. Ama
soruyu sinirlenmek için sormadım. Tamamen inatçı bir
inansızlıktan sordum. Ve Raffles bana cevap vermeden baktı, ta ki bakışlarındaki açıklamayı
okuyana kadar.
"Anlıyorum," dedim. "Benden saklanmak için buna bulaşırdın!"

"Sevgili Tavşanım, her zaman çok iyi bir adam değilim," diye cevapladı; "ama
bana odalarının anahtarını verdiğinde, sonunda cebinden çalmış olsam da,
benimkini sana vermeyi reddedemezdim. Sadece şunu söyleyeceğim, Tavşan, seni görmek istemediğimde, insan
topluluğuna pek uygun olmamış olmalıyım ve benimkini senden esirgemek bir dostun davranışıydı. Bunun bir veya iki kereden fazla olduğunu sanmıyorum.
Bunca yıldan sonra bir adamı affedebilirsin!"

"Evet," diye cevapladım acı bir şekilde; "ama bunu değil, Raffles."

"Neden olmasın? Gerçekten ne yapacağımı kararlaştırmamıştım. Sadece
düşünmüştüm. Aynı odadaki o zeki memur, iki kere düşünmeden
bunu yapmamı sağladı."

"Ve seni hiç duymadık bile!" İstemsiz bir hayranlıkla mırıldandım, bu beni kendimden rahatsız etti. "Ama yine de yapabiliriz!" Eski ses tonumla hemen ekledim.

"Neden, Tavşan?"

"Giriş biletimiz aracılığıyla hemen izleneceğiz."

"Topladılar mı?"

"Hayır; ama çok azının verildiğini duydun."

"Kesinlikle. Bazen haftalarca düzenli bir ziyaretçi olmadan kalıyorlar. O bilgiyi ben çıkardım, Tavşan ve öğrenene kadar aceleci davranmadım. Şans eseri kayıplarını keşfetmelerinin iki veya üç hafta süreceğini görmüyor musun?"

Anlamaya başlamıştım.

"Ve sonra, dua et, bunu bize nasıl getirecekler? Neden bizden şüphelensinler ki, Bunny? Erken ayrıldım; yaptığım tek şey buydu. Ayrılışımı takdire şayan bir şekilde karşıladın; sana kendim koçluk yapsaydım daha fazlasını veya daha azını söyleyemezdin. Sana güvendim, Bunny ve sen güvenimi hiç bu kadar
tam olarak haklı çıkarmadın. Üzücü olan şey, bana güvenmeyi
bırakmış olman. Gerçekten burayı, toz beziyle içeri giren ilk kişinin bir soygun olduğunu
göreceği bir durumda mı terk edeceğimi düşünüyorsun?"

Bu düşünceyi tüm enerjimle reddettim, ancak ancak
konuşurken kayboldu.

"Bunların üstündeki toz bezini unuttun mu, Tavşan?
Seçilebilecek diğer tüm revolverleri ve can simitlerini unuttun mu? Çok dikkatli seçtim ve kalıntılarımı
gerçekten de aynı görünen
başka insanların karışık bir çeşidiyle değiştirdim. Şimdi benimkinin yerini alan ip merdiven, elbette,
üzerinde bir yama değil, ancak göğsün üzerine sarıldığında gerçekten de aynı görünüyor. Elbette, ikinci bir kadife çanta yoktu; ancak bastonumu
ona çok benzeyen bir başkasıyla değiştirdim ve hatta Polinezya incisinin yerleşimini
anlamak için boş bir fişek bile buldum.
İnsanlara gezdirmek zorunda oldukları türden bir adam görüyor musun: Sizce bir dahaki sefere farkı
görecek veya görürse bunu bizimle ilişkilendirecek türden biri mi? Biri
aynı şeyleri, bıraktığı gibi, sadece meraklıların yararına çıkarılan bir toz örtüsünün altında bıraktı, ki meraklılar
sık sık ortaya çıkmaz haftalarca."

Üç veya dört hafta boyunca güvende olabileceğimizi kabul ettim. Raffles elini uzattı.

"O zaman bu konuda arkadaş olalım, Bunny, ve Sullivan'ın sigarasını içelim ve barış! Üç veya dört haftada çok şey olabilir; ve bunun tüm suçlarımın en sonuncusu ve en önemsizi olduğu ortaya çıkarsa ne diyeceksin? Bunun bana doğal ve uygun bir son gibi göründüğünü itiraf etmeliyim, ancak duygusal bir suçtan daha karakteristik bir şekilde durabilirdim. Hayır, hiçbir söz vermiyorum, Bunny; şimdi bunlara sahip olduğuma göre, onları bir
daha kullanmaya karşı koyamayabilirim. Ama bu savaşla insan ihtiyaç duyduğu tüm heyecanı elde ediyor -- ve üç veya dört haftada her zamankinden daha fazla şey olabilir!"

O zaman bile cepheye gönüllü olmayı düşünüyor muydu? Hayatı için bir kefaret şansına -- hatta öleceği ölüme -- çoktan kalbini koymuş muydu? Hiçbir zaman bilemedim ve
hiçbir zaman da bilmeyeceğim. Yine de sözleri garip bir şekilde kehanetseldi, hatta imparatorluğumuzun yapısını tehlikeye atan ve oğullarını dört rüzgardan toplayıp veldt'te bayrağı altında savaşmaya çağıran o olayların gerçekleştiği üç veya dört haftaya kadar. Şimdi hepsi çok eski bir tarih gibi görünüyor. Ancak Raffles'ın son suçuyla ilgili son sözlerinden daha iyi veya daha canlı hiçbir şey hatırlamıyorum, bunları söylerken elinin baskısı veya yorgun gözlerindeki oldukça hüzünlü pırıltı hariç.

Son Söz

Raffles'ın tüm bu hikayelerinin sonuncusu daha taze ve daha tatlı bir
kalemden. Bunu tam olarak bana geldiği gibi, başka herhangi bir okuyucu için olabileceğinden daha fazla şey ifade eden bir mektupta aktarıyorum. Ve yine de, bu soluk düşüncelerin gerçek adamın benim için sahip olduğu çekiciliğin onda birine sahip olanlar için bir şey ifade ediyor olabilir; ve bu kişilerin onun hakkında biraz daha iyi düşünmelerini sağlamak için (ve bana bir düşünce daha harcamadan) onların kahramanı ve benim kahramanım hakkında son kelimeyi söylememe izin veriliyor.

Mektup, şans eseri bir karşılaşma ve uykusuz bir geceden sonraki ilk şifamdı; ve son kelime hariç her kelimesini yazıyorum.

"39 CAMPDEN GROVE COURT, W.,

"28 Haziran 1900.

"SEVGİLİ HARRY: Dün çok garip bir şekilde karşılaştığımızda sana söyleyebildiğim çok az kelimeye şaşırmış olabilirsin.
Kötü davranmak istemedim. Seni bu kadar acımasızca incinmiş ve sakat görmek beni üzdü. Sonunda bana nasıl olduğunu anlatmanı istediğimde üzülemedim. Her birinizi onurlandırıyor ve kıskanıyorum - her gün gazeteleri dolduran o korkunç
listelerdeki her bir ismi. Ama Bay Raffles'ı biliyordum ve seni bilmiyordum ve sana onun hakkında anlatmayı çok istediğim bir şey vardı, sokakta bir dakikada veya hatta ağızdan ağıza anlatamayacağım bir şey. Bu yüzden sana adresini sordum.

"Bay Raffles'ı tanıyormuşum gibi konuştuğumu söyledin. Elbette
onu sık sık kriket oynarken gördüm ve onun ve senin hakkında bir şeyler duydum.
Ama onunla sadece bir kez tanıştım ve o da seninle son
tanıştığımız geceydi. Senin her zaman bizim buluşmamız
hakkında her şeyi bildiğini varsaydım. Dün hiçbir şey bilmediğini
gördüm. Bu yüzden sana her kelimeyi anlatmaya karar verdim.

"O gece - yani ertesi gece - hepsi birkaç yere
gidiyorlardı, ama ben Palace Gardens'da kaldım. Akşam yemeğinden sonra oturma odasına gitmiştim ve tam
ışıkları yakıyordum ki, Bay Raffles balkondan içeri girdi. Onu hemen tanıdım, çünkü tesadüfen bir gün önce Lord's'ta yüzlüğünü
yaparken izlemiştim.
Kimsenin orada olduğunu bana söylememiş olmasına şaşırmış gibiydi, ama
bütün olay o kadar şaşırtıcıydı ki
bunu pek düşünmedim. Korkarım ki pek de hoş bir
sürpriz olmadığını söylemeliyim. İçgüdüsel olarak sizden geldiğini hissettim ve
itiraf ediyorum ki o an için gerçekten çok kızdım.
Sonra bir nefeste bana onun gelişinden haberiniz olmadığını, asla gelmesine izin vermeyeceğinizi, ama
sizin yakın arkadaşınız ve benim de yakın arkadaşınız olarak bunu üstlendiğini söyledi. (Size her kelimeyi
söyleyeceğimi söyledim.)

"Birbirimize bakarak durduk bir süredir, ve ben hiç kimsenin dürüstlüğüne ve samimiyetine bu kadar ikna olmamıştım; ama o bana karşı dürüst ve samimiydi ve o gece sana karşı, öncesinde ve sonrasında ne olmuş olursa olsun,
sadıktı. Bu yüzden ona neden geldiğini ve ne olduğunu sordum;
ve olan bitenin değil, bundan sonra ne olabileceğinin olduğunu söyledi; bu yüzden ona seni düşünüp düşünmediğini sordum ve o sadece başını salladı ve bana ne yaptığını çok iyi bildiğimi söyledi.
Ama Bay'ın Raffles kendisi biliyordu,
ve ben de ona ne yaptığınızı söylemesini sağlamaya çalıştım ve o da
bir önceki gece eve gelen iki adamdan biri olduğunuzu benim de bildiğimi söyledi. Cevap vermek için biraz zaman harcadım. Tavrı beni oldukça şaşırttı. Sonunda
ona nasıl bildiğini sordum. Şimdi cevabını duyabiliyorum.

"Çünkü ben diğer adamdım," dedi oldukça kısık bir sesle;
"çünkü onu tüm bu işe gözleri bağlı bir şekilde sürükledim ve
zavallı Bunny'nin bunun için acı çekmesini görmektense iğneyi vurmayı tercih ederim."

"Bunlar onun sözleriydi, ama bunları söylerken zile giderek ve
parmağıyla istediğim yardım veya koruma için çalmaya hazır bir şekilde bekleyerek anlamlarını açıkça belirtti. Elbette hiç çalmasına izin vermedim; aslında,
ilk başta ona inanmayı reddettim. Sonra beni balkona çıkardı ve bana tam olarak nasıl kalkıp içeri girdiğini gösterdi. İkinci gece koşarak içeri girmişti ve tüm amacı bana ilk gece seni
yanlış bahanelerle
getirdiğini söylemekti. Ona
inanabilmem için bana çok daha fazlasını anlatması gerekiyordu. Ama gitmeden önce (geldiği gibi)
dünyada A. J. Raffles'ın, büyük kriket oyuncusunun ve eşit derecede ün yapmış sözde 'amatör cracker'ın aynı kişi olduğunu
bilen tek kadın bendim.

"Bana sırrını söyledi, kendini merhametime bıraktı ve
hayatını değilse bile özgürlüğünü benim ellerime verdi, ama hepsi senin için, Harry, kendi pahasına seni gözümde haklı çıkarmak için. Ve
dün senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini, arkadaşının sana gerçek ama boş bir özveri
hareketi olduğunu söylemeden öldüğünü görebiliyordum! Harry, sadece şunu söyleyebilirim ki
şimdi arkadaşlığını ve seni
ne kadar götürdüğü korkunç mesafeleri anlıyorum. Senin yerinde olan kaç kişi
böyle bir arkadaş için bu kadar ileri gitmezdi? En azından o geceden beri, ben anladım.
Sana anlatabileceğimden daha fazla
üzdü beni, Harry, ama her zaman anladım.

"Bana hayatından oldukça basit ve açık bir şekilde bahsetti. O zamanlar
bundan böyle bahsetmesi benim için harikaydı,
ve oturup onu dinlemem daha da harikaydı. Ama o zamandan beri bunu sık sık düşündüm ve
kendime şaşırmayı çoktan bıraktım. Bay Raffles'ta ne sizin ne de benim karşı koyamayacağımız mutlak bir
çekim vardı. Karakter gücünden farklı bir şey olan kişilik gücüne sahipti; ancak her iki türle de
birlikte karşılaştığınızda, sıradan ölümlüyü ayaklarından
alırlar. Ona hizmet edecek ve onu takip edecek tek kişinin siz olduğunu düşünmemelisiniz. Bana
her şeyin kendisi için bir oyun olduğunu ve bildiği tek oyunun her zaman heyecan verici, her zaman tehlike ve drama dolu olduğunu söylediğinde,
o an
kalbimde oyunu kendim denemek
için bir şeyler bulabilirdim! Bana herhangi bir yaratıcı sofizme veya paradoksal sapkınlığa
davrandığı söylenemez. Sadece doğal çekiciliği, mizahı ve bunlara bir miktar hüzün de eklenince, kişinin aklından ve hak duygusundan daha derin bir şeye
çekici geliyordu. Sanırım, cazibe doğru kelime. Yine de onda bundan çok daha fazlası vardı. Derinlikler vardı, derinlikleri çağıran; ve bir kadının onu benim gibi dinlemesinin
onu etkilediğini düşündüğümü söylediğimde beni yanlış anlamayacaksınız,
ve böylesi koşullar altında. Böylesine harcanmış bir hayatı düşünmenin beni etkilediğini biliyorum ve kendime gelip
her şeyden vazgeçmesi için yalvardım. Bunun için dizlerimin üzerine
çöktüğümü sanmıyorum. Ama korkarım ki ağladım; ve bu sondu. Hiçbir şeyi fark etmemiş gibi yaptı ve sonra bir anda
her şeyi o an korkunç
bir şekilde sarsan ama o zamandan beri beni her şeyden
çok etkileyen bir umursamazlıkla dondurdu. Sonunda el sıkışmak istediğimi hatırlıyorum. Ama Bay Raffles sadece başını salladı ve bir an için
yüzü, diğer tüm zamanlardaki kadar asil ve neşeli olduğu kadar üzgündü.
Sonra geldiği gibi, kendi korkunç
yoluyla gitti ve evdeki tek bir ruh bile onun gittiğini bilmiyordu. Ve
size bile hiç söylenmedi!

"Kendi arkadaşın hakkında bunları yazmak istemedim, onu çok daha iyi tanıyordun, ama görüyorsun ki sen bile
sana yaptığı yanlışı geri almak için ne kadar asilce çabaladığını
bilmiyorsun; ve şimdi neden bunu kendine sakladığını
bildiğimi düşünüyorum. Çok geç oldu - ya da erken - sanki bütün gece yazıyormuşum gibi görünüyor - ve konuyu en az kelimeyle açıklayacağım. Bay Raffles'a sana yazacağıma, Harry, ve eğer yapabilirsem seni
göreceğime söz verdim. Evet, yazdım ve seni
görmek istedim, ama yazdıklarımın cevabını hiç alamadım. Sadece bir satırdı ve uzun zamandır hiç almadığını biliyorum. Daha fazla yazmaya
kendimi getiremedim ve o birkaç kelime bile sadece bana verdiğin kitaplardan birine
kaydırıldı. Yıllar sonra, içinde adımın olduğu bu kitaplar
odalarınızda bulunmuş olmalı; her neyse, birileri tarafından bana geri verildi; ve sen onları asla açamazdın, çünkü bıraktığım yerde benim satırım vardı. Elbette
hiç görmemiştin ve bu tamamen benim hatamdı. Ama tekrar yazmak için
çok geçti. Bay Raffles'ın boğulmuş olması gerekiyordu ve ikiniz hakkında her şey biliniyordu. Ama
hala kendi bağımsız bilgimi kendime sakladım; bugüne kadar, hiç kimse sizin Palace Gardens'daki iki kişiden biri olduğunuzu
bilmiyor; ve ben hala düşündüğünüzden daha fazla kendimi suçluyorum
o zamandan beri olan her şey için.

"Dün savaşa gitmenin ve yaralanmanın daha önce olan hiçbir şeyi
silmediğini söyledin. Umarım
geçmiş hakkında
hastalıklı davranmıyorsundur. Bunu
onaylamak bana düşmez, ama yine de Bay Raffles'ın tehlikeyi ve macerayı sevdiği için
olduğu kişi olduğunu ve senin de Bay Raffles'ı sevdiğin için
olduğun kişi olduğunu biliyorum. Ama, her şeyin
olabilecek en kötü şekilde olduğunu
kabul etsen bile, o öldü ve sen
cezalandırıldın. Dünya, unutmazsa affeder. Her şeyi
yaşamak için yeterince gençsin. Savaştaki rolün
birden fazla şekilde sana yardımcı olacak. Her zaman
yazmayı severdin. Şimdi edebi bir ömür boyu yazacak kadar
yeterli şeyin var. Kendine yeni bir isim yapmalısın. Yapmalısın
Harry, ve yapacaksın!

"Sanırım teyzem Leydi Melrose'un birkaç yıl önce öldüğünü biliyorsundur? O, dünyadaki en iyi arkadaşımdı ve onun sayesinde şu anda kendi hayatımı kalbimin istediği şekilde yaşıyorum. Bu yeni bir apartman bloğu, sizin için her şeyi yapanlardan biri; ve benimki küçük olsa da, isteyebileceğimden daha fazlası. İnsan tam olarak istediğini yapar ve söylediklerimdeki en az geleneksel olan her şeyin sebebini bu alışkanlıktan sorumlu tutmalısınız. Yine de neden bu kadar çok şey söylediğimi ve aslında hiçbir şeyi söylenmemiş bırakmadığımı anlamanızı isterim. Bunun sebebi, geçmiş ve bitmiş _hiçbir şey_ hakkında bir daha asla bir kelime söylemek veya duymak istemememdir. Hiçbir risk almadığımı söyleyebilirsiniz! Yine de, bir gün gelip beni eski bir arkadaş olarak görmeye
gelirseniz, bir veya iki yeni temas noktası bulabiliriz, çünkü kendim yazmaya çalışıyorum! Bu mektuptan bunu tahmin edebilirsiniz; her şey için yeterince uzun; ama, Harry, eğer bu sana en eski arkadaşlarından birinin seni gördüğüne sevindiğini ve seni tekrar gördüğüne daha da çok sevineceğini ve geçmiş hariç her şeyden ve her şeyden bahsedeceğini fark ettirirse, bunun uzunluğundan bile
utanmaktan vazgeçeceğim!

"Ve şimdilik hoşça kal" ____

Adını ve başka hiçbir şeyi atlıyorum. Başta
benimkiyle ilişkilendirilerek asla lekelenmemesi gerektiğini söylemedim mi? Ve yine de--ve yine de--yazarken bile kalbimin derinliklerinde bu duyguyla pek de uyuşmayan bir umut var. Bu, insanın
hiç sahip olmadığı kadar zayıf bir umut ve yine de küstahlığı
kalemi parmaklarımda titretiyor.
Ama eğer gerçekleşirse,
bir asırlık kefaret içinde benden daha asil bir şekilde kefaret ödeyen birine hak ettiğimden daha fazlasını borçlu olacağım.
Ve sonuna kadar Raffles'tan tek bir kelime bile duymadığımı düşünün!

SON

* * * * *

E. W. Hornung'un Gecede Bir Hırsız adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THIEF IN THE NIGHT ***

***** This file should be named 33173.txt or 33173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/7/33173/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
