*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Itching Palm (Kaşınan Avuç)
Yazar: William R Scott
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Itching Palm, by William R Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Itching Palm
       A Study of the Habit of Tipping in America

Author: William R Scott

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ITCHING PALM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Kaşınan Avuç İçi_

AMERİKA'DA BAHŞİŞ VERME ALIŞKANLIĞI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

_Yazar_

WILLIAM R. SCOTT

_Yazarı_

_"Panama'daki Amerikalılar",
"Bilimsel Dolaşım Yönetimi", Vb._

PENN YAYIN ŞİRKETİ FİLADELFYA
1916

TELİF HAKKI 1916

PENN YAYIN ŞİRKETİ

Kaşınan Avuç İçi

YAZAR, BU KİTAPTA BAHŞİŞ VERMEYE YÖNELİK TUTUMUNU ONAYLAYAN VEYA YORUM YAPACAK OLAN HERHANGİ BİR OKUYUCUYLA YAZIŞMAKTAN MEMNUNİYET DUYACAKTIR ÖZEL.

WILLIAM R. SCOTT.

PADUCAH, KENTUCKY.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I AMERİKA'DA UŞAKLIK 7

II KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE 10

III BERBER KORSANLARI 15

IV PERSONEL VE ​​DAĞITIM 19

V BAHŞİŞ EKONOMİSİ 26

VI BAHŞİŞ ETİĞİ 36

VII BAHŞİŞ PSİKOLOJİSİ 47

VIII BAHŞİŞ EDEBİYATI 58

IX BAHŞİŞ VE SAHNE 68

X ÇALIŞAN BAKIŞ AÇISI 73

XI İŞVEREN BAKIŞ AÇISI 88

XII BİR ADIM İLERİ 97

XIII YATAKLI VAGON EVRE 105

XIV HÜKÜMET VE BAHŞİŞ 113

XV BAHŞİŞE KARŞI YASALAR 122

XVI SAMUEL GOMPER'IN BAHŞİŞ ÜZERİNE YAZISI 144

XVII ÇIKIŞ YOLU 158

DİZİN 169

KAŞINAN AVUÇ

I

AMERİKA'DA YALAKALIK

"Oliver Cromwell, YALAKALIĞIN evrensel kalbine ölümcül bir darbe indirdi," diye yazmıştı Carlyle, Charles I'in idamı hakkında.

Yine de, YALAKALIK ölmedi!

Yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde 5.000.000'den fazla kişi gelirini kısmen veya tamamen "bahşiş" veya bahşişlerden elde ediyor. Bunlar, YALAKALIK olarak adlandırılan ahlaki bir hastalığa sahipler.

Bahşiş, YALAKALIK'ın modern biçimidir. YALAKALIK, bir karşılık için köle olmaya istekli olmak olarak tanımlanabilir. Demokrasinin ölümcül
düşmanıdır. İki fikir, sahte bir barış içinde olmadıkça birlikte yaşayamaz. Eğilim her zaman birinin diğerinin canlılığını tüketmesidir.

Yukarıdaki rakamların tam anlamı, bu 5.000.000 avuç içi kaşınan kişinin, tüm endüstriyel nüfusumuzun tam %10'unu oluşturduğu bilgisiyle anlaşılır; çünkü bu ülkede kazançlı işlerde çalışan kişi sayısı 50.000.000'dan azdır.

Bunun ahlakçılar, ekonomistler ve devlet adamları için bir sorun teşkil edip etmediği, bahşişin etik değerlendirmesine bağlıdır. Bahşiş vermek ahlaki ise, ilgi ekonomik aşamaya indirgenir; böylece verilen ücretin normal mi yoksa anormal mi olduğu. Bahşiş vermek ahlaksız ise, 5.000.000 Amerikalının bunu uygulaması birinci sınıf bir sorun teşkil eder.

Kesin istatistikler elde edilemese de, muhafazakar tahminler, Amerikan halkının bir yılda bahşiş veya ikramiye olarak verdiği para miktarının 200.000.000 ila 500.000.000 dolar arasında bir rakam olduğunu gösteriyor!

Şimdi bahşiş aleyhine davanın tam açıklamasına sahibiz - beş milyon kişi iki yüz milyon dolardan fazla alıyor - ne için?

Amerikan halkının bu harcama için bir değer alıp almadığını belirlemek için bahşişin etiğini, ekonomisini ve psikolojisini incelemek ilginç olacak.

II

KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE

Kaşıntılı Avuç İçi, ahlaki bir hastalıktır. İnsan zihnindeki açgözlülük tutkusu kadar eskidir. Milton bunu düşünürken haykırdı:

"Özgür vicdanımızı, müjdeleri ağızları olan paralı kurtların pençesinden kurtarmamıza yardım edin. "

Püritenlerin zihninde yalnızca zayıf bir yer edinmiş olmasına rağmen,
zihinleri demokrasinin doğuşuna yol açan sıkıntılarla meşguldü,
hastalığı sürdürmeye yetecek kadar kaldı. Avrupa'da, monarşik
idealler altında, bir kişi Amerika'da demokratik
idealler altında uygulanan uygulamaya eşlik eden akut özsaygı kaybını hissetmeden bahşiş kabul edebilirdi. Çünkü bahşiş vermek esasen aristokrat bir gelenektir.

BAHŞİŞ VERMEK AMERİKAN OLMAYAN

Bu aristokrat uygulamanın bir cumhuriyette bu kadar muazzam boyutlara ulaşması şaşırtıcı görünüyorsa, aynı cumhuriyetin köleliğin muazzam boyutlara ulaşmasına izin verdiğini hatırlamalıyız.

BAHŞİŞ VERMEK AMERİKAN OLMAYAN BİR ŞEYSE, BİR GÜN, BİR ŞEKİLDE, AFRİKA KÖLELİĞİ GİBİ
KÖKÜNDEN SÖKÜLECEK

Görünüşe göre Amerikan vicdanı bu konuda uykuda. Ancak bu
gerçek olmaktan çok aşikar. İnsanlar harekete geçiyor belirsiz ve huzursuz bir şekilde
geleneğin etiği konusunda. Altı Eyalet Meclisi, 1915 oturumlarında bahşişle ilgili yasa tasarılarını ele alarak
yeni bir vicdanın
şafağını yansıttı. Bunlar Wisconsin, Illinois, Iowa, Nebraska,
Tennessee ve Güney Carolina idi.

Bu eyaletlerin coğrafi dağılımı önemlidir. Bu,
uygulamaya karşı muhalefetin izole, bölgesel değil, ulusal olduğunun kanıtıdır. Kuzey, Orta, Güney, bahşişin yanlış olduğu kararı
kaydedildi. Köleliğin eski evi olan Güney'in,
bu aristokrat geleneğe olumlu yaklaştığı varsayılabilir.
Tam tersine, buna karşı en şiddetli muhalefet orada bulunur. Mississippi,
Arkansas,
Tennessee ve Güney Carolina'da aynı anda bahşiş vermeye karşı yasalar vardı--anayasaya uygunluğu konusunda mahkemelerde olağan
yargılar vardı.

Zenci, yasa ve miras yoluyla köleydi. Modern bahşiş toplayıcısı, aslında ve teorik olarak diğer tüm vatandaşlarla eşit olduğu bir cumhuriyette, bir ücret karşılığında gönüllü olarak kölece bir tavır takınır. Köleliğin biçimi farklı olsa da, bahşiş toplayıcının durumunda kölelik yine de gerçektir.

Garip bir şekilde, bahşiş vermeyi yasaklayan yasa tasarıları, özellikle Wisconsin'de, kişisel özgürlüğü kısıtladıkları gerekçesiyle Valiler tarafından sıklıkla veto edilmiştir. Yani, hizmetçi sınıflardan sosyal köleliğin zincirlerini kaldıran bir yasa tasarısı, özgürlüğün bir kısaltması olarak ilan edilmiştir! "Ah, Özgürlük, senin adına ne kadar çok suç işleniyor!"

Wisconsin'deki Yasama Meclisi, Valinin vetosu nedeniyle yasa tasarısını neredeyse tekrar geçirecekti. Tennessee ve Kentucky'de aynı nedenle yasa tasarıları veto edildi, ancak Tennessee'de 1916'da nihayet böyle bir yasa yürürlüğe girmişti. Illinois'de, yasa esas olarak otellerde ve diğer kamusal alanlarda bahşiş toplamak için ayrıcalıkların kiralanmasını engellemek amacıyla çerçevelenmişti ve bahşiş veren veya alan kişilere karşı değildi.

KISA ÖMÜRLÜ KANUNLAR

Mahkemeler bu tür yasaları hemen hemen aynı gerekçelerle reddetti, bu nedenle
bugüne kadar bahşiş karşıtı yasalar genellikle kısa ömürlü oldu. Bunun nedeni, elbette, halkın duygularının yasaların arkasında, onlara güç verecek kadar yeterli olmamasıdır.
Yargıçlar ve yöneticiler, yasaları bastırmak için kendi sınıf dürtülerine ve örgütlü çıkarların baskısına boyun eğdiler.
Kamu vicdanı kendini bulduğunda ve örgütlenip ifade ettiğinde, düzenleyici yasaları anayasaya uygun ilan etmek için gerekçe bulmakta zorluk çekmeyecektir.
İçki ticaretinin yasaklanmasının tarihi buna paraleldir.

KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK

Kişisel özgürlük, Amerika'da her on yılda bir yeniden tanımlanan bir ifadedir. En geniş anlamıyla, bir kişinin komşuları veya hükümet tarafından dikkate alınmadan veya müdahale edilmeden
seçmesi halinde perişan olma hakkına sahip olduğu şeklinde yorumlanır.

Alkol karşıtı yasaların, ılımlılık hareketinin ilk günlerinde bu yorumdan kötü etkilendiği gibi, günümüzde bahşiş karşıtı yasalar da kötü etkilenmiştir.
Ancak kamuoyunun hissiyatı belirginleştikçe ve yargıçlar ve yöneticiler sandıklarda baskı hissetmeye başladıkça, kişisel özgürlük konusunda yeni bir anlayış
gelişti. Günümüzde kabul gören anlamıyla, içkiyle ilgili olarak, hiçbir vatandaşın kendisine, komşusuna veya hükümetine zarar verecek şekilde hareket edemeyeceği veya yaşayamayacağı ve içki içme ayrıcalığının keyfi olarak kısıtlanacağı veya kaldırılacağı şeklinde yorumlanmaktadır.

Bahşiş verme hakkı devredilemez değildir. Kişisel özgürlüğe dayanmaz. Kamu vicdanı bahşiş vermenin demokrasiye zarar verdiği, bir cumhuriyette gerekli olan o ince özsaygıyı yok ettiği kanaatine ulaşırsa, hak kısıtlanacak veya geri alınacaktır.

III

BERBERİ KORSANLARI

Amerikan halkı bir keresinde uluslararası ölçekte bahşiş vermenin kötülüğüne tamamen uyanmıştı.

1801'de Başkan Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Akdeniz kıyılarında Berberi Devletleri tarafından uygulanan haraç sistemine artık tahammül edemeyeceğine karar verdi.

Bizim eylemimizden önce, hiçbir Avrupa hükümeti, ulusal onur için aşağılayıcı ve ulusal ticaret için felaket olan bir uygulamayı bozmak için düzensiz ve etkisiz girişimlerde bulunmamıştı. Dürüstlük, bizim de gemilerimizin rahatsız edilmeden geçmesi için Berberi korsanlarına haraç ödeme sistemine yıllarca boyun eğdiğimizi kabul etmeyi gerektirir, ancak önemli olan gerçek, Amerikan erkekliğinin sonunda ve
başarılı bir şekilde bu uygulamaya karşı isyan etmiş olmasıdır.

1805'te deniz kuvvetlerimiz korsanları diz çöktürdü ve tüm
Avrupa minnettar bir rahatlama nefesi aldı. Papa bile Amerikan başarısını takdir etti.

Bu uygulama, öz saygının her türlü emrine aykırıydı.

HARCA

Cezayir, Tunus, Fas ve Trablus'un bu korsanları, haraç taleplerinin arkasında, kılıç ve topla uygulayabilecekleri haktan başka bir hak varmış gibi davranmadılar - vahşice kullanılan bir hak. Bu, kelimenin olağan anlamıyla soygun değildi. Akdeniz'de yelken açma ayrıcalığı için kargo değerine dayalı bir ücret talep ettiler ve bu ödendiğinde gemi varış noktasına doğru yola devam edebildi. Gemi sahipleri kısa süre sonra haraçları sigorta gibi sabit bir navigasyon masrafı olarak görmeye başladılar ve ek maliyeti nihai tüketiciye yansıttılar. Bu haraç ödeme uygulaması uluslararası bahşiş verme sistemiydi. Berberi korsanları, geleneğe uyanlara dokunulmazlık sağladılar ancak buna karşı çıkmaya cesaret edenler için bunu kesinlikle sıcak ve pahalı hale getirdiler - tıpkı modern korsanlarımızın otellerde, yataklı vagonlarda, restoranlarda, berber dükkanlarında ve başka yerlerde yaptığı gibi. Bir gemi haraç ödemeyi reddederse batırılırdı ve denizciler çölde köleliğe veya korkunç işkencelerle ölüme giderlerdi. Başkan Jefferson, Akdeniz'in gemilerin geçiş ücreti ödemeden geçemeyeceği özel gölleri olduğu yönündeki Berberi Devletleri'nin pozisyonunda herhangi bir haklılık temeli göremedi. Protestomuzu
kaydetmesi için Decatur'u gönderdi.

Pinckney sloganıyla: "SAVUNMA İÇİN MİLYONLAR - HARCA
TEK BİR SENT DEĞİL!" Amerikan deniz kuvvetleri pozisyonumuzu sağlamlaştırdı. Ülkemizin kaptanlarının korsanlara
ödediği bahşişler kurtarıldı
ve bu gelenek kısa süre sonra diğer ülkeler tarafından terk edildi.

* * * * *

Bugün, eski savaş çığlığı tersine çevrilerek şöyle okunuyor: "Haraca
tek bir sent
değil!"

Amerika Birleşik Devletleri'nde, ticaret gemilerimizin Berberi korsanlarına boyun eğdikleri tüm süre boyunca ödediklerinden daha büyük bir haraçın bahşiş şeklinde bir haftada ödendiği kesindir.

Sadece New York şehrinde, garsonlara, otel çalışanlarına, şoförlere, berberlere ve müttefik sınıflara günde 100.000 dolardan fazla bahşiş ödeniyor. Ancak, New York, demokratik bir ülkede
şaşırtıcı olan
bahşiş geleneğine boyun eğmeye başladı.

Bu muazzam haraç, Berberi korsanlarının haraç aldıkları kişilere sundukları gerçek hizmetten daha fazlası için ödenmiyor. Halkın yararlandığı hizmetleri yerine getirmek için işverenleri tarafından ücretlendirilen
işçilere veriliyor. Eğer Berberi korsanları, bahşiş alanların uysal halktan prenslik haraçlarını ne kadar kolay aldıklarını görebilselerdi, Amerika'da -Ücret Ülkesi!- garson olarak yeniden canlanmayı özlerlerdi.

IV

PERSONEL VE ​​DAĞITIM

Kaşıntılı Avuç sadece hizmet sınıflarıyla sınırlı değildir. Kamu görevlileri arasında, aşılama olarak özelleştiği yerlerde ve mağaza alıcıları, satın alma temsilcileri, seyahat eden satıcılar ve benzerleri arasında bulunur ve komisyonları bölme şeklini alır. Hastalığın çeşitli tezahürleri vardır, ancak bahşiş miktarı bir garsona on sent veya bir polis şefine 10.000 dolar olsun, uygulama aynıdır.

Etkilenenlerin kısmi bir listesi şöyledir:

Bagaj görevlileri
Berberler
Barmenler
Hamam görevlileri
Bellboy'lar
Ayakkabı boyacıları
Uşaklar
Taksi şoförleri
Şoförler
Temizlikçiler
Arabacılar
Aşçılar
Kapıcılar
Asansör görevlileri
Çöpçüler
Rehberler
Şapkacılar
Ev hizmetçileri
Kapıcılar
Hizmetçiler
Hizmetçiler
Manikürcüler
Haberciler
Postacılar
Pullman hamalları
Çöp toplayıcıları
Vapur görevlileri
Tiyatro görevlileri
Garsonlar

Yukarıdaki liste, düzenli veya ara sıra bahşiş alanların tam bir listesi olarak sunulmamaktadır. Neredeyse herkes eklemeler düşünebilir ve Noel'de liste polislere, kuryelere ve diğer birçok kişiye para hediyeleri içerecek şekilde genişletilir.

BAHŞİŞ ALMA SINIFLARI

1910'daki son Nüfus Sayımında, Birleşik Devletler'de toplam doksan milyonluk nüfustan 38.167.336 kişi kazançlı işlerde çalışıyordu, yani belirli ücretler veya maaşlar karşılığında çalışıyordu. Bu sayıdan 3.772.174 kişi ev içi veya kişisel hizmette çalışıyordu veya endüstriyel nüfusun neredeyse yüzde onuydu.

Bu, her iki cinsiyetten ve her yaştan yaklaşık 4.000.000 Amerikalının, yukarıda belirtilen iş kollarında, belirtilen bazı eklemelerle birlikte, çalıştığı anlamına gelir. Bunlar, bahşiş uygulamasından kar eden vatandaşlardır.

1910'dan bu yana nüfusun yüz milyona çıkması ve bahşiş uygulamasının giderek yaygınlaşması, bahşişten yararlananların sayısını 5.000.000'e çıkaracaktır. Toplamın göreceli
dağılımı hakkında bir fikir, önde gelen elli
şehrin istatistiklerinden elde edilebilir. Sayılar, her şehirdeki bahşiş alma sınıflarını temsil eder.

ŞEHİR NUMARASI

Albany 8.000
Atlanta 23.000
Baltimore 48.000
Birmingham 16.000
Boston 61.000
Bridgeport 5.200
Buffalo 25.000
Cambridge 7.500
Chicago 135.000
Cincinnati 30.000
Cleveland 31.000
Columbus 14.000
Dayton 6.500
Denver 17.000
Detroit 26.000
Fall River 4.000
Grand Rapids 5.500
Indianapolis 19.000
Jersey City 14.000
Kansas City 24.000
Los Angeles 26.000
Lowell 5.500
Louisville 23.000
Memphis 19.000
Milwaukee 22.000
Minneapolis 19.000
Nashville 15.000
New Haven 9.000
New Orleans 37.000
New York 400.000
Newark 17.000
Oakland 11.000
Omaha 10.000
Paterson 5.000
Philadelphia 105.000
Pittsburgh 41.000
Portland 17.000
Providence 14.000
Richmond 15.000
Rochester 13.000
St. Louis 56.000
St. Paul 16.000
San Francisco 44.000
Scranton 6.000
Seattle 19.000
Spokane 7.000
Syracuse 9.000
Toledo 9.500
Washington 43.000
Worcester 9.000

Diğer tüm şehirlerde, kasabalarda ve köylerde, genel toplamı 5.000.000'e çıkarmak için orantılı kotalar vardır. Tüm ülke için günlük bahşiş haraçının tahmini zorunlu olarak sadece bir tahmindir, ancak 600.000 dolar muhafazakar bir rakamdır. Bu oranda yıllık haraç yaklaşık 220.000.000 dolardır.

YALNIZCA NEW YORK'TA

Bahşişten kar eden 400.000 kişiyle New York'u ele alırsak,
en büyük yararlanıcı sınıfları şunlardır:

Berberler 20.000
Barmenler 12.000
Komiler 2.500
Boya boyacıları 3.500
Şoförler 12.000
Temizlikçiler 25.000
Manikürcüler 4.500
Ulakçılar 1.500
Hamallar 15.000
Garsonlar 35.000

Bu ve diğer sınıflara verilen bahşiş hem miktar hem de düzenlilik açısından değişir. Daha iyi sınıf yerlerdeki garsonlar ve manikürcüler işverenlerinden hiçbir ücret almazlar ve tazminatları için tamamen bahşişlere bağımlıdırlar. Berberler ve şoförler ücret alan ve bunları bahşişle tamamlayan sınıflardır. Bazen işveren ücret öder ve tüm bahşişlerin eve teslim edilmesini ister.

"Yardımcı Aranıyor" sütunlarının ortak bir özelliği, işin "iyi bahşişler" nedeniyle işçiler için cazip olduğunu belirtmektir. Bu nedenle, işverenler bahşişin ekonomik avantajının tamamen farkındadır ve mümkün olan her yerde hizmetçi kiralamanın tüm maliyetini müşterilerine yüklerler.

İşverenlerin halkı ne ölçüde sömürdükleri belirsiz bir şekilde, varsa bile, fark edilir. Cömertlik damarı ve bir toplumsal geleneği ihlal etme korkusu karlı bir şekilde çalıştırılabilir ve müşteriye maksimum miktarı tattırmak için çalışanlarıyla işbirliği yaparlar.

İşverenin garson ücretini halkın omuzlarına yüklediği bir restoranda, bahşiş vermeye vicdanen karşı çıkan müşteri, yemeğe aynı ücreti ödemesine rağmen haraç ödeyen müşteriyle rekabette adil bir anlaşma yapma şansına sahip değildir.

Bir garson, tazminatının müşterisinden ne elde edebileceğine bağlı olduğunu bilerek, bahşiş verme eğilimini teşvik etmek için ince dalkavukluktan açıkça boğa güreşine kadar her sanatı kullanır. Bir örümceğin bir sineğin etrafına ördüğü ağ kadar elle tutulur, ancak görünmez bir sorumluluk büyüsü yapar. Müşterinin sosyal kullanım korkusunu, nişteki müzisyenin kemanını çalması kadar bilinçli bir şekilde kullanır.

Bu, her açıdan özellikle kötü bir etik ve ekonomik durumdur. Sadece bir hizmet alan müşteri, bunun için iki kişiye ödeme yapar: işveren ve çalışan. İşverene yapılan ödeme sabittir,
ancak çalışan için müşterinin kaprisine bağlıdır. Bu durumu normal hale getirmek için, müşteri yalnızca bir kez ödeme yapmalı ve bu hem yemeğin hem de garsonun hizmetlerinin maliyetini karşılamalıdır.
Teorik olarak bu, genel hukuk kapsamındaki mevcut fikirdir,
ancak aslında müşteri, iyi tanımlanmış cezalardan korktuğu için
iki kez ödeme yapmak zorundadır.

Doğal olarak, halka hizmet edenlere yıllık olarak verilen 200.000.000$ veya daha fazlası aniden geri çekilirse, işverenler ücret sistemlerinde radikal bir
yeniden ayarlama zorunluluğuyla karşı karşıya kalır. Birçok alanda ücretler, ya işverenin karları pahasına ya da müşterilere ek ücretler yüklenerek normal bir temele yükseltilir. Uygulamanın işveren aşamasına daha fazla girmeden önce, bireysel durumlarda bahşiş vermenin ekonomisi ilginç bir çalışma olacaktır.

V

BAHŞİŞİN EKONOMİSİ

Temel soru şudur: Bahşiş vermek sağlam bir servet değişimini temsil ediyor mu? Amerikan halkı bahşiş olarak verilen 200.000.000$ veya daha fazlası için tam değer mi yoksa herhangi bir değer mi alıyor?

Elbette değerler duygusal olduğu kadar önemli de olabilir ve bahşiş söz konusu olduğunda, herhangi bir değer alınıyorsa bunun duygusal olduğu gösterilebilir. Vermenin verdiği tatmin, kibrin merhemi, gururun hoşgörüsü, bahşiş verenin parası karşılığında elde ettiği değerlerdir. Bahşiş için, sık sık servis yapan kişinin ekstra hizmetler sunması veya özel bir özen göstermesi ve bunun ekstra tazminatı hak etmesi, yaygın bir argümandır. Bunun doğru olup olmadığını yalnızca bireysel örneklerin incelenmesi belirleyebilir. Bahşiş haraçının gerçekten olağanüstü hizmet için ödenen oranı ihmal edilebilir düzeydedir. Bahşişin daha belirgin örneklerinden birkaçına dair kısa bir soruşturma aşağıdadır.

GARSON

Eğer yiyecek teslim edilmeden satılırsa, garson onu müşteriye getirip tüketiminde ona yardımcı olarak ödeme yapılması gereken
ekstra bir hizmet sunmuş olur.

Ancak bu, bir ayakkabıcının işvereninin ayakkabılarını seçmesinde müşteriye yardımcı olması için bahşiş alması gerektiği gibi gerçek değildir. Her iki durumda da, hizmetin maliyeti
ürün fiyatına dahildir - yiyecek veya ayakkabı.

Yemek listesindeki fiyatlar, aşçı ücreti, garson ücreti, kira, müzik, sofra takımı, hammadde ve genel giderler gibi yemeğin servis edilmesinin tüm maliyetlerini içerecek şekilde hesaplanmıştır. Bir bonfile bifteğin maliyeti yetmiş beş sentse, bu miktarın belirli bir kısmı onu servis eden garsonun ücretini temsil eder.

Bu nedenle garsonun müşteriye tazminat hakkı yoktur çünkü
müşteri, yemeği öderken, garsonun ücretinin ödeneceği parayı işletme sahibine sağlar.
Eğer müşteri, ayrıca, garsona bahşiş verirse, bu açıkça hiçbir değeri olmayan bir hediyedir. Garsona bir hizmet için iki kez ödeme yapılır.

EKONOMİK İSRAF

Bu durumda soru tekrar ortaya çıkar, garsona verilen bu hediye sağlam bir ekonomik işlem midir? Ekonomistler, değerlerin eşit bir şekilde değiş tokuşunu içermeyen hiçbir işlemin endüstriyel olarak sağlam olmadığını öğretir. Beş doların bir çift ayakkabıyla değiştirilmesi mantıklı bir işlemdir çünkü satıcı ve müşteri bir değer alır. Ancak garsona bahşiş olarak çeyrek vermek mantıksız bir işlemdir çünkü müşteri karşılığında hiçbir şey almaz - aynı derecede önemli bir şey. Müşteri hediyeyi duygusal düşüncelerle, gurur, cömertlik veya toplumsal bir geleneği ihlal etme korkusuyla haklı çıkarabilir ancak hiçbir mantık sofistikeliği önemli bir değer alındığını kanıtlayamaz. Elbette bir garson, müşteriye işletme sahibinin menüde vermeyi kabul ettiğinden daha fazlasını verebilir ve bu şüphesiz bir ek hizmettir - ancak aynı zamanda dürüst olmayan bir hizmettir. Bir müşteriye verilen her ek hizmet, diğer müşterilere verilen hizmetin yetersizliği anlamına gelir. Cömert bahşişin, bahşiş vermeyen müşterilerin kaçırdığı özel ilgiyi elde ettiği yaygın bir deneyimdir ancak dürüst olmadığı için böyle bir durum bu soruşturmanın kapsamı dışındadır. Bir müşteri yemek için ödeme yaptığında, yeterli ve eşit hizmet almaya hak kazanır ve diğer müşterilerin cömertliği bu temel hakkı engellememelidir.

Ekonomik açıdan, bahşiş vermek yanlıştır. Servet, işlemin her iki tarafının da adil değerler alması olmadan
değiş tokuş edilir. İşlemin
psikolojisi ve etiği diğer
bölümlerde ele alınacaktır.

BERBER

Bahşiş vermek, bir berbere yapılan kadar affedilemez değildir.
Meslek son derece organizedir ve işçilere iyi çalışma
koşulları altında iyi ücret ödenir. Berberin, müşterinin mağaza tarifelerinde ödeme yapmadığı bir şekilde müşteriye hizmet etme şansı en ufak bir şekilde yoktur.

Bir saç kesimi otuz beş sente mal oluyorsa, müşteri berberin verebileceği kadar iyi bir saç kesimine hak kazanır. Müşteri, mağazaya
tatmin edici bir hizmet almaya hakkı olduğu varsayımıyla girer. Bu nedenle, bir berbere bahşiş veren bir müşteri, bahşiş geleneğinin müritleri üzerinde yarattığı büyüleyici etkiye tuhaf bir şekilde çekingen bir şekilde boyun eğmektedir.

Bu, servetin şımarık bir şekilde israf edilmesidir, sağlıksız bir ticari işlemdir, çünkü
para, sadakanın gereksiz olduğu ve karşılığında kesinlikle hiçbir şeyin verilmediği yerde verilir. "Ama berberim saçlarımla çok uğraşıyor," diye haykırır müşteri bahşişi haklı çıkarmak için. Garson örneğinde olduğu gibi, saçınıza normalden fazla özen gösteriyorsa, işverenine ve size özel ilgi göstermeyi ihmal ettiği diğer müşterilere karşı dürüst değildir. Sizin hakkınız tatmin edici bir hizmettir ve bunu normal ücrete ödersiniz. Herhangi bir ekstra
tazminat berber için kazanılmamış bir artıştır.

Kılıklarından sıyrıldığında, bir müşteride bir yükümlülük duygusu uyandırmak için kullandığı yağcı tavır, düpedüz bir soygun oyunudur. Bu, bahşiş vermenin psikolojisi ve etiğinin dikkate alınmasıyla gösterilecektir.

OTEL

Otel çalışanlarının halka karşı geliştirmelerine izin verilen tutum, profesyonel misafirperverliğin üzerine bir lekedir.

Her biri otel müşterisini adil bir oyun olarak görür. Ve birkaç önemli istisna dışında, otel
sahibi bu aşağılık tutumu teşvik eder. Varsayım, müşterinin yalnızca binada bulunma ayrıcalığı için masada ödeme yaptığıdır.

Bu nedenle, oraya götürmek için ödeme yapmadığı sürece bagajını neşeyle odasına taşımayacaklardır. Hizmet için borçlu olduğu hissettirilmeden bir sürahi buzlu su alamaz. Odasına bakan hizmetçi, ücretini alır. Baş garson, ona bir koltuk göstermek için ödeme talep eder. Her öğünde garsonlar (ve her öğünde baş garson tarafından değiştirilirler, böylece müşteri her yemek yediğinde yeni bir bahşiş alır) ücret talep eder. Bir zili çaldığında, herhangi bir yardım istediğinde, kapıdan çıkıp bir taksiye bindiğinde, kısacası, hangi yöne dönerse dönsün, kaşınan bir avuç açılır!

Bir an için bu durumun gerçek önemini düşünün. Otel misafirperverliği mi? Berberi korsanları bu kadar güçlü bir şekilde gitmekten
utanırdı!

Bu aşılama ruhunu görmezden gelmek, aşağılayıcı bir rahatsızlık anlamına gelir. Kibar otel müdürü şikayetinizi dinler ve konuklarına uygun hizmet verileceği konusunda güvence vererek gülümser, ancak gülümsemesinin altında "cimrilere" karşı bir küçümseme vardır ve kasiyere garsonlara her zaman küçük paralar vermesini söyler, böylece müşteriler için bahşiş vermek kolaylaşır.

Gerçekte, bir otel misafiri kayıt yaptırırken ne için ödeme yapar? Elbette
valizini odasına taşıyan zilli çocuğun hizmeti için;
odanın düzenli tutulması için;
su, temiz havlular ve konforu için diğer
ihtiyaçlar için;
yemek odasında bir koltuk bulma ayrıcalığı için;
kapıları kullanma hakkı için--hepsi ekstra ücret ödemeden.

Ancak otel müdürü bunu teoride kabul eder ve pratikte bunu
açıkça ihlal eder. Bir otelde zilli çocuklara, hamallara, hizmetçilere, garsonlara,
kapıcılara, şapkacılara ve diğer hizmetçilere verilen tüm bahşişler tam bir ekonomik
israftır. Misafir, resepsiyonda hesabını ödediğinde, sundukları tüm
hizmetin parasını öder.

Otel müdürü, misafirleri ile çalışanları arasında geçen paranın kendisini ilgilendirmediğini ileri sürer. Ancak, samimiyetsizliğini,
maaş skalasını, misafirlerin çalışanlarına para vereceği tahminine göre ayarlayarak kanıtlar!

Amerikalılar tarafından "keyif alınan" profesyonel misafirperverlik, demokrasiye karşı bir
kırıktır. Avrupa'nın böyle bir sisteme ve ruha sahip olması
tarihsel olarak anlaşılabilir. Bahşiş ve bunun örneklediği aristokrat fikir, Avrupa'nın kaçmasına neden olduğumuz şeydir. Demokrasinin
göğsündeki bir kanserdir.

ŞOFÖR

Bahşiş verilen tüm sınıfları gözden geçirmek ve
ekstra tazminatın hak edilmediğini kanıtlamak mümkün olurdu. Şoför, kaşınan avuç içinin modern bir örneğidir. Berber gibi, şoför de işi için iyi ücret alır. Müşterinin ona bahşiş vermesi gereken hiçbir şey yapmaz. Taksimetre, müşteriden verilen tüm hizmet için yuvarlak bir ücret alır, ancak şoförlere bahşiş vermek, berberlere veya garsonlara bahşiş vermek kadar
büyük şehirlerde yaygındır. Bu, uygulamanın, kendi açgözlü dürtülerinden başka hiçbir hak iddiası olmayan işçilere
yayıldığını ve halkın aşırı uysallığını gösterir. Bir şoföre verilen her bahşiş, o kadar açık bir şekilde kötü bir ekonomik işlemdir ki, daha fazla tartışmaya gerek yoktur. Uygulama o kadar yaygınlaştı ki bahşiş vermek, hem bireysel olarak hem de toplu olarak bir sorun haline geldi. Seyahat edenin, gereken bahşiş için katlanılması gereken çok büyük bir maliyeti var. Toplam tutar yılda 200.000.000 doları geçtiğinde, Amerikan halkının kontrolsüzce devam ettikçe çözümü daha zor bulacağı bir sorun haline geliyor.

Tüm argüman şu şekilde özetleniyor. Bahşiş vermek ekonomik bir israftır
çünkü bir hizmet için çift ödeme yapmaktır - veya hiç hizmet almamak için ödeme yapmaktır.
Bir kişinin adil bir değer
karşılığı olmadan veya hiçbir
karşılık olmadan servetini başkasına vermesine neden olur. İşverenlerin çalışanlarına verdiği ücret, aldıkları tek tazminat olmalıdır. Kamunun yan tarafta verdiği tüm para, kazanılmamış bir
artıştır.

Servetin adil bir şekilde değiş tokuşu için en iyi koşul, standartların bilindiği ve fiyatların kesin olduğu durumdur. Öz saygı ve sağlam ekonomi böyle bir atmosferde gelişir, oysa değerler belirsiz ve tazminat dolaylı ve düzensizse, bahşiş verme geleneğinde olduğu gibi, ardından gelen çekişme erkekliği aşağılar.

Ekonomik açıdan bakıldığında, tüm işletmeler anormal bir temeldedir ve çalışanlarına asgari ücret veya ücret ödemez, halkın bu hizmet
maddesi için bahşiş yoluyla ödeme yapacağı varsayımıyla.

"Tek hizmet--tek tazminat" satıcı ve alıcı, patron ve mal sahibi arasındaki tek doğru ilişkidir.

VI

BAHŞİŞ VERMENİN ETİK DEĞERİ

Bahşiş vermenin ahlaki yanlışı, bundan kâr edenlerde yarattığı aşılama ruhundadır; bir cumhuriyette yarattığı katı sınıf ayrımlarındadır; erkekler ve kadınlar olmadan demokrasi potasında değersiz tortular olan o öz saygının inceliğinin kaybındadır.

Bir monarşide, öz saygının yönetici sınıflarla sınırlı olması yeterli olabilir; ancak Amerikancılık teorisi her vatandaşın bu niteliğe sahip olmasını gerektirir. Oy hakkını yalnızca erkekliğe, yani tüm insanların bu temel saygıda eşit olduğu varsayımına dayanarak veriyoruz.

GURURUN BEDELİ

Bu nedenle, öz saygıyı, erkekliği baltalayan her şey cumhuriyeti baltalar. Bir cumhuriyette aristokrat idealleri ve gelenekleri besleyen her şey demokrasinin kalbine
saldırır. Tüm insanların eşit olduğu yerde, diğerleri toz içinde sürünmedikçe bazıları üstün olamaz.
Demokrasiye bahşiş verme, bu ilişkiyi üretmek için gelir.

Bahş verme, gururun bedelidir. Bir Amerikalının diğer bir Amerikalıyı aşağılık olduğunu kabul etmeye ikna etmek için ödemeye razı olduğu şeydir. Sistemden ve tüm eserlerinden açıkça vazgeçenlerin kalplerinde yeniden filizlenen aristokrasinin kökünü temsil eder.

Bu demokratik olmayan uygulamadan kar eden aynı Amerikalılar, bahşiş verenler veya doğruluk duygusu bahşiş vermelerine veya kabul etmelerine izin vermeyenler kadar, orantılı olarak, cumhuriyetin yönetiminde etki sahibidirler. Bahşiş alan bir adam, bahşiş almayan veya bahşiş vermeyen bir adam kadar iyi bir vatandaş mıdır, öz saygısı iyi midir? Oy kullanmaya diğeri kadar yeterli midir?

Beyefendi nedir? Hanımefendi nedir?

Garson beyefendi olabilir mi? Hizmetçi hanımefendi olabilir mi?

Beyefendi veya hanımefendi bahşiş kabul eder mi?

Restoranlara, taksilere ve berber dükkanlarına giden ortalama bir "beyefendiye" bahşiş teklif edilirse ne olur? Kendini beğenmiş bir öfkeyle dolu bir beyin fırtınası yaşardı!

DEMOKRASİ SINAVLARI

Ve işte sınav. Bir "centilmen" bahşiş kabul etmiyorsa, bahşiş vermek centilmenlik midir? Bir "centilmenin" özsaygısı bahşiş kabul etme fikrine isyan ediyorsa, bir garsonun özsaygısı neden bu fikre isyan etmesin?

"Ama bir fark var!"

Aradaki fark gerçekten var. Bu, aristokrasi ile demokrasi arasındaki farktır. Bir aristokraside, bir garson bahşiş kabul edebilir ve sistemin ideallerini ihlal etmeden kölece davranabilir. Amerikan demokrasisinde kölece davranmak vatandaşlıkla bağdaşmaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde verilen her bahşiş, demokrasi deneyimimize bir darbedir. Bu gelenek, özünde aristokrat olduğumuzu, "tüm insanların eşit yaratıldığına" pratik olarak inanmadığımızı; organik yasalarımızın yasakladığı sınıf ayrımlarının toplumsal gelenekler aracılığıyla oluşturulduğunu ve yüce mesleklerimize rağmen geliştiğini dünyaya duyurur.

Bir garson beyefendi olamazsa, demokrasi başarısızdır. Herhangi bir hizmet biçimi önemsizse, demokrasi başarısızdır. Hizmetçilerde öz saygıdan hoşlanmayan Amerikalılar istenmeyen vatandaşlardır; bir aristokrasiye aittirler.

ALICILARIN BEĞENMEDİĞİ BAHŞİŞLER

Neyse ki, koşullar bahşiş uygulamasının gösterdiği kadar çürümüş değil. Bahşiş veren Amerikalıların büyük çoğunluğu bunu baskı altında yapıyor. Özünde bu gelenekten nefret ediyorlar. Onlar, bunun, Berberi korsanlarına ödenen haraç kadar keyfi ve haksız bir şekilde talep edilen bir haraç olduğunu düşünüyorlar. Bir gün bu çoğunluk ayağa kalkacak ve bahşiş uygulamasıyla, atalarımızın Akdeniz haraç geleneğiyle başa çıktığı gibi, özet bir şekilde başa çıkacak! Berber dükkanları, restoranlar ve diğer kamu hizmeti pozisyonlarındaki çok sayıda hizmetçi ve işçi, aynı şekilde geleneğe karşı çıkıyor. Ancak, geleneğe uymaları veya işlerini kaybetmeleri gereken bir sistemin içinde sıkışmış durumdalar. Bahşiş almaktan dolayı öz saygıları isyan eden birçok berber, garson veya şoför, müşterileri gücendirmemek için bunu yapmaya zorlanıyor. Çünkü hiçbir şey bir "centilmeni", hizmet eden kişinin bahşişi reddetmesi kadar harekete geçirmez. Bunun nedeni, reddetmede ima edilen azarlamayı hissetmesi ve vicdanında bu uygulamanın yanlış olduğunu bilmesidir. Haklı bir suçlamaya, haksız bir suçlamadan her zaman daha fazla öfkeleniriz!

VİCDAN UYANIYOR

Ülkenin her kesiminde bahşişi düzenleyen yasaların sürekli olarak yeniden ortaya çıkması, insanların vicdanının uyandığını kanıtlıyor.
Günlük ve periyodik basın ara sıra uygulamayı ölçüsüz ifadelerle kınıyor ve kamuoyunda öne çıkan kişiler, bazen avuç içi kaşıntısının özellikle belirgin bir şekilde ortaya çıkmasıyla
öfkeleniyor. New York Valisi Whitman, Yararsız Vermeyi Önleme Derneği'ne yaptığı bir konuşmada (o zamanlar Bölge Savcısı olarak) şunları söyledi:

"Bir kötülükle savaşmak için bir araya gelmeniz cesurca, kadınca ve cesurca bir şey. Ve umarım ki
durursunuz. Hepimiz doğru olmayan, Amerikan olmayan bir tür küçük greftlemeye tahammül etmeye başlıyoruz.
Bir adamın şapkamı alıp asmasına ve sonra bir madeni para kabul etmesine karşıyım. Kendi şapkamı asacak kadar güçlü ve büyüğüm. Ayrıca, benim yarı boyumda bir çocuğun kendisinin yarı boyunda bir çanta taşımasına ve bana madeni parayla ödeme yapılmasına
karşı kendi çantamı taşımayı tercih ederim. Eğer o parayı dürüstçe kazanıyorsa, bunu bir bahşiş olarak değil, bir kazanç olarak almalıdır. Bizden farklı olan şey bu bahşiş verme şeklidir,
bu, koşulların bizimkinden farklı olduğu yabancı bir ülkeden kopyalanmış bir gelenektir."

Bir kişi bu köklü
toplumsal geleneğe karşı konuşma cesaretine sahipken, sayısız binlerce kişi aptalca aynı muhalefeti hissediyor.
Amerika'daki turlarından birinde, bir monarşinin vatandaşı olan İskoç komedyen Harry Lauder, demokrasinin beşiği olan Amerika'da bahşiş vermek gibi aristokrat bir geleneğin
gelişmesinden
tiksindiği gazeteler tarafından bildirildi. Basın, bu uygulamanın yüksek mevkilerde kınanmasıyla ilgili birçok kanıt sunacaktır. Bunlar, bahşiş vermeye karşı çıkmanın, cömertçe bahşiş veremeyen sınırlı gelire sahip kişiler arasında sadece bir iğrenme olmadığını kanıtlamak için alıntılanmıştır.

Geleneğe uymanın maliyeti önemli bir kalemdir; ancak bunu ahlaki olarak yanlış bulanlar, geleneğin kaldırılmasıyla birlikte gelebilecek herhangi bir ücret artışını memnuniyetle öderler. Pullman şirketi, her müşteri kendi yatağı için çeyrek daha fazla ödeme yaparsa bahşişi kaldırmayı kabul ederse, bu çok uzun bir adım olurdu - ancak gelenek halka ek ücretler olmadan kaldırılmalıdır.

SUSTURMA PARA

Amerika Birleşik Devletleri, politikacılar ve büyük iş adamları arasında rüşvete karşı bir çamur atma dönemi geçirdi. "Dürüst rüşvet" fikrinin şok edici derecede yaygın olduğu görüldü. Özellikle iğrenç tezahürlerle ilgilenildi, ancak ana akımı oluşturmak için birleşen küçük pınarlar ve derelerin akmasına, birleşmesine ve bir sel haline gelmesine izin verildi! Bahşiş, rüşvetin eğitim okuludur.

Halkın kendisine bahşiş borçlu olduğunu düşünen bir haberci çocuk, sağlam ahlaka sahip bir adama mı dönüşecek? Bahşiş için çalışan uşak, köşedeki bar sahibinden susturma parası alan bir polis memuruna mı dönüşecek? Bir uşak için otelin kendisine ödeme yaptığı işi yapması için bahşiş vermekle, bir polise ödeme aldığı suçu görmezden geldiği için susturma parası vermek arasındaki fark nedir?

Bahşiş verme uygulaması, sürekli solunmasıyla diğer tüm sahtekârlık biçimlerini besleyen küçük rüşvet atmosferi yaratmıştır. Düşük yerlerde bu kadar açgözlülük varken, yüksek yerlerdeki rüşvetle şok olmamız şaşırtıcı değildir. Bahşiş verme geleneği, hükümetin kovuşturma kolunun onu yok edebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde rüşvet ruhunu eğitmektedir.

Seçimlerdeki yolsuzlukla bahşiş verme geleneği arasında doğrudan bir bağlantı vardır. Bahşişle geçinen bir adam, bahşişlerin ahlaksızlığını fark etmiş gibi, oyunu satmanın sahtekârlığını kolayca göremez. Elbette, bahşiş alanların hepsi oylarını satmaz; ancak bir yöndeki ahlaki gevşeklik, diğer yönlerde de gevşekliğe yatkınlık yaratır.

KOMİSYONLARI BÖLME

Bir bahşiş küçük bir miktarın üzerine çıktığında, buna bölme
komisyonları veya basit rüşvet denir. Mal satma kaygısı içindeki satıcılar
komisyonlarını alıcılarla bölerler. Sık sık alıcılar veya
satın alma acenteleri, teklif edilmediği halde bu imtiyazı talep ederler. New York'taki bir mağaza, piyano alıcısının tüm siparişleri belirli bir üreticiye vermek için
para kabul ettiğini buldu.
Bu mağaza alıcısını işten çıkardı ve yine de mağazanın sahibi
şüphesiz aynı gün öğle yemeğinde garsona bahşiş verdi! Bahşiş kabul eden bir garsonun (müşterilere hizmet etmek için ücret alan) siparişlerini ücret karşılığında tek bir evde yoğunlaştıran bir alıcıyla (tüm pazarda satın almak için ücret alan) tam olarak aynı seviyede olduğunu göremedi.

The New York _Times_ gazetesinden bir kupür, işverenlerin bölünmüş komisyonlara karşı takındığı tavrı gösteriyor:

"Bu pazardaki birkaç toptancı, dün Orta Batı'daki önde gelen bir kuru gıda perakendecisinden bir mektup aldı. Mektupta, alıcılarının bugün bu şehirde olacağı ve her birinin küçük 'rüşvet' almaya karşı bir kuralı kabul ettiğini söylüyordu. Perakendeci, satış elemanlarından bu kuralın uygulanmasını zorlaştırmamaya çalışmalarını istedi. Kural şöyle: 'New York'taki hiç kimseden herhangi bir tür eğlence, hatta öğle veya akşam yemeği bile kabul etmemelisiniz. Eğlence dahil tüm masrafları karşılamaya yetecek bir ödenek ayıracağız.'"

Bu perakende tüccarı, ücretsiz bir tiyatro bileti veya akşam yemeğinin, alıcılarının gerekli olan seçim özgürlüğünü kullanamayacakları kadar bir yükümlülük duygusu yaratabileceğini keşfetmişti. New York'lu satıcılar biletleri ve akşam yemeklerini nazik bir misafirperverlik
şeklinde sundular, ancak asıl amaçlarının, malların değerine bakılmaksızın, alıcıları bir yükümlülük duygusuyla kendilerine bağlamak olduğunu biliyorlardı.

Böylece "dürüst rüşvet" ruhu Amerika'da yayılıyor. Beslendiği
şeylerle büyüyor. Bu, toplumun tüm katmanlarına
işleyen ahlaki bir miasma. İPUÇLARINA KARŞI İNCİL

İncil'de bahşiş, hediye, bahşiş, açgözlülük ve benzeri uygulamalar ve dürtülere karşı yapılan birçok alıntıdan sadece birkaçı şunlardır:

Çıkış 23:8. Ve hediye almayacaksın; çünkü hediye bilgeyi
kör eder ve doğruların sözlerini çarpıtır.

Vaiz 7:7. Gerçekten zulüm bilge adamı delirtir; ve hediye yüreği mahveder.

Özdeyişler 15:27. Kazanç hırsı olan kendi evini sıkıntıya sokar; ama hediyeden nefret eden yaşar.

1. Samuel 12:3. İşte buradayım: Rab'bin ve meshedilmişinin önünde bana karşı tanıklık ediyorum: kimin öküzünü aldım? veya kimin eşeğini aldım? veya kimi dolandırdım? kimi ezdim? veya kimin elinden gözlerimi kör etmek için rüşvet aldım? ve ben onu sana geri vereceğim.

Yeşaya 33:14-15. Aramızda kim yiyip bitiren
ateşin yanında oturacak?... Doğru yolda yürüyen ve doğru konuşan ...
rüşvet almaktan elini sıkan.... O yükseklerde oturacak...

Eyüp 15:34. Çünkü ikiyüzlülerin cemaati ıssız kalacak,
ve ateş rüşvet çadırlarını yakıp yok edecek.

Luka 12:15. Ve onlara dedi ki, Dikkat edin ve açgözlülükten sakının: çünkü bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğuna bağlı değildir.

VII

BAHŞİŞ VERMENİN PSİKOLOJİSİ

Bahşiş verme geleneğinin, açıkça kötü bir ekonomik uygulama ve etik olarak savunulamaz olmasına rağmen neden bu kadar genel olarak takip edilmesi gerektiği, İç Savaş öncesinde kölelik sorununun sunduğu aynı yönlere sahip psikolojik bir çalışmadır.

Püriten vicdanı, bu kurumun kendisini kesin bir şekilde uyandırmadan önce korkutucu boyutlara ulaşmasına izin verdi ve bu eşit derecede demokratik olmayan geleneğin ulusal sonuçlara ulaşmasına izin verdi.

KAST VE SINIF

En geniş ifadesiyle, devrilme psikolojisi, gurur ve korkaklık gibi iki zıt niteliği sunar. Kast sistemi, bir sınıfın diğerine üstünlüğüne değil, insan gelişiminin bir aşamasının başka bir aşamasına karşı duyduğu gurura dayanır.

Demokrasi, insan zihnindeki farklı gelişim aşamalarını ortadan kaldıramaz. Ancak, bir gelişim aşamasının başka bir gelişim aşamasından saygı görmeye değer olduğuna dair inancı ortadan kaldırır. Demokrasi, beyniyle çalışan bir kişinin, kas gücüyle çalışan bir kişiden üstün olduğunu kabul etmez. Demokrasi, işgalin veya insan gelişiminin aşamasının ötesine bakar ve her insanı aynı ilahi kaynaktan gelmiş olarak görür. "Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz, _tüm_ insanlar eşit yaratılmıştır."

Bir monarşide, insan zihninin onaylanma arzusu --gurur niteliği-- sınıf veya kast sistemine işlenir. Diğer insanlardan daha büyük bir kültüre ulaşmış olan vatandaşlar, o kültürdeki sahte gurur duygusunun kendi ideallerine ve eylemlerine sızmasına izin verirler. Bu varsayılan üstünlüğü görselleştirmenin, diğer insanlardan bunu kabul etmenin bir yolunu ararlar. İnsan doğasının yanılmaz bir içgüdüsüyle, kölece bir ilişkiye sokmak istedikleri kişilerin açgözlülüğüyle oynarlar. Bir
para hediyesi, arzuladıkları toplumsal ayrıcalığı kazanır.

Bu nedenle bahşiş verme geleneğinin kökeni gururdur ve zorunlu olarak bir karşılık olarak alçakgönüllülüğü içerir. Eğer tüm insanlar eşit yaratılmışsa, temel siyasi inancımızda belirttiğimiz gibi, yapay olarak eşitsiz hale gelemezler, ancak bir grup vatandaşın diğer bir grup vatandaşın karşılığında hizmetçi rolünü oynaması konusunda anlaşmaları mümkündür. Bir grup vatandaş aşağılanacaktır - yani, diğer bir grup üstünlük inancıyla etrafta dolaşıp gurur duyabilsin diye, eşitlik doğuştan haklarından vazgeçeceklerdir. ÜSTÜN SINIF YOK

Bir demokraside, kültürün dereceleri vardır, ancak bir işçi sınıfının diğer bir sınıfa göre üstünlük
sahip olması kabul edilemez. Bunu varsaydıkları açıktır ve tüm
pratik sosyal amaçlar için bu varsayıma göre yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz açıktır, ancak erkeklere oy hakkı vererek,
gururlu ve mütevazı olanların hükümette eşit söz hakkına sahip olmasına izin vererek,
sosyal sistemi bir mantar büyümesi ilan ediyoruz.

Kölelik kurumunun en yüksek güce sahip olduğu anda, ilk gemi dolusu kölenin karaya çıkarıldığı andan daha az yanlış değildi. Hiçbir maddi mülk birikimi, bir hak ilkesini
bozamaz. Bu nedenle, bahşiş geleneğinin çok yaygın olarak kabul görmesi, ona hiçbir otorite kazandırmaz. 95.000.000 Amerikalı 5.000.000 Amerikalıya bahşiş vermekle meşgulse ve hem verenler hem de alanlar 
görünüşe göre geleneğin doğruluğu konusunda hemfikirse, bu 
doğru olmaz. Cevabı bulmak için ilk ilkelere geri dönmeliyiz.

BAHŞİŞ VE KÖLELİK

Amerikan demokrasisi kölelik gibi bir yalanın karşısında yaşayamaz ve bahşişin sunduğu gibi bir yalanın karşısında yaşayamaz. Amerikan devlet adamlığının amacı demokrasinin orijinal kavramlarını 
taze ve güçlü tutmak ve temel insan niteliklerinin bu kavramları geçersiz kılma çabalarını geri püskürtmek olmalıdır.

Bahşiş veren bir adamla bahşişi kabul eden bir adam arasındaki ilişki, efendi ile köle arasındaki ilişki kadar demokratik değildir. Bir
cumhuriyetteki vatandaş,
büzülme düşüncesi olmadan, üstünlük varsayımı veya aşağılık kabulü olmadan, diğer tüm vatandaşlarla omuz omuza durmalıdır. Bu temel bir vaazdır ve yine de temel ilkelerden uzaklaştığımız mesafe, bahşiş vermenin aleyhine bir dava açmayı gerekli kılmaktadır.

Bahşiş vermenin psikolojisi aşağıdaki formülde daha ayrıntılı olarak ifade edilebilir:

Cömertliğin dörtte birine iki parça gurur ve bir parça korku ekleyin.

İLK BİLEŞEN, CÖMERTLİK

Bu ince bir unsurdur ve hafif bir
provokasyonda bir yükümlülük duygusuna dönüşür. Hayatınızdaki konumunuzun daha şanslı olduğunu hissedersiniz ve
aklınıza acıma gelir. Gerçekte veya görünüşte ekstra bir hizmet verilirse, hizmetçi itirazını yükümlülük
temelliyle sunmuştur. Çok az kişi, bir tür tazminat yoluyla yükümlülük duygusu giderilene kadar rahat uyuyabilir. Hesabı dengeleme fırsatı, sizinle servis yapan kişi arasında nakit alışverişi yapıldığında ortaya çıkar. Yükümlülük duygunuza orantılı bir nakit karşılığı teklif edersiniz. Bahşiş lehine olan tüm argüman, servis yapanın aslında ekstra hizmete değer verdiği iddiasına dayandığı için, yükümlülük unsuru yakından incelenecektir. Bir müşteriyi yükümlülük duygusu hissettirmeyi başarabilen Pullman hamal veya garson, kendisi için bir bahşiş garantilediğini bilir. Şirket veya restoran işi belirsiz bir gerçekken, ranzanızın veya masanızın üzerinde duran adam en elle tutulur ilişkidir. Onun sanatı, müşteriye dikkatli ilgilerden kendisinin sorumlu olduğunu hissettirmektir. Bilinçaltı bir şekilde müşteri, biletin veya yemeğin fiyatının hizmeti (hamal veya garsonun ücreti) içerdiğini bilir ancak görevlinin dalkavuk uyanıklığı bu bilgiyi gölgede bırakır. Bu, şirket veya restoran olarak bilinen soyut bir varlığa karşı mevcut kişiliktir. Bu nedenle, biletin fiyatı veya çekin ödenmesi hamalın veya garsonun hizmetini karşılasa da, müşteri ikinci bir yükümlülük hissetmeye zorlanmıştır ve bunu bahşişle yerine getirir. 

VESTİYER TAKTİKLERİ

Böylece bahşiş verme, bir hizmet için iki ödeme içerir. Hizmetçiler, psikoloji üzerine bir kitabı anlayarak okuyamamış olsalar bile, deneyden yükümlülük duygusunun psikolojisini açıkça anlarlar. Detroit'te bir restoranın vestiyerindeki bahşişlerin bölüşülmesiyle ilgili bir dava şu kanıtı sağladı:

"'İnsanları nasıl 'öksürtmeye' zorluyorsunuz?' diye sordu yargıç.

"'Giderken onları fırçalarım ve bana bir şey
vermezlerse yakalarından tutup, "Affedersiniz," derim ve tekrar fırçalarım. Konuşabildiğim tek İngilizcenin bu olduğunu
söylerim. Bana bir şey vermezlerse, bana bir şey
verene kadar şapkalarını saklarım. Orada çalışmaya başladığım ilk gün 12 dolar kazandım.'

"'Neden İngilizce konuşamadığını iddia ettin?' hakim talep etti.

"'Ne kadar çok İngilizce bilirseniz o kadar az bahşiş alırsınız.'"

Bu ahlaki açıdan kör şapkalı çocuk, ortalama bir insanın hizmet eden kişilerle uğraşırken
bedavaya bir şey istemediğini biliyordu ve bu özelliği
en üst düzeyde kullandı. Pullman hamalları ve üst düzey garsonlar aynı yöntemi kullanmada daha cilalıdır, ancak hepsi
beklenenin ötesinde gerçek veya sahte hizmetle bir yükümlülük duygusu yaratma fikrine geri döner.

Kuşkusuz, görev mektubuna katı bir şekilde uymak
tatmin edici olmayacak bir hizmetle sonuçlanacaktır, ancak bu, işverenin çalışanlardan hizmet esnekliği talep etmesiyle haklı olarak aşılmalıdır - halkın nezaket, nezaket ve ilgi için ekstra ödeme yapmasıyla değil.

İKİNCİ MALZEME, GURUR

Hizmetçiler veya kişisel çalışanların müttefik sınıfları önünde iyi görünme kaygısı, gururun zengin bir damarıdır ve bunu ihmal etmemeleri
Çalışmak
değeri kadar. Bu tür zihinler her zaman bahşişin yeterince cömertçe yapılmadığı korkusuyla huzursuz olur. Bir
yardımseverin cömertliğinizin önünde köle gibi davranmasının verdiği memnuniyet bir etkendir. Bahşiş, sosyal ölçekteki konumunuzu vurgular. Veren kişiyi bir beyefendi veya hanımefendi olarak damgalar. Hizmetçinin sırıtan dikkati kibire merhemdir.

* * * * *

Gerçekten, kibir olmasaydı bahşiş sistemi olmazdı.

ÜÇÜNCÜ BİLEŞEN, KORKU

Bahşiş verme geleneğinin ardındaki güç, Sosyal
Anlaşma ve onu ihlal etme korkusudur. Aristokrat ideallerle harekete geçen sözde sosyal liderler geleneği oluşturur ve kalabalık "uygun" şeyi yapma arzusuyla onları takip eder. "İnsanlar ne der" çılgınlığı ortalama insanı, doğuştan nefret edilen bir geleneğe karşı demir bir itaat içinde tutar. Muhalif olmanızı sağlar. Hizmet eden kişiler bu psikolojiyi mükemmel bir şekilde anlarlar. Sosyal kullanımın akıntısına ayak uydurmak en kolayıdır, buna karşı çıkmak ise en yüksek cesareti gerektirir. Çoğunluk bunu sadece küçük kusurlardan biri olarak değerlendirir ve öylece bırakır.

ÇARE

Peki bu durumla başa çıkmanın ve üstesinden gelmenin yöntemi nedir?

Amerikalıların 1801'de Berberi korsanlarına haraç ödeme geleneğine karşı kullandıkları mantıkla tamamen aynıdır.

Öncelikle, bahşiş vermenin yanlış olduğunu zihninizde net bir şekilde belirleyin. Slogan şudur: BİR HİZMET İÇİN BİR TAZMİNAT. Bu varsayımla, geleneğin lehine ortaya çıkan her argümana _seriatim_ yanıt verebilirsiniz. Cömertlik veya yükümlülük talebine yanıt, verilen tüm hizmetler için tam tazminatın otel
masası, bilet gişesi, berber dükkanı kasiyeri, taksi
metre okuması vb. için ödediğiniz faturaya dahil edilmesidir. Hizmet eden kişi tarafından ima edilen herhangi bir ek tazminat bir dayatmadır ve ne hayırseverlik ne de yükümlülük olarak hiçbir gerekçesi yoktur.

İkincisi, gururun dürtüleri açıkça tanınmalı ve demokratik ideallerle
usta olunmalıdır. Bir bahşiş verildiğinde, yalnızca bir kişiye haksızlık yapılmakla kalmaz, aynı zamanda cumhuriyetçi hükümete ve onun üzerine kurulu olduğu ideallere bir darbe vurulur. Vatanseverlik ve özsaygıya sadakat, sınıf ayrımlarını teşvik eden tüm geleneklerin kontrol altında tutulmasını gerektirir. Tüm Amerikalılara karşı demokratik bir tavır takınarak, yaşadığınız hükümeti güçlendiriyorsunuz. Sosyal olarak bastırılmış
sınıflar normal bir öz saygı düzeyine yükselirse, daha az beyefendi veya hanımefendi olmayacaksınız. Onlara yanlış bir değer biçmeyi reddederek, Amerikancılığın gerçek misyonunu teşvik ediyorsunuz.

"Kendine karşı dürüst ol,
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
o zaman hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın."

Üçüncüsü, onun zararlı doğasını anladığınızda, bir sosyal geleneği ihlal etme korkusunun üstesinden gelinir. Genel olarak uygulanması,
geleneğe ne doğruluk ne de otorite kazandırır.
Geleneğin yanlış olduğuna dair tam bir güvenle ve Decatur'un Trablus'ta gösterdiği cesaretin bir ölçüsüyle, görünüşte korkutucu ama aslında savunmasız bir gelenek
yok edilebilir.

VIII

BAHŞİŞ EDEBİYATI

Görgü kuralları üzerine kitap yazanlar, bahşişi doğru sosyal kullanım olarak kabul ederler. Çeşitli vesilelerle verilmesi uygun olan miktarı belirtirler ve böylece geleneği insanlara aşılamak için ellerinden geleni yaparlar.

Bu kitaplardan birkaç alıntı, geleneğin görgü kuralları hakemleri tarafından nasıl güçlendirildiğini göstermek için burada verilecektir. Daha geniş bir kültüre özlem duyan Amerikalı kitleler doğal olarak bu kitaplara yönelir ve
Amerikancılıkları en baştan zehirlenir. Bahşişin toplumsal nezaket için elzem olduğuna inanmaları için eğitilirler.
Gazetelerin özel bölümleri bahşişle ilgili soruları yanıtlarken genellikle bu izlenimi doğrularlar, ancak ara sıra hizmet eden kişilerin fahiş tutumlarına bir yan vuruş yapılır.

OTEL ÜCRETLERİ

Öncelikle otele yerleşirken, aşağıdaki tavsiye "Everyday
Etiquette" kitabından alınmıştır:

"Bir hamal çanta taşır ve bahşiş alması gerekir; bir diğeri bir sandığı
yukarı taşır, bahşiş alması gerekir; biri buzlu su ister ve getiren çocuk on sentini bekler; biri her sabah sıcak su ister ve bu durumu oda hizmetçisine bildirirken avucuna biraz gümüş sıkıştırmalıdır. Masadaki garson sık sık hatırlanmalıdır ve baş garson, yeni geleni masaya
gösterdikten sonra elinde bir şey bulursa ona daha fazla ilgi gösterecektir ve tabii ki ayrılırken bir ücret verecektir.

"Genellikle geçici bir misafirin her öğünde garsona ücret
vermesi en iyisidir, çünkü bir sonraki öğünde muhtemelen başka bir adam olacaktır.
Genel oran %10'dur. öğle yemeği veya akşam yemeği için ödenen toplamın - mütevazı bir restoranda beş sentin memnuniyetle kabul edileceği durumlar hariç, asgari on sent." 

Garsonlar ve diğer otel çalışanları yukarıdakileri kendileri yazmış olsalardı daha güçlü bir şekilde ifade edebilirlerdi? Her öğünde garsona bahşiş verilmesi tavsiyesine dikkat edin, çünkü bir sonraki öğünde yeni bir garson bulunabilir! Bu, bahşiş vermemenin ciddi bir suç olduğu ve bahşiş verme riskinin alınmaması gerektiği anlamına gelir. Müşteri, bir sonraki öğünde yeni bir garson olacağından emin olabilir, çünkü baş garson tam da bu nedenle - müşteriye tekrar bahşiş vermesini sağlamak için - onları oradan oraya taşır. 

Ancak, aynı kitapta, aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi, isteksiz bir not vardır: 

"Geleneğe ve haklı olarak isyan edebiliriz. Ancak hiçbirimiz
işlerin durumunu değiştiremeyeceğimizden, bunu iyi niyetle kabul etmek veya kayıtsız hizmete razı olmak iyidir."

Otel yöneticileri bunu tüm onaylarıyla okuyacaklardır. Yine de, bir otelin hizmetini şu veya bu
fiyatlarda reklam etmesinin ve sonra da binada her açıdan kaşınan avuçlarını çaprazlamazlarsa misafirlerini "kayıtsız hizmete" tabi tutmasının ne kadar çelişkili olduğunu düşünün!

BAHŞİŞ--YA DA HAKARET EDİN

Bahşiş vermeye vicdanen karşı çıkan herkes, "en iyi" yerlerde, bir veya iki önemli istisna dışında, bahşişler atlanırsa hizmetçilerden yalnızca "kayıtsız hizmet" değil, aynı zamanda kesinlikle aşağılayıcı bir tavır beklenebileceğinin ne kadar doğru olduğunu bilir.

Hizmetçiler saldırgandır çünkü ücretleri müşterilerden ne elde edebileceklerine bağlıdır. İşveren onları, aldıkları herhangi bir tazminatın müşterilerin bahşişlerinden gelmesi gerektiği anlayışıyla işe almıştı. Bazı otellerde yönetim, sömürüyü, hizmetçilerden müşterileri çalıştırma ayrıcalığı için ücret talep etme noktasına kadar taşıyor. Bir otelde bahşiş ayrıcalığı yılda 10.000 dolara kadar satıldı!

Müşteriye bahşiş vermenin ekonomik baskısı, "Her Durum İçin İyi Davranış" adlı bir görgü otoritesinin şöyle haykırmasına neden oluyor:

"Tutumlu zihniyete sahip kadınlar, bu görevlileri olabildiğince az çağırmaya çalışırlar çünkü sentler kolayca dolara dönüşür.

Asansör görevlisi, gezgin kardeşinden daha az bahşiş alır ve kısa bir konaklamadan sonra beslenmesi gerekmez."

İşte ekonomik veya etik nedenlerle bahşiş vermek istemeyenlerin zulüm gördüğünün kanıtı. Hizmetçilerin hoşnutsuzluğundan kaçınmanın en kolay yolunun, onları olabildiğince az hizmet için çağırmak olduğu söyleniyor! Otel resepsiyonunda bir günlük ikamet için ödedikleri iki dolar veya daha fazla para, yalnızca bir sandalyede oturmak veya bir yatakta uyumak ayrıcalığı için olmalıdır. Binadaki çalışanlardan herhangi birinin hizmetine ihtiyaç duydukları anda, ödemek için ikinci bir yükümlülük altına girerler. Ve yine de oteller "misafirperverlikleri" hakkında gevezelik ederler. Berberi korsanları da aynı şekilde misafirperverdi - haraç ödedikten sonra!

KİTAPLAR NASIL YARDIMCI OLUR

"Sosyal Kullanım Ansiklopedisi" bahşiş yükümlülüğünü şu şekilde belirtir:

"Büyük ve şık bir otelde çalışanlar cömert ve yaygın
bahşiş bekler. Deneyimli
bir gezgin genellikle fatura tutarının yüzde ona eşit bir miktarı bahşiş olarak dağıtır. Bir otel veya pansiyonda uzun süreli bir konaklama yapıldığında, oda hizmetçisine, çeşitli garsonlara ve kişinin çizmelerini yıkayan hamallara haftada bir kez bahşiş vermek
adettendir. Her iki haftada bir baş garsonun beklentileri karşılanmalı ve bir asansör görevlisi ve kapıcı görev başındaysa, onlar da misafirin cüzdanında hak iddia edebilir.

"Şık bir Avrupa otelinde, uzun bir konaklama sırasında haftada bir frank bahşiş verme kuralına güvenle uyulabilir. Ancak
ayrılış saatinde haftalık franka fazladan bir şey eklenmeli ve baş garson, altınla yatıştırılmazsa gerektiği kadar yumuşak bir şekilde
gülümsemeyecektir."

Yazar, diğerlerinin, onları teşvik etmeden önce tanımanın ve tanışmanın iyi olduğunu iddia ettiklerini söylüyor.

Neredeyse tüm görgü kuralları kitaplarında geleneğe bağlılık konusunda aynı not vardır.
Unutulmaması gereken nokta, bu yazarların, bunun bilincinde olmadan, geleneği sürdürmek ve genişletmek için geleneğin yararlanıcılarıyla birlikte hareket ettikleridir. Yazarların çoğu geleneğin doğru olduğunu düşünüyor, hizmetçilerin "yerlerini bilmeleri" ve bir cumhuriyette bahşiş kabul ederek bunu kabul etmeleri gerektiği yönündeki aristokrat bakış açısına sahipler. Diğerleri ise sadece koşulları buldukları gibi kabul ediyor ve okuyuculara tatsız olaylardan nasıl kaçınacaklarını bildirmek için yazıyorlar. Ancak yazarların geleneğin etiği hakkındaki görüşlerinden bağımsız olarak, kitaplar geleneğin başlıca destekleri.

Otelden ayrılırken ve bahşiş verme geleneğini özel misafirperverlikle ilişkisi açısından ele aldığımızda, "Dame Curtesy'nin Görgü
Kitabı"nda şu tavsiyeyi buluyoruz:

"Bir kişi bir arkadaşının çatısı altında birkaç
gün kaldığında hizmetçilere bahşiş vermek gelenekseldir. Miktar söylenemez ancak sağduyu bu soruyu çözecektir."

ÖZEL EVLERDE

Birinin misafir olabileceği özel evlerde hizmetçilere bahşiş verme teorisi, kişinin varlığının hizmetçilere ekstra iş sağladığı ve bunun için tazmin edilmesi gerektiği varsayımına dayanmaktadır. Ek iş
şüphesiz ki söz konusudur, ancak misafirperverliğin gerçekten doğru bir anlayışında,
hizmetçiler de ev sahipleri kadar buna dahil olmamalı mıdır? Ya da, eğer misafir ek iş gerektiriyorsa, ev sahibinin misafirperverlik anlayışı ona ek tazminat sağlamalı mıdır?
Özel bir evde hizmetçilere bahşiş veren misafir, ev sahibinin veya hostesin onlara emekleri için
yeterince tazminat ödemediği anlamına gelir.

Bu tür koşullar altında bahşişler, evin misafirperverliği üzerine bir yansımadır.
Bir ev sahibi, hizmetçilerin kendilerini misafirperverlik duygusunun dışında görüp görmediklerini tespit etmeli ve onlara ek iş için ödeme yapmalı, böylece misafire _tam_ bir misafirperverlik sunmalıdır. Bir otelde, profesyonel misafirperverlik için bahşiş vermek yeterince kötüdür; özel bir evde bahşiş vermek, ev sahibine bir hakarettir veya olmalıdır.

OKYANUS SEYAHATLERİ HAKKINDA

Aynı yazar, Pullman vagonuyla ilgili olarak "bir hamalın yolculuğun sonunda yolculuğun uzunluğuna ve verilen hizmete göre büyük veya küçük bir bahşiş alması gerektiğini" tavsiye eder ve ardından bir gemideki geleneği şu şekilde ele alır:

"Bir gemide çok fazla bahşiş verilir. Ortalama gelire sahip kişiler için her yerde iki dolar sabit bir tarifedir ve bu, ekstra hizmet talep edilen bireysel hizmetçiler için artırılır."

Yolcu, kabin ve yemekleri ve bu ayrıcalıkların uygun şekilde kullanılması için gereken tüm hizmetleri içeren bir geçiş biletiyle gemiye biner. Gemideki görevliler ve diğer çalışanlar, açıkça hizmete vaat edilen bileti vermek amacıyla vardır.
Bu nedenle, onlara verilen ekstra tazminat yalnızca hayırseverlik olarak haklı gösterilebilir. Ödeme almaları gereken ekstra hizmeti vermeleri mümkün değildir. Bir yolcu makinisti bir hizmet sunması için çağırırsa, o çalışan 
ekstra bir hizmet sunmuş olur, ancak hostesler ve benzeri çalışanlar yolcunun istediği veya ihtiyaç duyduğu herhangi bir hizmeti sunmak için gemidedir. Güverte sandalyelerini taşımak, kitap getirmek, kamaranıza gelen çağrılara katılmak, size yemek servisi yapmak ve benzeri görevler, bunların hepsi normal istihdamlarının kapsamı dahilindedir.

Ancak başka bir yazarın açıklamasını okuyun:

"En az beş gün süren bir okyanus yolculuğunun sonunda, sabit ücret tarifesi, yolcunun rahatı için günlük olarak hizmet eden her bir vapur hizmetçisine yolcu başına iki buçuk dolar tutarında bir ücret talep eder.

"Böylece bekar kadınlar bu tutarı hostese, masa görevlisine, kamara görevlisine verir ve hostes banyosunu
hazırlamamışsa, banyo görevlisine de benzer bir bahşiş verir. Eğer her gün güverte sandalyesini işgal etmişse, o da
iki dolar elli sent bekleyecektir.

"Güvertedeki çocukların her biri bir dolarla anılması gereken ve ayakkabı boyayan çocuk ve müzisyenler tarafından bir koleksiyon toplanan buharlı gemiler vardır.

"Sadece zenginlerin kullandığı büyük gemilerde, eğilim, asgari bahşişi 5 dolarda sabitlemek ve hostes, masa görevlisi ve kamarot görevlisi için yedi, on ve on iki dolara kadar avans vermektir."

Ardından sigara odası görevlisine, berberlere ve hatta gemi doktoruna bahşiş vermek için talimatları izleyin!

"ZENGİN AMERİKALI" EFSANESİ

Bahşiş edebiyatının doğası göz önüne alındığında, Avrupa'nın Amerikalı gezginleri "zengin seçme" konusunda bu kadar şanslı olması şaşırtıcı değildir.

İlk yurtdışı seyahatine çıkmadan önce ortalama bir Amerikalı, bahşiş konusunda ne beklendiğini öğrenir ve her
turist kütüphaneye gittiğinde, hizmetin maliyetini etkili bir şekilde müşteriye yükleyen tavsiyelerle karşılaşır. Demiryolu ve buharlı gemi edebiyat
genellikle bu konudan kaçınır çünkü bu şirketler
seyahatin bu ek masrafını kamuoyunun dikkatine getirmek istemezler. Bir
vapur klasörü Londra'ya gidişin doksan dolar olduğunu,
yat ve yemekler dahil, belirtir, ancak bahşişlerin on dolar daha fazla olacağına dair hiçbir ipucu vermez!

IX

BAHŞİŞ VE SAHNE

Sahnede veya hareketli resimlerde neredeyse her zaman kahkaha üreten bir şey,
bir uşak veya başka bir hizmetçinin bahşiş almak için geleneksel manevraları yaptığı bir sahnedir.

Oyun yapımcıları kahkahanın uyandırılabileceğini ve herhangi bir otel sahnesinin
kesinlikle bu işi içereceğini bilirler.
Böyle bir sahnedeki mizahın
açıklanması istendiğinde, cevap alaycılık ve
insanların başkalarını rahatsız edici durumlarda gözlemlerken hissettikleri tuhaf neşe olacaktır.

KOMİK SORUNLAR

Slapstick komedi türü insan doğasındaki bu özelliğe dayanır. Bir adam üç kat merdivenden tekmelenirse, seyirci
sevinçten
çığlık atar. Ve özellikle bir polis memuru bir karşılaşmada yenilirse, neşe çılgına döner. Pazar günü yayınlanan çizgi romanlarımız mizah için neredeyse tamamen şiddete dayanır. Katzenjammer Kids'in aldığı son dayak kahkahayı getirir. Diğer birçok çizgi romanın -özellikle Mutt ve Jeff'in- doruk noktası şiddettir.

Bu nedenle, sahnede veya hareketli resimlerde bahşiş verme sahnesi, halkın bahşiş vereni bir kurban olarak görmesi nedeniyle kahkaha yaratır. Genellikle bahşiş vermeyi kendisi için acı verici bir eylem haline getirerek rolünü abartır ve tüm sahne bu tartışmadaki iddiayı, yani bahşiş vermenin yanlış olduğunu kanıtlar. Seyirciler, zilli çocuğu bir haydut, otel misafirini ise bir kurban olarak algılamasalardı, kahkaha olmazdı. Benzer durumlarda bulunmuşlardır ve mağdurun duygularını bilirler.

Bazen sahne yöneticileri, misafirin bahşiş vermekten kaçınmasını sağlayarak kahkahanın zilli çocuğa geçmesi için olayı değiştirir. Sonra seyirciler 
komodinin hayal kırıklığına gülerler - yine talihsizlikte mizah bulurlar.

FİLMLERDEKİ İPUÇLARI

Hareketli resimlerin gelişmesiyle bu tür mizahın kullanımı ölçülemeyecek kadar genişlemiştir. Ve burada dikkate alınması gereken nokta, bahşişin bu şekilde görselleştirilmesinin geleneğin yayılmasına olan etkisidir. Bahşiş verme, şüphesiz hareketli resimler ve sahne temsiliyle artar.
Halk, geleneğin özünde yanlış olmasına rağmen, uyulması gerektiği, aksi takdirde az önce güldükleri
hoş olmayan durumu deneyimleyecekleri hissine kapılır.

Gülme yaratmak için güvenilebilecek kaşınan avucun bir başka örneği de bir polisin görevini bir şekilde ihmal ettiği için kendisine bir fatura verilmesi sahnesidir. Varlıklı bir adam bir şekilde kanunu çiğner ve oyunda göz kırpar, polis memuru avucunu uzatarak sırtını döner, içine bir banknot kaydırılır ve seyircilerin kahkaha sesleri eşliğinde oradan ayrılır.

Bu sahnelerin halk üzerindeki etkisi iki yönlüdür. Ya tüm hizmetçilerin veya memurların "yaklaşılabilir" olduğu izlenimini doğrular ya da
saf insanlar arasında bahşiş vermenin veya yolsuzluğun bu tür vatandaş sınıflarıyla başa çıkmanın geleneksel ve uygun yöntemi olduğu fikrini yaratır.
Dünya bilgeleri ilk izlenimi edinir ve bahşiş verme geleneğinin yayılması ikinci izlenimle sağlanır.

Hareketli resimler bu etkiyi ülkenin her köşesine
yaymıştır. Sonuç olarak daha küçük ve daha demokratik topluluklarda yaşayan kişiler, büyük şehirlerdeki kaşıntılı avuç içi gelişimi konusunda eğitilir. Ve çocuklar ve gençler üzerindeki etkisi son derece
zararlıdır.

GENÇLERİ ETKİLEMEK

Bir hareketli resimde bahşiş sahnesi gören bir çocuk,
böyle bir övgüyü talep etmenin akıllıca olduğu izlenimini edinir. Ya da
kolayca kazanılan zengin bir ödülü gözden kaçırdığı izlenimini edinir.
Oyun yönetmenleri, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu tür sahneleri göstererek
demokratik ideallere büyük zarar veriyorlar. Hareketli resimlerin beslediği diğer kötülükler arasında, bir sonraki neslin aşılama eğiliminde belirgin bir artış göstermesi şaşırtıcı olmayacaktır. Gençler, bunun doğal olduğunu düşünmeye eğitiliyor.

Bu nedenle, gurur ve açgözlülük gibi insani dürtülerin yanı sıra, edebiyatın ve sahnenin, bahşiş verme geleneğini, bunu mizahi olarak tasvir ederek güçlendirdiği açıktır. İnsanlar, güldükleri hiçbir şeye karşı koymazlar. Kaşınan avuç içi, görgü kuralları ve tiyatrolar üzerine kitaplarda iki cesur şampiyona sahiptir.

Görünüşe göre, aktörler, otellerdeki temaslarından bahsetmeye gerek yok, onları reformun ateşli savunucuları yapacak kadar sahne görevlileri arasında kaşınan avuç içi ile temas halindedir. Vodvil sahnesinde, özellikle marangoz, elektrikçi, emlakçı ve iş arkadaşları, sorunsuz bir oyun sağlamak için düzenli ve cömert bağışlarla "görülmelidir". Birçok tiyatroda, sahne görevlilerinin, gerçekleştirdikleri düzenli görevler için belirli bir bahşiş ölçeği vardır ve yönetim de onlara bunun için ödeme yapar.

X

ÇALIŞAN BAKIŞ AÇISI

Bir garson, bir hamal veya bir kapıcının bakış açısından, bahşiş vermek yalnızca yetersiz olduğunda yanlıştır. Bu tazminat biçimini yalnızca adil değil, aynı zamanda genellikle çok az verilen bir tazminat olarak görürler.

Kuşkusuz, ev içi veya diğer hizmet görevlerinde bulunan kişilere tazminat verme biçimindeki herhangi bir reformla birlikte, halkın hizmetçilere karşı tutumunda da bir reform yapılmalıdır. Ayrıcalıklarını kötüye kullanan, çalışanlardan talep etme hakkından çok daha fazlasını talep eden, onlara duyarlılıkları veya öz saygısı olmayan robotlar gibi davranan müşteri, tazminat biçimindeki değişiklikle eş zamanlı olarak ele alınmalıdır.

İşverenler, özellikle otellerde ve benzeri kamusal alanlarda, çalışanların küstah, açık sözlü, bencil müşteri tipi tarafından kötü muamele görmemesine daha fazla dikkat etmek zorunda kalacaklardır. Bu tür bol miktarda bulunur ve büyük ölçüde bahşiş geleneği tarafından geliştirilmiştir, yani hizmetçilerin bahşişi teşvik etmek için takındıkları aşırı kölece tavır, müşteride baskıcı gururun zıt niteliğini ortaya çıkarmıştır.

CAN SIKICI NOKTA

Hiçbir duygu, karşılıksız emek duygusu kadar zihinde sızlamaz.
Müşterilerin hiçbir şey karşılığında bir şey elde ettikleri düşüncesi, hizmetçilerin düşüncesinde can sıkıcı bir nokta bırakır. Ve eğer aldıkları tek tazminatın müşterilerin bahşişleri olduğu yerlerde çalışıyorlarsa, bu acı tedavi edilemez. Müşteri bir dahaki sefere ortaya çıktığında, çalışanın hoşnutsuzluğunu hissetmeye zorlanacaktır. Bu nedenle, bir anlamda, yanlış olan sistemdir, hem çalışana hem de müşteriye haksızlık eden bir sistemdir.

Her çalışanın görevleri hakkında oldukça net bir fikri vardır. Çoğu çalışan, açıkça ödenen görevlerden fazlasını yapmaktan titizlikle kaçınır. Bu nedenle, bir çalışan kendi zihninde belirlediği bu sınırı aştığında, tazmin edilmemiş emek hissine kapılır. Ya işverene ya da patrona karşı bir kin duyar. Fazladan hizmet için fazladan ücretlendirmeyi birine veya diğerine sağlar.

Sonuç olarak, kişisel hizmet çalışanları çoğu zaman bir şikayet besler. Konuşmaları ve düşünceleri, onları tazmin etmemiş veya kendi yargılarına göre yetersiz bir şekilde tazmin etmiş bir patron hakkındadır. Onlara işverenden yeterli bir tazmin sağlayacak ve patron-çalışan tazmin biçimini tamamen ortadan kaldıracak bir sistem reformu düşünmeye çok az zaman ayırırlar.

ŞEHİT

Bahşiş sistemi artık o kadar yerleşiktir ki, buna karşı çıkan kişi, ister çalışan ister patron olsun, şehit rolünü oynamaya hazır olmalıdır. Ücretsiz sistemden kar eden işverenler, çalışanlardan o kadar nefret eder ki, bahşişlere isyan etmelerine neden olan bir öz saygıya sahiptirler. Ödenen ücretler o kadar nominaldir ki çalışan tek başına geçinemez. Ya o iş kolunu bırakmalı ya da o işe girip geleneksel yöntemlere uymalıdır.

Bölüm V'te belirli çalışanlara bahşiş vermenin adaleti ele alındı ​​ve
diğer çalışanların haklarına ilişkin iddiaları burada kısaca ele alınacaktır. BAGAJÇILAR

Sandık çağıran ve teslim eden adamlara bahşiş vermek şehirlerde sabit bir gelenek haline gelmiştir ve daha küçük kasabalarda beklenir, ancak pek sık uygulanmaz. Nakliye şirketi teorik olarak sandığı evden veya otelden tren istasyonuna taşıma işleminin tamamı için ücret alır. Ancak vagonlardaki veya kamyonlardaki adamlar bagajları merdivenlerden yukarı ve aşağı veya asansörlerden taşımak için bahşiş alırlar. Soru şu,
bu ekstra tazminata hakları var mı? Bagajcılar, işlerinin, kesin bir şekilde yorumlandığında, sandığı evden istasyona taşımak olduğunu ve merdivenlerden yukarı çıkıp odalara girmenin ekstra bir hizmet olduğunu savunurlar. Bu nedenle etrafta dururlar ve şirketten aldıkları ücretlere ek olarak müşteriden tazminat beklediklerini açıkça gösterirler.

Bu konumları savunulabilir değildir. Bir müşteri, sandığının nerede olursa olsun şirkete ulaşması ve varış noktasına teslim edilmesi için şirkete ödeme yapar. Bagajı almak için gereken tüm işlemler şirketin ve çalışanlarının doğal görevleridir. Şirketin ücretleri tam hizmete dayanır veya dayanmalıdır. Bu nedenle, çalışanlar tarafından bahşiş şeklinde ek tazminat alınması bir dayatmadır. Şirketi arayarak, hiç kimse, zımnen veya açıkça, bagajın kaldırımdan kaldırıma taşınması gerektiği argümanını kabul etmez.

Anlaşılan, bagajınızın evdeki
alışılmış yerinden, istasyondaki veya başka bir varış noktasındaki
alışılmış yere taşınmasıdır. Bagaj görevlilerinin bir bagajı istasyonun dışına
bırakıp içeri getirmek için demir yolundan bahşiş talep etmesi, bagajı yukarı veya aşağı taşımak için müşteriden bahşiş talep etmesi kadar makul olacaktır. Bagaj görevlilerine bahşiş vermek gereksizdir.
Şirket yetersiz ücret ödüyorsa, çözüm müşteriden bahşiş yoluyla değil, işverenden artırılmış ücretler ödemesiyle gelir.

ÇİZME KARAKTERLERİ

Son yıllarda gelenek, çizme boyacılarına bahşiş vermek şeklinde gelişti. Bu, hizmet için ödenen normal ücrete ek olarak verilir ve hizmetçinin, müşteri ona bahşiş vermezse tazminat alamayacağı yönündeki yanlış iddiası dışında hiçbir gerekçesi yoktur. Burada, bahşişin çalışanın aldığı tek tazminat olduğu düşüncesinin, müşterinin zihnindeki başlıca etki olduğu söylenebilir.
İşverenlerin işçileri böyle bir temelde işe almalarına olanak tanıyan kötü ekonomik sisteme itiraz etmesine rağmen, çalışana acıyor.
Çalışanlar, müşteriyle konuşmayı tazminat kanalına yönlendirerek bu düşünceyi zihinlerinde kullanıyorlar.
Hizmet sırasında bir noktada müşteriye aldığı bahşişlerin tek tazminatı olduğunu bildiriyor ve bu, masada yapılan ödeme işlemi kapsasa bile, ayakkabılarının hiçbir şey için
boyamasını istemeyen müşteride bir yükümlülük duygusu uyandırıyor.

Bir restorana, bir ayakkabı boyacısına,
bir berber dükkanına, bir manikürcüye veya herhangi bir kamusal alana düzenli olarak uğrayan herhangi biri, hizmetçilerin bahşiş konusunu nasıl sürekli gündeme getirdiğini ve her zaman halkın cömertliği olmasa maddi olarak engelli olacakları
önermesini hatırlayacaktır.

Bunların hepsi müşteriyi sömürmek için dikkatlice ve ustaca planlanmış bir kampanyadır.

BERBER DÜKKANI HAMAMLARI

Berberlere bahşiş vermeyen müşteriler, onları fırçalayan hamallara sık sık bahşiş verir. Yüzeysel olarak, bir berber dükkanındaki hamalların ilgisi ekstradır ve ekstra tazminatı hak eder. Yine de, teorik olarak, hiçbir usta berber dükkanının müşterisinin normal tarifelerden başka bir ücret ödemesi gerektiğini kabul etmez. Hamal, dükkandan ekstra bir hizmet ölçüsü olarak oradadır. Ancak pratikte, dükkanların hepsi bahşiş varsayımıyla ilerler. Kapıcı, göz ardı edilirse çok mağdur bir bireydir. Herhangi bir sağlam ekonomik sistemde, kapıcının tazminatı yalnızca dükkandan gelmelidir. Eğer onun
ilgilerinin ekstra olduğuna karar verilirse, müşterinin ödemesi gereken bir saç kesimi gibi düzenli bir tazminat ölçeği olmalıdır. Hizmetleri, normal mağaza tarifelerine dahil edilmeden mağaza tarafından sağlandığı sürece, müşteri hamallara ilgileri için hiçbir şey borçlu değildir.

Bahşiş sorununun çözümü yukarıdaki varsayımda yatmaktadır: Herhangi bir çalışan ekstra bir hizmet sunma pozisyonundaysa, bu hizmet için düzenli bir ücret ölçeği olmalıdır.
Uygulamayı ekonomik olarak sağlam olmayan şey, müşterinin kaprisine bağlı olan düzensiz tazminattır. Hiçbir otel veya başka bir
işveren, tazminatı şansa bağlı olan bir çalışanı tesiste bulundurmamalıdır. Bir otel, bir çalışanı tuvalete yerleştirirse, o çalışan, müşterinin kasiyer masasında ödediği hizmetin bir parçası olarak orada bulunmalıdır. Bir berber dükkanındaki hamal, müşterinin kasiyere ödediği
tam hizmetin bir parçası olarak yalnızca dükkanın masrafıyla çalıştırılmalıdır. Ancak işverenler, müşterilerin onları tazmin edeceği resmi anlayışla çalışanları etrafa dağıtmak için çok
kurnazdır. İşverenden ekstra bir nezaket veya hizmet ölçüsü olarak çalıştırıldıklarını iddia ederler ve daha sonra müşteriden bahşiş yoluyla tazminlerini almak üzere eğitilirler.

KAPICILAR

Görünüşe göre, müşterinin para cebini unutabileceği bir yer varsa, o da kapılardır. Ancak artık kapıcılara bahşiş vermek gelenekseldir. Yani, işverenle para harcamak için bir otele, restorana veya başka bir halka açık yere girmek için ödeme yapmanız gerekir. İşveren yumuşak bir şekilde gülümseyecek ve hiçbir müşterinin kapıcıya bahşiş vermesi gerekmediğine sizi temin edecektir, ancak kapıcı aksini kanıtlayacak
kesin bir kanıt sunacaktır. Kapıcıların bahşiş vermesi, geleneğin
beslendiği şeyle nasıl büyüdüğünü gösterir. Geleneğin
seveni için her astın bir madeni parayla kaşınması gereken kaşınan bir avucu vardır ve işveren
bu onu ücret ödemekten kurtardığı için sevinir. Kapıcılara bahşiş vermek
anlaşılmaz derecede zayıftır. Asansör görevlileri de aynı sınıftadır.

REHBERLER

Parklarda ve işverenin veya Hükümetin rehber sağladığı ve müşterilerin manzaraları görmek için düzenli bir ücret ödediği diğer kamusal alanlarda, rehberler bahşiş verme eğilimini dikkatlice geliştirirler.
En yaygın yöntemleri, işleri için ne kadar yetersiz ücret aldıkları ve yüksek yaşam maliyeti hakkında bir sohbet başlatmaktır. Gezinin sonunda rehberin hatırlanması gerektiği
hissi güçlü olana kadar, turistlerin sempatisini
çalıştırırlar. Rehber bahşişi cebine atar ve başka bir oyun arar. Müşteriler, eğer kendilerine düşük ücret ödenirse, bunun işverenin veya Hükümetin hatası olduğu gerçeğini göz ardı ederler. Genellikle yükümlülük duygusu yaratmak için ekstra ilgi gösterme görünümünde çalışır. Bu açıkça bir hizmet için çift tazminat durumudur.

ŞAPKACI ÇOCUKLAR

Garson odası, ücret kalemini müşterilerin omuzlarına atmak için en iyi araçlardan biridir. Birinin bir gösteri izlerken veya yemek yerken şapkanızı ve paltonuzu kontrol edip koruması
gerçek bir ekstra hizmete benzer. Ancak bu, ekstra hizmetin diğer bahaneleri kadar sahtedir. Her restoranın veya tiyatronun müşterilerin şapka ve ceketlerini sağlaması görevidir. Bu ön işlev işletmeci tarafından yerine getirilmediği sürece yemek veya gösterinin tadını çıkarılamaz. Bir tiyatro bileti için iki dolar ödendiğinde bu hizmet için de ödeme yapılmış olur ve görevliye verilen ekstra tazminat bir hayırseverlik olarak savunulabilir
ancak bir yükümlülük olarak değil. Bir restoranda yemek satın alan bir müşteri, gardırobun görevlilerine hiçbir şey borçlu değildir. Yemeği ödeyerek onların hizmeti için ödeme yapmıştır. Şapkacılara bahşiş vermek gereksizdir.

HİZMETÇİLER

Bodrum katının otokratı, cömertçe bahşiş verildiğinde bile şikayeti olan bir adamdır. Onun bakış açısına göre, görevleri dışında bir sürü şey yapması gerekir. Bunları karşılıksız mı yapmalı? Yapmamalı. Tek soru, ona kimin ödeme yapacağıdır. Kapıcı, kiracıların hizmetlerinden yararlanmada geçiş hakkına sahip olduğu anlayışıyla işverenler tarafından işe alınmalıdır. Ya da, apartmanlar kapıcının görevleri konusunda net bir anlayışla kiralanmalıdır, böylece kiracıları sömürmek için hiçbir
alanı olmayacaktır. İlk bakışta, bir kapıcının hizmetlerini, yönetmeliklerin dışındaki her şeyin kiracının onu tazmin etmesi gereken
ekstra bir hizmet olacak şekilde tanımlama fikri, uygulanması zor gibi görünüyor. Ancak zorluk, görünenden daha az gerçektir. Ve bu arada, kapıcıya düzenli olarak işveren tarafından kendisine ödeme yapılan
şeyleri yapması için bahşiş verilir. O, garson veya Pullman kapıcısı kadar hevesle "kendisi için" dışarıdadır. Apartmanlardaki hizmetliler de aynı şekilde açgözlüdür. Zaman zaman, metropol gazeteleri, apartmanlar için binlerce dolar kira ödeyen zengin kişilerden gelen acınası mektuplar yayınlar! Bir çıkış yolu, kiracının çalışanlara ek tazminat ödemeden tam ve eşit hizmet alacağını belirten bir kira sözleşmesi eklemek olabilir.

MANİKÜRCÜLER

Bu genç kadınlar, özellikle müşteriler erkek olduğunda, haraç almak için en iyi psikolojik fırsata sahiptir. Kişisel temas
etkilidir ve yetersiz maaş ve küçük bahşişlerle ilgili acıklı hikayeyi kulağınıza mırıldanırken, bu arada da yorgun bir gülümsemeyle
--tüm gücüyle oynadığı harika bir küçük oyundur!
Bazıları haftada sekiz dolar "maaş" alır ve bahşişler
gelirlerini haftada otuz beş ve daha fazlasına çıkarmaya yetecek kadardır.
İşveren, hizmet için elli, yetmiş beş sent veya bir dolar ücretini pratik olarak net bir
kâr olarak alır. Birçok erkek, manikürcüye hizmet için ödediği kadar bahşiş verir. Belki de birçoğu, sosyal zevkten paralarının karşılığını aldıklarını düşünüyor--genç kadının diğer tüm erkek kurbanlara aynı çekiciliği bahşiş
verdiğine inanmıyor! "Küçük Bayan Brown'a acıyorum. Bahşişler olmasa maaşıyla geçinemezdi," dedi sempatik bir adam. Bahşiş vermeye kural olarak karşı çıktı ama burada bunun değerli olduğu açık bir durum vardı! Onunla etik
konuşmanın bir anlamı yok.

HABERCİLER

Mesaj alanların telgrafçı çocuklara ödeme yapma geleneği özellikle kınanacak bir şeydir çünkü bu, olgunlukta daha kötü uygulamalara dönüşecek bir rüşvet standardının zihninde yerleşmesine neden olur. Bahşiş verilen bir çocuğun öz saygısı tehlikeli bir şekilde zedelenmiştir.
Büyüdüğünde böyle bir tazminat anlayışından çıkabilir ama bu bir mücadele olacaktır ve polisimizin ve diğer kamu rüşvetlerinin çoğu "bahşişlerin" uygun olduğuna dair inancın gelişmesinden kaynaklanmıştır. Bir haberci çocuğun bir müşteriden ekstra tazminat talep etme hakkı kesinlikle yoktur. Bir telgrafın fiyatı teslimat maliyetini içerir.

STENOGRAFÇILAR

Kamu daktilografları genellikle bahşiş bekler. Normal ücretler "ev" içindir. Kendileri için de bir şeyler isterler. Bazen bahşişler o kadar büyük olur ki işveren açgözlülük edip bunların teslim edilmesini ister, bunu New York Times'daki bir ilandan alınan şu alıntı kanıtlamaktadır:

"Haftalık 20$ garantili, kazancınızın yarısının ücreti;
garantiden daha fazla net gelir. Sigara içilmez; bahşişler teslim edilmelidir."

Stenograflara iş için normal ücretler dışında verilen her şeyin tamamen israf olduğu apaçık ortadadır. Karşılığında hiçbir hizmet veremezler ve hiçbir şey karşılığında bir şey kabul ederek gereken öz saygıyı koruyamazlar. Ancak birçoğu bahşişleri sadece müşterileri rahatsız etmemek için alır.

Bahşiş alanların listesi bireysel olarak değerlendirilemeyecek kadar uzundur. Hamam görevlileri, barmenler, ev hizmetçileri, katipler ve daha niceleri
acımasızca uzun bir liste boyunca aynı ahlaki hastalığa sahipler. Bulaşıcı hastalık
endişe verici bir şekilde yayılıyor. Elbette, tüm sistem
bir düşüşe doğru gidiyor. Çalışanların gelenek adına yaptıkları sahte ve aldatıcı argümanlar ve halkın çekingen rızası, güçlü ve temel bir Amerikancılığın önünde aynı şekilde sonuçlanacaktır.

XI

İŞVEREN GÖRÜŞÜ

"Bir teoriyle değil, bir durumla karşı karşıyayız," diye iddia ediyor işverenler, ücretlerin bahşiş geleneğine uyarlanmasını savunan. "Halk bahşiş vermeye kararlı görünüyor ve eğer ek olarak tam ücret ödeseydik, çalışanlarımız dünyanın en yüksek ücretli çalışanları olurdu."

Ancak iki yanlış bir doğru etmez.

ÜÇ TÜR İŞVEREN

Bahşiş vererek kar eden işverenler aşağıdaki gibi sınıflandırılır:

1. Yaşam ücreti ödeyen ve bahşişleri kesinlikle yasaklayanlar.

2. Ortalama rekabetçi ücretler ödeyen ve bahşişlere karşı pasif bir tutum sergileyenler.

3. Asgari veya hiç ücret ödemeyen ve verme eğilimini
saldırganca sömürenler.

Şu anda birinci sınıf neredeyse sonsuz derecede küçük bir azınlık oluşturmaktadır.
Burada ve orada büyük şehirlerde "Bahşiş Yok" politikası reklamı yapan berber dükkanları ve ara sıra bir otel veya restoran vardır.

İkinci sınıfta halka hizmet veren orta fiyatlı yerlerin çoğu vardır. İşverenler ve çalışanlar bahşişleri memnuniyetle karşılarlar ancak bunları müşterilerle ilişkilerinde birincil hedef haline getirmezler.

Üçüncü sınıf, yüksek kaliteli otelleri, yataklı vagon şirketlerini,
pahalı yönetilen restoranları ve benzeri işletmeleri içerir. Bu, sosyal veya
mali olarak önde gelenlerin himayesiyle hızı belirleyen sınıftır.

Bu gelenekten kar eden daha dikkate değer işverenlerden birkaçı şunlardır:

Pullman Şirketi,
Otel Şirketi,
Taksi Şirketi,
Transfer Şirketi,
Buharlı Gemi Şirketi,
Usta Berber,
Apartman Evi Sahibi,
Restoran,
Telgraf Şirketi.

İşverenler ve çalışanlar arasında halkı sömürmek için organize bir komplonun var olduğu, ortalama bir müşteri tarafından belirsiz bir şekilde, hatta hiç fark edilmez.

Bu iddianın kanıtı hemen hemen her restoran veya otelin kasiyer masasında bulunabilir. Garson, her zaman müşterinin bahşiş vermesini kolaylaştıracak şekilde bozuk para verir. Garson, bozuk parayı tepsiye öyle bir şekilde yerleştirir ki, müşteri tam miktarı istiyorsa
hepsini karıştırmak zorunda kalır. İşverenin ve garsonun teorisi, bunu yapmak yerine, bir köşeye bir on sent veya çeyrek bırakacağıdır. Bir berber dükkanında, müşteri her zaman bozuk para alır, böylece hamal "hatırlaması" kolay olur.

Yine de, böyle bir uygulama, müşterileri sömürmek için bir komploya
girdikleri için işverenlere karşı getirilebilecek en hafif suçlamadır.

BAHŞİŞ AYRICALIĞININ SATIŞI

Özellikle New York ve Chicago'da, birçok işveren o kadar ileri gitti ki (ve hala bu uygulamayı sürdürüyor) dışarıdaki kişilere ve şirketlere
işyerlerinde bahşiş toplama ayrıcalığını sattı. Yani, bu dışarıdaki taraflar garsonlar, vestiyer görevlileri ve diğer çalışanları otele veya restorana sağlayacak ve ücretleri için bahşişlere bağımlı olacaklardı.

Bahşişlerden elde edilen meblağ o kadar büyüktü ki oteller ve restoranlar
bu imtiyaz için dışarıdaki taraflardan binlerce dolar talep ettiler. Illinois'de 1915'te doğrudan geleneğin bu organize aşamasına yönelik bir yasa çıkarıldı. Bu yasa otellerin ve diğerlerinin bahşiş ayrıcalıkları satmasını yasakladı. Bu tür ayrıcalıklara sahip olan kişiler derhal yasanın anayasaya uygunluğunu test etmek için mahkemeye başvurdular. Bahşiş alan kişi için
rüşvetine müdahale eden her şey anayasaya aykırıdır!

Yasa yürürlüğe girdiğinde, durum Chicago _Tribune_ gazetesinde şu şekilde bildirilmişti:

"Chicago ihbar
tröstü ... otel ve restoran müşterilerinin ceplerine pençesini indirmeden önce eyaletin elinde bir mücadele olacak.

"Dün gece yarısı ... cömertliğin, ticari bir dehanın yemek ve içki içen halkın iyi bilinen cömertliğini sermayeleştirmesinden beri, daha önce olduğundan farklı bir yere gittiğine dair hiçbir belirti yoktu - doğrudan vakfın kasasına."

Önde gelen otellerden birinin müdürü, otelin avukatlarının, Chicago'nun en büyük üç bahşiş vakfının başkanına, yandaşlarını geri çekmesi için tebligat gönderdiğini söyledi.

"İmtiyaz için ödenen paranın bir kısmını iade etmeyi düşünüyor musunuz?" diye soruldu.

"Bu," diye cevapladı müdür, "bir ayrıntı."

"(Bahşiş vakfının başkanının) ihraç edilmeye
direnebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Pek mümkün değil. Biz sadece kendi ekibimizi koyacağız ve bu işi bitirecek."

"İhbarcıların silahlarının yanında durmayı ve gerekirse şapka ve paltoları kontrol etmek için 10 sent ücret almayı düşündüklerine dair bir rapor duydunuz mu, bahşişi önceden tahmin ederek?"

"Bu saçma."

Böyle bir kanıttan sonra, otellerin ve diğer kamu hizmeti yerlerinin müşterileri bahşiş verirken daha önce olduğu kadar neşeli hissetmeyeceklerdir. İşte bir otelin odalar ve yiyecekler için şu veya bu fiyatı reklam ettiği ve müşterilerin başka bir yükümlülüğü olmadığı açık çıkarımının yapıldığı tipik bir örnek. Sonra yönetim çıkıp müşterileri sömürme hakkını satıyor ve böylece yemek odalarını ve vestiyerlerini, eğer işleri için bahşiş almak istiyorlarsa bahşiş almak zorunda olan çalışanlarla dolduruyor!

SİZ BİR HAYIRSEVER MİSİNİZ?

Halkın küçük bir kısmı bununla hiç ilgilenmiyor ve hizmetçilerin çalışma koşullarına bakılmaksızın bahşiş veriyor. Bu unsur sadece Cömertlik Veren'in görkemli rolünün tadını çıkarır. Ancak
Amerikalıların büyük çoğunluğu bu geleneği baskı altında takip etmiştir.
Bu çoğunluk, çalışanın cömertliğinden tek başına kâr ettiği varsayımıyla bahşiş vermeyi iğrenç bulmaktadır; ve işverenin de bundan kâr ettiğini keşfetmek -aslında gizlice bahşişi teşvik etme yöntemleri
geliştirmektedir- çoğunluğun geleneğin tamamen kötü olduğu düşüncesini doğrulayacaktır.

Böyle bir sistem hangi ekonomi veya etik okuluna göre
haklı gösterilebilir?

İşverenlerin bahşiş vermenin müşterilerin kendiliğinden bir dürtüsü olduğu ve ayrıca geçinebilecekleri ücretleri ödeyemeyecekleri iddiası, göze çarpan durumlarda temelsiz olarak görülmektedir. Böyle bir kendiliğindenliği
kendi çıkarları için teşvik eder ve kullanırlar.

Bahşişin gelişmesinin istihdamı anormal bir temele oturttuğunu kabul ederek, şu soru ortaya çıkıyor: Bahşiş kaldırılırsa ücretlerdeki artış yalnızca işveren tarafından mı karşılanmalı?

İşverenler bu gelenekten olağanüstü temettüler elde ettikleri ölçüde, normal ücretler üzerinden işletmenin ek maliyeti, müşterilere tarifelerde artış yapılmadan, kendileri tarafından karşılanmalıdır. Örneğin, otel işindeki rekabet, bahşiş geleneğine göre ayarlanmıştır ve bu tür işverenlere, gelirlerde artış olmadan, aniden gerçek bir ücret sistemi dayatmak felaket olur.

MAKUL BİR ÇÖZÜM

Bazı durumlarda çözüm, müşteri ve işverenin ortak yükümlülüğünde bulunabilir. İşveren şöyle der: "Size şu ve şu fiyata yemek verebildim çünkü garson ücretini ona yüklemek zorunda kalmadım. Kamu, çalışanlarıma bahşiş vermeyi keserse, bu açığı kapatmak için yiyecek fiyatını artırmalıyım." Müşteri şöyle cevap verir: "Yemek tarifelerinizin garson ücretini içermediğinin kanıtlanması üzerine, yemeklerim ücretsiz olarak servis edilirse daha fazla ödeme yapacağım."

Bahşiş reformunun amacı, tek bir ödeme yapmaktır - ve bu ödeme işverene yapılır - müşterinin tüm masraflarını karşılamaktır.

Halkın yemek, konaklama ve diğer hizmetler için daha fazla ödeme yapması gerekse bile, bahşiş kaldırılırsa, çift ödeme sisteminin ortadan kaldırılmasıyla sağlam ekonomi ve demokratik etikte muazzam bir ilerleme kaydedilecektir. İşverene ve çalışana iki ödeme yapıldığında, müşterinin kaybetmesi kaçınılmazdır. Ancak, Amerikalılar tarafından her yıl bahşiş olarak verilen 200.000.000$ veya daha fazlasının büyük bir kısmının, karşılığında kesinlikle hiçbir şey almadığı için tamamen israf olduğu anlaşılmalıdır. Bu tür israflar, işveren veya çalışan dikkate alınmadan ortadan kaldırılmalıdır.

İşverenler, halkın çalışanların ücretlerinin bir kısmını veya tamamını ödeyeceğini varsaydığı sürece, çalışanlar hizmetleri için ücret almak amacıyla aşırı taktiklere başvurmak zorunda kalacaktır: bahşiş veren müşteriyi şımartmak, bahşiş vermeyeni aşağılamak ve ihmal etmek.

İşverenler, bahşiş vermenin ahlaki olarak yanlış ve bu nedenle zorunlu olarak ekonomik olarak sağlıksız olduğu görüşüne varmalıdır. Bahşiş vererek kazandıkları para kirli paradır. Çalışanlar, verilebilecek herhangi bir bahşiş dikkate alınmaksızın yeterli ücretlerle çalıştırılmalıdır.

XII

BİR ADIM İLERİ

Buffalo'daki Hotel Statler, bir misafirin tatmin edici bir hizmet alabilmek için
çalışanlarına bahşiş vermesi gerekmediğini duyurduğunda, otel yöneticileri ve seyahat eden halk arasında bir his
yaşam başladı. Bahşiş vermeye yönelik anormal ruh halini, böyle temel bir hakkın
teyit edilmesi ve bu teyitte şaşkınlık
yaratılmasından daha belirgin bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.

SESLİ BİR KOD

Bahşiş verme uygulamasıyla ilgili çalışanlara yönelik Kodu şu şekildedir:

"Bir otelin müşterisi oraya, belirli şeylerin
hızla, nezaketle ve neşeyle servis edilmesini beklediği için gider.

"Bu şeyleri alıp götürecek kişiler,
başkalarına samimi, kişisel hizmetler
sunmakla yükümlü olan kişiler olacaktır. Çok eski zamanlardan beri, bu hizmetçi sınıfı
sıradan insanlar olmuştur.

"Arada sırada bir garson, bir ayakkabı boyacısı, bir berber
veya bir uşak bulunur ve hizmetlerine biraz kendi kişiliğinden katar. Böyle biri, arkadaşlarından biraz daha fazla
zeka-girişim-anlayış gösterir. Müşteri, daha küçük isteklerinin önceden tahmin edildiğini görür ve memnun olur.
Uşağın ona ekstra ve beklenmedik bir şey verdiğini hisseder ve bunun için ekstra bir şey ödemek ister.

"Bahşiş verir.

"Elbette bahşişin kötüye kullanımı da vardır. Zengin bir serseri, diğer otel misafirlerinden
daha fazlasını ister ve bunu para saçarak elde etmeye boşuna çalışır.

"Bahşişleri hakarettir ve hizmet yerine Kölelikle ödüllendirir.

"Ya da--

"İyi bir adam olarak düşünülmek isteyen bir birey YÖNETİM
'bir ev ve arsa satın al' vb. tavsiyeleriyle bahşiş verir.

"Ya da--

"Hayatının en güzel zamanını geçiren, seyrek seyahat eden biri, tamamen iyi niyetli
olarak bahşiş verir.

"Bu tipler 'Halk'ı oluşturmaya yardımcı olur.

"İyi bir otelin işi, Halkın ihtiyaçlarını karşılamaktır.

Hotel Statler'in ilan ettiği iş, halkı dünyadaki diğer otellerden
daha iyi memnun etmektir.

"Statler isterse bahşişsiz bir otel işletebilir.

"Ancak Statler, birinci sınıf bir otelin bahşişsiz bir şekilde yönetilemeyeceğini bilir, çünkü tüm kurallara rağmen misafirlerinin küçük ama belirli bir yüzdesi bahşiş verir.

"Statler bunu yapabilir ve yapar: Bahşiş vermek istemeyen misafirlerine, bahşiş verenin alacağı her şeyi -HER ŞEYİ- garanti eder.

"Bunu biraz daha güçlü hale getirelim - misafirlerin Hotel Statler'da nazik, kibar, özenli bir hizmet almak için bahşiş vermeleri GEREKMEZ.

"Ve son olarak, Statler misafirlerine şunu söylüyoruz: Lütfen canınız istemediği sürece bahşiş VERMEYİN; ancak bahşiş verirseniz, bahşişinizin gerçek bir arzuya boyun eğmesine izin verin - aşırı bir
geleneğe uymayın.

"Bahşiş almaya yetecek kadar akıllı ve sağduyulu olan herhangi bir Statler çalışanı, bahşiş alsa da almasa da benzer bir hizmet verecek kadar akıllı ve sağduyuludur.

"Ve bahşiş aldığında 'teşekkür ederim' diyecek kadar akıllı ve sağduyuludur. "Bu bağlamda şunu söyleyelim:

"Bahşiş alan ve bahşiş verene teşekkür etmeyen kişi,
bir şantajcının kan parasını kazandığını hissetmesinden daha fazla bahşişi hak ettiğini hissetmez.

"Hizmet vermeyen veya kendisine bir şey veren misafire teşekkür etmeyen herhangi bir Statler çalışanı, Statler Standardı'nın gerisinde kalır. Böyle bir durumu bize bildiren herhangi bir misafire her zaman teşekkür ederiz. Statler, yardımcılarıyla özet bir şekilde ilgilenmez,
misafirleriyle yüzeysel bir şekilde ilgilenmediği gibi--ama bahşiş toplayanlar burada küçümsenir."

MİSAFİRLERİN YARARINA

Pek çok otelin yaptığı gibi,
halkı sömürme fırsatı karşısında çalışanlarına bu tür talimatlar verebilen ve böylece tüm ücret maliyetini müşteriye
yükleyen bir yönetimin ruhunu anlamak için, profesyonel misafirperverliği ele alan
Mesleki misafirperverlikle ilgili diğer bölümlerin dikkate alınması gerekir.

"Hotel Statler, öncelikle misafirlerinin yararına ve rahatlığına yönelik olarak işletilmektedir. Misafirler olmadan Hotel Statler olamazdı. Bunlar kolayca anlaşılabilen basit Gerçeklerdir.

"Statler başarılı bir oteldir. Bunun nedeni, bu oteldeki her
Garson, her Hall-Boy, Oda Hizmetçisi,
Memur, Şef, Müdür, Patronun kendisi, onları 'evde' HİSSETTİRMEK için her zaman çalışmaktadır.

"Otel hizmeti, yani Hotel Statler hizmeti, Her Belirli
Çalışanın Her Belirli Misafire Gösterdiği Nazik, Etkin İlginin sınırıdır. Bu, bir Misafirin bize hesabını ödediğinde ödediği hizmet türüdür --ister günlük 2,00$ ister 20,00$ olsun. Hak ettiği Hizmet türüdür ve DAHA FAZLA ödeme GEREKTİRMEZ ve ÖDEMEMELİDİR."

MISAFİRPERVERLİK DEĞİL

Bu kodda ortaya çıkan yönetimin misafirlere karşı tutumunu, bahşiş vermenin disiplinsiz olduğu diğer birinci sınıf yerlerdeki çalışanların sinirli, kavgacı tutumuyla karşılaştırın! Yönetimin ekonomik nedenlerle bahşişi teşvik ettiği ortalama bir otelde, valizinizi lobiden odanıza taşıdıktan sonra ona bahşiş vermezseniz, uşak olay çıkarır. Diğer tüm çalışanların aynı ruhu vardır - eğer tazmin edilecekse, buna sahip olmak zorundadır, çünkü işveren, misafiri ücreti için çalıştırmayı tamamen ona bırakır.

Görünüşe göre bu otel, bunun misafirperverlik olmadığı kanaatine vardı.

Sonra, bir misafirin resepsiyonda ödenen ücretten daha fazla "otel hizmeti için ödeme yapması gerekmediği ve ödememesi gerektiği" kanaatine varıldı. Buradan, çalışanları yeni bir hizmet anlayışına getirmek ve bahşiş vermeyen misafirlere yönelik korsanca uygulamayı durdurmak mantıklıydı.

Özellikle, işletme sahibinin isterse bahşişsiz bir otel işletebileceği iddiasını not etmek önemlidir. Bu ilginç bir
beyandır. Bahşiş verme eğilimini istismar eden yöneticilerin bunu kasıtlı olarak açgözlülük nedeniyle yaptığını kanıtlar.

Sonra bahşişsiz bir otel işletmemenin nedeninin "misafirlerinin küçük ama belirli bir yüzdesinin tüm kurallara rağmen bahşiş vereceği" olduğu belirtilir. İşte halkın yöneticilerin hem âdetleri hem de açgözlülüğü konusunda bir miktar suçu olduğunun kanıtı. Bu otel, misafirperverlik anlayışının misafiri çalışanlara karşı ilişkilerinde özgür bırakmak olduğunu beyan eder. Ancak şunu unutmayın! _Çalışanları misafirlere karşı tutumlarında özgür bırakmaz._

İŞVERENE BAĞLIDIR

Yukarıdaki ayrım, tüm bahşiş verme sorununun özüdür. Yöneticiler, çalışanları müşterilerden ücret alma hevesinde çılgına dönmemeleri için kısıtlar ve disiplin altına alırsa bahşiş verme kötülüğü en aza indirilecektir.

İLK ADIM

Bu tartışmanın altında yatan fikir, yöneticilerin bahşiş vermeyenlere bahşiş verenlerle eşit muameleyi garanti altına almaları durumunda bahşiş geleneğinin tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırıldığını düşünmek değildir. Bir cumhuriyette hedef, geleneğin tamamen ortadan kaldırılmasından başka bir şey olamaz. Ancak hedefe doğru uzun bir adım olarak, yukarıda belirtilen Kod dikkate değerdir. Herhangi bir otelin atabileceği ilk acil adımı oluşturur.

Halk, yukarıdaki fikrin genel olarak benimsenmesinde muazzam bir rahatlama bulacaktır - bahşiş vermenin "gerçek bir arzuya boyun eğmesi gerektiği - aşırı bir geleneğe uymaması gerektiği". Bahşiş veren Amerikalıların büyük çoğunluğu bunu yalnızca aşırı bir geleneğe uymaktan korktukları için yaptığından, çalışanlara dürüstçe uygulanan bu plan, geleneğin takipçilerini gurur veya ahlaki körelme nedeniyle bahşiş veren halkın küçük bir yüzdesine indirgeyecektir. Çoğunluk serbest bırakıldığında bu unsurla başa çıkmanın bir yolu bulunabilir.

Bahşiş vermenin ele alınabileceğine dair kanıt elde edildiğinde, geleneğe boyun eğen yöneticilerin "yozlaşmış ve memnun" olduğu sonucu kaçınılmazdır. Onlar, çalışanlarıyla tam olarak aynı ahlaki seviyededir.

MİSAFİRİN HAKLARI

Bu arada, bireysel müşteri, tek bir ödeme karşılığında hizmetin her şeyine hak kazandığı teorisine göre hareket etme hakkına sahiptir ve bu teoriye göre hareket etmelidir. Bahşişle ilgili özel yasalar yürürlükte olmasa bile bu, onun genel hukuk hakkıdır.

Yöneticiler konuyu müşteriler ve çalışanlar arasında çözülmesine bıraktığında, halk bahşiş kötülüğüyle mücadelede büyük bir dezavantaja girer.
Bir bellboy, bahşiş vermeyen bir müşteriye karşı, müşteri için tamamen elle tutulur ancak müdüre bildirilmesi zor bir suç işleyebilir.
Yönetici olumlu bir tavır alıp çalışanlarına yukarıdaki Kanuna benzer bir şekilde talimat vermediği sürece, çoğu kişinin hakarete uğramak ve ihmal edilmek yerine haraç ödemeye devam etmesi muhtemeldir.

Chicago'da, Genç Erkekler Hristiyan Derneği, bahşişin yasak olduğu on dokuz katlı bir otel işletmektedir ve bu kuruluş, işletmelerinde bu geleneği genel olarak caydırmaktadır.

XIII

YATAKLI VAGON EVRESI

Pullman şirketi halkın zihninde bahşişin önde gelen savunucusu olarak yer alır. Basit bir hesaplamanın da göstereceği gibi, bu geleneğin en büyük yararlanıcısı kesinlikle odur.

Şirketin yaklaşık 6.500 hamal var ve bunlar ayda 27,50 dolar maaş alıyor. Hamalların bahşiş almadığını varsayalım. O zaman şirket geçinme
ücreti ödemek zorunda kalacaktı. Uzun çalışma saatlerinin, en azından ayda 60 dolar maaş olmadan düz ücret sisteminde istenen hamalları çekmeyeceğini varsayarak, 6.500 kişiden her biri ayda 32,50 dolar veya yılda 390 dolar artış elde edecekti.

Bu, şirketin yıllık maaş bordrosunda 2.535.000 dolar artış anlamına gelir!

Başka bir deyişle, şirket hamallarına verilen bahşişler sayesinde yılda yaklaşık iki buçuk milyon dolar tasarruf ediyor. Bu tasarrufla sağlanan büyük yıllık temettünün hangi kısmının şirket defterlerinin bir sırrıdır.

Bu hamallardan bazıları uzun yıllar hizmet verdikten sonra ayda 42 dolar maaş alır ve bu, yukarıdaki tahmini radikal bir ölçüde olmasa da aşağı çeker. Bahşişler gelirlerini ayda 100, 150, 200 ve daha fazla dolara çıkarır! Elbette, hamalların daha küçük miktarlarda bahşiş aldığı birçok sefer vardır ve en iyi seferler uzun ve sadık hizmet için bir ödül olarak verilir.

PULLMAN MÜDÜRÜNÜN SÖYLEDİKLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstriyel koşulları araştırmak üzere atanan Walsh Komisyonu, 1915'te Pullman bahşiş uygulamasını araştırmak için seçti. Şirketin genel müdürünün verdiği ifadelerden bazıları şöyledir:

"Şirket, koşulları bulduğu gibi kabul eder. Şirket bahşişi icat etmedi. Şirket bahşişi burada başlattı."

"Bahşiş vermeyi yasadışı hale getirip çalışanlara geçinebilecekleri bir ücret ödemeye ne diyorsunuz?" diye sordu Başkan Walsh.

"Böyle bir durum ortaya çıkarsa, hizmeti almak için gereken
ücretleri ödememiz gerekeceğini varsayıyorum."

* * * * *

"Zencilerinizi Güney'de mi alıyorsunuz?"

"Evet, Güney'de onlara bakıyoruz. Güney daha büyük bir alan ve oradaki adamlar Kuzeyli zencilerden daha fazla işe
uygun."

"Şey, açık olalım," dedi Başkan Walsh, "Güneyli zenciler Kuzeylilerden daha mı uysal ve daha az mı bağımsız?"

"Hayır, ama Güneyli zenci seyahat eden halk için daha hoş. İnsanlara hizmet etmeye ve gülümseyerek hizmet etmeye daha uygun."

* * * * *

"Bir adam ayda 27,50 dolarla geçinip bir aile yetiştirebilir mi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Olabilir."

"Pullman şirketi bu ücret oranını belirlerken halkın cömertliğini ve nezaketini mi düşünüyor?"

"Şey, bahşişlerin bununla bir ilgisi olduğunu söylemeliyim. Ben
maaş oranlarını tutturamadım."

* * * * *

"Bir hamal, gece yolcuları çağırmalı, ayakkabılarını cilalamalı,
zillere cevap vermeli ve her saat yolcuların güvenliği ve
rahatlığıyla ilgilenmelidir, değil mi?"

"Evet. Kuralları ihlal ettiği için uyarılır, askıya alınır veya işten çıkarılır."

"Çalışanlarınız arasında bir organizasyon
sorusuna karşı tutumunuz nedir?"

"Çalışanlarımızın bir federasyon oluşturma hareketinin birkaç kişi tarafından bencilce yapıldığını hissettim."

HAMLELERİN SÖYLEDİKLERİ

Komisyon ayrıca birkaç hamal ifade vermeye çağırdı.
Bahşiş olmadan yaşayamayacaklarını söylediler. Yirmi bir yıllık hizmeti olan bir hamal, ayda 42 dolar maaş aldığını,
bahşişlerin ortalama ayda yaklaşık 75 dolar olduğunu veya şirketten ve halktan 117 dolar gelir elde ettiğini ifade etti.

Ayda 27,50 dolar alan başka bir hamal, bahşişlerinin ortalama ayda yaklaşık 77 dolar olduğunu ifade etti. İki elmas yüzük taktığı ve
zevkli giyindiği belirtildi.

Şoförler ayda 70 ila 90 dolar maaş alıyor ve Komisyona birçok kişinin bunu koltuk satışlarını "düşürmek" için sahtekârlık. Bu kısmen şirketin pahasına, kısmen de müşterilerin pahasına gerçekleştirilir - özellikle
tüm koltuğu satın alan ancak yanlarına başka yolcular oturtan ve kondüktörün ekstra ödemeyi cebine indiren
saf yolcular.
Bu uygulama günlük seferlerle sınırlıdır. Ayrıca
fazla ücretlendirme

fırsatı da vardır. Pullman şirketinin hamalları aracılığıyla kamuya yararlı hizmet verdiği tartışılmazdır. Tek soru, halkın bu hizmet için
ekstra ödeme yapıp yapmaması gerektiğidir. Diyelim ki 117$ geliri olan bir hamal şirketten sadece 27,50$ alırsa, halk onun maaşının
dörtte üçünü, şirket ise sadece dörtte birini öder. Hamalların aylık geliri 150 ila 200 dolar arasında olduğunda şirket bu miktarın beşte biri ila sekizde birini öder ve halk da beşte dört ila yedide birini öder!

HİZMET DAHİL

Uykulu vagonda bir biletin fiyatı, bir müşterinin Pullman şirketine ödemesi gereken miktardır ve şirket yeterli hamal hizmetini beraberinde getirmelidir.

Bir yolcu kural olarak tertemiz bir durumda vagona biner. Yolculuğun sonunda, kendi hatası olmaksızın, tozlu olabilir ve Pullman şirketinin onu vagona girdiği zamanki kadar iyi bir durumda tahliye etme yükümlülüğü vardır. Hamal bu hizmet için oradadır. Bu nedenle, ona bir "fırça" veya şirketin mülkünün kullanımını konforlu hale getirmek için verdiği herhangi bir hizmet için bahşiş vermek gereksiz bir ödemedir.

Şirketin, hamal yetiştirmek için bir okulu vardır ve burada hamallara karşı katı bir disiplin öğretilir; bunların hepsi yolcuda hamala karşı bir yükümlülük duygusu yaratma eğilimindedir. Yine de, bu dikkatlerden hiçbiri adil bir şekilde incelendiğinde bahşiş gerektirmez. Hamal, fazladan bir hizmet verdiği yanılsamasını yaratmanın, bahşiş üretmek için gerçekten yapmak kadar iyi olduğunu bilecek kadar psikologdur. Bu nedenle, bir yastıkla gelip
gece davetsizce ayakkabılarınızı parlatacak veya bir yükümlülük hissi uyandıran başka bir manevra yapacaktır. Ayakkabıları parlatmak onun olağan görevlerinin dışındadır, ancak bu hizmeti yapması için özel olarak talep edilmediği sürece geçerli bir tazminat talebi yoktur. Aklında, yolcunun bağış yapmaması durumunda şirketin
ödeme zarfının faturalarını karşılamayacağına dair sürekli bir hatırlatma vardır.

BASININ SÖYLEDİKLERİ

Walsh Komisyonu'nun ifşalarının çağrıştırdığı birçok editoryal yorum arasında St. Louis _Republic_'ten şu ifadeler yer almaktadır:

Pullman şirketinin en huysuz eleştirmeni bile, benzersiz bir
ayrıcalığı hak ettiğini inkar edemez. Şimdiye kadar diğer şirketler
çalışanlarına düşük ücret ödedi... ancak Pullman şirketinin, çalışanlarına geçinebilecekleri bir ücret ödememesinin telafisi için halkın sempatisini
kazanmanın bir yolunu bulması gerekiyordu.

Bu, kırk yıl önce, savaş öncesi günlerin "plantasyon" zencisinin
hala ülkede dolaştığı zaman başladı. Amacına ulaşmak için onu, onun
acına
sahip olduğu zavallı geçmişini, beyaz adama karşı tuhaf tutumunu kullandı. Yolculuğun sonunda, yolcu yatağı için 2$, 2.50$ veya 3$ ödedikten sonra, hamal, süpürgesi ve gülümsemesiyle orada duruyordu.

Ve arkasında, "şirketin" ona geçinmesi için yeterli ödeme yapmadığı, böylece konaklama ve hizmetler için
tam ücret ödemiş olan yolcuların bahşişlerine bağımlı olduğu gerçeği, gayretle yayılmıştı. Bizden ona ödeme yapmamız bekleniyordu, çünkü Pullman şirketi ödemedi.
Ve biz ona ödeme yaptık. On milyonlarca yolcu ona milyonlarca dolar ödedi.

Bu, hamal için gerçekten hayırseverlik değildi; Pullman şirketine uzanan hayırseverlikti, renkli çalışanlarına karşı olan ilişkilerindeki cimriliğinin gerçeğinin - işçi hakları konusunda bilgisiz ve içgüdülerine bağlı - dünyaya duyurulmasından memnundu.

Amerikan halkına bahşiş verme alışkanlığını
aşılayan Pullman şirketiydi ve bunu yapmak için zenciyi araç olarak kullandılar.

Tartışmanın bu aşamasını kapatırken, Kongre'nin eyaletler arası taşıyıcılara bahşiş vermeyi yasaklayan bir yasasının Pullman durumuna etkili bir şekilde
ulaşacağı belirtilebilir.

XIV

HÜKÜMET VE BAHŞİŞ

Bu tartışmada bahşiş vermenin demokratik bir hükümet biçimiyle
uyumsuz olduğu ileri sürülmüştür. Yine de Hükümetimizin yetkililerinin geleneği takip ettiğini ve bahşişlerin kamu hazinesinden ödenmesine
yararlı bir seyahat masrafı kalemi olarak izin verdiğini görüyoruz.

ÖZGÜR VE EŞİT

Bu durum, 1776 ve 1787'deki çalışmaların pratikte demokrasinin bir aşamasıyla, yani politik olanla sınırlı olduğunu kanıtlıyor. Washington ve Jefferson, politik eşitliğin tutkulu bir ideal olduğu bir dönemde yaşadılar. Bunu kendileri ve ortakları fazlasıyla başardılar. Garsona, berbere veya ayakkabı boyacısına hükümette kendileriyle eşit bir söz hakkı verdiler.

Bahşişin kaldırılmasının sosyal demokrasiye doğru çok radikal bir adım olacağını düşünen Amerikalılar, Washington ve Jefferson'un tutumunun kendi dönemlerinin aristokrat düşüncesine ne kadar itici olduğunu düşünsünler. Aristokratlar politik demokrasiye karşı ne tür argümanlar sunarlarsa sunsunlar, gerçek itirazları sadece sosyal olarak
su altında kalmış olarak gördükleri kişilere oy eşitliği verilmesiydi.

Ancak hükümetimizi politik demokrasi üzerine kurduğumuzdan, düz gelişme çizgisi Washington ve Jefferson'un benimsediği ideali tamamlamak için sosyal ve endüstriyel demokrasiye doğru olmalıdır. Bu idealistlerin her ikisinin de hizmetçilere bahşiş verdiği ve Washington'ın köle sahibi olduğu
tartışmasız, ancak geride yalnızca
"şimdi böyle olmasına katlandıklarını" kanıtlayan kayıtlar bıraktılar. "Washington köleliğin ülkesini ne tür bir sorunla karşı karşıya bırakacağını açıkça öngörmüştü ve eğer bunu, kendi döneminin tüm koşulları göz önüne alındığında kendisine daha büyük bir kötülük gibi görünen
bir şeyi tetiklemeden yapabilseydi, kölelerini özgürleştirirdi.

Devrim dönemi, siyasi eşitliğin tesis edildiği
bir nesilden istenebilecek her şeyi yaptı.
Sosyal ve endüstriyel demokrasiyi tesis ederek demokrasi işini
tamamlamak bizim neslimize kalıyor. Bir sokak temizleyicisinin veya uşağınızın sosyal ve endüstriyel olarak
eşitiniz olması ihtimali ütopik veya istenmeyen görünebilir, ancak
belirtildiği gibi, iki yüzyıl önce bu tür kişilere eşit oy hakkı verme düşüncesinin aristokrat zihin için tam olarak aynı derecede tatsız olduğu
unutulmamalıdır.

EŞİTLİK VE TEKDÜZENLİK

Herkes "eşitlik" ile "tekdüzelik" arasındaki ayrımı açıkça öğrenebilseydi, bu doğrultudaki birçok gevşek düşüncenin önüne geçilmiş olurdu.
Çoğu insanı demokratik dürtülere karşı
savaşçı yapan şey, tekdüzelik düşüncesidir endüstri veya toplum. Zorunlu tekdüzeliğin ölü bir seviyesi fikrinden hoşlanmazlar. Bir ayakkabı boyacısı ve bir bankacı oy kullanma hakkı açısından "eşittir", ancak işlev veya kültür açısından "tekdüze" değildirler. Sosyal demokrasi, her vatandaşın öz saygıda eşitliğe dayanması için bahşiş verme gibi aristokrat bir geleneği ortadan kaldıracaktır. Herhangi bir hizmet biçiminden "uygunsuz" sıfatını silecektir, böylece bir çöp toplayıcısı toplumla bir avukat kadar onurlu bir ilişkide olacaktır. Ancak sosyal demokrasi, doğal olarak uyumsuz zihinlerin zorunlu arkadaşlık ilişkisinde yaşamasını sağlamayacaktır ve sağlayamaz.

Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nde demokrasinin yalnızca üçte biri var. Hükümetimizi ideal olarak kabul edebilmemiz için diğer üçte ikisine -sosyal ve endüstriyel demokrasiye- ulaşılması gerekir. Bahşiş verme geleneği, bu başarının tam önünde durmaktadır. Kölelik sistemi, tazminat bahşiş sisteminden daha kötü değildir. Her iki sistemde de değerler liyakat veya üretimle belirlenmez.

Kaşınan avuç içlerine sahip 5.000.000 Amerikalı'nın listesinde postacılar, çöp toplayıcıları ve polisler gibi ulusal veya şehir hükümet çalışanları vardı. Daha büyük şehirlerde, gerçek demokrasiye ulaşmak için kat etmemiz gereken mesafeyi vurgulayan bu ve diğer hükümet çalışanlarına bahşiş verme sistemi gelişti.

Bu üç hükümet çalışanı sınıfından herhangi biri, verdiği hizmet için iyi ücret alır.
Ancak, Noel'de veya daha sık aralıklarla onları "hatırlamayan" veya aslında kendilerine verilen hizmeti kısıtlayan kişilere karşı nazik ve dostça bir tavır
kaybedecek postacılar vardır.

YANLIŞ YÖNLENDİRİLMİŞ CÖMERTLİK

Hizmet veren kişiyle hizmet verilen kişi arasındaki sürekli temasta, birinin diğerinin ona bir şey borçlu olduğunu düşünmesine neden olan bir şey var gibi görünüyor. Bir postacı postanızı günde bir, iki veya birkaç kez bir süre getirir ve sonra hükümetin ödediği tazminatın dışında sadık ve neşeli hizmetinin takdirinin önemli bir göstergesini almaya hak kazandığı hissine kapılır. Genellikle hizmet alan kişi iyi hizmete karşı cömert bir takdir
duyar ve hizmet eden kişi bunu beklemeden veya istemeden bir göstergesini verir. Bahşiş verme geleneği tamamen açgözlülüğün bir sonucu değildir. Sıklıkla yanlış yönlendirilmiş bir cömertliktir. Hatanın ortaya çıktığı yer
takdiri para cinsinden ifade etmektir. Öz saygı sözlü takdirle tatmin edilir.

Bir işveren olarak hükümet, tüm işverenler arasında, gerçek demokrasinin bir örneğini oluşturmalı, çalışanları ile halk arasındaki ilişkilerinde sağlam ekonomi ve etik uygulamalıdır. Kamu görevlilerine bahşiş vermek için hiçbir
bakımdan
haklı gerekçe yoktur. Çöp toplayıcıları, kendilerine bahşiş vermeyen vatandaşlara özensiz hizmet veriyorsa -ve bunu düzenli olarak yapıyorlar- bir şikayet derhal rahatlama sağlamalıdır. Şimdi öyle değil çünkü üst düzey yetkililer, astları da kapsayan bahşiş verme konusunda aynı yanılgıya düşmüş durumdalar.

Philadelphia'daki bir sokak temizliği müfettişi, bir yerleşim bölgesindeki bir sokak süpürücüsüne karşı yapılan bir şikayeti araştırıyordu. Süpürücü, şikayetin asılsız olduğunu ve mahalledeki insanların süpürme işinden memnun olması gerektiğini, çünkü yakın zamanda bir bloktaki sakinlerden Noel bahşişi olarak yirmi bir dolar aldığını söyledi.

Geçtiğimiz Noel'de mahallenizdeki kaç kamu görevlisine bahşiş verdiniz?

Burada okunan iddianamenin tüm postacılara, çöp toplayıcılarına veya polislere karşı olduğu varsayılmamalıdır. Bahşiş verme konusunda, diğer birçok suistimalde olduğu gibi "Baal'a diz çökmemiş yedi binden fazla kişi vardır."

ALTIN ​​KURAL

Noel'de cömertlik ruhu birçok tuhaf ve yanlış yönlendirilmiş ifade bulur. Belirli trafik köşelerindeki polisler, günlük olarak köşeden geçerken limuzinden başlarını sallamaktan başka hiçbir temasları olmayan kişilerden aldıkları para ve puro hediyeleriyle hatırlanır. Neden takdir duygusu parayı bir ifade
göstergesi olarak düşünmeye yönelsin? Bunun nedeni, para veren kişilerin polisin toplumun kendilerinden daha alt bir tabakasında olduğu ve bir alt tabaka olduğu için para teklif ederek öz saygısının zedelenmeyeceği fikrini benimsemeleridir. Aynı kişiler bir arkadaşlarına para teklif etmeyi düşünmezler ve biri onlara para teklif ettiğinde hakaret edilmiş hissederler. Altın kural onlar için ölü bir mektuptur.

Bazı kulüpler bahşiş verme geleneğini yıl boyunca bahşiş vermeyi yasaklayarak ve ardından üyelerin Noel'de hizmetçiler arasında paylaştırılacak bir fona katkıda bulunmalarına izin vererek ele almışlardır. Bu, bahşiş verme geleneğine göre büyük bir gelişmedir ancak yine de demokratik idealin gerisindedir. Yıl boyunca yaptığı işin karşılığında yeterli ücret alan bir hizmetçi, yılda dört veya altı kez ayakkabı aldığınız bir ayakkabı mağazasındaki bir memurdan daha fazla Noel'de müşterilerinin cömertliğine ihtiyaç duymaz.

DEVLET OTELLERİ

Kanal Bölgesi'ndeki oteller Hükümet tarafından işletilmektedir ve bahşiş
izin verilmektedir. Bahşiş vermeyen konuklar, hizmetçiler tarafından özel otellerde olduğu gibi muamele görürler, ancak Kanal Bölgesi'ndeki Hükümet otellerinden birinde üç ay konaklayan ve bu süre zarfında garsona bahşiş
vermeyen yazar, kötü hizmet hakkında müdüre yapılan bir şikayetin, suçlu hizmetçinin derhal disiplin altına alınmasıyla sonuçlanacağını
bulmuştur. Bu, birçok özel olarak işletilen
otel için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Bu bağlamda, 400.000.000 dolarlık kanalın inşasında rüşvetle ilgili tek fısıltının, Komiserlik satın alma temsilcisine, malzeme satın aldığı evlerle komisyonları bölüştüğü yönündeki suçlama olması dikkat çekicidir. Komisyonları bölmek, ticarette en çok kaşınan şeydir.

Görünüşe göre, vatandaşlar arasında bahşiş vermeyi düzenleyen yasalar çıkarmadan önce, Hükümet, eyalet ve ulusal, mahkemeye temiz ellerle gelebilmelidir. Hükümet, hizmetini rüşvet ruhundan
kurtarana kadar, yasa koyucular lafı dolandırıyor.

XV

BAHŞİŞ VERMEYE KARŞI KANUNLAR

Bahşiş verme geleneğini ortadan kaldırma veya düzenleme çabaları, neredeyse tüm Eyaletlerin Yasama Meclislerinde yapılmıştır. Genellikle, yasama engelleri geçtikten sonra, yasalar Yürütme vetoları önünde düşmüştür, böylece artık bu konuda yarım düzine Eyalette tüzük bulunmaktadır.

Washington Eyaleti bahşiş vermeyi yasaklayan bir yasa kabul etti, ancak bu yasa o kadar genel olarak göz ardı edildi ki 1913 Yasama Meclisi bunu yürürlükten kaldırdı. Bu, ilk bakışta, uzun süredir devam eden bir toplumsal geleneğin, yeni bir yasada kayıtlı vicdani bir inançtan daha güçlü bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor. Yine de, bahşişle ilgili yasal kampanya şimdiye kadar başarısız olsa da, Yasama Meclislerinde konunun sürekli tekrarlanması ve oteller ve diğer kamu hizmeti kuruluşları tarafından yapılan gönüllü düzenleme girişimleri, propagandanın ilerleme kaydettiğini ve insanların harekete geçmeye hazır büyük ahlaki kaynaklara sahip olduğunu gösteriyor.

KANUNDAN ÖNCE GELENEK

Bahşişle ilgili muhalefet örgütsüz, disiplinsiz ve
anlaşılmazken, geleneğin yararlanıcıları, sinirsel aktiviteye cömert bir şekilde haraç ödeyerek, oldukça etkili bir çalışma
temelindeler. Ahlaki kararlılığını güçlendirmek için arkasında bir yasa olsa bile, ortalama vatandaş, yasayı ihlal etmektense geleneği ihlal etmekten daha çok korkuyor. Bunun nedeni, geleneğin onun bakış açısından maddi olmayan doğasıdır. Bir garson, bahşiş vermeyen bir müşteriyi rahatsız etmek için, müşterinin somut bir şikayet şeklinde sunamayacağı, ancak oldukça gerçek ve rahatsız edici olan birçok şey yapabilir. Sonuç olarak, müşteri geleneğe karşı vicdani itirazını yutar ve adil hizmet için haraç öder. Bahşiş vermemenin, yemek odasında günde üç kez hakları için mücadele etmek ve kaşınan avuç içiyle her temas noktasında aynı mücadeleyi vermek anlamına geldiğini bilir. Verimliliğinin, bu tür kavgaların yarattığı zihinsel rahatsızlık tarafından engellenmesindense, bedelini öder. Ancak bu tür bir adam, büyük oranlara karşı tek başına inisiyatif almasa bile, normal rütbelerde mükemmel bir malzeme oluşturacaktır. Bahşiş karşıtı hareket, bir sözcünün ve liderin ortaya çıktığı aşamaya ulaştığında, tüm gizli muhalefet etkili bir işbirliğine dönüşecektir. IOWA KANUNU

Bazı yasalar yalnızca bahşiş alanlara yönelikken, diğerleri de bahşiş verenlere yöneliktir. Iowa yasası aşağıdaki gibi birinci sınıftadır:

Bölüm 5028-u. Bahşiş veya İkramiye Kabul Etmek veya İstemek. Herhangi bir otel, restoran, berber dükkanı veya diğer kamusal alanın her çalışanı ve bu eyalette yolcu taşımacılığı yapan herhangi bir kişi, şirket ortaklığı veya şirketin veya herhangi bir kamu hizmeti şirketinin çalışanı, herhangi bir misafirden veya müşteriden herhangi bir bahşiş, bahşiş veya değerli veya kıymetli bir şey
kabul ederse veya isterse, kabahat işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde en az beş dolar, en fazla yirmi beş dolar para cezasına çarptırılır veya otuz günü geçmeyen bir süre boyunca ilçe hapishanesinde hapsedilir.

Bu yasa, sadece bahşiş kabul etmeyi yasadışı hale getirir ve ayrıca "değerli veya kıymetli bir şey"in kabulünü yasaklayarak yasayı teknik bir ayrıntıya dayanarak ihlal etme girişimini de engeller.

WISCONSIN YASASI

Vali'nin "kişisel özgürlüğü" kısıtladığı gerekçesiyle veto ettiği Wisconsin yasa tasarısı, bahşiş vermeyi cezalandırmayı amaçlıyordu ve şu şekilde ifade edilmişti:

Madde 45751. Herhangi bir otel, restoran veya kamusal alanın her çalışanı ve bu eyalette yolcu taşımacılığı yapan veya halka yiyecek, konaklama ve diğer konaklama yerleri sağlayan herhangi bir kişi, firma veya kamu hizmeti kuruluşunun her çalışanı, herhangi bir misafirden veya müşteriden bahşiş veya bahşiş alır veya isterse, kabahat işlemiş sayılır. Bu bölümün hükümleri uyarınca bahşiş veya bahşiş alması veya istemesi yasaklanan herhangi bir kişiye veya çalışana bahşiş veya bahşiş veren veya teklif eden her kişi de kabahat işlemiş sayılır.

"Yolcu taşımacılığı yapan veya halka yiyecek, konaklama veya diğer konaklama tesisleri sağlayan her otel, restoran, firma ve kamu hizmeti kuruluşu, bu kanunun bir kopyasını, söz konusu otel ve restoranda ve bu bölümde belirtilen herhangi bir firmanın veya kamu hizmeti kuruluşunun yemekli veya yataklı vagonlarında görünür bir yere asacaktır. Bu bölümün hükümlerinden herhangi birini ihlal eden herhangi bir kişi kabahatten suçlu bulunacak ve mahkumiyet halinde beş dolardan az, yirmi beş dolardan fazla olmamak üzere para cezasına çarptırılacak veya otuz günü geçmeyecek şekilde ilçe hapishanesinde hapis cezasına çarptırılacaktır."

Bu yasa tasarısına olan talep Yasama Meclisi üyeleri arasında o kadar güçlüydü ki Valinin vetosuna rağmen neredeyse kabul edilecekti.
Yasanın bir kopyasının halkın kaşınan avuç içiyle temas ettiği yerlere asılması gerektiği hükmü en temel hükümdür.
Müşterilere bunu görmeleri için güvence verir ve onlara tek bir ödeme karşılığında iyi hizmet alma haklarını kullanmaları için
şimdiden bir teşvik sağlar.

MAHKEMELER VE BAHŞİŞ

Mahkemeler, bu tür yasaları anayasaya aykırı ilan ederek, bir vatandaşın mallarını veya mülkünü para şeklinde başka bir vatandaşa verme
hakkına ilişkin genel hukuk hakkını kullanmışlardır. Hakimler, bir bahşişin, Bu genel hukuk hakkının anlamı. Ancak
bu tür fedakarlık örnekleri son derece nadirdir.

Böyle karar veren yargıçlar bile, verdikleri bahşişlerin cömert bir kalbin iyiliğinden kaynaklanan gerçek hediyeler olmadığını bilirler. Bahşişler, geleneğin
sevenleri tarafından bir yükümlülük duygusuyla verilir. Hizmetçinin aslında bahşişin bir ödeme olduğu bir hizmeti
sağladığını hissederler. Bunun kanıtı, bu tür kişilerin
asla ayrım gözetmeksizin para hediyeleri vermemesinde bulunur. Hediyeleri
sadece kamu hizmeti işletmelerinin çalışanlarına yöneliktir ve bu da akıllarına hiçbir hayırseverlik veya cömertlik düşüncesinin gelmediğini gösterir.

Mahkemeler bir gün, herhangi bir hizmet eden kişiye para hediye etmenin, Devletin polis gücüne tabi özel bir ilişki olduğu sonucuna varacaktır. Hediyeyi çevreleyen özel koşullar
dikkate alınacaktır. Daha sonra, hediyenin, patronun almadığı bir şey için yapıldığı görülecektir; iki kez ödeme yapması gereken ve hediyenin motivasyonunun gurur, korku veya yanlış bir şekilde uyandırılan bir yükümlülük duygusu olduğu bir şey için.

Mahkemeler, hediye verme konusundaki genel hukuk hakkını korumada bu kadar titiz olsalar da, bir müşterinin parasının tam karşılığını alma ve bu değeri tek bir ödeme karşılığında alma konusunda eşit derecede şüphe götürmez hakkını da dikkate alabilirler.

Bahşişler konusunda eski düşünce okulunda eğitim görmüş yargıçların testinden geçecek bir bahşiş karşıtı yasa yazmak için, yasa koyucuların konuya bir müşterinin genel hukuk hakkını tek bir ödeme karşılığında koruma bakış açısıyla yaklaşmaları gerekebilir. Örneğin, bir müşterinin yemek servisi alma hakkını, bir otel odasını veya yataklı vagon tesislerini kullanma hakkını, kısacası herhangi bir kamu hizmeti yerini yalnızca tek bir ücretle ve yalnızca sahibine ödenmek üzere kullanma hakkını tanımlayan bir yasa, "Flunkyism'in evrensel kalbine" etkili bir darbe vurabilir. Mahkemeler, yukarıda belirtilen hakkın özel bir yasa olmadan var olduğunu iddia edecektir ve öyledir. Yine de ortalama bir vatandaş, bir otele karşı dava açmayı veya bir müdüre veya bir çalışana karşı, ortak hukuka göre tek bir fiyattan hizmet alma hakkını uygulamak için bir emir çıkarmayı düşünmez. Bahşiş vermeye karşı özel bir yasa varsa, kişinin haklarını savunması için daha somut bir teşvik olur ve tazminat alma olasılığı daha yüksektir. "Kişisel özgürlük" savunması kapsamında bahşiş vermenin savunulması, aynı savunma kapsamında içki işinin savunulması gibi, hakimler aristokrat bakış açısını
almaktan vazgeçene kadar giderek zayıflayacaktır.

GÜNEY KAROLİNA YASASI

Güney Karolina yasası, işverenin bahşiş verme geleneğine izin vermemesi gerektiği hükmünün yanı sıra, müşterilerin veya çalışanların bahşiş vermesini veya almasını yasaklayan hükümler açısından Iowa yasasından veya Wisconsin yasa tasarısından bir adım öndedir. Yasa şöyledir:

"Bu Eyalette herhangi bir otel, restoran,
kafe, yemekli vagon şirketi, demir yolu şirketi, yataklı vagon
şirketi veya berber dükkanının, çalışanlarından herhangi birinin, herhangi bir müşteriden veya yolcudan, bahşiş olarak bilinen herhangi bir bahşiş almasına bilerek izin vermesi yasadışıdır ve herhangi bir otel, restoran,
kafe, yemekli vagonun veya herhangi bir tren veya yataklı vagondaki herhangi bir yolcunun, herhangi bir çalışana böyle bir bahşiş vermesi yasadışıdır ve herhangi bir otel,
restoran,
kafe, yemekli vagon, demir yolu şirketi, yataklı vagon
şirketi veya berber dükkanının herhangi bir çalışanının böyle bir bahşiş alması yasadışıdır.

"Bu Kanunda kullanılan 'bahşiş' veya 'bahşiş', herhangi bir otel,
kafe, yemekli vagon, demir yolu şirketi, yataklı vagon şirketi veya berber dükkanı müdürü, görevlisi veya bunlardan sorumlu herhangi bir temsilcisinin, herhangi bir çalışana verilmesine izin verdiği ve otelin normal ücretinin bir parçası olmayan herhangi bir türde ek tazminat anlamına gelir, restoran, kafe, yemek
vagonu, demir yolu şirketi, yataklı vagon şirketi veya berber dükkanı, verilen
hizmetin herhangi bir kısmı veya sözleşme gereği vermekle yükümlü olduğu hizmetin bir kısmı için. Hiçbir şirket veya tüzel kişilik, düzenli ücrete, doğrudan veya dolaylı olarak, çalışana bahşiş veya bahşiş olarak kullanılması veya verilmesi amaçlanan
veya verilecek herhangi bir şeyi ekleyerek bu Kanundan kaçamaz. Tüm ücretler, şirket veya mal sahibi tarafından iyi niyetle, çalışanlar aracılığıyla sağladığı hizmet de dahil olmak üzere, verdiği hizmet için bir ücret olarak yapılmalıdır.

"Her otel, bu Kanunun bir kopyasını her odaya asacak ve her restoran, kafe ve berber dükkanı, işyerlerinde iki belirgin yere bu Kanunun en az iki kopyasını asacak ve her demiryolu şirketi, üç bin veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerdeki yolcu istasyonlarındaki bekleme odalarına ve yolcu odalarına bu Kanunun iki kopyasını asacak ve her yataklı vagon ve yemekli vagonda bu Kanunun en az bir kopyası asılmış olacaktır.

"Gerektiği gibi bahşiş vermeyen herhangi bir kişi veya şirket, bu tür bir başarısızlık için en az on dolar para cezasına çarptırılacak ve her başarısızlık günü ayrı ve farklı bir suç teşkil edecek ve bu Kanunun diğer hükümlerinden herhangi birini ihlal eden herhangi bir kişi, en az on dolar veya en fazla yüz dolar para cezasına çarptırılacak veya otuz günü aşmayan bir süre hapis cezasına çarptırılacaktır."

Bu Güney Karolina yasası, bahşiş verme geleneğini, hiçbir kaçamağa izin vermeyecek şekilde örtbas etme yönünde açık bir çabaydı. Bir "bahşiş" tanımlar ve gizli bahşişleri yasaklar ve işvereni, çalışanı ve müşteriyi kovuşturmaya eşit şekilde tabi tutar. Yine de, faaliyetleri halkın sık sık ziyaret ettiği yedi yerle sınırlı olduğu ve apartmanlar ve pansiyonlar gibi kaşıntılı avuçların
yeşerdiği özel yerleri kapsamadığı için ideal bir yasa olmaktan uzaktır.

Otellerde, restoranlarda, kafelerde, yemekli vagonlarda, tren istasyonlarında ve vagonlarda, yataklı vagonlarda veya berber dükkanlarında bahşiş vermeyi durdurmak doğru yönde uzun bir adım olacaktır, ancak kuryelere, apartmanların kapıcılarına ve diğer çalışanlarına, pansiyonlardaki hizmetçilere ve garsonlara, çöp toplayıcılarına, postacılara ve hükümet çalışanları arasında polislere, bagaj taşıyıcılarına, rehberlere, gemi çalışanlarına ve sayılamayacak kadar çok olan diğerlerine bahşiş vermeyi durdurma ihtiyacı tam olarak aynı derecede acildir.

İDEAL YASA

İdeal eylem, bu tekrarlanan yaklaşımlar ve deneyim yoluyla geliştirilecektir. Genel hatlarıyla şunları içermelidir: (1) bahşişin açık bir tanımı, (2) bir müşterinin yalnızca işletme sahibine yapılan bir ödeme karşılığında hizmet alma hakkı beyanı, (3) müşterilerin bahşiş verebileceği ücretlerdeki hilelere karşı bir yasak, (4) bir işveren tarafından ödenen ücretlerin bahşiş konusundaki tutumunun varsayımsal kanıtı olarak kabul edilmesi, (5) işverenlerin müşterilere hak kazandıkları hizmet hakkında kesin bir anlayış sağlamaları gerekliliği, (6) işveren tarafından değerlendirildikten ve ücretlendirildikten sonra doğrudan işverene tazmin edilecek herhangi bir fiili ekstra hizmet, (7) çalışanlara verilen para veya hediyelerin "hayırseverlik" ve "kişisel özgürlük" sınıfının dışına çıkarılması, (8) işverenin, çalışanın ve müşterinin yasayı ihlal ettikleri için aynı cezaya tabi tutulması ve üçünden herhangi birinin mahkumiyetinin diğer ikisinin aynı suçtan mahkumiyetiyle otomatik olarak takip edilmesi suç, (9) herhangi bir işverene ve herhangi bir çalışana, kamuyla veya bireylerle herhangi bir ilişkide, özel evde veya kamusal alanda uygulanacak yasa, (10) ödeme oranının müşterinin keyfine bırakılacağı, vestiyer gibi kamuya açık herhangi bir kolaylık işletmenin yasaklanması, tarifelerin, işveren müşterilerin hizmet için ekstra ödeme yapması gerektiğini varsayarsa, her müşteriden tarafsız bir şekilde sergilenmesi ve alınması, (11) müşterileri yasayla bilgilendirmek için, yasayı yayınlamak veya başka bir şekilde dikkatlerini çekmek yoluyla yeterli bir hüküm, (12) kamu hizmeti yerlerini işletmek için lisansların yalnızca bahşişlerin doğrudan veya dolaylı olarak izin verilmemesi koşuluyla verilmesi, (13) adil hizmetten mahrum bırakılan bir müşteriye, suçlu çalışanın ve işverenin cezasına ek olarak tazminat verilmesi, (14) yasanın herhangi bir bölümünün ihlali için yeterli bir ceza, para cezası veya hapis cezası ölçeği. Yukarıdaki hükümleri somutlaştıracak bir yasa çıkarılsa bahşiş geleneğinin boğulacağı varsayılmaz. Yalnızca mahkemelerdeki gerçek testler nihai niyeti ortaya koyacaktır. Elbette, işverenler, çalışanlar ve müşteriler ilişkilerini özsaygı temelinde sürdürme arzusuyla harekete geçerse, bu kadar dolaylı bir yasa gereksiz olurdu, ancak birçoğu böyle harekete geçmez ve başlangıçta ve normal bir demokrasi ideali geliştirilene kadar küçük bir kısıtlama zorunlu olacaktır.

NEBRASKA YASASI

Nebraska Yasama Meclisi'nin 1915 oturumunda sunulan yasa tasarısı, müşteriyi bahşiş verdiği için cezalandırmaz ve bahşiş vermenin yanı sıra "bölünmüş komisyonlar" uygulamasını da hedef alıyor gibi görünüyor. Yüz dolar azami para cezası veya altmış gün hapis cezası vardır ve yalnızca işverenler mahkumiyet için belirtilir. Yasa şu şekildedir:

"Hiçbir çalışan veya hizmetçi, kendisi veya başka bir kişi için, herhangi bir kişiden, herhangi bir görev veya hizmeti yerine getirme teşviki veya bu görev veya hizmeti yerine getirmenin ödülü olarak herhangi bir hediye, bahşiş veya karşılık kabul etmeyecek, elde etmeyecek veya kabul etmeyi kabul etmeyecek veya elde etmeye çalışmayacaktır.

"Hiçbir işveren veya efendi, şirket veya şirket, çalışanlarının veya hizmetçilerinin, bu tür bir çalışanın veya hizmetçinin bu tür bir işveren veya efendi, şirket veya şirket tarafından
yapıldığı veya ödeneceği herhangi bir görevi veya hizmeti yerine getirme teşviki veya bu tür bir görevi veya hizmeti yerine getirmenin ödülü olarak herhangi bir hediye, bahşiş veya karşılık talep etmesine veya kabul etmesine izin vermeyecektir. "Otel, han, restoran, kafe, alkollü içecek satışı yapılan yer, berber dükkanı veya çizme ve ayakkabı cilalama yeri işleten veya bir demir yolu yemekhanesi, büfe, yatakhane veya salon vagonu işleten her işveren veya usta, şirket veya şirket, söz konusu işin yapıldığı yerde veya vagonda en az iki göze çarpan yere, herhangi bir hizmetçiye veya çalışana bahşiş vermenin veya herhangi bir hediye veya ikramiye vermenin para cezası veya hapis cezasıyla yasak olduğunu bildiren bir bildirim asmalı veya astırmalıdır.

"Hiçbir işveren veya usta, şirket veya şirket, herhangi bir çalışana veya hizmetçiye, işveren, usta, şirket veya şirket tarafından ödenen veya ödenmesi gereken herhangi bir görev veya hizmeti yerine getirmesi için bir teşvik veya ödül olarak herhangi bir hediye, ikramiye veya karşılık vermemeli veya vermeyi veya teklif etmeyi kabul etmemelidir.

"Burada yapılan hükümlerden herhangi birini ihlal eden her işveren, usta, firma veya şirket kabahatten suçlu kabul edilecek ve mahkumiyet halinde her durumda on dolardan az, yüz dolardan fazla olmayan bir para cezasına veya ilgili ilçenin ilçe hapishanesinde on günden az, altmış günden fazla olmayan bir hapis cezasına veya mahkemenin takdirine bağlı olarak hem para cezasına hem de hapis cezasına çarptırılacaktır."

TENNESSEE KANUNU

Tennessee yasası, eyaletin seyyar satıcılarının özel isteği üzerine kabul edilmiştir. Bu adamlar sürekli olarak kaşınan avuç içiyle temas halinde yaşarlar ve bu haraç sadece kendileri için değil, işverenleri için de külfetli gelir. Yasa, Güney Carolina yasasına çok benziyor ve dikkat çekici bir özellik 6. Bölümdür:

"Devre yargıçlarının ve benzer yargı yetkisine sahip mahkemelerin, mahkemenin her döneminde büyük jürinin dikkatini bu yasanın hükümlerine özellikle çekmesi görevidir."

Yukarıdaki hüküm, müşteriler yasaya uymaktan çekinse ve işverenler ve çalışanlar bunu dikkate almasa bile, geleneğe karşı mücadelenin, tıpkı barlar bir şehirden kovulduğunda kaçak içkiye karşı mücadelenin devam edeceği gibi, devam edeceğini kesinleştirir. Tennessee yasası ayrıca aşağıdaki bölümde gösterildiği gibi daha ayrıntılı bir para cezası ölçeğine sahiptir:

"Ayrıca herhangi bir otel, restoran, kafe, berber dükkanı, yemekli vagon, demir yolu veya yataklı vagon şirketi ve bunların sorumlu müdürü, memuru veya temsilcisi, bu yasayı ihlal ederse veya kasıtlı olarak ihlal edilmesine izin verirse, her biri, verilmesine izin verilen her bahşiş için en az 10 dolar ve en fazla 50 dolar tutarında bir cezaya tabi tutulacaktır. Herhangi bir kişi bir çalışana bahşiş veya ikramiye verirse, her kişi, her suç için en az 25 dolar ve en az 5 dolar tutarında bir para cezasına tabi tutulacaktır. Yukarıdaki çalışanlardan herhangi biri bahşiş veya ikramiye alırsa, her suç için en fazla 25 dolar ve en az 5 dolar tutarında bir para cezasına tabi tutulacaktır. Herhangi bir otel, restoran, kafe, berber dükkanı, yemekli vagon, demir yolu şirketi veya yataklı vagon şirketi, bu yasanın gerekli olduğu şekilde bildirimini yayınlamayı ihmal ederse veya reddederse, burada, bu tür otel, restoran, kafe, berber dükkanı, yemekli vagon, tren veya yataklı vagon şirketi, başarısız olduğu her gün için 100 doları aşmayan bir para cezasına çarptırılacaktır."

Doğal olarak, bu yasa büyük jüriler tarafından herhangi bir sadakatle uygulanırsa, halk tarafından başlatılabilecek eylemlerden bahsetmeye bile gerek yok, Tennessee'de belirtilen kamu hizmeti yerinde bahşiş verme ortadan kalkacak veya yasanın kapsamadığı bir kılığa bürünecektir. Ancak bahşiş verme sadece sayılan yedi yerde kısıtlanırsa ve diğer her yerde kısıtlamasız uygulanmasına izin verilirse, sadece sınırlı bir endüstriyel demokrasi elde edilecek ve geleneklerin hayatta kalan kısmı kendi sinsi süreçleriyle önceden ele geçirilen yerlere yayılacaktır.

İLLİNOİS UZLAŞMASI

Kamu vicdanı bu geleneği bastırma ihtiyacına tamamen uyandığında, yasal zihin bahşişi her yerde ve her koşulda önleyecek bir yasa tasarlayabilecektir. Illinois yasası, yalnızca çalışanlara bahşiş verme imtiyazlarının kiralanması uygulamasını yasaklamayı amaçlaması bakımından yarı yolda bir önlemin özel bir örneğidir.

"Herhangi bir otel, restoran, berber dükkanı, tiyatro, mağaza binası, ofis binası, fabrika, demir yolu, tramvay, panayır alanı, beyzbol veya futbol sahası, kamu toplantıları veya eğlenceleri için kullanılan salon veya kamuya açık konaklama veya kamuya açık tatil yeri olan herhangi bir bina, ofis veya mekanın sahibi, mülk sahibi, kiracı, müdür, yönetici veya acentesinin, herhangi bir ticaret, meslek veya meslek için veya herhangi bir kişi, şirket, ortaklık veya tüzel kişi tarafından herhangi bir ayrıcalığın kullanılması amacıyla herhangi bir bölümünü, alanını veya kısmını kiralaması, kiralaması veya kullanılmasına izin vermesi yasaktır. Bu tür kamuya açık konaklama veya tatil yerlerini sık sık ziyaret eden müşterilerden, patronlardan veya kişilerden, doğrudan veya dolaylı olarak bahşiş veya bağış, yaygın olarak bahşiş olarak adlandırılır, yapılan iş, sağlanan malzemeler veya sunulan hizmetler için düzenli, olağan ve yayınlanmış ücret oranına ek olarak, bu bölümde yer alan hiçbir şeyin herhangi bir çalışanın veya hizmetçinin bahşiş veya bağış olarak adlandırılan bahşişleri kabul etmesi veya alması, bu tür bahşiş veya bağışlar doğrudan veya dolaylı olarak, tamamen veya kısmen herhangi bir kişiye, şirkete, ortaklığa veya kuruluşa
yansıtılmaz, ödenmez veya teslim edilmezse, ancak söz konusu çalışan veya hizmetçi tarafından mutlak ve bireysel mülkü olarak ve onun için tutulursa.

"Bu kanunun 1. maddesinin hükümlerini ihlal ederek yapılan herhangi bir kira, sözleşme, anlaşma veya anlayış
kesinlikle geçersiz olacaktır.

"Bu kanunun hükümlerini ihlal eden herhangi bir kişi, şirket, ortaklık veya kurum veya bunların herhangi bir memuru veya temsilcisi kabahatten suçlu kabul edilecek ve mahkumiyet halinde her bir suç için on bin doları aşmayan bir para cezasına çarptırılacak ve buna ek olarak, söz konusu kişi, memur veya temsilci, mahkemenin takdirine bağlı olarak, en az üç ay ve en fazla bir yıl olmak üzere ilçe hapishanesine mahkum edilecektir."

YASALLAŞTIRILMIŞ SOYGUN

Bu Illinois yasası, bahşişi yasal ve doğru olarak kabul eden bir Amerikan Milletler Topluluğu'nun bir örneğidir.

Halkın üzerine bahşiş korsanlarını tam hükümet yaptırımıyla salıverir, ancak korsanlıklarında Chicago'da ve tüm büyük şehirlerde yaptıkları gibi bir tröst halinde örgütlenmeyeceklerini şart koşar.

Illinois Hukuk, bahşişlerdeki organize trafiği bozmaya çalıştığı ölçüde takdir edilebilir, ancak bahşişin organize olmayan bir şekilde verilmesinin tanınması, bazı Avrupa hükümetlerinin açık denizlerde yelken açma ayrıcalığı için hazinelerinden Berberi korsanlarına haraç ödeme eylemine eşdeğerdir. Thomas Jefferson'un demokrasisi buna isyan etti ve tüm dünyayı bu çirkin gelenekten kurtardı.

MASSACHUSETTS'TE

Massachusetts'te acentelerin, çalışanların veya hizmetçilerin yolsuzca etkilenmesini yasaklayan bir yasa vardır, ancak bu yasa özellikle "komisyonları bölme" uygulamasına yöneliktir ve eyalette bahşiş vermeyi kısıtlamak için işlemez. Bir satış elemanı bazen bir sipariş verilirse alıcıya bir bonus veya komisyonunun bir kısmını vermeyi teklif eder ve bu uygulama iş dünyasında önemli düşüncelere neden olur, çünkü işverenler satış elemanlarından iyilik kabul eden bir alıcının tarafsız bir yargı kullanmayacağını fark eder. Bu, söz konusu olan daha büyük miktar nedeniyle devrilmenin bir düzlemi üzerinde kaşınan bir avuç içidir ve kamu görevlilerinin rüşvetine benzer. Kanun şöyledir:

"Kim bir acenteye, çalışana veya hizmetçiye, müvekkilinin, işverenin veya efendisinin işiyle ilgili eylemini etkilemek amacıyla, yolsuz bir şekilde herhangi bir hediye veya bahşiş verir, teklif eder veya vaat ederse; veya bir acente, çalışan veya hizmetçi, müvekkilinin, işverenin veya efendisinin işiyle ilgili olarak bir anlaşma veya belirli bir şekilde hareket edeceği anlayışıyla kendisine faydalı bir hediye veya bahşiş veya bir hediye verme veya bir eylemde bulunma vaadini yolsuz bir şekilde talep eder veya kabul ederse; veya bir acente, çalışan veya hizmetçi, müvekkili, işvereni veya efendisi için satın alma veya sözleşme yoluyla malzeme, malzeme veya diğer maddeleri tedarik etme veya müvekkili, işvereni veya efendisi için hizmet veya emek kullanma yetkisine sahip olarak, bu tür bir satışı veya sözleşmeyi yapan veya bu tür malzeme, malzeme veya diğer maddeleri sağlayan kişiden veya bu tür bir hizmeti veya emeği sağlayan kişiden, doğrudan veya dolaylı olarak, kendisi veya başkası için bir komisyon, indirim veya ikramiye alırsa; ve böyle bir acenteye, çalışana veya hizmetçiye böyle bir komisyon,
indirim veya ikramiye veren veya teklif eden herhangi bir kişi, on dolardan az, beş yüz dolardan fazla olmayan bir para cezasıyla veya bu para cezasıyla
ve bir yıldan fazla olmayan bir hapis cezasıyla cezalandırılacaktır."

Arkansas ve Mississippi'nin bahşiş vermeye karşı yasaları belirtilmemiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geleneğe karşı muhalefetin kapsamı ve niteliği hakkında kapsamlı bir fikir, Iowa,
Wisconsin, Güney Carolina, Nebraska, Tennessee, Illinois ve
Massachusetts Yasama Meclisleri tarafından sunulan veya yürürlüğe konulan yasa tasarılarının
incelenmesinde sunulmaktadır. Diğer tüm Eyaletlerde bahşiş vermeye karşı hiçbir yasa yoktur.
Bu reform için ajitasyon yapmak üzere hiçbir örgütün oluşturulmamış olması göz önüne alındığında, bu kendiliğinden oluşan Eyalet çabaları önemlidir.

XVI

BAHŞİŞ ÜZERİNE SAMUEL GOMPER

İşçilerin, vatandaşların herhangi bir unsurunun
en güçlü çıkarı, 5.000.000 erkek, kadın ve çocuk, kaşınan avuçlarıyla, normal bir özsaygı düzeyine yükseltildi. Çünkü Amerika'da hiçbir şey, bahşiş vermekten daha kesin bir şekilde
sınıf ayrımlarını teşvik etmez. Bu, esasen
aristokrattır ve emek, demokraside en geniş gelişimini
sağlamıştır.

BAHŞİŞ VERME ÂDAMINA KARŞI GARSONLAR

Bazen garsonlar ve servis kapasitesindeki diğer bazı çalışanlar,
şu anda var olan
ücret ve bahşiş kombinasyonu sistemi veya tamamen bahşiş sistemi yerine, işlerini ücret sistemine göre düzenlemeye ve yerleştirmeye
çalışmışlardır. 1913'te New York'ta garsonlar daha yüksek ücretler için greve gittiler
ve eski sisteme teslim olmadan önce ciddi isyanlar çıktı.
Oteller bahşiş sistemini tercih ettiler çünkü bu, garson kiralama maliyetini
halka yüklüyordu, oysa yeterli bir ücret sistemi,
işlerinin yeniden ayarlanmasını gerektirecekti.

Garsonlar ve berberler örgütlenseler bile, bahşiş geleneğini ortadan kaldırmak veya düzenlemek için her zaman agresif çabalar göstermediler. Örneğin, berberler oldukça örgütlüdür ve geleneği ortadan kaldırmak için gerçek bir istekleri
olursa, hemen reform yaparlar.
Ancak, bahşiş tazminat sisteminin, kamuya hizmet eden birçok kişi için cazip olduğu açıktır çünkü bir ücret sisteminden daha fazla ücret getirir. Özellikle işçilerin daha üst tabakalarında bahşişler ahlaki duyguyu
uyuşturacak kadar büyüktür ve bu azınlık "uygun" sosyal kullanım standardı belirleyerek çoğunluğa hükmeder.

BAHŞİŞ KONUSUNDA BİR İŞÇİ LİDERİ

Bay Amerikan Emek Federasyonu başkanı Samuel Gompers, bahşişin düzensiz bir tazminat biçimi olarak
karşı çıktığını ve
görüşüne yönelik bir soruşturmaya yanıt olarak, Los Angeles'taki bahşiş vermeme kuralının
uygulandığı Hotel Stowell'in müdürüne yazdığı bir mektubu ekledi.

"_Hotel Stowell, Los Angeles, Kaliforniya._

"28 Kasım tarihli mektubunuza yanıt olarak, otelinizi ve hizmetlerinizi son derece tatmin edici bulduğumu ve özellikle bahşiş vermeme kuralınızdan
memnun olduğumu söylemek isterim.

"Elbette, bahşiş verme alışkanlığını takip etmiş olsam da, bahşiş vermenin akılsızca olduğunu ve bahşiş kabul eden bir adamın öz saygısını
azaltma eğiliminde olduğunu savundum.

"Saygılarımla,
"(İmza) SAMUEL GOMPERS,
"Amerikan Emek Federasyonu."

Bu mektup, birçok önde gelen Amerikalının tutumunu ortaya koyması açısından ilginçtir, yani hakaret, rahatsızlık ve kötü hizmete maruz kalmaktansa
geleneğe uymalarına rağmen, bunu gerçekten öz saygıya aykırı olarak görüyorlar.

AVRUPA BAHŞİŞLERİ

Bay Gompers mektubunda şöyle diyordu: "Bu konu hakkındaki
fikrimi istediğiniz şekilde alıntılamanıza izin veriyorum," ve "Avrupa ve Amerika'da Emek" adlı kitabındaki, emek araştırmalarında karşılaştığı bahşişle ilgili bölümü burada yeniden üretme izni verdi. koşullar. Bölüm "Avrupa Seyahatinin Rahatsızlıkları" başlığını taşıyor ve şu şekilde:

"Daha ciddi öneme sahip konularla ilgili önceki mektuplarımda izlenimlerimi verdikten sonra, Avrupa'daki Amerikalı gezginlerin neredeyse her saat sivrisinek ısırıklarından çektikleri sıkıntılar hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Bu böceklerin keskin yoklamalarına, bunun sonucunda oluşan acıya, ateşe ve iğrenmeye, gezginler manzaraları
görmeye giderken otellerde ve restoranlarda, demiryollarında ve sıklıkla başka yerlerde sürekli olarak boyun eğmek zorunda kalıyor. Örnek vermek gerekirse: Lahey'e vardığımızda, grubumuz istasyon hamalları şeklinde iki sivrisinek tuttu ve el bagajlarımızı istasyon çıkışının kaldırımında bekleyen Hotel Blank otobüsüne taşıdılar. İstasyon hamalları valizleri istasyon kapısının hemen içindeki bir noktada otel otobüsü hamalına verdiler.
İki istasyon hamalından 'Nip! 'Nip!' sesi geldi.

NIP! 'NIP!

"Otel kapısına vardığımızda hem otobüs hamalları hem de otobüs şoförü
hak ettikleri kan damlası olarak gördükleri şeyi benden istediler. Çıt! Çıt! Otelin kapısının içinde müdür bize tüm odalarının telgrafla tutulduğunu,
ama yakındaki temiz bir otelde bize iyi odalar verebileceğini söyledi,
ve biz de aldık. El bagajlarımızı otel lobisine taşıyan iki otel hamalları, otel müdürü sırtını döner dönmez benden haraç istediler. Çıt! Çıt! Bir başka hamal, eşyaları birkaç adım ötedeki diğer otele götürdükten
sonra koridorda durup bize çıtlatmak için bekledi. Odalarımıza ulaşmadan önce cebimden yedi tane bozuk para çıkardı!
Ama bu otelin sivrisinek
sürülerinin sondajları daha da uzağa ulaştı. Küçük otel, doğrudan gidip konaklama için pazarlık yapsaydık istenecek olanın yaklaşık iki katı kadar odalarımız için Hotel Blank ücretleri aldı. Ve Hotel Blank'taki akşam yemeği bize kişi başı rehber kitapta belirtilen fiyattan yarım florin daha pahalıya mal oldu. Okuyucu bu olayda, otel sivrisineklerinin uyguladığı sokma yöntemlerinden bazılarını, ama hepsini değil,
görmektedir.

"Berlin'de, tam ayrılacağımız anda, Avrupa otellerinin girişlerinde kuzu gibi
misafirleri korkutan, altın işlemeli ve pirinç düğmeli ileri gelen, hamal, bize çamaşır yıkama faturamızı verdi,
ki her bir ürün New York'un iki ila üç katı fiyatla satılıyordu. Viyana'da, her sivrisineğin kanını akıtmaktan bıkmış, her seferinde
ayrılıp kapının etrafında toplanan hizmetçi grubunda -kendilerinin buna 'gözden geçirme' dedikleri-- müdürü bir kenara çektim ve dedim ki: 'Yönetim aracılığıyla
herkese bahşiş vermenin bir yolu olduğunu anlıyorum.' (Sanki kanayan bir kişi.) 'Sana ne kadar ekstra vereyim?' Cevap verdi: 'Hesabınızın yüzde yirmisi.'

"RÜŞVET VE MUTLU OL"

"Avrupa'da bir tren yolculuğunda ilk kez bir ısırık aldığımda ısırılmaktan çok gıdıklandım. Grubumuzdan biri, ikinci sınıf yerler kalabalık olduğu için birinci sınıf bir kompartımana girip sonuçları beklememizi önerdi. Jim-dandy üniformasıyla kondüktör geldiğinde, ona ikinci sınıf biletlerimiz ve bir mark verildi - yirmi beş sent değerinde gümüş bir para. Ve biletlerimizi aldı ve hangi sınıfa ait olduklarını görmeden
geçti. Gelecekteki seyahatlerde ucuza satın alınmış ayrıcalıkların geniş olasılıkları, bu küçük
acıya bir yatıştırıcı etki yaptı. Ve Amerika'daki bir gezginin ekspres tren kondüktörlerimizden birinin erdemini bir 'çeyreklik' ile yenmeye çalışması durumunda neler olabileceği düşüncesi, grubumuzun tamamının durumu mizahi bir bakış açısıyla görmesini sağladı.
Gerçek şu ki, bu, takip ettiğimiz bir geleneğin başlangıcını işaret ediyordu - bunun genel--günlük ilerlememizin akıcılığını veya rahatlığını kesintiye uğratan herhangi bir engeli aşmak için satın alma
. Biraz gümüşle bundan böyle görkemli görünümlü polislerden, nöbet tutan askerlerden, kiliselerdeki görevlilerden, müze bekçilerinden tavizler aldık. Kıta Avrupası'ndaki tramvaylarda kondüktörlerin bahşiş olarak küçük bir parayı almak için ellerini uzatmaları
yaygın bir gelenektir, ancak önce yolcuya verilir. Avrupa seyahatinde
seçiminiz olabilir: Rüşvet verin ve aksi takdirde mutlu ve özgür olun veya erdemli bir şekilde rüşvet vermeyi reddedin ve hor görülün, emir alın ve bir şeyleri görmeniz yasaklansın.

ŞANTAJ SINIRLARINDA

"Amerika'da kötü hale gelen bahşiş sistemi, Avrupa'da evrenseldir ve tüm seyahat
sınıfları tarafından kaçınılmaz bir sıkıntı olarak kabul edilir. Genellikle şantajla sınırlanır. Bahşiş verenler, sistemin tiranlıkları altında yaptıkları haksızlıkları anlatırken çılgına dönerler, gazeteler sırayla
bununla dalga geçer veya eğlenir,
otel sahipleri ve sınıftaki diğer işverenler, hizmetçilerine
ücret ödedikleri bahanesini bulurlar -- ama bahşiş sonsuza kadar
devam eder. Neden? Kim suçlu?

"Bu soruları temsilci garsonlara sordum -- çünkü bu adamların temsilcileri var, birçoğu yardım derneklerinde ve küçük bir kısmı da bir tür sendikada örgütlenmiş durumda.
Ama bir cevap verildi. Bu sistem, en ufak bir öz saygıya sahip olan hizmet
sınıfındaki her erkek ve kadın için iğrençtir. Bahşiş veren veya alan herkes için moral bozucudur. Sistemin gerçek yararlanıcıları
işverenlerdir. Buna adil bir ücret standardı ile son vermek, çalışanlar için birinci dereceden bir nimet, otel sahiplerini işlerini adil bir şekilde yapmaya zorlamanın bir yolu ve genel halkın huzuru ve memnuniyeti için paha biçilmez bir yardım olacaktır.

AHLAKİ KORSANLAR

"Bahşiş verme sistemi hakkında meslektaşlarımla sık sık konuştum," dedi bu mesleğin eğitimli bir adamı, konuyu ona açtığımda. (Belki de parantez içinde, bu adamın akıcı bir şekilde konuştuğunu ve dört dili doğru bir şekilde yazdığını, çok seyahat ettiğini ve dünyanın büyük turistik rotalarını iyi gözlemlediğini, sosyoloji alanındaki yazarların bazı ciddi eserlerini incelediğini ve buna rağmen hoş tavırlar edindiğini söylemeliyim, eğitimli sayılabilir. Şüphesiz, birkaç bin kaba dolar olsaydı, kendine Baron unvanı satın alabilir ve en iyi toplumumuzda evlenebilirdi; ama o bunun üstündedir; gerçeğin ışığında yürümeyi arzuluyor.) "Hepimiz sistemin ortadan kalkmasını isteriz," diye bana güvence verdi, "ahlaki yapıları korsanlara benzeyen ve zenginliğin bol olduğu yerlerde dolaşan küçük bir azınlık hariç. Ama tüm durum, reformun en zor olduğu durumdur.

"Otel ve restoranlara giden insanlar arasında, ister bir haftalık eğlence için ister ömür boyu tatilleri boyunca bahşişlerinin değerini umursamayan ve kibirleri yüzünden hazır paralarının bir yüzdesini çöpe atmaktan hoşlanan önemli bir kesim vardır. Sonra, iyi bir garsonun veya hamalın nasıl bahşiş vereceğini bildiği küçük nazik ilgi için de minnettar olanlar vardır. İşletme sahipleri ve yöneticilere gelince, işleri önemli gelir biçimlerinden biri olan bahşişlere dayanmaktadır. Örneğin, birçok Alman otelinde garsonlar, her yüz çek için kasiyere beş veya daha fazla ek puan vermek zorundadır. Avusturya'da, daha büyük
restoranlarda müşteriler yemekten sonra üç kişiye bahşiş verirler: ödemeleri toplayan baş garson, servis yapan garson ve pikolo veya biracı çocuk. Otel yönetimi baş garsona bahşişin tekel ayrıcalığını satar. Baş garson daha sonra dosyalanmış gazete ve dergileri, şehir rehberlerini, zaman çizelgelerini ve müşterilerin talep ettiği diğer referans kitaplarını ve garsonların donanımının bir kısmını sağlar. Elbette, eski ve gerçek bir hikayedir ki, Paris'in büyük restoranlarında ve günümüzde diğer şehirlerin ve şık
meyhanelerin garsonları işleri için günde şu kadar nakit para öderler. Konukların içki satın almaları için ısrar etmeleri, komisyonlardan çok, yönetimin yemek sırasında içki içme geleneğinin teşvik edilmesi yönündeki emirlerinden kaynaklanır. Almanya'da büyük restoranlarda, misafirin sadece sade su içmesi durumunda
yemeğin maliyetine yarım mark eklenmesi olağandır.

ÇOK FAZLA HİZMETÇİ

"Avrupa otelleri genellikle gerekenden daha fazla hizmetçi alır. Büyük işlere hazır olduklarını gösterir.
Sonra hizmetçiler bahşiş koparmak için kurnazca hareketlerini iki katına çıkarmak zorunda kalırlar. Hamallar sıklıkla maaş almadan çalışırlar. Aylık maaş alan oda hizmetçileri saçma derecede düşük ücret alırlar. Bir otel veya restoranın finansmanı, bahşişlere dayanır.
Ortalama olarak sabit bir miktar getiren bir marj. Gerekli miktara ulaşmalarını sağlamak için tüm çalışanlar, yolcunun ekstra gümüş paralarını
kazandıklarını göstermek için manevra yapmak zorundadır. Artık nadiren bahşiş olarak bakır paralar beklenir.
Bir zamanlar kendilerine birkaç sous veya pfennig kazandıran
bir şey için tren istasyonu hamallarının yarım frank talep etmesi yaygınlaştı.

"Her fırsatta misafirleri kandırma veya endişelendirme noktasına kadar gelişen bahşiş sistemiyle bir otel işletmenin bir sonucu, her yıl bir göç olmasıdır. Avrupalı ​​garsonların,
Avrupalı ​​yöneticiler tarafından alınan otellerde yer almak için Amerika'ya gitmesi,
sistemin en kötü haliyle misafirler için hizmetçilerine bağlı olarak, bir işletmenin hem yöneticiye hem de ev sahibine ödeme yapmasını sağlayabilirken,
ücret ödeyen bir Amerikalı yöneticinin başarısız olacağı bir durum söz konusudur. Dükkan sahipleri zamanla tek fiyat sistemini benimsemek zorunda kalırken,
otel işletmesindeki sürüklenme, günlük ücretten sürekli olarak uzaklaşmıştır.
Bir diğer nokta da, Avrupa seyahatleri için büyük turizm acentelerinin, kupon biletleri sattıkları
otellerle bir tür ortaklık içinde olduklarıdır. Avrupa'daki otel işinin içindekiler, bu otellerin çoğunlukla Amerikalılar, seyahatlerinde birkaç gün konaklayan ve genellikle sadece İngilizce konuşan savurganlar tarafından tercih edildiğini ve bu nedenle kendilerine konaklama yeri aramaya meyilli olmadıklarını bilirler. Bu nedenle, bu tür otellerde herkes için bir hasat vardır ve bu durum
sonunda kötü yemek, kötü pişirme, kötü hizmet ve misafirin her dönüşünde bir gecikmeye yol açar."

ÜZGÜN BİR İŞ

Bu üzücü işte daha iyiye doğru olası bir değişiklik
yöntemini ele alırken, garson arkadaşım her şeyden önce büyük bir otel yardımcı sendikasının kurulması gerektiğine inandığını söyledi.
Bahşiş adil ücretlere yol açmalı. Halk da kendi payına düşen yardımı yapabilir. Otel veya restoranlardaki misafirlerin bu kurallara uymasını önerdi ve bu kuralların notları da yerinde alındı. "Mümkün olduğunca, bahşişin yasak olduğu
otelleri ve lokantaları tercih edin; İngiltere'de ve kıtada böyle yerler var. Sözlü veya 'etrafta dolaşarak', hizmet verilmeyen yerlerde bahşiş için ısrarcı olmayı reddedin. Kendi rahatınız için bahşiş vermek zorunda hissettiğiniz yerlerde. Mümkün olduğunda hiç bahşiş vermeyin."

Şunu ekledi ve ben de beni düşündüğünü hissettim: "Bazı rahat huylu insanlar, yoksullara sempati duydukları için kendilerine en yakın olan kaşınan avuca bahşiş verdiklerine inanırlar. Düşünme, onlara bazen kamusal gösteri olmadan gerçek bir hayırseverlik olabileceğini öğretmelidir."

Doğru, kilise insanları bu amaçla kendi cemaat kuruluşları aracılığıyla bağışta bulunabilirler. Londra'da, Amerikalı gezgin, sakladığı bahşiş ödeneğini en iyi şekilde kullanmak isteyerek,
Westminster Çocuk Yardım Derneği'ne; Roma'da, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ne; Berlin'de, yarı kamusal konaklama evlerine gönderebilir. Her yerde,
sendikacılar her zaman önce kendi örgütlerinin gerçek ve acil taleplerine bağışta bulunabilirler. Ancak, tabii ki,
bahşiş veren kişi, iyi niyetli olmaktan değil,
sırf kibirden dolayı bağışta bulunursa, bütün tavsiyeler ona atılır. Otel sahibi,
onun sayesinde zengin olmaya ve onu hor görmeye devam edecektir.
Avrupa'daki diğer insanların, sade bir şekilde konuşan bir İsviçre vatandaşının bir arkadaşıma söylediği şeyi ona söylemek için geçerli nedenleri olabilir: "Siz Amerikalılar, kirli dolarlarınızla
ülkemi mahvediyorsunuz."

KİBİR, HER ŞEY BOŞNUT!

Bay Gompers kitabındaki bu bölümde bahşiş vermenin etiği, ekonomisi ve psikolojisi hakkında çok şey anlatıyor. İşverenler ve çalışanlar tarafından halkın kasıtlı ve utanmazca sömürülmesi ortaya konuyor. Bahşiş verenlere kibirden başka dayanak bırakılmıyor ve geleneğin müşteri, çalışan ve işveren üzerindeki zararlı etkisi o kadar belirgin ki, geleneğin sonu kölelik kadar kesin, çünkü Amerikan vicdanı bir kez bu konuyla yüz yüze geldi.

Şehirlerimizdeki otel ve restoran yöneticileri, yerli Amerikalıların çok fazla bağımsızlığa ve özsaygıya sahip olduğu teorisine dayanarak Avrupalı ​​garsonlar çalıştırdılar. Avrupalı ​​garsonlar Amerika'daki bahşiş verme eğilimini çoğalttılar ve kamusal misafirperverliğimiz üzerinde demokratik olmayan egemenliklerini kurdular. Amerikalıların belirli bir kesimi, toplumsal nezaketin son sözünün Avrupa'da olduğunu düşündüğünden, bu Avrupalı ​​hizmetçiler, altın dantelleriyle birlikte Amerika'ya nakledildiğinde, bahşişlerini, bu hizmetçilerin "uygun" olarak gördükleri noktaya kadar artırmak için acele ederler.

Avrupa durumunun şaşırtıcı özelliği, otellerin Avrupalı ​​müşterilerinin, Amerikalı turistlerin bahşiş verdiği cömertliğin onda biri kadar bahşiş vermemeleridir. Amerikalı turist, geldiği anda normal fiyatlarını üç katına çıkaran Avrupalı ​​oteller için adil bir avdır. Ancak ülkenin bir yerlisi, Amerikalının faturasının üçte biri karşılığında aynı olanaklara sahip olabilir ve onun bahşişleri buna kıyasla önemsizdir.

Durum, çalışanların bir organizasyonu tarafından değiştirilebilir, ancak reform, faturayı ödeyen halk haraç ödemeyi geri çekmeye karar verdiğinde en hızlı şekilde gerçekleşir.

XVII

ÇIKIŞ YOLU

Bahşiş vermeye karşı davayı özetlersek, aşağıdaki gerçekler belirgin bir şekilde öne çıkar:

1. Amerikan demokrasisinde dalkavukluk yaygındır ve bu aristokrat etki cumhuriyetçi idealleri ve kurumları baltalamaktadır.

2. Bahşiş verme biçimindeki dalkavukluk, mahkemeler tarafından "kişisel özgürlük" gerekçesiyle canlı tutulmaktadır.

3. Günümüzde bahşiş vermek, Jefferson'ın zamanında Berberi Korsanlarına haraç ödemenin, Amerikan vicdanının sonunda ortadan kaldırdığı ahlakla tam olarak aynı ahlaka sahiptir.

4. Ekonomik açıdan bahşiş vermek yanlıştır çünkü hiçbir hizmet için ödeme yapılmaması veya bir hizmet için çift ödeme yapılmasıdır; dolayısıyla karşılıklı kazanç olmadan servet alışverişine neden olur.

5. Bahşiş vermek etik açıdan yanlıştır çünkü bir kişi yapılmayan bir hizmet için veya işverenin daha önce ödeme yaptığı bir hizmet için ödeme kabul eder. Ve bahşişler özsaygıyı yok eder.

6. Bahşiş vermenin halk üzerindeki etkisi cömertliğe, gurura ve geleneksel toplumsal
adetleri ihlal etme korkusuna yönelik vicdansızca çağrılardan kaynaklanır.

7. Halk, geleneği vurgulayan veya barış ve rahatlık uğruna buna uymayı öğütleyen toplumsal uygunluk kitapları aracılığıyla kasıtlı olarak sömürülür.

8. Halkın sömürülmesi, geleneğin hareketli resimlerde ve mizahi bir şekilde ele alındığı sahnede görselleştirilmesiyle desteklenir.

9. Çalışanlar bahşişi, ücretlerinde karşılanmayan
ekstra hizmetler için kendilerine tazminat sağladığı gerekçesiyle savunurlar. Bireysel örneklerin incelenmesi, bu iddianın incelenenlerin büyük çoğunluğunda yanlış olduğunu göstermektedir.

10. İşverenler, halkın bahşiş verme konusunda ısrarcı olduğu ve bu koşula dayalı olarak rekabetle karşı karşıya kalmaları gerektiği gerekçesiyle geleneği savunmaktadır. Ancak işverenlerin gelenekten açıkça
kâr sağladıkları ve gizlice teşvik ettikleri gösterilmiştir.

11. Bir metropol oteli, bahşiş verilmediği takdirde misafirlerinin rahatsız edilmeyeceğini veya ihmal edilmeyeceğini garanti ederek reform yolunu açmıştır.

Geleneğin kaldırılmasına yönelik bu kısmi adım, işverenler geleneğe karşı antipatilerini samimi bir şekilde ifade ederlerse her yerde mümkündür.

12. Demokratik hükümetimiz, memurlarının ve çalışanlarının bahşiş kabul etmesine izin vererek Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Anayasa'nın ruhunu köreltmektedir.

13. Bahşiş vermeye karşı kabul edilen veya sunulan yasalarda yansıtılan halkın vicdanı sağlamdır ve yalnızca yeterli bir
ifadeye yönlendirilmesi gerekir. Geleneğe karşı yaygın bir hoşnutsuzluğun bol miktarda belirtisi var ancak duygu
düzenlenmemiş ve anlaşılmaz.

14. Amerika'daki işçi hareketinin başı,
bahşişin çalışanlar için bir tazminat sistemi olarak istenmeyen bir şey olduğunu ve
bahşiş veren veya alanların öz saygısını yok ettiğini
belirtiyor.

15. Bu reformla ilgilenenlerin etkili devlet yardımcılarıyla birlikte ulusal bir örgütlenmesi
oluşturulmalı.

DAHA İYİ ÖRGÜTLENMEYE İHTİYAÇ VAR

Son önerme, mevcut istenmeyen durumdan "çıkış yolunu" oluşturuyor. Bahşiş karşıtı propagandanın bugüne kadar örgütlenme ve yön eksikliği olduğu hatırlandığında,
geleneğe karşı kabul edilen yasaların ve buna karşı oluşan spazmodik
halk öfkesinin sönüp gitmesi şaşırtıcı değil. Bu hareketin arkasında, anti-saloon hareketine veya seçme hakkı hareketine verilen aynı örgüt olsaydı, bahşiş şaşırtıcı derecede kısa bir sürede ortadan kaldırılırdı. Bahşiş vermeye karşı yeterli gizli muhalefetin
bir bahşiş karşıtı örgütün temelini oluşturacağından şüphe yok. Buna "Amerikan Bahşiş Karşıtı Derneği" veya başka bir ad verilebilir ve yalnızca bahşiş vermeye karşı olanları değil, bahşiş almaya karşı olan hizmetçileri ve işçileri ve ayrıca gerçek Amerikancılık anlayışı bu geleneği onaylamayı içermeyen herhangi bir ırktan veya inançtan tüm diğer kişileri üye olarak kabul etmelidir.

KİŞİLERE KARŞI BİR SAVAŞ DEĞİLDİR

Böyle bir örgütün amacı kişilere karşı savaş açmak değil,
bir geleneğe karşı savaş açmak olmalıdır. Garsonlara, berberlere, hamallara ve benzerlerine karşı bir sınıf olarak düşmanlığa gerek yoktur. Bunların birçoğu geleneğe yürekten karşı çıkar ve onu ortadan kaldırmak için bir harekete katılır. Bu nedenle, kampanya, öz saygının her yerde korunabilmesi için kamuya hizmet edenlerin tazminat temelini yeniden ayarlamak olmalıdır. Mevcut bahşiş sisteminin yerine adil bir ücretten daha azı düşünülemez.

Yukarıdaki noktayı en baştan açıkça belirttikten sonra, hizmetçiler arasındaki büyük bir kızgınlık ortadan kalkacaktır. Hiç kimse bir garsonu yeterli bir tazminattan mahrum etme arzusunda değildir, ancak hiç kimse ona bahşişler yoluyla aşırı bir tazminat veya alma biçiminde öz saygısını
azaltan ve verme biçiminde müşteriyi
aşağılayan bir tazminat verme arzusunda da değildir.

İşverenlerin ayrıca, bahşiş karşıtı kampanyanın üzerlerine haksız bir işletme gideri yükü yüklemek için olmadığı konusunda bilgilendirilmesi gerekir.

Bu, onları ekonomik veya etik olarak çalışanlara bahşişler yoluyla halktan almamaları gereken gelirlerden mahrum edecektir. Bir ücret skalasının ikamesi, başlangıçta bazı istikrarsız koşullara neden olabilecek ekonomik değişikliklerle birlikte gelecektir, ancak bu, sağlıksız bir uygulamanın iş dünyasında kontrolsüzce büyümesine izin verildiğinde kaçınılmazdır.

KAMUOYU

Böyle bir örgütün ilk amaçlarından biri, bahşiş konusunda temizlik yapmaları için şehir, eyalet ve ulusal hükümetlere kamuoyunu çekmek olacaktır. Hiçbir hükümet çalışanının hükümetten maaşı veya ücreti dışında herhangi bir tazminat almasına izin verilmemelidir. Postacılar, polisler, çöp toplayıcıları, rehberler ve diğer hükümet çalışanlarına yeterli ücret ödenir ve halktan onlara verilen bahşişler, hiçbir ülkede ve özellikle Amerikan demokrasisinde savunulamaz.

Elbette, kamuoyunun bunlara ve kendilerine hizmet eden tüm kişilere karşı tutumunu gözden geçirmesi gerekecektir. Her gün otomobilinizle geçtiğiniz bir trafik polisinin Noel'de veya başka bir vesileyle
para veya başka önemli bir hediyeyle anılması gerektiği hissi yanlış bir duygudur. Halk, vergiler aracılığıyla zaten tazminatını ödediği için, her zaman nezaketten başka bir şey beklemez. Her gün gördüğünüz bir postacının veya bir çöp toplayıcının da benzer şekilde anılması gerektiği hissi de aynı şekilde yanlış bir duygudur. İdeal olan, müşteri ve çalışanın, kamu ve hükümet çalışanının karşılıklı olarak öz saygıya dair görüşlere sahip olduğu ve bunun sınıf anlayışına veya aristokrat dürtülere ne kadar aykırı olursa olsun, Amerikan standardı ve doğru standart olduğu bir ilişkidir.

YASAL DÜZENLEMELERİ TEŞVİK ETMEK

Bahşiş vermeye karşı çıkan bir örgütün diğer amaçları,
geleneğe aykırı yasal düzenlemelerin teşvik edilmesi ve halkın yasal haklarının
kullanımının korunması olacaktır. Eğer bu kadar çok Eyalet Amerikancılığın kendiliğinden bir ifadesi olarak yasalar kabul ettiyse, organize kamuoyu duygusu ve eğitimli kamuoyu hissiyatı ile tüm Eyaletlerin aynı çizgiye geleceği varsayılabilir. Böyle bir organizasyonun arkasında bol miktarda finansal kaynak olacaktır. Bahşiş vermeye karşı çıkanlar sessiz kaldılar ancak davanın ilerlemesi için istekli oldular ve cömertçe katkıda bulunacaklar. Ve böyle bir
kuruluş halkı korumadaki etkinliğini gerçekten kanıtladığında,
sayıları ezici bir şekilde artacaktır.

İma edilen koruma, bahşiş vermeyen müşterilerin ihmal edilmesinin belirli örneklerini ele alacak türdendir. Bu nedenle, bir üye bahşiş vermediği için bir otelde ihmal edilir veya hakarete uğrarsa, kuruluş soruşturma sonucunda durumu yasal olarak düzeltme görevini üstlenecektir. Bahşiş vermeye karşı bir yasa olmasa bile, genel hukuk bir müşterinin adil ve eşit hizmet alma hakkını garanti eder ve kuruluş bu hakkı mahkemelerde uygulayabilir.

Doğal olarak, mülk sahiplerine ve çalışanlara karşı bir adaletsizliği önlemek için büyük bir özen ve sağduyu gerekir. Müşteriler genellikle hak ettiklerinden daha fazla hizmet talep ederler ve böyle bir durumda kuruluş çalışanın yanında yer alır. Hizmetçilere
sert davranabilecekleri bir koşul isteyenler
bahşiş karşıtı ideal konusunda yanlış bir fikre sahiptir. İşverenin
neşeli, yeterli hizmet verecek ancak mantık sınırları içinde kalacak çalışanlara sahip olması gerekir ve bencil, baskıcı müşteri, bahşiş vermeyen müşterilere gizlice hakaret eden garson kadar etkili bir şekilde dizginlenmesi gereken bir kötülüktür.

ŞİKAYETİ ÖNLEMEK İÇİN

Bahşiş vermenin geniş alanını inceleyen kişi, herhangi bir organizasyonun
şikayet edebilecek sayısız müşteriye nasıl koruma sağlayabileceğini merak edebilir.
Cevap, organizasyonun gelenek kadar yaygın olacağıdır. Her kasaba ve şehrin ihlalleri kovuşturmak için bir avukatı olan yerel bir organizasyonu olacaktır. Ancak, kamuoyu bir kez iyice uyandırılıp örgütlendiğinde ve birkaç dava başarılı olduğunda, uygulamalarını gönüllü olarak
düzenlemeyen işverenlerin ve çalışanların ışığı göreceklerini varsaymak mantıklıdır.

Bu gelenek ne kadar köklü görünse de, aslında güvenilmez temellere dayanmaktadır ve herhangi bir gerçek saldırı karşısında çökecektir. Ortalama bir Amerikalı, ister berber, ister garson veya hamal olsun,
bu geleneğin yanlış olduğunu bilecek kadar demokrasiye dair yeterli içsel anlayışa sahiptir. Rahat bir halk bu zorbalığa karşı durduğu sürece o da "hak ettiğini alacaktır",
ama zorlu bir rakip olmayacaktır. İthal Avrupalı ​​garson, aristokrat okulda
yetiştirildiği için geleneğe karşı daha inatçı bir düşkünlük gösterecektir,
ama onun muhalefetiyle başa çıkılabilir.

En zor tip, Cömert Hanım veya Cömert Beyefendi rolünü oynamaktan zevk alan müşteriler sınıfı olacaktır.
Onların gururu, diğer Amerikalılardan kölelik satın almaktan alıkonulacaktır. Ve bu sınıfa ve "zeki kesimi" taklit eden ara sınıfa hizmet eden zengin mülk sahipleri, bu geleneğe olan maddi çıkarları nedeniyle 
sımsıkı sarılacaklardır. Ancak ortalama bir Amerikalı ve onun güçlü demokrasi duygusu, cumhuriyete karşı olan tüm unsurları kontrol etme görevi için yeterli olacaktır.

Bahşiş karşıtı kampanya, bahşiş olarak verilen parayı biriktirme amacından çok daha fazlasıdır. İdealizmi, cumhuriyetçi toplumun en yüksek noktasına ulaşmayı hedefler -- 1776'nın bizi başlattığı kader. Gurur
dağlarının zirveleri yıkılmalı ve
sahte tevazu vadileri yükseltilmeli, açgözlülük
ve tamahkârlık dürtüleri ise her Amerikalı şunu söyleyebilene kadar azarlanmalıdır:

Eğer gururumu başka bir adamın tevazuuna dayandırmak zorundaysam,
gururlu olmayacağım;
Eğer gücümü başka bir adamın zayıflığına dayandırmak zorundaysam,
güçlü olmayacağım;
Eğer başarımı başka bir adamın başarısızlığına dayandırmak zorundaysam,
başarılı olmayacağım!

DİZİN

BAHŞİŞ VERMEYE KARŞI ARGÜMANLAR, 26, 28

BAGGAGEMER, 76

BERBER KORSANLARI, THE, 15

BERBER, THE, 29

BERBER DÜKKANI HAMAMCILARI, 79

HAMAM GÖREVLİLERİ, 86

KOMİSERLER, 32, 69, 104

DAHA İYİ BİR ORGANİZASYONA İHTİYAÇ VAR, 160

İNCİL, THE, BAHŞİŞ VERMEYE KARŞI, 45

ŞANTAJ, 150

ÇİZMECİLER, 66, 78

KAST VE SINIF, 47

ODA HİZMETÇİLERİ, 153

ŞOFÖRLER, 33

NOEL BAHŞİŞLERİ, 116, 119

VESTİYER TAKTİKLERİ, 52

KULÜPLER, 119

KOMİSYONLAR, BÖLÜNME, 43

MAHKEMELER, VE BAHŞİŞ, 126

KANUNDAN ÖNCEKİ ÖRF, 123

DEMOKRASİ VE BAHŞİŞ, 38, 48, 114, 166

KAPI GÖREVLİLERİ, 81

BAHŞİŞ EKONOMİSİ, 26, 28

ASANSÖR GÖREVLİLERİ, 61, 81

ÇALIŞAN GÖRÜŞÜ, 73

İŞVEREN GÖRÜŞÜ, 88

İŞVERENLER, kontrol edebilir, 102
" komplo, 90
" bahşişleri elinde tutmak, 86, 90, 152
" üç çeşit, 88
" bahşişlerden kar edenler, 89, 105

EŞİTLİK VE TEKDÜZENLİK, 115

ETİKET KİTAPLARI bahşiş vermeyi teşvik eder, 58

AVRUPA BAHŞİŞLERİ, 146
tren kondüktörleri, 149

KORKU, bahşiş vermenin bir nedeni olarak, 55

AMERİKA'DA YANAKÇILIK, 7

ÖZGÜR VE EŞİT, 113

ÇÖP TOPLAYICILARI, 116, 118

CÖMERTLİK, bahşiş vermenin bir nedeni olarak, 51
" yanlış yönlendirilmiş, 117

BEYEFENDİ, nedir?, 37
" bahşiş kabul eder miydi?, 37

ALTIN ​​KURAL, THE, 119

GOMPERS, SAMUEL, bahşiş verme konusunda, 144

DEVLET OTELLERİ, bahşiş verme, 120
" " ve bahşiş verme, 113

VALİ WHITMAN bahşiş vermemeye karşı, 40

GRAFT, "dürüst", 45
" bahşişle öğretilen, 42

MİSAFİRİN HAKKI, THE, 104

REHBERLER, 81

HARRY LAUDER bahşiş vermeye karşı, 41

ŞAPKA ÇOCUKLARI, 82

"DÜRÜST GRAFT", 45

MİSAFİRPERVERLİK, sahte, 101

OTEL, The, 30
" ücretler, 59
" misafirperverlik, 62, 101
" teori ve uygulama, 32
" bahşişsiz, 97, 146

EV HİZMETÇİLERİ, 64

SUSTURMA PARA, 42

İDEAL HUKUK, The, 132

ILLINOIS HUKUK, The, 91
" Uzlaşma, The, 138

IOWA HUKUK, The, 124

KAŞINTILI AVUÇ İÇİ, The, 8, 10, 19, 31, 70, 72

KAPICILAR, 83

KADIN, Nedir?, 37
"bahşiş kabul eder miydi, 37

Bahşiş Karşıtı KANUNLAR, 122

YASALLAŞTIRILMIŞ SOYGUN, 140

MEVZUAT, Teşvik, 164

Bahşiş Edebiyatı, The, 58

POSTA TAŞIYICILARI, 116

MANİKÜRCÜLER, 84

MASSACHUSETTS, In, 141

TÜC. TİCARET Bahşiş Karşıtı, 44

HABERCİLER, 85

"SAVUNMA İÇİN MİLYONLAR", 17

AHLAKİ KORSANLAR, 151

"FİLMLER", ve bahşiş, 69

MÜZİSYENLER, 66

NEBRASKA YASASI, The, 134

Kişilere Karşı Bir Savaş Değil, 161

"BAHŞİŞ YOK" POLİTİKASI, berber dükkanları, 89
" " " oteller, 89, 97, 147
" " " restoranlar, 89

OKYANUS SEYAHATLERİ, bahşiş verme, 65

TEK TAZMİNAT, Tek Hizmet, 35, 55

GEREKLİ ORGANİZASYON, 160

KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK, 10, 13

PERSONEL VE ​​DAĞITIM, 19

POLİSLER, 116, 119

PORTER'LAR, 147, 153
" Pullman, 108

GURUR FİYATI, The, 37

GURUR, bahşiş verme nedeni olarak, 54

ÖZEL EVLER, bahşiş verme, 64

PSİKOLOJİ BAHŞİŞ, The, 47

PULLMAN COMPANY, The, 105
" " araştırıldı, 106

KAMUOYU, 162

BAHŞİŞ vermenin NEDENLERİ, 51, 54, 55

BAHŞİŞ VERMEYE KARŞI ALANLAR, 39, 144, 150

BAHŞİŞ VERMEYE ÇARE, 55, 94, 95, 103, 158

ZENGİN AMERİKAN MİT, The, 67

GEMİ DOKTORU, The, 67

UYKU VAGONUNUN EVRELERİ, The, 105

ÇÖZÜM, Makul, 94

GÜNEY KAROLİNA HUKUKU, The, 129

BÖLÜNME KOMİSYONLARI, 43

SAHNE, The, ve Bahşiş, 68, 72

İSTATİSTİKLER Bahşiş
bahşiş olarak verilen para, 8
bahşiş alanların sayısı, 7
N. cinsinden bahşiş. Y. City, 17, 22
diğer şehirlerdeki ipuçları, 21
ipucu alma dersleri, 19, 20

STATLER HOTEL, The, 97

STENOGRAFLAR, 86

KAHYALAR, Gemi, 66

SOKAK TEMİZLEYİCİLERİ, 118

TENNESSEE HUKUKU, The, 136

BAHŞİŞ VERMEYİ VE AMERİKANCILIK, 11, 87, 150
" ve demokrasi, 7, 38, 48, 113
" ve emek, 144, 145
" ve ahlak, 96, 158
" ve vatanseverlik, 56
" ve kişisel özgürlük, 10, 13
" ve kamuoyu, 162
" ve kölelik, 11, 50
" ve İncil, 45
" ve kast sistemi, 47
" ve mahkemeler, 126
" ve ücret sistemi, 75, 107
" lehinde argümanlar, 26, 28
" ve rüşvet için bir eğitim okulu, 42
" özel evlerde, 64
" "filmlerde", 69
" Karşı Yasalar, 123
" Edebiyat, The, 58
" Tüccarlar karşı çıkıyor, 44
" okyanus yolculuklarında, 65
" sahnede, 68
" psikolojisi, the, 47
" gerçek nedenler, 51, 54, 55
" alıcılar karşı çıkıyor, 39, 144, 150
" çare, 55, 94, 95, 103, 158

" BAHŞİŞ AYRICALIKLARI" Satıldı, 90, 152

BAHŞİŞ ALICILAR, Kısmi Liste, 19
" şehirlere göre sayılar, 21

" BAHŞİŞ TRUST, The", 92

"TRIBUTE, Not One Cent for", 17

WAGES VERSUS BITS, 75, 107

WAITER, The, 27
"can he be a gentleman?, 37

WAITERS, European, 150, 156

WAITRESSES, 59

WALSH COMMISSION, The, 111

WASHINGTON LAW, The, 122

WAY OUT, The, 158

WISCONSIN BILL, The, 125

Y. M. C. A., The, 104

Yazıcının Notu:

Yazım ve tireleme orijinal yayındaki gibi korunmuştur. 74. sayfada, "servitors tarafından benimsenen tutum"daki "asumed" ifadesi "assumed" olarak değiştirilmiştir.

William R Scott'ın yazdığı The Itching Palm adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ITCHING PALM ***

***** This file should be named 33170.txt or 33170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/7/33170/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
