*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down Town Brooklyn (Brooklyn Şehir Merkezi)
Yazar: Committee of Ten Citizens of Brooklyn
Yayın Tarihi: July 15, 2010 [EBook #33172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down Town Brooklyn, by
Committee of Ten Citizens of Brooklyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down Town Brooklyn
       A Report to the Comptroller of the City of New York on
       Sites for Public Buildings and the Relocation of the
       Elevated Railroad Tracks now in Lower Fulton Street, Borough
       of Brooklyn

Author: Committee of Ten Citizens of Brooklyn

Release Date: July 15, 2010 [EBook #33172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN TOWN BROOKLYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

BROOKLYN ŞEHRİ

New York Şehri Denetçisine Kamu Binaları İçin Alanlar ve Brooklyn İlçesi, Lower Fulton Caddesi'ndeki Yükseltilmiş Demiryolu Raylarının Yeniden Yerleştirilmesi Hakkında Bir Rapor

[İllüstrasyon: BROOKLYN KÖYÜ]

BROOKLYN, NEW YORK
MCMXIII

İÇERİK

DENETÇİDEN MEKTUBU
KOMİTE RAPORU
Birinci Plan
İkinci Plan
Üçüncü Plan
Dördüncü Plan
Beşinci Plan
Altıncı Plan
EK RAPOR
EK RAPOR

DENETÇİDEN MEKTUBU

Nisan 18, 1913.

_Sayın Bay Pratt:_

Bana öyle geliyor ki, Brooklyn Bölgesi'nde, özellikle adliye binası, köprü terminali ve diğer soruların çözümüyle ilgili olarak, bir dizi ihtiyaç duyulan iyileştirmeyle ilgili kesin bir politikanın formüle edilmesinin zamanı geldi. Bu konularla ilgili olarak önemli tartışmalar yaptık ve bu tartışmalar, doğal olarak birçok farklı görüşe yol açsa da, bunun aynı zamanda çok faydalı bir amaca hizmet ettiğinden eminim çünkü artık hepimiz, yapılması gereken iş ve bunu yöneten akıllı ve birleşik eylemin önemi hakkında çok daha iyi bir fikre sahibiz.

Birinin öncülük etmesi çok gerekli ve ben, bu nedenle, Brooklyn'in iyileştirilmesi için en iyi planı geliştirmekle ilgilenen vatandaşlar ve yetkililerle mümkün olan en kısa sürede bir toplantı düzenlemenizi öneriyorum. Bu sayede, şu anda kesin bir politika önerilmesi ve bu politikanın belirlenmesi ve gelecekte tek gerekli şeyin planı yürürlüğe koymak için gereken fonların yetkilendirilmesi olması amaçlanıyor. Brooklyn'de bir belediye merkezi olmalı. Mevcut Belediye Binası'nda böyle bir merkezin çekirdeği var. Brooklyn Köprüsü'nün Brooklyn girişi için yeni bir terminale, mevcut yükseltilmiş demir yolu hatlarıyla köprüye daha iyi bir yaklaşıma, Fulton Caddesi'nin alt kısmındaki yükseltilmiş demir yolu raylarının kaldırılmasına, yeni bir adliye binasına, yeni bir belediye binasına ve Myrtle Caddesi ile Washington Caddesi'nin kesiştiği noktadan Brooklyn Köprüsü'nün terminaline kadar uzanan bölümün kapsamlı bir şekilde iyileştirilmesine, bu iyileştirilmiş bölümün önerilen belediye merkezinin genel güzelleştirilmesi amacıyla kullanılmasına ihtiyacımız var. Tüm bunlar bir anda yapılamaz, ancak hepsi genel bir planın bir parçasıdır. Konuya yurttaşlık vatanseverliği ruhuyla yaklaşılırsa, tüm bu çok ihtiyaç duyulan iyileştirmelerin nihai olarak sağlanması ve Brooklyn'in bir ilçe olarak en büyük faydayı sağlayacak şekilde genel bir plan geliştirilebileceğine inanıyorum.

Saygılarımla,

WILLIAM A. PRENDERGAST,
_Denetmen_

BAY FREDERIC B. PRATT
Brooklyn, New York

* * * * *

Yukarıdaki mektubu aldıktan sonra, Bay Pratt Brooklyn'in ilerlemesiyle ilgilenen çok sayıda yetkili ve vatandaşla görüştü ve onların tavsiyeleri doğrultusunda, ortaya konulan sorunların sistematik bir incelemesini yapmak ve kesin öneriler içeren bir rapor hazırlamak amacıyla çeşitli bakış açılarını temsil ettiğine inandığı on kişilik bir komite oluşturdu. Komitenin raporu ve önerileri aşağıdaki sayfalarda yer almaktadır.

KOMİTE RAPORU

WILLIAM A. PRENDERGAST, NEW YORK ŞEHRİ DENETÇİSİ'NİN ÖNERİSİYLE ATANAN BROOKLYN'Lİ ON VATANDAŞIN RAPORU

Bu komitenin 30 Nisan 1913'te atanmasından bu yana, sık sık toplantılar, konferanslar ve duruşmalar yapılmıştır.
Bu komitenin kapsamındaki konulara zaman ve çalışma ayıran kuruluşların temsilcileriyle konferanslar yapılmıştır.
Birkaç kamu duruşması yapılmış ve bunlar kamu basınında duyurulmuştur. İlgili tüm kişilerden yazılı bildirimler istenmiştir. Mimarlar danışmanlık yapmak için işe alındı
ve yetenekli mühendislerin yardımına sahip olduk.

Başlangıçta komite Brooklyn'in durumunu ve Manhattan ve Büyük New York ile ilişkisini kabul etmek zorunda kaldı. Brooklyn her zaman dezavantajlı bir şekilde çalıştı,
sakinleri Aşağı Manhattan'daki büyük değerlendirilmiş
değerlendirmelerin oluşturulmasına yardımcı olmuş olsa da, konsolidasyondan önce bu değerlerin vergilendirilmesinden
hiçbir fayda elde etmemişti. Bu açıdan
Brooklyn, hem konutların hem de ofis binalarının aynı belediye yönetimini desteklemek için eşit şekilde katkıda bulunduğu Buffalo, Cleveland veya Chicago gibi bağımsız şehirler gibi değildi ve şimdi bile değil.
1 Ocak 1898'deki konsolidasyondan önce Brooklyn anayasal borçlanma kapasitesinin sınırına ulaşmıştı. Şehrin birçok yeni okula ve Doğu Nehri boyunca daha fazla köprü ve tünele ihtiyacı vardı. Birleşmeden kaynaklanan birçok dezavantajla birlikte, Brooklyn'in sonunda Brooklyn halkının yüksek bir değer vermeye yardımcı olduğu alt Manhattan'daki gayrimenkullerden toplanan vergi parasının bir kısmını alması gibi büyük bir avantaj geldi. Ancak, Manhattan'ın merkezi ilçe olduğu ve Büyük New York'un iş ve belediye merkezi olarak şehrin işlerini yürütmek için binalarda üstünlüğe sahip olduğu kabul edilmelidir. Artık ilçeler tek bir şehir oluşturduğuna göre, Manhattan, dış ilçelere büyümelerinin makul bir şekilde gerektirdiği hizmetleri sağlamaya yardımcı olmalı ve dış ilçeler Manhattan'ı iş ve resmi merkez olarak kabul etmelidir. Son yirmi yıldır Brooklyn'deki endüstriyel nüfus büyük ölçüde artmaktadır. Brooklyn'in tarihi karakterinin korunmasını isteyen yetkililer ve sadık vatandaşlar, şehir merkezini canlandırmak için bir başlangıç ​​yapılmadan önce on yıl bekleyemezler. Ev sahiplerinin Brooklyn'den New Jersey'e ve Büyük New York dışındaki ilçelere devam eden göçleri, ilçenin varlığını ve karakterini koruma yeteneğini zayıflatabilir. Bir zamanlar Manhattan'ın ihmal edilmiş bir endüstriyel eki haline gelirse, sonuç hem Brooklyn hem de Manhattan için zararlı olacaktır. Brooklyn'in her yerinde, ilçenin kentsel gururunu kaybetmesinden daha büyük bir felaket olamaz. Yukarıdaki hususlara, Büyük New York'un borçlanma kapasitesinin anayasal sınırına neredeyse ulaştığı gerçeğini eklediğimizde, ısrarcı ve uzun süreli talebin yakın gelecekte Brooklyn'e milyonlarca dolar getireceğini düşünerek kendimizi kandırmamalıyız. Hızlı transit demiryolları için düşünülen büyük harcama Brooklyn'e bir pay getiriyor, ancak ikili hızlı transit sözleşmelerini onaylamak için bile, yakın tarihli anayasa değişikliği kapsamında muaf tutulan 65.000.000 dolarlık kendi kendini destekleyen rıhtım tahvillerinden 50.000.000 doları metroya ayırmak gerekiyordu, oysa Brooklyn'de bizler, önümüzdeki on yıl içinde sadece Brooklyn'deki rıhtım iyileştirmeleri için 15.000.000 dolardan fazlasına ihtiyaç olduğunu biliyoruz. Borç limiti dahilinde yeterli bir marj elde etmek için, değerlendirilen değerlemeler tam değer üzerinden ve bazı durumlarda mülkün açık pazarda getireceği fiyatların ötesinde yapıldı. Kapsamlı hızlı transit planı dört ila altı yıl içinde tamamlanana kadar, şehrin tamamı ele alındığında değerlendirilen değerlemelerde önemli bir artış olması beklenemez. Tüm bu değerlendirmeler göz önüne alındığında, Brooklyn'in şehir merkezini
iyileştirirken en katı ekonominin gözetilmesi gerektiği ve harcanan her doların yalnızca
konulduğu özel amaç için en büyük faydayı sağlaması değil, aynı zamanda
harcanan her doların koordineli sonuçlar vermesi gerektiği sonucuna vardık. Bu nedenle, kamu binaları için alınan arazilerin aynı zamanda
merkezi iş bölgesinin açılmasına ve iyileştirilmesine de katkıda bulunması gerektiğini düşünüyoruz. Hızlı ulaşım hatları, rıhtımlar, okul binaları ve
sokak iyileştirmeleri için para dışında, Brooklyn Beldesi'nin önümüzdeki sekiz yıl içinde yeni belediye binası ve yeni bir adliye binası dışında önemli miktarda para alması pek olası değil. Bu binalar birbirleriyle veya ilçe merkeziyle hiçbir ilişkisi olmayan izole yerlere yerleştirilirse, bu çok talihsiz olacaktır.
Dar sokaklarla çevrili Müzik Akademisi gibi,
sadece kısmi bir fayda sağlayacaklardır. Bu nedenle
yerlerinin sorunu, bir adliye binası veya
belediye binası için iyi bir yer bulmaktan daha fazlasıdır. Sorun, kamu işleri için uygun olacak, birbirleriyle ve diğer kamu iyileştirmeleriyle ilişkisi olacak ve en çok fayda sağlayacağı daha fazla açık alanın edinilmesine katkıda bulunacak yerler bulmaktır.

Borough Hall bölgesinin ilçenin belediye merkezi olarak korunması ve
geliştirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bazıları Eastern Parkway'e, bazıları Flatbush Avenue Extension'a bakmamız gerektiğini söylüyor. Ancak
Borough Hall Park eski ve uzun süredir yerleşik bir merkezdir. Büyük
ofis ve finans binaları oradadır. İlçenin her yerinden erişim kolaydır. Her yeni hızlı ulaşım hattı doğrudan onunla bağlantılı olacaktır. Manhattan'daki karşılık gelen kullanım bölgesinin karşısındadır. Sıkışık alışveriş bölgesinden ayrıdır ve şüphesiz öyle kalacaktır. Bazıları Flatbush Avenue Uzantısı'nın yeni binalar için en iyi yer olduğunu savunuyor. Uzantı'nın kamu binaları için bile gelecekteki değeri inkar edilemez. Canal Street, Manhattan Köprüsü, Uzantı ve Flatbush Avenue, North River'dan Jamaica Körfezi'ne kadar kesintisiz geniş bir ana yol sağlar. Büyük New York 10.000.000 kişilik bir şehir olduğunda, hem Manhattan'da hem de Brooklyn'de muhteşem kamu binalarının ekseni haline gelebilir. Ancak Canal Street bugün küçük işletmelerin bulunduğu bir bölgedir ve Brooklyn'deki devamının bir kentsel merkez olarak öne çıkmasını zorlamak için henüz erkendir. Manhattan'ın yeni adliye binası Center Street'e inşa edilecek olsa da, Manhattan'ın belediye merkezinin ön kapısı önümüzdeki otuz veya kırk yıl boyunca Belediye Binası Parkı olacak ve Canal Street en iyi haliyle sadece arka kapı olacak. Manhattan'ın büyük işletmeleri Canal Street'e ulaştığında, Uzantı'da büyük kamu binaları için şehir parasını kullanmak için yeterince zaman olacak. Brooklyn, Boston ve Chicago gibi bağımsız ve kendi kendine yeten bir şehir olsaydı, yeni bir belediye merkezi inşa etmede korkmadan deneyebilirdi, ancak Brooklyn bugün Manhattan'ın mali ve ofis merkezinde yaptığı sürekli çekişe karşı kendini koruyabilmek için iyi görünmeli. Brooklyn Köprüsü bugün ve uzun süre Brooklyn'in ana girişi olacak. Köprü ile Belediye Binası arasındaki bölge, esas olarak perakende alışveriş işinin burayı terk etmesi ve Brooklyn'in, bağımsız şehirlerin aksine, yerini alacak toptan ticaret işletmesinin olmaması nedeniyle, çöküntüye uğramış ve çirkinleşmiştir. Hiçbir şehir kendini geliştirmeyi ve parlatmayı umamaz ve yine de ön kapısını ihmal edemez. Clark Street metrosu, alt Fulton Street'in yakınında bir istasyona sahip olacak. Federal hükümet Postaneyi genişletmek için para ayırdı. Köprü terminali bir terminal olmaktan çıktı ve bir ara istasyon haline geldi, böylece artık Brooklyn'in girişini bozan yapılar, Köprü Komiseri O'Keeffe'nin önerdiği gibi yıkılabilir ve
barakalar ve hava canavarlarının yerine sağlam, basit, alçakta duran bir yapı yapılabilir. Kesinlikle şimdi böyle bir iyileştirmeyi tüm bölgenin temizlenmesiyle ilişkilendirmenin zamanıdır.

İlçe birkaç ay içinde bu işe başlama şansını ya kavramalı ya da kaybetmelidir. Çift hızlı transit sisteminin bir parçası olarak şehir, Brooklyn Rapid Transit Şirketi tarafından kontrol edilen Belediye Demiryolu Şirketi'ne, Fulton Street yükseltilmiş hattını East River'dan East New York'a üçüncü rayına oturtmak için bir sertifika verdi. Çift sözleşmeleri mükemmelleştirmedeki
karmaşıklıklar ve acele etme ihtiyacı o kadar büyüktü ki, Borough Hall Park ve alt Fulton Caddesi'ni yükseltilmiş demir yolundan kurtarma sorunu çözülmedi ve sözleşmelere dahil edilmedi, ancak çift planın imzalanmasından hemen sonra, Belediye Başkanı Gaynor, İlçe Başkanı Steers, Kamu Hizmeti Komisyonu ve Tahmin Kurulu harekete geçti ve Yasama Meclisi'nden Hızlı Transit Yasası'na bir değişiklik hazırlayıp kabul etti. Bu değişiklik, rayların yeniden konumlandırılmasını ve Kamu Hizmeti Komisyonu ile şirket arasında bu amaçla bir sözleşme yapılmasını öngörüyor. Böylece, yükseltilmiş rayların Adams Caddesi'ne taşınması ve alt Fulton Caddesi ile Borough Hall Park'tan tamamen çıkarılması için yol açılmış oldu. Üçüncü ray inşaatı için çelik imalatı siparişleri yakında verilecek ve yeniden konumlandırma sözleşmesi yapılmazsa, çelik, yükseltilmiş demir yolunun mevcut konumunda yeniden inşa edilmesi için sipariş edilecek. Borough Hall Park'taki demir yolunun devamı için ek harcamalar yapılması gerçekten talihsiz olurdu. Raylar kaldırılırken, şehrin Fulton ve Washington Sokakları arasındaki çirkin mahalleyi açmak ve iyileştirmek için mümkün olduğunca çok şey yapması arzu edilir. Bağımsız bir öneri olarak, bu kadar çok arazinin alınması Tahmin Kurulu üyelerinden bazılarının ilgisini çekmedi, ancak bu alanın kısmen yeni kamu binalarından biri için kullanılıp kullanılamayacağı tamamen farklı bir soruyla karşı karşıyayız. Plan 6, raylar yeniden yerleştirildikten ve meydan açıldıktan sonra mahallenin nasıl görüneceğini gösteriyor. Washington Caddesi, şu anda Mechanics' Bank Binası'nın karşısındaki açık alanın genişliğine denk gelecek şekilde genişletilmeli. Bazıları, Washington Caddesi'nin batı tarafında kırk veya elli fitlik özel araziyi alarak neden genişletilmiyor ve Washington Caddesi ile Fulton Caddesi arasındaki mülkün geri kalanını bozmak için hiçbir şey yapmıyoruz diyor? Bunun cevabı, binaların bazı kısımlarının alınmasının birçok durumda neredeyse tüm mülklerin tamamen yok edilmesiyle eşdeğer olacağıdır. Şehir, batıda Fulton Caddesi ile Liberty Caddesi ile doğuda Washington Caddesi arasında kalan üç bloğu kamusal amaçlar için satın alırsa, Washington Caddesi'ni gereken 110 fit genişliğe kadar genişletebilir, Postanenin karşısındaki alanı yeni binalardan biri için kullanabilir ve köprünün yakınındaki açık alanı Brooklyn Köprüsü'ne saygın ve uygun bir yaklaşım olarak tasarlayabilir, diğer uçtaki Manhattan belediye binasının kısmen kapladığı açık alana bir ölçüde karşılık gelir. Bu, Komiser O'Keeffe'nin köprü terminalini yeniden inşa etme planıyla bağlantılı olarak yapılmalıdır. Burada bulunan yeni kamusal bina, köprü meydanında bir durdurucu görevi görmeyecektir, çünkü şu anda Mechanics' Bank Binası ile Myrtle Caddesi arasındaki alan sabit bir genişliğe sahiptir ve sabit bir sınırlama görevi görmektedir. Eğer
Washington Caddesi aynı genişliğe genişletilirse, köprü meydanına yaklaşım, köprü meydanının Borough Hall Park'a kadar tüm mesafeyi uzatmasından daha iyi olacaktır. İkinci durumda, meydan çok büyük olur ve biçim olarak hoş olmaz. Bu gayrimenkulün önemli bir kısmı zaten şehre aittir.

1909 yasalarının 390. bölümüne göre, bu bölümün Yüksek Mahkeme yargıçları yeni bir adliye binası için bir yer seçme ve Tahmin Kurulu'na tavsiye etme yetkisine sahipti. 1910'da Court, Clinton, State ve Livingston Sokakları ile sınırlanan iki bloğu seçtiler ve 20 Aralık 1911'de, Batık Fon Komiserleri Kurulu tarafından Tahmin Kurulu'na rapor sunuldu. Tahmin Kurulu bu konuda hiçbir
işlem yapmadı.

Temmuz 1911'de, Tahmin Kurulu, yeni belediye binası için, hem köşeyi hem de mevcut belediye binasının kapladığı alanı da kapsayarak, Court ve Joralemon caddelerinin güneydoğu köşesini bir yer olarak belirledi. Arazi satın alındı, bina için planlar hazırlandı ve Tahmin Kurulu bina için bir tahsisat yaptığında gerçek inşaat başlayabilir. Ancak, bu raporun önerileri olumlu karşılanırsa, belediye binası başka bir yere inşa edilecektir. Komite, bu dört faktörü ele almaya çalışmıştır, yani, adliye binası, belediye binası, köprü meydanı ve rayların yeniden konumlandırılması, böylece harcanan para sadece her faktör için en iyi sonucu getirmekle kalmayacak, aynı zamanda dört faktörü ilişkilendirerek herkesin şehir merkezini iyileştirmek için birleşmesini sağlayacak ek bir fayda da sağlayacaktır. Şimdi Clinton Caddesi adliye binası alanında sunulan dört faktörün maliyetini ve avantajlarını ve durumun ihtiyaçlarını makul ölçüde karşılayan diğer planlarda sunulan maliyetleri ve avantajları karşılaştıracağız. İLK PLAN

CLINTON SOKAĞI ADLİYE SAHASI SAHASI

(Plan 1 olarak işaretlenen şemaya bakın)

1. Köprüler Departmanı tarafından tahmin edilen köprü değişikliklerinin ve rayların yeniden konumlandırılmasının maliyeti ve aynı şey için gereken ek mülkün
değerlendirilmiş değeri 4.012.095,00 $

2. Washington ve Fulton sokakları arasındaki arazi ve binaların
değerlendirilmiş değeri 1.249.100,00

3. Adliye için Clinton Caddesi arazisi ve binalarının
değerlendirilmiş değeri 1.527.700,00

4. Court ve Joralemon sokaklarının güneybatı köşesindeki Belediye Binası
saha
(mülkiyet artık şehre aittir)
-------------
Toplam 6.788.895,00 $

Bu plan, yeni adliye binasını hakimler tarafından seçilen
sahaya, yeni belediye binasını ise Court ve Joralemon caddelerinin köşesindeki bu amaçla kınanmıştır ve eski belediye binasının kapladığı arazi eklenecektir. Bu karşılaştırmalar amacıyla, şu anda şehre ait olan
arazi ve binalara hiçbir değer verilmemiştir.

Brooklyn Köprüsü değişiklikleri ve rayların yeniden konumlandırılması için 4.012.095 $'lık kalem, altı planın her birinde aynıdır ve Adams Caddesi'nin doğusundaki tüm yarım blokların değerlendirilmiş değerlerini içerir. Adams Caddesi'ndeki rayların yeniden konumlandırılması, köprü ile Myrtle Caddesi arasında altı raylı bir yapı ve Myrtle Caddesi ile Fulton Caddesi arasında üç raylı bir yapı gerektirecektir. Adams Caddesi bu kadar çok ray için yeterince geniş değildir. Baskın mühendislik görüşü, şehrin Adams Caddesi'ni genişletmemesi, ancak yapıyı Adams Caddesi'nin doğusundaki yarım bloğa kadar kaldırması gerektiğidir. Adams Caddesi'ne bakan ve sağlam ray zemininin altındaki alan kiralanabilir olacaktır. Yarım bloğu kamulaştırma yoluyla almanın maliyeti, blok cepheleri boyunca kırk fit almanın maliyetini önemli ölçüde aşmayacaktır. Bitişik sahiplere verilen zararlar sorunu ortadan kalkacak ve Adams Caddesi şu an olduğundan daha iyi bir trafik ve iş ortamına kavuşacaktır. Bu büyük kalemin bir kısmı demiryolu şirketi tarafından ödenecektir. Şirket, halihazırda verilmiş olan üçüncü izleme sertifikasının şartları uyarınca, yapının mevcut yerlerinde yeniden inşa edilmesi ve iyileştirilmesinin tüm maliyetini ödeyecektir ve şirketin raylar yeni yasa uyarınca yeniden yerleştirildiğinde en azından eşit bir miktar ödeyeceği anlaşılmaktadır. Yeniden yerleştirme şirkete başka faydalar sağlarsa, bu kalemin daha da büyük bir kısmının şirket tarafından karşılanması gerektiği anlaşılmaktadır. Yeni yasa, giderlerin Kamu Hizmeti Komisyonu ile şirket arasında, Tahmin Kurulunun onayına tabi olarak düzenlenmesini öngörmektedir. Bu plana göre yeni adliye binası, Kayıtlar Salonundan 600 fit uzakta olacaktır. Vekillik ve Sicil ofislerinde tutulan defter ve dosyalara, ilçe katibi ofisindeki
kağıtlar kadar sık ​​ihtiyaç duyulmasa da, bunların adliye binasından bu kadar uzakta olması belirgin bir dezavantajdır.

Bu alandaki yeni adliye binası, başka hiçbir iyileştirmeyle ilişkili olmayacaktır. Ayrıca tamamen özel mülklerle çevrili olacak, mimari bir gelişmeye izin vermeyecek ve adliye binasının kendisiyle hiçbir ilgisi olmayacaktır. Arazi tamamen mevcut kullanımları için değerli binalarla kaplıdır ve doktorlar için tanınmış bir merkezdir.
Adliye salonları sokaklara doğru yapılırsa, giderek daha fazla sokak gürültüsüne maruz kalacaklardır, çünkü bu bölgedeki hiçbir sokağın sessiz olmadığını görüyoruz. Otomobiller ve kamyonetler bol miktardadır. Bu alan yeni adliye binası için satın alınırsa, Tahmin Kurulu muhtemelen köprü meydanını açmayı veya Washington Caddesi'ni genişletmeyi reddedecektir. Sonuç olarak, finans merkezinde pratik olarak hiçbir genel iyileştirme yapılmayacaktır. Borough Hall Park'ın
Joralemon Caddesi cephesi, muhtemelen ilçedeki en baskın alan, üç binadan oluşacaktır:
Kayıtlar Salonu, eski adliye binası ve yeni belediye binası, bunların hiçbiri birbiriyle uyum içinde olmayacak ve ilçedeki en belirgin alana çok az veya hiç ayrıcalık getirmeyecektir.
Eski adliye binası, bu çevrenin zararına suç işlerine devredilecektir.

Şehrin gelecekteki binalar için planının Politeknik Enstitüsü arazisinden bir miktar yararlanması gerektiği anlaşılıyor. Bu okulun başka bir yere taşınması sadece bir zaman meselesi.
Bu plan, bu araziden karlı bir şekilde yararlanma
fırsatını kaçırıyor.

Ancak, bu plana yönelik temel itiraz, pahalı olmasına rağmen, Brooklyn şehir merkezine neredeyse hiç yardımcı olmamasıdır.
İstenen faktörleri birbirinden ayırır ve bunları ilişkilendirmez. Sadece izole bir adliye binası sağlar ve ilçenin iş merkezini eskisi kadar kötü durumda bırakır.

İKİNCİ PLAN

ADLİYE BİNASI İÇİN FLATBUSH CADDESİ UZATMA SAHASI

(Plan 2 olarak işaretlenen şemaya bakın)

1. Köprüler Departmanı tarafından tahmin edilen köprü değişikliklerinin ve rayların yeniden konumlandırılmasının maliyeti ve bunun için gereken ek mülkün tahmini değeri 4.012.095,00 $

2. Washington ve Fulton caddeleri arasındaki arazi ve binaların tahmini değeri 1.249.100,00

3. Adliye binası için Flatbush Cadde Uzantısı
sahasının tahmini değeri 564.650,00

4. Adliye ve Joralemon caddelerinin güneybatı köşesindeki Belediye Binası
saha
(mülkiyeti artık şehre aittir)
-------------
Toplam 5.825.845,00 $

Bu planda adliye binası Kayıtlar Salonundan 1.730 fit uzaklıkta olacaktır. Perakende alışveriş bölgesinin sınırında mahkeme işlerinin yürütülmesi sokak sıkışıklığını artıracaktır. Mevcut ofis bölgesinden uzaktır ve seçilirse mevcut ofis bölgesine zarar verir. Şehrin belirli bölgelerindeki sakinler için elverişsizdir. Mahkeme salonları sokağa bakarsa her yıl daha fazla gürültüye maruz kalırlar. Mevcut alan, mahkeme salonları içeriye baksaydı istenecek kadar büyük bir iç avluya sahip olmazdı. Bu alan satın alınırsa köprü meydanı muhtemelen açılmadan kalırdı. Plan 1 gibi bu plan da tartışılan dört faktörün faydalarını dağıtır ve bunları birleştirmez. ÜÇÜNCÜ PLAN

ADLİYE BİNASI İÇİN DEVLET SOKAĞI SAHASI

(Plan 3 olarak işaretlenen şemaya bakın)

1. Köprüler Departmanı tarafından tahmin edilen köprü değişikliklerinin ve rayların yeniden konumlandırılmasının maliyeti ve aynı şey için gereken
ek mülkün tahmini değeri 4.012.095,00 $

2. Washington ve Fulton sokakları arasındaki arazi ve binaların tahmini değeri 1.249.100. 00

3. Boerum Place, Livingston, Court ve State caddeleriyle sınırlanan
iki bloktaki arazi ve binaların tahmini değeri 1.507.900,00

4. Court ve Joralemon caddelerinin güneybatı köşesindeki Belediye Binası alanı
(mülkiyet artık şehre aittir)
-------------
Toplam 6.769.095,00 $

Clinton Street alanı gibi, bu alan da o kadar pahalı olacaktır ki
satın alınması muhtemelen köprü meydanının açılmasını engelleyecektir. Mevcut adliye binası tutulursa, yeni adliye binası gizlenecek ve Borough Hall Park ile etkili bir bağlantısı olmayacaktır. Dışarıda adliye salonları olsaydı gürültülü olurlardı. Schermerhorn Street'in
ya kapatılması ya da binanın içinden tünelle geçirilmesi gerekecektir. İlk durumda, trafiğe en çok ihtiyaç duyulan sokaklardan biri kaybedilecek ve ikinci durumda, sokağın hem gece hem gündüz yapay olarak aydınlatılması gerekecek ve yine de bakımı zor olacaktır. Bu plan, Plan 1'in tüm itirazlarına açıktır. Aslında, trafiği daha fazla engellediği için daha da az arzu edilir. DÖRDÜNCÜ PLAN

LIVINGSTON CADDESİ ADLİYE SAHASI

(Plan 4 olarak işaretlenen şemaya bakın)

1. Köprü değişiklikleri ve rayların yeniden konumlandırılması maliyeti
Köprüler Departmanı tarafından tahmin edildiği gibi ve bunun için gereken ek mülkün
değerlendirilmesi 4.012.095,00 $

2. Washington ve Fulton caddeleri arasındaki arazi ve binaların
değerlendirilmesi 1.249.100,00

3. Boerum Place, Livingston, Court ve Schermerhorn caddeleriyle sınırlanan
bölgedeki arazi ve binaların
değerlendirilmesi 881.900,00

4. Politeknik Enstitüsü ve Court Caddesi'ne bakan binalar
yeni Belediye Binası
sahasında şehir tarafından alınmadı
733.700,00
------------
Toplam 6.876.795,00 $

Bu plan çok yetenekli kişiler tarafından bastırılmıştır kişiler ve biz onun
değerleri hakkında çok sayıda detaylı çalışma yaptık. Eski adliye binasının ve belediye binasının yıkılması ve yeni adliye binasının Joralemon Caddesi'nden uzağa yerleştirilmesi, önündeki açık alanın bir tarafında Kayıtlar Salonu, diğer tarafında ise çocuk ve kadın mahkemeleri için kullanılacak şekilde tasarlanmış bir bina olması düşünülüyor. Adliye binası, Livingston Caddesi'nin her iki tarafına inşa edilecek ve yüzey arabalarının ve araç trafiğinin gürültüsünün mahkeme salonlarına ulaşmaması için çift katlı olacak. Bu gürültü, Court Caddesi'nden Boerum Place seviyesine kadar olan hafif eğim nedeniyle artık önemli hale geldi ve bu eğimde fren uygulanması gerekiyor. Livingston Caddesi'nin genişletilmesi nedeniyle bu blok sadece 160 fit derinliğinde. Herhangi bir tedavi şekli aşırı pahalı görünebilir ve o zaman bile mahkeme salonu sessiz olmazdı, çünkü mahkeme salonları Livingston Caddesi ile Court Caddesi ve Boerum Meydanı'nın köşelerindeki geçitlerden gelen gürültüye maruz kalırdı. Belediye binasının meydan alanına veya başka bir yere yerleştirilmesi gerekirdi. Bu plana yönelik başlıca itirazlardan biri, tüm binaların düzenlenmesinin Borough Hall, park veya Washington Caddesi ile uyuşmayan bir eksende olması gerektiğidir ve bu nedenle yan binalar ile binaların kendileri arasındaki açık alan ters kalacaktır.

BEŞİNCİ PLAN

ADLİYET BİNASI İÇİN WASHINGTON SOKAĞI SAHASI

(Plan 5 olarak işaretlenen şemaya bakın)

1. Köprüler Departmanı tarafından tahmin edilen köprü değişikliklerinin ve rayların yeniden konumlandırılmasının maliyeti ve aynı 4.012.095,00$ için gereken ek mülkün takdir edilen değeri

2. Washington ve Fulton caddeleri arasındaki arazi ve binaların tahmini değeri 1.249.100,00

3. Yeni adliye binası için yer son maddenin bir parçasıdır.

4. Court ve Joralemon caddelerinin güneybatı köşesindeki Belediye Binası alanı
(mülkiyet artık şehre aittir)
-------------
Toplam 5.261.195,00 $

Bu plan, yeni adliye binasını Washington Caddesi'ne Postane'nin karşısına, yeni belediye binasını ise Court ve Joralemon'un köşesindeki bu amaçla kamulaştırılan alana yerleştirmeyi düşünüyor.
Adliye binasını Kayıtlar Salonu'ndan ayırıyor. Ancak başlıca itiraz, mevcut alanın yeterli olmaması. İstenen büyüklükteki bir adliye binası garip bir şekil almaya zorlanacak ve o kadar dar olacak ki, ona bakan adliye salonlarını aydınlatacak bir iç avlu söz konusu olmayacak. Çalışmamız boyunca, yargıçların duruşmaları yürütmek için sessiz odalara olan isteklerini aklımızda tuttuk. Washington ve Fulton caddeleri, yüzeydeki arabalar ve araçlar nedeniyle gürültülüdür ve bizim görüşümüze göre bu caddelerin önünde mahkeme salonları olması istenmeyen bir durumdur. Adliye binası, yeni belediye binasından çok daha büyük ve daha etkileyici bir bina olacak ve sözleşmeli bir alana yerleştirilmemelidir.

ALTINCI PLAN

ADLİYE BİNASI İÇİN MEVCUT ALAN

(Plan 6 olarak işaretlenen şemaya bakın)

1. Köprüler Departmanı tarafından tahmin edilen köprü değişiklikleri ve rayların yeniden konumlandırılması maliyeti ve bunun için gereken ek mülkün tahmini değeri 4.012.095,00 ABD doları

2. Washington ve Fulton caddeleri arasındaki arazi ve binaların tahmini değeri 1.249.100,00

3. Belediye Binası için alan son maddenin bir parçasıdır.

4. Adliye binası için arazi, Politeknik arazisi ve binaları vb.'nin yanı sıra şu anda şehre ait olan
733.700,00
------------
Toplam 5.994.895,00 $

Bu plan, adliye binasının Kayıtlar Salonu hariç mevcut adliye binası bloğunun tamamını
kaplamasını; üzerinde mahkeme salonları bulunan büyük bir iç avluya sahip olmasını; ve
belediye binasının meydan alanına yerleştirilmesini öngörüyor.

Adliye binası için mevcut alan 147.700 fit olacaktır.
İç avlu 150 fit x 200 fit, yüzey alanı ise 30.000 fit olabilir. Bina altı kat yüksekliğindeyse, mahkeme salonlarına ayrılmış dört kata kolayca sahip olabilir. Her kat, her biri kırk fit x elli fit olan dokuz mahkeme salonu ve olağanüstü davalar için 50 fit x 65 fit olan büyük bir mahkeme salonu için alan sağlayacaktır. Bu, toplamda kırk mahkeme salonu yapar ve her mahkeme salonuyla bağlantılı bir jüri odası ve cübbe odası için yeterli alan olur.

Mahkeme salonları sokağa bakıyorsa, sokak sesleri bu site için bir engel teşkil eder. Ancak, mahkeme salonlarının iç avluya bakmasının onları tamamen sokak gürültüsünden koruyacağı konusunda bilgilendirildik. Bu kadar büyük bir binada havalandırma, zorunlu olarak bir elektrik sistemiyle sağlanır ve dışarıdaki havanın hareketinden bağımsız olur. Gerçekten de, bir elektrik sisteminin yalnızca pencereler istenildiği gibi açılıp kapatılmadığında başarılı olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor. Ayrıca, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarının sıcak aylarında duruşmalar yapılmıyor. Bu düşüncelerden dolayı, iç mahkeme salonlarının sokağa bakıyormuş gibi tamamen konforlu ve iyi havalandırılabileceği görüşündeyiz. İç avlu o kadar büyük olurdu ki bol miktarda güneş ışığı olurdu. Bu, bina on beş veya yirmi katlı olsaydı alt katlar için geçerli olmazdı, ancak araştırmalarımız, altı kattan yüksek olmayan bir binada güneş ışığının bol olacağını gösterdi. İnşaat sırasında gürültü konusuna dikkatlice değinildi. Yeni adliye binasının inşa edilecek ilk kısmı, mevcut adliye binası ile Court Street arasındaki Borough Hall Park'a bakan kısım olacak. Bunu, Politeknik Enstitüsü yeni bir yere yerleştikten sonra Livingston Street cephesinin inşası izleyecek. Daha sonra yeni adliye binasının kalan kısmı, eski adliye binasının şu anda bulunduğu yere inşa edilecek. Bu ardışık kısımlar inşa edilirken inşaat gürültüsünden mahkeme çalışmalarına bir miktar rahatsızlık olacağı inkar edilemez, ancak yeni belediye binası önümüzdeki birkaç ay içinde eski adliye binasının bitişiğindeki seçilen alana inşa edilirse, aynı derecede inşaat gürültüsü olacak. Ayrıca, yeni adliye binası nerede inşa edilirse edilsin, hemen ardından yakın çevrede yeni bir inşaatın yapılması neredeyse kesindir. Önemli olan, inşaat bittikten sonra gürültüden uzak kalmaktır ve mahkeme çalışmalarının, önerilen diğer sitelerdeki dış odalardan daha sessiz bir şekilde, bu sitedeki iç mahkeme salonlarında yürütülebileceğine inanıyoruz. Yeni binanın ilk kanadının, tüm gerekli küçük odalar ve olanaklarla birlikte on altı ila yirmi mahkeme salonu sağlayan bir birim olarak inşa edilebileceğini görüyoruz. Bunlar, şu anda kullanılanlardan daha fazla mahkeme salonu olacaktır. Bu, on dört mahkeme salonu bulunan eski mahkeme binasının kullanımıyla bağlantılı olarak gereken genişlemeyi sağlayacaktır. Livingston Street kanadının daha sonra tamamlanması, yeni binada toplam otuz iki mahkeme salonu sağlayacaktır. Bu, eski mahkeme binasının terk edilmesine izin verecek ve böylece son kanat, eski mahkeme binasının şu anda bulunduğu yere inşa edilebilecektir. Yeni adliye binasının inşası için para zaman zaman tahsis edilirse, ki muhtemelen öyle olacaktır, farklı bölümlerin inşaat için ardışık olarak kullanılabilir olmasının bir dezavantajı olmayacaktır. Birkaç yıl boyunca kırk yeni mahkeme salonuna ihtiyaç duyulmayacak ve tüm harcamalar tek seferde yapılmazsa şehir için faiz tasarrufu sağlanacaktır. İlçe mahkemesinin şu anda dört, yüksek mahkemenin on, temyiz bölümünün bir ve temyiz mahkemesinin bir olmak üzere toplamda on altı tane mahkeme salonu var. Yargıçlara bir yer seçme ve bir adliye binasını onaylama yetkisi veren yasa, ilçe mahkemesinin yeni binada sağlanacağını öngörmemektedir. Ancak, kırk mahkemelik bir bina inşa edilirse, ilçe mahkemesinin burada yer alması gerektiği açıktır, aksi takdirde mahkeme salonlarının çoğu uzun süre boş kalacaktır. Manhattan'daki yeni adliye binası elli ila altmış mahkeme salonu sağlayacaktır. Kırk mahkeme salonu içeren yeni bir Brooklyn adliyesi, önümüzdeki kırk yıl boyunca ihtiyaç duyulabilecek kadar alan sağlayacaktır ve şehir gereksiz alanlara daha uzun süre ilgi duymayı pek umursamayacaktır. Ancak, yeni adliyede yürütülen medeni işler tüm adliye salonlarına ihtiyaç duyduğunda, şehir muhtemelen ilçenin başka bir yerinde ayrı bir ceza mahkemesi binasına ihtiyaç duyacaktır. İlçe mahkemesinin hem medeni hem de ceza davalarını süresiz olarak sürdürmesi olası değildir. Tüm büyük şehirlerdeki eğilim, medeni ve ceza davalarını hem hakimler hem de konum açısından ayırmaktır. Bu konumdaki yeni adliye, nispeten yeni, sağlam ve saygın bir bina olan Kayıtlar Salonu'nun yakınında olacaktır. Hem hakimler hem de dava avukatları, gayrimenkul, vekil ve ilçe katibi kayıtları ve defterlerinin el altında olmasıyla rahat ederler. Yeni adliye binasının altındaki geniş alanın bir kısmı, ilçe katibi ofisini zaten dolduran eski kağıtların depolanması için nem geçirmez kasalar olarak kullanılabilir.

Bu alanın ilçeye sağladığı büyük avantajlar açıktır.
Nesiller boyunca uyum sağlamış olan bölgedeki ilçenin mahkeme işlerini tutar.
Mevcut ofis merkezini korur ve geliştirir.
Hakimler, davacılar, avukatlar ve jüri üyeleri için şehrin en uygun noktasıdır ve ayrıca Manhattan'ın mahkeme, belediye ve finans merkezlerinden en kolay erişilebilir
yerdir.
Yeni hızlı transit hatları, onu Greater New York'un her yerinden daha erişilebilir hale getirecektir.

Politeknik Enstitüsünün şu anki konumu eğitim amaçları için pek uygun değildir. Gelecekteki büyümesi sınırlıdır ve muhtemelen bu büyüyen kurum için başka bir yer bulunması sadece birkaç yıl meselesidir.

Washington Caddesi'ndeki, Postane'nin karşısındaki belediye binasının alanı yaklaşık 52.000 fit kare olacak - 380 fit x 150 fitlik düzensiz bir arsa. Orta derecede yüksek bir ofis yapısı olacak ve daha anıtsal adliye binasından daha düzensiz bir arsaya daha iyi uyacak. Ayrıca, yüksekliğiyle uyum sağlayacağı ofis binalarıyla çevrili alana ayarlanabilir olacak. Yeni belediye binasının Belediye Binası'na olan mesafesi 800 fit olacak. Manhattan'da Belediye Binası ile yeni belediye binası arasındaki mesafe 640 fit. Yeni Interborough metrosunun bir istasyonu Fulton ve Clark caddelerinin köşesine yakın olacak. Bu, Times Meydanı'ndan güneye doğru Yedinci Cadde, Park Place ve William Caddesi'nden geçerek, oradan Old Slip'te East Nehri'nin altından geçerek, oradan Clark ve Fulton caddelerinden geçerek Borough Hall'un altındaki iki rayın kesiştiği noktaya kadar uzanan büyük Manhattan batı yakası metrosu olacak. Şu anda kullanılmıyor ancak kullanıldığında Brooklyn'in dört raylı metrosu Flatbush Caddesi, Long Island istasyonu, Park Plaza ve Eastern Parkway'e ulaşacak. Belediye binasının Washington Caddesi alanına yerleştirilmesi, bu caddenin çok ihtiyaç duyulan genişlemesini ekstra maliyet olmadan sağlayacak. Ayrıca, bu planda belirtildiği gibi mevcut alana adliye binasının inşa edilmesi, sınırını oluşturan sokakların, yani Livingston, Court ve Joralemon caddelerinin genişletilmesine olanak tanıyacak. Bu husus, sokak sirkülasyonunun bu merkezindeki tramvay ve diğer trafiğin yoğunluğu göz önünde bulundurulduğunda önemlidir. Başka hiçbir plan yeni adliye binası ve yeni belediye binası için eşit derecede iyi yerler sunmaz. Bu planın bir diğer avantajı da, dört faktörü, yani adliye binası, belediye binası, köprü meydanı ve rayların yeniden konumlandırılmasını, her bir faktörün diğer her faktöre ek fayda sağlayacak şekilde uyumlu hale getirmesidir. Köprü yaklaşımını açmadan yükseltilmiş rayların kaldırılması yalnızca kısmi bir iyileştirme olacaktır. Adliye binasını Clinton Caddesi veya Flatbush Bulvarı Uzantısı alanına yerleştirmenin diğer üç faktörle hiçbir ilgisi olmayacaktır. Bu plan mantıksal, uyumlu ve nispeten küçük bir maliyetle Brooklyn Köprüsü ile Kayıtlar Salonu arasındaki tüm alanın iyileştirilmesinin yolunu açıyor ve önemli ve gösterişli iş binalarının inşasını cezbedecek cepheler sağlıyor. Bu nedenlerle şunları öneriyoruz:

1. Son meclis oturumunda Hızlı Transit Yasası'na bir değişiklik olarak kabul edilen izin verici mevzuat uyarınca Borough Hall Park'tan ve alt Fulton Caddesi'nden yükseltilmiş demir yolu raylarının kaldırılması.

2. Şehrin şu anda sahip olmadığı arazinin, batıda Fulton Caddesi ile Liberty Caddesi ile doğuda Washington Caddesi arasında, ayrıca Clark Caddesi'nin karşısındaki küçük blokta üç arsanın edinilmesi.

3. Washington Caddesi'nin 110 feet'e genişletilmesi, bu da Mechanics' Bank Binası ile Myrtle Caddesi arasındaki boğazla aynı genişliktedir.

4. Fulton ve Washington caddeleri arasında, Postane'nin hemen karşısındaki yeni belediye binasının konumu.

5. Eski mahkeme binasının şu anki yerinde yeni mahkeme binasının konumu, bu alan yeni belediye binası için ayrılan araziyi ve ayrıca Court ve Livingston caddelerindeki o bloktaki diğer arazileri de kapsayacak şekilde, tüm mahkeme salonları büyük bir iç avluya bakacak şekilde.

FREDERIC B. PRATT
EDWARD M. BASSETT
FRANK M. BROOKS
ALEXANDER MCKINNY
FRANK C. MUNSON
JAMES H. POST
CHARLES A. SCHIEREN
ALFRED T. WHITE
HOWARD O. WOOD
EDWARD C. BLUM

Tarih, 21 Haziran 1913

EK RAPOR

KOMİTENİN AZINLIĞI TARAFINDAN


Aşağıda imzası bulunan bizler, yukarıdaki raporun 2 No'lu Tavsiyesine katılırken, batıda Fulton Caddesi ile doğuda Liberty Caddesi arasındaki üç bloğun tamamının Şehir tarafından satın alınması gerektiğine ve yalnızca Clark Caddesi'nin karşısındaki üç arsanın değil, inanıyoruz. Bu inancımızın
kısaca belirtilen sebepleri, bu bloklar üzerine inşa edilen binaların kötü inşa edilmiş ve çirkin olmaları ve köprü yaklaşımıyla durumlarının iyileştirilmeyeceği ve yerlerine daha iyi bir bina sınıfının inşa edilmeyeceğidir. Clark'ın kuzeyindeki Fulton Caddesi'nin iyileştirilmesi için bir tehdit oluşturuyorlar ve kaldırılmazlarsa arka duvarlarında yeni köprü yaklaşımının etkisini
bozacak reklam panoları ve tabelalar taşıyacaklar. Kaldırılmazlarsa Brooklyn'e köprü vagonlarıyla yaklaşan yolcu, tren Adams Caddesi'ne doğru dönerken iyileştirilmiş meydanı ve yeni belediye binasını yalnızca bir anlığına görebilecek. Aksine, binalar kaldırılırsa iyileştirmenin etkisi Sands Caddesi'ne ulaşılır ulaşılmaz fark edilecektir. Bu, tramvayla seyahat eden yolcular ve köprüyü kullanan yayalar için daha belirgin olacaktır.

Bu blokların tahmini değeri 442.850 dolardır. Şehir tarafından satın alınırlarsa, söz konusu blokların hemen karşısındaki Fulton Caddesi'ndeki mülkün değerlendirilmiş değerindeki artışın, alınan mülkün değerlendirilmiş değerinden daha fazla olacağına inanıyoruz.

HOWARD O. WOOD
FRANK C. MUNSON
JAMES H. POST

[Resim: PLAN 1]

[Resim: PLAN 2]

[Resim: PLAN 3]

[Resim: PLAN 4]

[Resim: PLAN 5]

[Resim: PLAN 6]

EK RAPOR

PERSPEKTİF ÇİZİMLERLE DENETÇİYE SUNULMUŞTUR

Bu sorunun incelenmesinin başlangıcından itibaren, herhangi bir önerinin zorunlu olarak mevcut koşulları dikkate alması ve ilçenin bir bütün olarak geliştirilmesine yönelik genel planlarla koordine edilmesi gerektiği kabul edilmiştir. Bu soru kapsamlı bir şekilde incelendi ve makul bir şekilde ifade edilebilir ki, mahkeme binası ve belediye binasının önerilen konumu ve genel düzenlemesi gelecekteki değişikliklerle hiçbir şekilde çelişmiyor, aynı zamanda daha fazla iyileştirmenin gerçekleştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Bu binaların konumu hakkında halihazırda kapsamlı bir argüman yapıldı. Önerilen konumlar için halihazırda verilen nedenlere ek olarak, meydan alanının mahkeme binası için bir konum olarak pek uygun olmadığı da ifade edilebilir. Böyle bir konumda, iç aydınlatma avluları mahkeme salonlarına başarılı bir şekilde hizmet etmek için çok küçük ve blok çok düzensiz olacaktır. Ayrıca, belediye binasının karakteri yüksek bir ofis yapısı olduğundan, daha anıtsal mahkeme binasına göre daha az düzenli bir arsa alanı gereklidir. Bu bina, yüksekliğiyle uyum sağlayacağı ofis binalarıyla çevrili bir alana daha uygundur. Adliye binası, çeşitli merkezlere giden bir atardamar sisteminin odak noktasıdır: Washington Caddesi'nden Brooklyn Köprüsü'ne, Court Caddesi'nden rıhtımlara, Fulton Caddesi'nden Flatbush Bulvarı ile kesiştiği yerdeki perakende iş merkezine ve son olarak Willoughby Caddesi'nden Fort Greene Park'a. [Resim: _Yükseltilmiş demir yolu raylarının önerilen yeni konumu ve Adliye Binası ve Belediye Binası için
yerler_]

Borough Hall Meydanı'ndan Fort Greene Park'a kadar olan mesafede Willoughby Caddesi, bir ara Myrtle Caddesi'ne bir rahatlama olarak kullanılmalı ve bu mesafe için önemli ve geliştirilmiş bir cadde olmalıdır. Ayrıca, geliştirilirse, hedef noktası Borough Hall Meydanı olan
Borough'un doğu kesiminden gelen trafiği Flatbush Caddesi'nin altındaki Fulton Caddesi'nin o kısmını rahatlatmada güçlü bir faktör haline gelecektir.
Doğrudan Fort Greene Park'a giden bu arter, Şehitler Anıtı'nın merkezindedir.
Bu anıt, Willoughby Caddesi'nin eksenine dikkatlice yerleştirildiğinden, onu değere kavuşturmak sadece arzu edilir değil, aynı zamanda ekonomiktir.
Willoughby Caddesi, Flatbush Caddesi'ni en yüksek noktasından keser ve bu kesişimden önerilen adliye binasının cephesi
güzel bir şekilde görünür hale gelecektir. Bu nedenle, Willoughby Caddesi'nin geliştirilmesi için güçlü nedenler olacaktır.

Belediye binasının meydan alanındaki konumu, Washington Caddesi'nin genişletilmesine olanak tanıyacaktır. Brooklyn Köprüsü'ne yaklaşımın iyileştirilmesini daha da ileri götürecektir.

Adliye binasının şu anki Borough Hall yakınındaki alana inşa edilmesi, sınırını oluşturduğu sokakların, yani Livingston Caddesi, Court Caddesi ve Joralemon Caddesi'nin genişletilmesine olanak tanıyacaktır.

Bu tür iyileştirmeler, tramvayların ve diğer trafiğin bu merkezde yoğunlaşması göz önünde bulundurulduğunda çok önemlidir.

Şu anda Borough Hall Meydanı'nı dolduran arabaların bir kısmının önerilen Belediye Binası'nın kuzey ucundan taşınabileceği Köprü meydanına ek tramvay halkaları yerleştirilerek daha fazla rahatlama sağlanabilir.

Önerilen şekilde konumlandırılan binalar, kelimenin tam anlamıyla resmi bir grup oluşturmaz. Ancak, birlikte sayılmak üzere yapılabilirler. Brooklyn Köprüsü'nü geçerken, ister arabayla, ister yürüyerek, hemen dikkati belediye binasının ön cephesi ve kamusal alan tarafından kontrol edilecek ve bu binayı geçip Washington Sokağı'na girildiğinde, dikkati ilgiyle Belediye Binası'nın cephesine çevrilecek ve Belediye Binası Meydanı'na hakim olacak. Belediye Binası'nın Washington Sokağı eksenindeki konumu nedeniyle, mahkeme binası tasarımında merkezi bir motif kullanılmaması önerilir. Mahkeme binasının cephesi, Belediye Binası'nın ve kubbesinin kırık silüetine bir folyo olarak tasarlanmalıdır. Belediye Binası nihayetinde kaldırılırsa, eksen anıtsal veya anma niteliğinde merkezi bir özellik tarafından kontrol edilebilir. Binaların alt kornişinin, kaldırımların ve lamba direklerinin birleşen çizgileri, gözü bu motife ve mahkeme binasının cephesine doğru götürür. Belediye binası için seçilen mimar ile ABD Denetleme Mimarı arasındaki işbirliği teşvik edilmelidir, böylece bu bina ve Postane mimari karakter olarak uyumlu olacaktır. Planlarda çeşitli anıtlar ve mimari detaylar önerilmektedir. Hepsi birbirleriyle ve binalarla uyumlu ve ölçek içinde olmalıdır. Bunların yerleşimi ayrıntılı olarak dikkatlice incelenmelidir. Korkulukların, su havuzlarının, çimenliklerin ve özellikle ağaçların yerleştirilmesi ve oranlanması en iyi şekilde yapılmalıdır, çünkü bu grup ancak tüm bu detaylara dikkat edilerek, önemine uygun yüksek düzeyde bir uyum
sağlanabilir. [İllüstrasyon: _Borough Hall'dan Brooklyn Köprüsü'ne doğru görünüm, önerilen Belediye Binası'nı gösteriyor_]

Kamu binalarını çevreleyen, dolaşım için ihtiyaç duyulmayan alanlar park edilmeli ve ağaçlar binaları geliştirmeye, istenmeyen nesneleri gizlemeye, aynı zamanda ticari çıkarlara müdahale etmemeye hizmet edecekleri her yere dikilmelidir. Aynı
çeşitlilikte ağaç her yere dikilmeli ve yüksekliği 25 ila 30 feet'i geçmemelidir.

Lamba direkleri konusu da hemen hemen aynı derecede önemlidir - yükseklikleri, tasarımları, aralıkları ve sabitleyicileri. Bunun, söz konusu sokakların ve açık alanların şehrin diğer kısımları için bir model haline getirilmesi için modern icatlar ışığında kapsamlı bir şekilde incelenmesi önerilir.

Bu sokakların ve açık alanların kaldırımları da mükemmel olmalıdır.
Kreozotlu ahşap blok, her yönüyle nitelikleri nedeniyle önerilir.

Yukarıdaki öneriler, yürürlüğe konulursa, Brooklyn'e bu girişi uyumlu ve etkileyici hale getirmeye katkıda bulunacaktır.
Plan ve perspektifte sunulan çalışmalar, belirtilen doğrultuda yalnızca genel öneriler olarak anlaşılmalıdır.

Çeşitli Binaların Gereksinimlerinin Ayrıntılı Olarak Göz Önünde Bulundurulması

_Adliye Binası:_

Şu anda eski adliye binasında, Belediye Binasında, Kayıtlar Salonunda ve
kiralık konutlarda bulunan ve bu binada barındırılacak olan mahkemeler ve ilgili departmanlar şunlardır:

Yüksek Mahkeme,
Yüksek Mahkeme, Temyiz Bölümü,
İlçe Mahkemesi, Ceza Bölümleri,
İlçe Mahkemesi, Hukuk Bölümleri,
Büyük Jüri,
İlçe Katibi,
Bölge Savcısı,
Şerif,
Jüri Komiseri,
Tüm Mahkeme Stenografları ve Katipleri,
Adalet Daireleri,
Adalet Referans Kütüphanesi,
Hukuk Kütüphanesi.

Şu anda çeşitli departmanların işgal ettiği alan şu şekildedir:

Metrekare. İlçe Katibi 20.000
Bölge Savcısı 8.000
Şerif 2.200
Jüri Komiseri 1.600
Eski Adliye Binası, Temyiz Dairesi, Belediye Binası,
Kiralık konutlarda Temyiz Süresi
hakim odaları dahil olmak üzere yaklaşık 120.000

Adliye binası yerinin seçimi için yasa tasarısı, bu binada İlçe Mahkemeleri için konut sağlamaz, ancak birkaç yıl boyunca tüm İlçe Mahkemesi işlerinin
yeni adliye binasında ele alınması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: _Brooklyn Köprüsü'nden Belediye Binası'na doğru görünüm, uzakta önerilen yeni Adliye Binası'nı gösteriyor_]

Bol ışık sağlayan ve hem Court Street'ten hem de Joralemon Street'ten elli fit geriye konumlandırılmış yeni bir bina için güvenli bir varsayım, kat başına on mahkeme odasıdır. Dört mahkeme katı ve iki ek katı olan bir binanın alanı yaklaşık 450.000 fit kare olacaktır. Ayrıca her mahkeme salonu birimi, hakimlerin cübbe giyme odası, katip odası ve gerekli tanık, avukat ve jüri üyeleri odalarıyla bolca donatılacaktı. Bu bina ana kornişe yaklaşık 110 fit yükseklikte olacaktı. Ayrıca, acil servis, gazete muhabirleri ve genel bir bekleme odası için alan sağlanacaktı. Yeni mahkeme binası, birinci katta yetmiş ila seksen bin fit kare, mahkeme salonu katlarında yaklaşık altmış beş ila yetmiş bin fit kare ve üst katta elli bin ila altmış bin fit kare, bu katlar adalet odaları olarak planlanacaktı. _Kayıt Salonu:_

Şu anda Kayıt Salonu'nda bulunan ilçe katibi tarafından boşaltılan alan, Vekil Mahkemesi ve Sicil Müdürü için yüzde yirmi beş ek alan sağlayacaktı. Gelecekte bir tarihte adliye binasıyla aynı yükseklikte yeni bir yapı inşa edilirse ve Court Square ve Fulton Street'ten geriye çekilirse, bu departmanlar için mevcut alan neredeyse iki katına çıkar.

_Belediye Binası:_

Meydan alanındaki yaklaşık sekiz kat yüksekliğindeki bir bina, şu anda Joralemon Street alanına yerleştirilmesi planlanan binaya eşdeğer bir taban alanına sahip olacaktır. Tüm idari departmanları ve büroları yeterli şekilde barındıracaktır. Baş yetkililer şüphesiz Belediye Binası'nda kalacaktır. Borough Hall, Temyiz Dairesi yeni adliye binasına taşınacağından
tamamen idari işler için kullanılabilir.

FREDERIC B. PRATT
EDWARD M. BASSETT
FRANK M. BROOKS
ALEXANDER MCKINNY
FRANK C. MUNSON
JAMES H. POST
CHARLES A. SCHIEREN
ALFRED T. WHITE
HOWARD O. WOOD
EDWARD C. BLUM

Tarih, 25 Temmuz 1913

Brooklyn On Vatandaş Komitesi tarafından hazırlanan Down Town Brooklyn Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN TOWN BROOKLYN ***

***** This file should be named 33172.txt or 33172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/7/33172/

Produced by Linda Cantoni and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
