*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 4 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 5, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 17, 2010 [EBook #33189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 5, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 4
       "Carnegie Andrew" to "Casus Belli"

Author: Various

Release Date: July 17, 2010 [EBook #33189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5 SL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Kartezyen: "Zekanın bir yasa altında olduğunu kabul etmek
      zorunlu olarak, irade için belirli bir enlem veya özgürlük iddia etti
      kayıtsızlık ... "'kabul etmek' 'kabul etmekten' değiştirildi.

    Makale Kast: "Büyük Sanskrit bilgin, Rudolf von Roth
      (1821-1895), Brahma ve Die Brahmanan'da [13]
      Vedik insanlar Pencap'taki evlerinden gelişti ... "
      'Sanskrit' 'Sanscrit'ten değiştirildi. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt V, Dilim IV

          Carnegie - Casus Belli




Bu dilimdeki makaleler:


  Carnegie, Andrew Casamari
  Carnegie Casanova de Seingalt, Giovanni Jacopo
  Carnelian Casas Grandes
  Carnesecchi, Pietro Casaubon, Floransa Estienne Meric
  Carniola Casaubon, Isaac
  Karnaval Cascade Dağları
  Carnivora davası, John
  Carnot, Lazare Hippolyte davası
  Carnot, Lazare Marguerite Casemate
  Carnot, Marie Francois Sadi Casement
  Carnot, Sadi Nicolas Leonhard Caserta
  Karnaval Case-Shot
  Carnuntum Cash
  Cashel
  Caro, Annibale kaju fıstığı
  Caro, Elme Marie Cashibo
  Carol Kasiyer
  Caroline Kazip Kayıt
  Caroline Amelia Augusta Casilinum
  Caroline Adaları Casimir III
  Carolingians Casimir IV
  Carolus-Duran Casimir-Perier, Jean Paul Pierre
  Carora Casino
  Sazan kumarhanesi
  Carpaccio, Vittorio Casiri, Miguel
  Karpat Dağları Tabutu
  Karpatus tabut harfleri
  Carpeaux, Jean Baptiste Caslon
  Carpentaria, Caspari Körfezi, Karl Paul
  Marangoz, Lant Hazar Denizi
  Carpenter, Mary Cass, Lewis
  Carpenter, William Benjamin Cassaba
  Carpentras Cassagnac, Bernard Adolphe Granier De
  Marangozluk Cassana, Niccolo
  Halı Cassander
  Halı-Bagger Cassander, George
  Halı-Knight Cassandra
  Carpi, Girolamo da Cassano All 'Ionio
  Carpi, Ugo da Cassava
  Carpi (Dacian Kabilesi) Cassel (Fransa Kasabası)
  Carpi (İtalya Kasabası) Cassel (Almanya Şehri)
  Carpini, Joannes de Plano Cassell, John
  Carpocrates Cassia
  Carpzov Cassia,
  Carranza, Bartolome Cassianus, Joannes Eremita
  Carrara (Longobard ailesi) Cassini
  Carrara (Toskana Kasabası, İtalya) Cassiodorus
  Carrel, Jean Baptiste Armand Cassiopeia
  Carrera, Jose Miguel Cassiterides
  Taşıma kasası
  Carrickfergus Cassius (Eski Roma ailesi)
  Carrickmacross Cassius, Avidius
  Carrick-on-Shannon Cassius, Gaius
  Carrick-on-Suir CassiVelaunus
  Taşıyıcı, Jean Baptiste Cassock
  Taşıyıcı cassone
  Carriere, Moritz Cassowary
  Carrington, Wynn-Carington oyuncu
  Carrington, Richard Christopher Castagno, Andrea del
  Carroccio Castalia
  Carrodus, John Tiplady Castanets
  Carroll, Charles Caste
  Carroll, John Castel, Louis Bertrand
  Carronade Castelar y Ripoll, Emilio
  Havuç Castelfranco Nell 'Emilia
  Castelfranco Veneto'yu taşıma
  Carioli Castell, Edmund
  Carson, Christopher Castellammare Di Stabia
  Carson City Castellesi, Adriano
  Carstares, William Castelli, Ignaz Franz
  Carstens, Armus Jacob Castello, Bernardo
  Carsulae Castello, Giovanni Battista
  Cart Castello, Valerio
  Cartagena (Kolombiya Şehri) Castello Branco, Camillo
  Cartagena (İspanya'nın Seaport) Castello Branco
  Cartago Castellon de la Plana
  Carte, Thomas Castellon de la Plana
  Carter, Elizabeth Castelnau, Michel DE
  Carteret, Sir George Castelnaudary
  Kartezyanizm Castelsarrasin
  Kartaca (Antik Şehir) Casti, Giovanni Battista
  Kartaca (ABD şehri S.A.) Castiglione, Baldassare
  Kartaca, Castiglione'nin Sinodları, Carlo Ottavio
  Carthusians Castiglione, Giovanni Benedetto
  Cartier, Sir Georges Etienne Castiglione Delle Stiviere
  Cartier, Jacques Castiglione Olona
  Kıkırdak Kastilya
  Cartoon Castilho, Antonio Feliciano de
  Cartouche Castillejo, Cristobal DE
  Kartuş Castillo Solorzano, Alonso DE
  Cartwright, Edmund Kalesi
  Cartwright, John Castlebar
  Cartwright, Peter Castleconnell
  Cartwright, Sir Richard John Castle Donington
  Cartwright, Thomas Castle Douglas
  Cartwright, William Castleford
  Carucate Kale Muhafız
  Carupano Castlemaine
  Carus, Karl Gustav Kalesi Yükseliyor
  Carus, Marcus Aurelius Castleton
  Carvacrol Castletown
  Carvajal, Antonio Fernandez Castor ve Pollux
  Carvajal, Luisa de Castor Yağı
  Carver, John Castren, Matthias Alexander
  Carver, Jonathan Castrensis, Paulus
  Oyma
  Oyma ve Yaldızlı Castro, Inez De
  Cary, Alice ve Phoebe Castro, Joao De
  Cary, Annie Louise Castrogiovanni
  Cary, Henry Francis Castro Urdiales
  Caryatides Castro Y Bellvis, Guillen DE
  Caryl, Joseph Castruccio Degli Antelminelli
  Caryophyllaceae Castrum Minervae
  Casabianca, Raphael Casuarina
  Kazablanka Casuistry
  Casale Monferrato Casus Belli




Carnegie, Andrew (1837-), Amerikan "Endüstri Kaptanı" ve
Yardımsever, İskoçya'nın Dunfermline, Mütevazi koşullarda doğdu.
25 Kasım 1837'de. 1848'de babası,
Chartist, Amerika'ya göç etti, Allegheny City'ye yerleşti,
Pensilvanya. Raw Scots Lad, erken yaşta çalışmaya başladı.
Bir pamuk fabrikasında bobin-boy ve birkaç yıl sonra bir
Telgraf Memuru ve Operatörü. Kapasitesi Bay T.A. tarafından algılandı.
Onu sekreter olarak istihdam eden Pennsylvania Demiryolu Scott; Ve
1859'da Scott şirketin başkan yardımcısı olduğunda,
Carnegie Hat'ın Batı Bölümü müdürü. Bunda
Posta hizmetteki çeşitli iyileştirmelerden sorumluydu; Ve
İç Savaş açıldığında Scott'a eşlik etti, sonra sekreter yardımcısı
savaşın önüne. Muazzam servetin ilk kaynakları
daha sonra elde edilen uyku arabalarını tanıttı
Demiryolları ve Patrey Çiftliğinin Satın Alma (1864) Oil Creek'teki
Petrol kuyularından büyük kâr elde edildi. Ama bu sadece bir
demir gelişimine katılan başarının önü ve
Pittsburg'da çelik endüstrileri. Talebin ne ölçüde
Amerika'da demir ve çelik için büyüyecekti, Keystone köprüsünü başlattı
Works, Edgar Thomson Steel-Rail değirmenini inşa etti, rakibi satın aldı
Homestead Steel Works ve 1888'de kontrolü altında geniş bir
425 m. uzun,
ve bir dizi göl buharlı gemisi. Yıllar geçtikçe çeşitli Carnegie
Bu sektörde temsil edilen şirketler,
1901'de, Amerika Birleşik Devletleri Çeliğine dahil edildiklerinde
Corporation, Bay J. Pierpont Morgan ve Bay Carnegie tarafından düzenlenen bir güven
Kendisi işten emekli oldu, bir rakam eşdeğeri olarak satın alındı
Yaklaşık L100.000.000'lik bir sermayeye.

Bu zamandan itibaren halkın dikkati kurnazdan döndü
böyle bir servet biriktirmesini sağlayan iş kapasitesi
kendini kullanmaya adadığı kamu ruhlu yolu
Hayırsever nesneler. Sosyal konular hakkındaki görüşleri ve
Büyük servetin dahil olduğu sorumluluklar, zaten bir
1886'da yayınlanan _triumPhant Demokrasi_ başlıklı kitap ve
_ Sealth_Gospel_ (1900). Sutherlandshire'da Skibo Kalesi'ni satın aldı.
İskoçya ve evini kısmen orada ve kısmen New York'ta yaptı; Ve o
hayatını sermayeyi amaçlar için sağlama çalışmalarına adadı
kamu yararı ve sosyal ve eğitimsel ilerlemeler. Bunlar arasında
Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'ta halk kütüphanelerinin sağlanması
(ve benzer şekilde İngilizce konuşulan diğer ülkelerde) özellikle
Önde gelen ve "Carnegie Kütüphaneleri" yavaş yavaş her tarafa fırladı,
Onun yöntemi inşa etmek ve donatmaktır, ancak sadece
Yerel otorite, site ve bakım sağladı ve böylece yerel güvence altına almak
ilgi ve sorumluluk. 1908'in sonunda dağıtmıştı
L10.000.000 sadece kurucu kütüphaneler için. 1901'de L2.000.000 verdi.
Pittsburg'daki Carnegie Enstitüsü'ne başlayın ve aynı miktarda (1902)
Washington'da Carnegie Enstitüsü'nü buldum ve her ikisinde de ve
Diğer, daha sonra orijinal bağışlara eklediği vakalar. İskoçya'da
1901'de fon sağlamak için bir güven oluşturmak için L2.000.000 verdi.
İskoç üniversitelerinde eğitime yardımcı olmak,
St Andrews Üniversitesi'nden Lord Rektör seçilmesiyle sonuçlandı. O
Booker Washington altında Tuskegee Enstitüsü'nün büyük bir hayırseveriydi
Zenci Eğitim için. Ayrıca 1901'de büyük emeklilik fonları kurdu
Homestead'deki eski çalışanları için ve 1905'te American College için
Profesörler. Binalar ve bağışlar şeklinde faydaları
Eğitim ve araştırma için ayrıntılı numaralandırma için çok fazla,
ve bu çalışmada çeşitli yerlerin başlıkları altında not edilmiştir.
Ancak Carnegie Kahraman Fonu'nun kuruluşundan da söz edilmelidir
Amerika'da (1904) ve Birleşik Krallık'ta (1908) komisyonlar
kahramanlık eylemlerinin tanınması; 1903'te L500.000 katkısı
Lahey'de bir barış tapınağının montajı ve L150.000 için
Uluslararası için bir ev olarak Washington'da bir Pan-Amerikan Sarayı
Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu. Tüm fikirlerinde hakim oldu
İngilizce konuşan geleceğe yoğun inanç ve etkisi
Demokratik hükümetlerinde ve ittifaklarında
barış ve savaşın kaldırılması ve eğitimin ilerlemesinde
Sekonsuz çizgiler. Hareketin güçlü bir destekçisiydi
İngilizcenin yayılmasını teşvik etmenin bir yolu olarak yazım reformu
dil. Bay Carnegie 1887'de evlendi ve bir kızı vardı. Diğerlerinin yanı sıra
Onun tarafından yayınlar _an _AN İngiltere'de dörtte bir Amerikan (1883),
_Round the World_ (1884), _ Business İmparatorluğu_ (1902), bir _Life
James Watt_ (1905) ve _ to-to-to-gün_ (1908).




Carnegie, Allegheny İlçesi, Pennsylvania, ABD, 6 m. S.W.
Pittsburg. Pop. (1900) 7330 (1816 yabancı doğumlu); (1910) 10,009.
Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis,
Pittsburg, Chartiers & Youghiogheny ve Wabash Pittsburg Terminali
Demiryolları ve Pittsburg Street Demiryolu. Carnegie
Güzel Chartiers Creek Vadisi ve kömürden birinde ve
Devletin doğal gaz bölgeleri. İlçede bir Carnegie var
Kütüphane ve St Paul'ün Yetim İltica. İlçenin üreticileri arasında
çelik, kurşun, cam, pulluk ve emaye ve teneke eşyalardır. Var
Burada alkalin ve Lithia Mineral Springs. 1894'te Carnegie,
Andrew Carnegie'nin onuru, İlçe Birliği tarafından kuruldu
Chartiers ve Mansfield.




Carnelian, Kırmızı Çeşitli Kalsedon Çeşitliliği, çok süs olarak kullanılır
Taş, özellikle mühürler için. Eski isim Cornelian'dı,
taşın azgın görünümüne referans olarak verildi
(Lat. _cornu_, "boynuz") veya renkte benzerliğine göre
Cornel; Ancak orijinal kelime Carnelian'a bozuldu, muhtemelen
Kırmızımsı rengine iman (_carneus_, "et renkli"). Bazı
Ancak Carnelian kahverengi, sarı ve hatta beyazdır. Belirli türden
Carnelian'a çok benzeyen kahverengi ve parlak kırmızı kalsedon
SARD'ın adı (q.v.). İbranice _odem_ muhtemelen kırmızı bir taştı,
Carnelian, Sard veya Jasper. Tüm Carnelian yarı saydam ve
böylece her zaman benzer renkte Jasper'dan ayırt edilir
opak. Tipik Carnelian'ın kırmızı rengi varlığından kaynaklanıyor
ferrik oksit. Bu genellikle yapay olarak maruz kalarak geliştirilir
güneş ışığı veya yapay ısıya, burada taştaki herhangi bir ferrik hidrat
az çok susuz kalır; veya taş bir çözelti ile muamele edilir
demir sülfat gibi bir demir tuzunun ve daha sonra ısındığında ısındığında
Taşın gözeneklerinde oksit oluşur. Opak beyaz bir yüzey
Bazen kırmızı bir Carnelian'da yapay olarak üretilir: bunun
Taşı soda karbonatıyla kaplayarak ve sonra
kırmızı sıcak bir demir; veya bir potas, beyaz kurşun ve kesin bir karışım kullanarak
Sebze suları ve kömürde ısıtma. Yazıtlar ve rakamlar
Beyaz Kırmızı Carnelian ("Burnt Carnelian")
Doğu. Hindistan'dan çok fazla Carnelian geliyor, çoğunlukla türetilmiş
Deccan tuzaklarının parçalanmasından kaynaklanan akik yeryüzüler,
Broach yakınlarındaki Ratanpur mahallesi. Carnelian'ın büyük bir kısmı
Ancak şimdi satılan Brezilyalı akik, yapay olarak boyanmış. (Görmek
AKİK.)




Carnesecchi, Pietro (1508-1567), İtalyan hümanist,
Medici'nin himayesi altında Florentine Tüccarı ve
Özellikle Papa Clement VII olarak Giovanni de 'Medici.
Papalık Mahkemesinde Yüksek Ofis. Yeni öğrenme ile temasa geçti
Anne amcası Cardinal Bernardo Dovizzi'nin evinde Roma'daki.
Yirmi beş yaşındayken birkaç zengin yaşam aldı, noterdi
ve Curia'nın protonotaryası ve Papa'nın ilk sekreteriydi,
Nuncios ile yazışmayı hangi kapasiteye götürdü (
Onları Almanya'da Pier Paolo Bergerio) ve bir dizi başka görev. Onun tarafından
Francis I ile yapılan konferansta davranın Marsilya'da
Catherine de 'Medici ve diğer etkili şahsiyetlerin lehine
Daha sonraki günlerde onunla arkadaş olan Fransız mahkemesi. Tanıdığını yaptı
İspanyol reformcu Juan de Valdes'in Roma'daki ve onu bir
Napoli'de teolog, özellikle ona
Bernardino Ochino tarafından ifade edilen ve karşılıklı olarak
Lady Julia Gonzaga ile dostluk, manevi danışmanı
Valdes'in ölümünden sonra oldu. O, önde gelen bir ruh haline geldi
Napoli'de yuvarlak valdes toplayan edebi ve dini daire ve
manevi reformun içinden etkilemeyi amaçlayan
kilise. Valdes'in etkisi altında, yürekten kabul etti Luther'in
Bir politikayı reddetmesine rağmen, inançla gerekçelendirme doktrini
Schism. Bastırma hareketi başladığında Carnesecchi
ima edilen. Bir süre Paris'teki arkadaşlarıyla sığındı ve
1552'den itibaren Venedik'te o şehirde reform partisine liderlik ediyordu. İçinde
1557 Roma'daki Mahkemeden önce (ikinci kez) atıf edildi, ancak
görünmeyi reddetti. Paul IV. ve Pius IV.
1559'da pozisyonunu kolaylaştırdı ve Roma'da yaşamaya geldi. İle
1565'te Pius V. (Michael Ghislieri) 'in katılımını Engizisyon Yenilendi
Her zamankinden daha şiddetli gayretle faaliyetleri. Carnesecchi Venedik'teydi
Haber ona ulaştığında ve kendini Floransa'ya yönlendirdiğinde, nerede,
Kendini güvende düşünerek, dük Cosimo tarafından ihanete uğradı,
Papa ile iyilik yapmak. Temmuz 1566'dan itibaren bir
yıl. 21 Eylül 1567'de bozulma ve ölüm cezası
ona ve on altı kişiden geçti, Floransa'dan büyükelçiler boşuna
Biraz hafifletme için Papa'ya diz çökmek ve 1 Ekim'de o
kamuya açık ve sonra yakıldı.




Avusturya'nın dükalığı ve taç arazisi olan Carniola (Ger. _Krain_) sınırlı N.
Carinthia, N.E. Styria, S.E. ve S. tarafından Hırvatistan ve W. tarafından Gorz ve
Gradisca, Trieste ve Istria. 3856 metrekarelik bir alana sahiptir. Carniola
Çoğunlukla N.'de Alpler tarafından işgal edilen dağlık bir bölge,
ve S.'de karst (q.v.) veya Carso Dağları tarafından. Tarafından geçildi
Julian Alpleri, Karawankas ve Steiner Alps,
Doğu Alpleri'nin güney bölgesinde. En yüksek nokta
Julian Alps, Triglav'ın üç şeker-kayma zirvesi veya
Terglou (9394 ft.),
Alpler ve kuzeyde kırılgan olan tek buzul
İl. Triglav, Alpler ve
Karst Dağları ve büyük kütlesi de üç arasındaki bariyeri oluşturur
Irklar: Alman, Slav ve İtalyan. Diğer yüksek zirveler
Mangart (8784 ft.) Ve Jaluz (8708 ft.). Karawankas,
Carinthia ve Carniola arasındaki sınırı oluşturun, en yüksekleri
Stou veya Stuhlberg (7344 ft.) Zirve ve Loibl tarafından geçildi
Geçiş (4492 ft.). Steiner veya Santhaler Alpleri tarafından devam ediyorlar,
Grintouz veya Grintovc (8393 ft.)
Bu zirve Carinthia, Carniola'nın üç katlı sınırında yer almaktadır.
ve Styria ve tüm alpin muhteşem bir görünümünü sunar
komşu bölge. Carniola'nın güney kısmı tarafından işgal ediliyor.
Karstin kuzey sonuçlarının bölümlerini takip etmek
Dağlar: En yüksek zirveye sahip Birnbaumer Wald, Nanos (4275
ft.) Ve Krainer Schneeberg (5890 ft.); Hornwald ile
En yüksek zirve, Hornbuchl (3608 ft.) Ve UskokengeBirge (3874
ft.). Carniola'nın karst bölgesine ait kısmı bir
Çok sayıda mağara, yeraltı akışı, huniler ve benzeri
fenomen. En iyi bilinenler arasında Adelsberg'in Grottos'u var,
Laas yakınlarındaki Planina ve Kreuzberghohle'nin daha büyük olanları.

Idria ve Wippach hariç, kolları olarak
Isonzo, Adriyatik Havzası'na aittir, Carniola
Save'nin havzası. Save veya SAU dükalık içinde yükselir ve
Radmannsdorf'daki iki baş akışının kavşağı tarafından oluşturuldu
Wurzener Save ve Wocheiner Save. Başlıca esasları
Kanker ve soldaki Steiner Feistritz ve Zeyer veya Sora,
Laibach ve sağdaki gurk. Bu nehirlerden en dikkat çekici
Poik adı altında karst bölgesinde yükselen Laibach
Daha sonra bir yeraltı kursunu alır ve Adelsberg'i geçer
Grotto ve Planina yakınındaki yüzeyde tekrar görünür.
Unz. Bundan kısa bir süre sonra ikinci kez bir yeraltı alır
Tabii ki, nihayet Oberlaibach yakınındaki yüzeyde görünmek. Küçük
Wurzener Tasarlasına akan Rothwein Torrent
Veldes Rothwein Fall olarak bilinen muhteşem kaskad serisi.
Başlıca göller arasında Wochein, Weissenfels,
Veldes ve Triglav'ın yedi küçük gölü; Karst'tayken
Bölge, Romalılar tarafından bilinen ünlü periyodik Zirknitz Gölü yatıyor
_lacus lugens_ veya _Lucea palus._ olarak

İklim oldukça şiddetli ve güney kısmı
Bora olarak bilinen soğuk kuzeydoğu rüzgarı. Ortalama yıllık sıcaklık
Laibach'ta 48.4 derece. F. ve yağış 72 ins. Ki
Toplam alan sadece% 14,8'i ekim altındadır ve ürünler yeterli değildir
ilin ihtiyaçları için; Ormanlar% 44.4,% 17,2'si çayırlar,
% 15,7'si mera ve toprağın% 1.17'si üzüm bağları ile kaplıdır. Büyük
Keten miktarları yetiştirilirken, kereste ticareti önemlidir
önemi. Balık ve oyun bol miktarda bulunur ve ipekböceği
daha sıcak bölgeler. Ana madencilik ürünü Merkür'dir,
Idria, demir ve bakır cevheri, çinko ve kömür de bulunur. .
Sanayi iyi gelişmedi, ancak keten ve dantel dokuma
bir ev endüstrisi olarak takip edildi.

Carniola 1900 yılında 132'ye karşılık gelen 508.348 nüfusa sahipti
Metrekare başına sakinler m. Yaklaşık% 95'i Slovenes ve% 5 Alman iken
Nüfusun% 99'u Roma Katolik Kilisesi'ne aitti. Yerel
Laibach Piskoposu Üyesi _EX Offictio_
otuz yedi üyeden oluşur ve Carniola on bir milletvekiline gönderir
Viyana'daki Reichsrat. İdari amaçlar için eyalet
On bir bölgeye ve bir özerk belediye bölünmüş Laibach
(Pop. 36.547), başkent. Diğer önemli yerler Oberlaibach
(5882), Idria (5772), Gurkfeld (5294), Zirknitz (5266), Adelsberg
(3636), Neumarktl (2626), Krainburg (2484) ve Gottschee (2421).

Carniola, modern adını slavik kelimeden alır _krajina_
(Frontier). Roma İmparatorluğu sırasında Noricum'un bir parçasını oluşturdu ve
Pannonia. Slav nüfusu 6'nın sonunda buraya yerleşti
ve 7. yüzyılın başlangıcı. Charlemagne tarafından fethedildi, en çok
Bölgenin Friuli Dükü'ne verildi; Ama 10'da
Yüzyıl Carniola Margrave unvanı bir aile tarafından doğmaya başladı
Krainburg yakınlarındaki Kieselberg Kalesi'nde sakat. Çeşitli bölümleri
Bununla birlikte, mevcut bölge diğer lordlar tarafından tutuldu, örneğin
Carinthia Dükü ve Freising Piskoposu. Kapanışına doğru
14. yüzyıl tüm ayrı bölümler miras veya
Rudolph IV. unvanını alan Avusturya'nın
Carniola Dükü; Ve o zamandan beri Dükalık bir parçası olarak kaldı
1809'dan 1813'e kadar olan kısa sürede Avusturya malları,
Fransız ilirisleri ile birleştirildiğinde. 1849'da
ayrı bir taç arazisi oldu.

  Bkz. Dimitz, _Geschichte Krains von der Altesten Zeit onun 1813_ (4
  Cilt., Laibach, 1874-1876).




Karnaval (Med. Lat. _Carnelevarium_, _caro, carnis_, et ve
_levare_, hafifletmek veya bir kenara koymak; _Valere_'den türetme, söylemek gerekirse
veda, desteklenmemiş), son üç gün öncesindeki Lent,
Roma Katolik ülkeleri şölen ve neşeli yapımdan vazgeçilmiştir.
Eskiden Karnaval on ikinci gecede (6 Ocak) başlayacak
Ve son olarak Shrove Salı gecesine kadar. Şüphe yok ki
Bu lisans dönemi, kilisenin her zaman
Pagan festivalleri ile yapmaya meyilli ve karnaval gerçekten
Roma Saturnalia'yı temsil eder. Roma şimdiye kadar
Karnaval ve bazı papalar olsa da, özellikle Clement IX. ve xi. Ve
Benedict XIII.
Papaların çoğu karnaval tutmanın büyük patronları ve destekçileriydi.
Paul II. bu açıdan dikkate değerdi. Zamanında Roma Yahudileri
her yıl 1130 altın florin ödemeye mecbur kaldı (otuz varlık
Yahuda ve otuz gümüş parçasının özel bir anıtı olarak eklendi)
Karnavalda harcandı. II. Pavlus'un bir kararnamesi.,
sapmalar sağlama, dört yüzüğün gümüş yaldızlı
İkisi Piazza Navona'da ve ikisi Monte'de sağlanmalıdır
TestACIO-Burgers için her yerde, diğeri
Soyluların Ringde Binicilik Uygulamaları için Tutucuları. Papa da
masrafları ödenecek çok çeşitli yarışlar sipariş ediyor
Papalık Exchequer'den-biri Yahudiler tarafından yönetilecek, diğeri
Hıristiyan çocuklar, başka bir Hıristiyan genç erkekler için, diğeri
Sexagenarians, eşek için beşinci ve manda için altıncı. Altında
Julius III. uzun süren boğa avlarımız var-veya daha doğrusu
Bull-Baits-Forumda, ihtişamın muhteşem açıklamalarıyla
Konservatuar sarayında elbiseler ve muazzam destekler
Duke Orazio ile birlikte yedi kardinalin olduğu Capitol'da
Farnese, bir masada ve tüm bayanlar kendi başlarına
bir diğer. Akşam yemeğinden sonra tüm parti avluya girdi
Bir tiyatronun benzerliğine dönüşen saray, "en çok görmek için
takdire şayan ve o kadar uzun süren büyüleyici komedi
Saat ona kadar bitmedi! "
(_ob_. 1559) tüm kutsal koleji davet ederek karnavalı tutardı
onunla yemek. 1585'te seçilen Sixtus V.
Karnavalın farklı bir tarzdan sonra tutulması. Bastırmaya kararlı
Yassızlık ve suç olayı döneme kadar,
göze çarpan yerlerin yanı sıra çırpma direkleri, birincisi bir ipucu olarak
Soyguncular ve kesim boğaz, ikincisi küçük suçlular için mağazada. Biz
Ayrıca, o sırada yapılan hükümlerden, altını bul
Kir ve toz ve un atmanın kötü geleneğini yeniden şekillendirdi
Yolcular, sadece çiçek veya tatlı etlerinin atılmasına izin veren yolcular.

Daha sonraki papalar çoğunlukla kamu şenliklerini kısıtladı
Külten hemen önceki altı veya yedi güne kadar karnaval
Çarşamba. Düzenlemenin belediye yetkilileri
Bu tür konularda şimdi bağlıdır, on güne izin verin. Roma'daki Karnaval Sporları
Eski olarak üç bölümden oluşuyordu: (1) Corso'daki yarışlar
(eski adıyla Via Lata olarak adlandırılır ve şimdiki ismini onlardan alır),
şenliğin bir parçası olan zamandan beri;
(2) Agona'nın muhteşem yarışması; (3) Testaccio.

Diğer İtalyan şehirlerinden, eski zamanlarda müdür olmak için kullanılan Venedik
Ev, Roma'dan sonra, Karnaval. Günümüzde Turin, Milan, Floransa, Napoli,
Hepsi rakip programlar ortaya koydu. Eski zamanlarda Floransa
Karnavalının ruhsatnamesi için göze çarpıyor; ve _canti
Lorenzo de 'Medici'nin neye gösterdiği Carnascialeschi_ veya Karnaval Şarkıları
lisansın taşındığı kapsam. İspanya'daki karnaval dört gün sürüyor,
Ash Çarşamba dahil. Fransa'da neşeli yapma neredeyse kısıtlandı
Tamamen Salı veya _Mardi Gras_. Rusya'da kül olmadığı
Çarşamba gözlendi, Karnaval Gaieties Pazar gününden bir hafta kadar sürüyor
Pazar.




Carnivora, daha büyük etobur tarafından belirlenen zoolojik düzen
Aslanlar, kaplanlar ve
kurtlar, aynı zamanda diyet büyük ölçüde olan ayılar gibi türler de dahil
Sebze ve birlikte bir dizi daha küçük et yiyen tür
Mühürler ve akrabaları ve soyu tükenmiş bir üçüncül grup ile. Ayrı
Bu farklı gruptan (bkz. Creodonta), Carnivora
aşağıdaki özelliklerle karakterize edilir. Guicueces veya pençelidirler
Her ayağında asla dört ayak parmağından daha az olan memeliler
geri kalanına asla karşı çıkamaz; pençeler veya çiviler, az ya da çok
Zaman zaman ilkel olmasına rağmen sivri. Dişler bir
yaprak döken ve kalıcı bir seri, hepsi kök salmış ve ikincisi
Her zamanki dört seriye bölünebilir. Önünde bir dizi var
her ikisinin her iki tarafında genellikle üçü, genellikle üçü, küçük sivri kesici dişler
Birincisi her zaman en küçük ve üçüncüsü olan çeneler
en büyüğü, fark en çok üst çenede işaretlenir; Bunlar
ardından güçlü konik, sivri, tekrarlı köpekler; Premolar ve
azı dişleri değişkendir, ancak genellikle, özellikle ön kısmında
Seri, az çok sıkıştırılmış, sivri ve trenchant; eğer
Kronlar düz ve tüberkülozludur, asla karmaşık değildir veya bölünmezler
Emayenin derin esnekleri ile loblar. Alt çenenin kondili bir
derin bir glenoid fossa içinde enine yerleştirilmiş yarım silindir
karşılık gelen form. Beyin büyüklüğünde ve biçiminde çok değişir, ancak
Yarım küreler asla kıvrımlardan yoksun değildir. Mide her zaman
Basit ve Piriform; Caecum ya yok ya da kısa ve basittir;
Ve kolon, ince bağırsaktan çok sakkülasyon veya çok daha geniş değildir.
Vesiculae seminalleri asla gelişmez, ancak Cowper'ın bezleri
mevcut veya yok. Uterus iki boynuzlu ve emzikler karın
ve sayı olarak değişken; Plasenta karar verirken ve neredeyse
Her zaman bölgesel. Klavikula genellikle yoktur ve mevcut olduğunda asla
tamamlamak. Yarıçap ve ulna farklıdır; skafoid ve ay
Tarsus birleşik; Yetişkinde asla bir işletim sistemi merkezli olmaz; Ve
Fibula farklıdır.

Yine de türlerin büyük çoğunluğu esas olarak hayvan gıdalarında geçiyor
Birçoğu omnivor ve birkaç başlıca sebze yiyen. Daha çok
Tipik formlar yakın zamanda öldürülen sıcak kanlı hayvanlarda tamamen yaşıyor,
Ve tüm organizasyonları iyice bir Predase moduna uyarlanmıştır.
hayatın. Geçimlerini elde etmenin bu şekilde uygunluğuna uygun,
Bazıları genellikle cesur ve eğilimde vahşidirler, ancak bazıları
evcilleştirilebilir ve elverişli olarak yerleştirildiğinde
Koşullar yüksek derecede zeka sergiler.


I. Fissipedia

[İllüstrasyon: Şek. İ.-sol üst sektörel veya karnaval dişleri
Carnivora. İ, _felis_; İi, _canis_; İii, _ursus_. 1, ön, 2,
Orta ve 3, bıçağın arka zirvesi; 4, İç Bekleme Desteklendi
farklı kök; 5, iç zirve, pozisyonda ve
farklı kök, _ursidae_ karakteristiği.]

Grubun tipik bölümü, Carnivora Vera, Fissipedia veya
Carnassidentia, mevcut tüm karasal üyelerini içerir.
Sipariş, su samurları ve deniz yolcuları ile birlikte. Bu bölümde
Ön-yalnızlıklar asla ilk basamağa ya da ilk sıraya sahip değil ve
Beşinci basamaklar, diğerlerinden daha uzun; ve kesici dişler her birinde 3/3
yan, çok nadir istisnalar dışında. Serebral yarımküreler daha fazla veya
daha az uzatılmış; Daima dışta üç veya dört kıvrım ile
Birbirlerinin üstünde yüzey oluşturan kemerler, en düşük çevresi
Sylvian fissür. Yanak serisinde özel olarak değiştirilmiş bir
"sektörel" veya "karnisyiyal" adının adının her bir çenede diş
uygulandı. Bunun önündeki dişler az çok keskin noktalı ve
sıkıştırılmış; Geniş ve tüberkülasyon arkasındaki dişler. Karakterleri
Sektörel dişler, temelde de olsa özel ilgiyi hak ediyor
Aynı grup boyunca, farklı olarak büyük ölçüde değiştirilirler
cins. Üst sektörel dişlerin en arkasıdır.
selefleri var ve bu nedenle son premolar olarak kabul ediliyor (s. 4
tipik dişlerin). Az çok sıkıştırılmış bir
iki kökte desteklenen bıçak ve farklı bir iç lob
Kök (bkz. Şekil 1). Tamamen geliştirildiğinde bıçak üç cusps vardır (i, 2
ve 3), ancak ön, her zaman küçüktür ve genellikle yoktur. Ortada
CUSP konik, yüksek ve sivri; ve posterior cusp
Sıkıştırılmış, düz, bıçak benzeri kenar. İç zirve. (4) değişir
kapsamı, ancak genellikle bıçağın ön ucuna yerleştirilir,
Bazen medyan pozisyonda olsa da. Her iki
İç CUSP ve kökü istiyor ve genellikle küçük bir iç
ve köksüz arka zirve (5). Bu ailede sektörel
diğer dişlere nispeten diğer Carnivora'dan çok daha küçüktür.
Alt sektörel (Şekil 2) dişlerin en ön önüdür
süt serisindeki öncüller ve bu nedenle ilk
molar. Tam olarak oluşan bir tacı destekleyen iki kök var
sıkıştırılmış bilobed bıçağı (1 ve 2), bir topuk (4) ve bir
iç tüberkül (3). Engel (2) olan bıçağın
daha büyük, bir çentikle ayrılır, genellikle doğrusal bir
Fissür. Özel _felidae_ (i) tek başına bıçak geliştirildi,
Hem topuk hem de iç tüberkül yok veya temel. _Meles_
(V) ve _URSUS_ (VI) Topuk büyük ölçüde geliştirilmiştir, geniş ve
tüberkülasyon. Bu durumlarda bıçak genellikle eğik olarak yerleştirilir,
Düz veya dışbükey (dış) tarafı ileriye bakıyor, böylece iki lob
veya cusps ön ve posterior yerine neredeyse yan yana. .
İç tüberkül (3) genellikle
Bıçağın engelli lobunun iç tarafı. Özel karakterleri
Bu dişler deniz subayıda diğerlerinden daha fazla gizlenmiş
Türler, ama burada bile izlenebilirler.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-sol alt sektörel veya karnaval dişleri
Carnivora, i, _felis_; İi, _canis_; III, _Herpestes_; IV, _lutra_; V,
_Meles_; Vi, _ursus_. 1, bıçağın ön zirvesi; 2, posterior cusp
bıçak; 3, iç tüberkül; 4, topuk. Akrabanın
İki kökün boyutu, bölümün gelişimine göre değişir
sırasıyla destekledikleri taç.]

Ayak parmakları neredeyse her zaman büyük, güçlü, kavisli ve keskin bir
pençeler, terminal falanjlarını engellemek ve sıkıca yerinde tutulan
Bağlı uçları üzerine yansıyan geniş kemik tabakları tabanlardan
falanjların. _Felidae_'de bu pençeler "geri çekiliyor"; .
Terminal pençesi ekli, ön ayakta geri katlanır
orta falanjın dış veya ulnar tarafında bir kılıfın içine
rakam ve güçlü bir elastik tarafından dinlenirken bu pozisyonda tutuldu
bağ. Arka ayakta terminal eklemi veya falanj geri çekilir
Orta phalange'nin yan tarafında değil. Eylemiyle
Derin fleksör kasları Terminal falanjları düzleştirilir,
pençeler kılıflarından çıkmış ve yumuşak "kadifemsi" pençe olur
Aniden müthiş bir suç silahına dönüştürüldü. Alışkanlık
Pençelerin geri çekilmesi puanlarını aşınmadan korur.

Land Carnivora en iyi iki alt gruba veya bölüme ayrılmıştır-(a)
Aeluroidea veya herpestoidea ve (b) Arktaidea; tanınma
üçüncü bir bölümün, Cynoidea, kanıtlarla savunulamaz hale getiriliyor
soyu tükenmiş formlar.

(A) _aeluroidea _.-- Bu bölümde, kedileri içeren
(_Felidae_), miskler (_viverRidae_) ve sırtlanlar (_hyaenidae_),
Timpanik kemik az çok halka benzeri ve sadece bir bölümünü oluşturur.
timpanik boşluğun dış duvarı; şişirilmiş bir alisfenoid bulla
gelişmiş; ve harici işitsel meatus kısadır. Burun içinde
Oda Maksillo-Turbinal küçük ve iki kat katlanır ve
Nazal diyaframdan nazo türbinal ve bitişik kemikleri kesin.
Kafatasındaki karotis kanalı kısa veya yoktur. Cowper'ın bezleri
bir prostat bezi ve bir caecum gibi
bağırsakta duodenal-jejunal bükülme, ancak bir OS penisi ya
isteyen veya küçük.


    Kedi kabilesi.

  Cat kabilesinin üyeleri veya _felidae_ toplu olarak
  aşağıdaki özelliklerle karakterize edilir. Bir alisfenoid eksik
  Kafatasının alt yönü. Mevcut formlarda olağan diş
  Formül ben. 3/3, c. 1/1, s. 3/2, m. 1/1; Üst molar varlık
  ilkel ve karnavalın iç tarafına yerleştirilir, ancak
  Birinci premolar olmayabilirken, bir anormallik olarak bir
  bazı kısımda sürekli mevcut olan küçük ikinci alt molar
  soyu tükenmiş formlar. İşitsel bulla ve timpanik bir
  iç bölüm. Parokipital süreç ayrı veya sadece
  işitsel bulla üzerinde hafif bir dereceye kadar uzanır. Torasik
  omurlar 13. Ayaklar dijital, beş cepheli ve
  pençelerin geri çekildiği dört arka ayak; ve metatarsus
  her yerde saçlı. Anal bezler mevcuttur.

  Dişlerle ilgili olarak, daha ayrıntılı olarak değerlendirildiğinde, kesici dişler
  küçük ve köpekler büyük, güçlü, hafif tekrarlanmış,
  Trenchant kenarları ve keskin noktalar ve geniş bir şekilde parçalanır. Premolars
  sıkıştırılmış ve keskin noktalıdır; Üst çenede en posterior
  (sektörel) Sıkıştırılmış bir bıçaktan oluşan büyük bir diş olmak,
  iki kök tarafından desteklenen üç eşit olmayan cusps'e bölünmüş, küçük bir
  iç lob ön tarafa yerleştirildi ve farklı bir kök tarafından destekleniyor
  (Şekil 1, i). Üst molar daha fazla yerleştirilmiş küçük bir tüberküllü diş
  veya daha az enine sonuncunun iç tarafında.
  Alt çenede molar (sektörel) bıçağa indirgenir,
  büyük, trenchant, sıkıştırılmış ve iki alt eşit lob
  (Şekil 2, i). Bazen ilkel bir topuk vardır, ancak asla
  iç tüberkül. Kafatası genellikle kısa ve yuvarlaktır.
  daha büyük formlarda orantılı olarak daha uzun; yüzüyle
  kısım kısa ve geniş ve zigomatik kemerler geniş ve güçlü. .
  İşitsel bulla büyük, yuvarlak ve pürüzsüzdür. Omurlar: C. 7, D. 13,
  L. 7, S. 3, CA. 13-29. Diğerlerinden daha iyi gelişmiş klavicles
  Carnivora, ancak ya omuz kemikleri ile ifade etmiyor veya
  Sternum. Beş ön ayaktan üçüncü ve dördüncü
  ve en uzun, ikincisi hafif ve beşinci oldukça kısa.
  Birincisi hala daha kısadır, metakarpofalangeal'e ulaşmaz
  ikincisinin eklemlenmesi. Arka feet'te üçüncü ve dördüncü ayak parmakları
  en uzun, ikinci ve beşinci biraz daha kısa ve neredeyse
  Eşit, birincisi sadece ilkel tarafından temsil edilir
  metatarsal kemik. Pençeler büyük, güçlü kavisli, sıkıştırılmış,
  çok keskin ve en yüksek seviyede geri çekilme durumu sergileyin
  derece. Kuyruk büyük ölçüde değişir, bazı türlerde bir
  Sadece güdük, diğerlerinde neredeyse vücut kadar uzun. Kulaklar
  orta boyut, az çok üçgen ve sivri; Ve gözler
  oldukça büyük, iris mobil ve pupiller diyafram ile
  bazı türlerde ışığın etkisi altında bir
  Dar dikey yarık, diğerlerinde bir oval ve bazılarında dairesel
  diyafram. Dil kalınca keskin, sivri, tekrarlanmış
  azgın papilla; Ve caecum küçük ve basit.

  Yapıda olduğu gibi, alışkanlıklarda olduğu gibi, kedi en çok
  Birçok özellik sergilemelerine rağmen, tüm Carnivora'dan uzmanlaşmış
  onları yok olmuş türlerle bağlamak. Grubun tüm üyeleri
  neredeyse sadece kendileri olan sıcak kanlı hayvanlarda
  öldürüldü, ama bir Hintli tür, _felis viverrina_, avladığı söyleniyor
  balık ve hatta taze su yumuşakçaları. Köpeklerden farklı olarak, asla ilişkilendirmezler
  paketlerde ve nadiren avlarını açık zeminde avlar, ancak bazılarından
  Şüphesiz kurban gelene kadar gizleme yeri bekleyin
  erişim veya gürültüsüz ve gizli bir sırtla,
  Gizleme zemini, ölümcül yayını yapmak için yeterli yaklaşım.
  Bu şekilde hayvanlara sık sık saldırır ve öldürürler
  kendi boyutlarını aşıyor. Çoğunlukla gece ve daha büyük
  Sayı, özellikle daha küçük türler, az ya da çok arboreal. Hiçbiri
  sucul ve hepsi isteksizce suya gidiyor, ancak bazıları
  nehir veya havuz kıyılarına alışkanlıkla musallat olabilir, çünkü daha fazla
  Bu gibi durumlarda avlarını kolayca elde edin. Çok sayıda tür
  Bununla birlikte, yaşanabilir dünyanın büyük kısmı üzerinde yaygın olarak dağılmış
  En çok her iki yarıkürenin sıcak enlemlerinde bol miktarda bulunur. Hiçbiri değil
  Ancak, Avustralya bölgesinde veya Madagaskar'da bulundu. Rağmen
  Eski Dünya ve Yeni Dünya Kedileri (belki de Kuzey Lynx hariç)
  hepsi özellikle farklıdır, hiçbir ortak yapısal karakter olmamıştır
  birincisinin ikincisinden ayrılabileceği belirtildi. Açık
  Aksine, ailenin bölünebileceği grupların çoğu
  Her iki yarım kürede temsilciler var. Dış görünümdeki önemli çeşitliliğe rağmen ve
  Bu geniş ailenin farklı üyeleri arasındaki boyut,
  Yapısal farklılıklar hafiftir. Ana farklılıklar
  Kranyum şeklinde, özellikle burun ve
  bitişik kemikler, posterior olarak kemik yörüngesinin bütünlüğü,
  ilk üst premolar ve iç lobun gelişimi
  Üst sektörel, kuyruğun uzunluğu, öğrencinin şekli ve
  kürkün durumu ve renklendirilmesi, özellikle varlık veya
  Dış kulaklarda tutam veya saç kaleminin olmaması.

  Büyük çoğunluğunu içeren tipik cins _felis_
  türler ve aileninkiyle birlikte bir dağıtım vardır,
  Üst sektörel dişin farklı bir iç zirvesi vardır, pençeler
  Tamamen kasılma, kuyruk uzun veya orta ve kulaklar
  farklı saç tutamları taşımaz. Daha büyük türlerle ilgili olarak,
  Aslan (_f. leo_), kaplan (_f. Dicris_), leopar (_f. Pardus_), ons veya
  Kar-leopar (_f. uncia_) ve bulutlu leopar (_f. Nebulosa_)
  ayrı makalelerde açıklanmıştır. Diğer eski dünya türlerinin
  Tibet Fontanier'in kedisinin (_f. Tristis_),
  ve Hint mermer kedi (_f. Marmorata_), bir müttefik
  Yukarıda bahsedilen bulutlu leopar, Asya gibi görünüyor
  Amerikan ocelotlarının temsilcileri. Tibet Pallas'ın Kedisi (_f.
  manul_) farklı bir cins, _tricaelurus_, içinde
  uzun paltosuna ima. Daha küçük türlerin en büyüğlerinden biri
  Afrika Serval, q.v. (_F. Serval_), katı ile sarı
  Siyah lekeler, uzun uzuvlar ve nispeten kısa bir kuyruğa sahiptir. Çeşitli
  "Tiger-Cats" ve "Leopar-Cats", benekli _f gibi. Bengalensis_
  ve tekdüze kestane _f. Badia_, Tropik Asya'da yaşıyor; sırasında
  Temsili türler Afrika'da görülür. Jungle-Cat (_f. Chaus_),
  Hafif Tepeli Kulakları ve Kısa Kuyruğu
  Lynxes, her iki kıtada da yaygındır. Başka bir Afrika türü (_f.
  Ocreata_) Avrupa'nın baş yapıcısı gibi görünüyor
  Ancak görünüşe göre bazılarına geçilmiş yerli kedi
  Sıradan vahşi kedi (_f. catus_) ile kapsam. Yeni Dünyanın
  Türler, _f. Concolor_, Puma veya Couguar, genellikle "Panter" olarak adlandırılır
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir leoparın büyüklüğündedir, ancak bir üniforma
  kahverengi renk, sadece gençken benekli ve yaygın olarak dağıtılır
  Hem Kuzey hem de Güney Amerika'da, 60 paralellikler arasında değişen
  Deg. N. ve 50 derece. S., burada çok sayıda yerel tarafından temsil ediliyor
  Boyut ve renk açısından değişen yarışlar. _F. Onca_, Jaguar, daha büyük
  ve bir öncekinden daha güçlü hayvan ve leopara daha çok benziyor
  renklerinde; Ayrıca hem Kuzey hem de Güney Amerika'da da bulunur.
  Daha az geniş bir aralıkta olmasına rağmen, sadece kuzeye doğru uzanıyor
  Teksas olarak ve güneye doğru Patagonya'ya (bkz. Jaguar). _F.
  Pardalis_ ve birkaç müttefik daha küçük, zarif lekeli türler
  Amerika'nın intratropik bölgelerinde yaşamak yaygın olarak
  Ocelot veya Tiger-Cat adı altında karıştırılır. _F. Yaguarondi_,
  Uzun bir kafa ve vücuda sahip yerli kediden daha büyük,
  ve kuzey Meksika'dan
  Paraguay; Müttefik _f. eyra_ küçük bir kedi, gelincik benzeri
  form, uzun bir kafa, vücut ve kuyruk ve kısa uzuvlara sahip ve
  tek tip bir ışık kırmızımsı kahverengi renk. Güney'in yerlisi
  Amerika ve Meksika. _F. Pajeros_ pampas kedisidir.

  _Lynx borealis_ (_l. Lynx_) tarafından temsil edildiği gibi tipik linksler,
  Güney _l. Pardina_ ve Amerikan _l. rufa_, kuzey
  her iki yarıkürede yaygın olan grup ve tüfekleri ile karakterize edilir
  Kulaklar, kısa kuyruk ve altta ilkel bir topuk varlığı
  Karnaval Diş. Kural olarak, kışın az çok görülürler,
  ancak yaz aylarında eşit renkli olma eğilimindedir. Bağlıdırlar
  Uzun kuyruklu ve eşit kırmızı tarafından daha tipik kedilerle
  Caracal, _lynx (caracal) caracal_, Hindistan, İran ve Afrika ve
  onları _felis_'den ayırmanın uygunluğu şüphe etmeye açık olabilir
  (Bkz. Lynx ve Caracal).

  Ancak bu, hakkından şüphe olamaz.
  Avlanma-leoparı veya chita (Cheeta), leopar ile ortak olarak,
  Hindistan'da, diğer tüm kedilerin ayrımına çağrılır
  _cynaelurus jubatus_ adı altında farklı cins. Hepsinden
  Asya ve Afrika için ortak olan bu hayvan diğer _felidae_
  Yine de üst sektörel dişin iç lobu tarafından ayırt edildi
  üzerinde belirgin bir cusp olmayan farklı bir kök tarafından desteklenir
  tüberkül molar diğer dişlerle bir çizgide daha çok ve
  Pençeler daha küçük, daha az kavisli ve daha az tamamen geri çekiliyor,
  elastik ligamentlerin zayıf gelişimine. Kafatası
  Kısa ve yüksek, ön bölge geniş ve yükseltilmiş
  Hava duruşlarının büyük gelişiminin sonucu. Kafa küçük
  Ve yuvarlak, vücut ışığı, uzuvlar ve kuyruk uzun ve renk
  Küçük katı siyah lekeler ile soluk sarımsı kahverengi (bkz. Cheeta).


    MICET kabilesi.

  Aile _viverRidae_, misk kedileri, genetler ve
  Mongooses, neredeyse _felidae_ ile müttefiktir, ancak üyelerinin bir
  daha dolgun dişler ve diğer bazı yapısal farklılıklar sergileyin
  kedilerden en büyüğüne,
  bedensel boyut. Kural olarak, bir alisfenoid kanalı vardır; .
  Yanak-intition p'dir. (3 veya 4)/(3 veya 4), m. (1 veya 2)/(1 veya 2). .
  Bulla küçük ve timpanik büyük, aralarında düşük bir bölünme
  onlara; ve parokipital süreç yaprak benzeri ve üzerine yayıldı
  Bulla. Anormal hariç dorsal omur sayısı
  _Proteles_, 13 veya 14'tür; Pençeler tamamen veya
  kısmen geri çekilme veya retraktil olmayan; Genellikle her ayağın beşi vardır
  ayak parmakları, ancak önde dört ve beş geride olabilir, tersi
  Bu veya her ayağında sadece dördü; Yürüyüş dijital veya
  kısmen plantigrat; ve metatarsus ya kıllı veya çıplak olabilir
  aşağı. Anal ve bazı durumlarda perineal, bezler
  gelişmiş. Aile, eski dünyanın daha sıcak kısımlarıyla sınırlıdır.

  Seri ile ilgili olarak önemli görüş farkı hakimdir
  fossa veya foussa (_cryptoprocta ferox_) konumu,
  Madagaskar, bazı yazarlar yakınlıklarının çok yakın olduğunu düşünen
  şimdiki zamana dahil olmaması gereken _felidae_
  hiç aile. Diğerleri, aksine, onu ayırmak için hiçbir neden görmez
  _viverrinae_ veya daha tipik temsilcilerinden
  MICET TRIBE. Orta bir kurs olarak, tek olarak
  Özel bir alt familyanın temsilcisi --_ Cryptoproctinae _--
  _ViverRidae_. Alt familya ve cins sahip olmakla karakterize edilir
  Ben olarak düzenlenmiş toplam 36 diş. 3/3, c. 1/1, s. 4/4, m. 1/1. .
  Dişler genellikle birincisi olan _felidae_'lerinkine benziyor
  her iki çenenin premolar çok küçük ve erken yaprak döken; üst düzey
  Sektörel, ön kısımda küçük bir iç loba sahiptir; .
  Molar küçüktür ve enine yerleştirilir; ve alt sektörel bir
  Büyük trenchant bilobed bıçak ve bir dakikalık topuk, ancak iç yok
  tüberkül. Kafatası genellikle _felis_ gibidir, ancak
  Orantılı olarak daha uzun ve dar, yörünge arkasında yaygın olarak açıktır.
  Omurlar: C. 7, D. 13, L. 7, S.3, Ca. 29. Vücut uzadı. Uzuvlar
  orta boy. Beş iyi gelişmiş ayak parmağı ile ayaklar
  Her birinde, keskin, sıkıştırılmış, geri çekilme pençeleri taşımak. Kulaklar ılımlı.
  Kuyruk uzun ve silindirik. Foussa, kumlu renkli bir hayvan
  Son derece uzun bir kuyruk (bkz. Foussa). Alt familyayı oluşturan grubun daha tipik üyeleri
  _Viverrinae_, keskin, kavisli ve büyük ölçüde karakterize edilir.
  Retractile pençeleri, her ayağa beş ayak parmağının varlığı ve
  perineal ve bir çift anal bez ve timpanik kemik
  büyük ölçüde ilkel halka benzeri formu korur, böylece
  Dış işitsel meatus neredeyse herhangi bir daha düşük dudağa sahiptir, onun deliği
  Timpanik halkasına yakın olmak. İlk temsilcileri
  Alt familya, misk kedileri veya misklerdir (_viverra_ ve _viverricula_),
  ve hepsinin _i olduğu genetler (_genetta_). 3/3,
  C. 1/1, s. 4/4, m. 2/2_; toplam 40. Kafatası uzatılmıştır,
  yüz kısmı küçük ve sıkıştırılmış ve yörüngeler iyi tanımlanmış ama
  arkasında eksik. Omurlar: C. 7, D. 13, L. 7 (veya D. 14, L. 6), S.
  3, ca. 22-30. Vücut uzatılmış ve sıkıştırılmış. Head öne işaret etti;
  kulaklar oldukça küçük. Ekstremiteler kısa. Ayaklar küçük ve yuvarlak. Ayak parmakları
  Kısa, ilk ve arka ayaklar diğerlerinden çok daha kısa.
  Ayakların pedleri hariç, saçlarla kaplı avuç içi ve tabanlar ve
  ayak parmakları ve bazı türlerde
  tek, neredeyse topuğa geriye doğru uzanıyor. Kuyruk orta veya
  uzun. Perine üzerinde yer alan büyük bez çifti (her ikisinde de
  cinsiyetler) tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir kokunun yağlı bir maddesini salgılar.
  Grubun en büyük üyelerini içeren gerçek misklerde,
  Dişler stouter ve diğer cinslerden daha az sıkıştırılmış;
  İkinci üst molar özellikle büyük ve işitsel bulla
  önde daha küçük ve daha sivri; Vücut daha kısa ve stouter;
  Uzuvlar daha uzundur; Kuyruk daha kısa ve konik. Alt tarafı
  Tarsus tamamen saçlarla kaplıdır ve pençeler daha uzundur
  ve daha az geri çekilme. Kürk oldukça uzun ve gevşek ve orta çizgide
  Boyun ve sırt özellikle bir çeşit oluşturacak şekilde uzatılmış
  kret veya yele. Söz konusu olduğunda öğrenci dairesel. Perineal bezler büyük
  gelişmiş. Bu karakterler özellikle _V için geçerlidir. Civetta_,
  African misk veya misk-cat, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bir hayvan
  Bir tilki ve intratropikal Afrika sakinlerinden daha büyük.
  _V. Zibetta_, Hint misk, yaklaşık eşit büyüklükte yaklaşıyor
  birçok saygı, özellikle diş ve ayak karakterlerinde ve
  arkada uzun saçların tepesinin olmaması
  bölüm. Bengal, Çin, Malay Yarımadası'nda yaşıyor ve bitişik
  adalar. _V. Tangalunga_ daha küçük ama neredeyse müttefik bir hayvandır
  dünyanın aynı kısmı. Bu üç türden ve bir sonraki
  Ticaretin misk, bir zamanlar İngiltere'de bir parfüm olarak hayran kaldı ve
  Hala doğuda büyük ölçüde kullanılıyor, elde ediliyor. Hayvanlar içeride tutulur
  Kafes ve Kokucu Sekreteri Kazanarak toplanan
  Bir kaşık veya spatula ile perineal foliküllerin iç. Single
  _Viverricula_ cinsinin temsilcisi birçok açıdan benziyor
  genetler, ancak bütünün tümüne sahip olmak
  Tarsus'un yanında kıllı; Alisfenoid kanalı genellikle
  mevcut olmayan. _V. Malaccensis_, Rasse, Hindistan, Çin, Java ve
  Sumatra, favori bir parfüm sağlayan zarif küçük bir hayvandır
  Javanese'ye. Genetler (_genetta_) daha küçük hayvanlardır.
  Uzun ve ince gövdeler ve misklerden daha kısa uzuvlar. .
  Kafatası uzun ve dardır; ve işitsel bulla büyük, uzatılmış
  ve her iki uçta yuvarlak. Dişler sıkıştırılmış ve keskin noktalı,
  Üçüncünün iç tarafında bir lob ile, üst premolar mevcut değil
  önceki cinslerde. Doğrusal bir diyafram ile sözleşme yapan öğrenci. Kuyruk
  Uzun, ince, zil. Kürk kısa ve yumuşak, benekli veya bulutlu. Altında
  Metatarsus'un tarafı dar bir boylamsal kel çizgisine sahip.
  _Genetta vulgaris_ veya _g. Genetta_, ortak genet,
  Loire, İspanya, Güney-Batı Asya ve Kuzey Nehri'nin güneyinde Fransa
  Afrika. _G. Felina, Senegalensis, Tigrina, Victoriae_ ve _Pardalis_
  diğer adlandırılmış türlerdir, tüm Habitat'taki Afrikalıdır.

  Madagasy fossan (_fossa daubentoni_),
  yetişkinlerin kürküne işaretler, bir
  koku kesesi ve altta birkaç çıplak noktanın varlığı
  metatarsus yüzeyi. Güzel Linsangs (_linsanga_ veya
  _Prionodon_), doğu Himalaya'dan Java ve Borneo'ya kadar,
  iki veya üç tür ile temsil edilir,
  Blackems kahverengi ve sarı geniş enine bantlar
  Vücut ve kuyruk işaretlenmiştir. Sahip olarak özel olarak ayırt edilirler
  sadece bir çift üst azı dişi, böylece kedilere benzeyen,
  bu, arboreal alışkanlıklarıyla korelasyonda,
  yüksek oranda geri çekilen pençeler ve alt tarafın kıllı yüzeyi
  Metatarsus. Yaklaşık 15 inç. Tip türlerinin uzunluğudur. İçinde
  Batı Afrika Linsangs, _poiana richardsoni_, bir
  Benekli bir genet benzeri kat ve ayrıca dar olan küçük türler
  Genetlerde olduğu gibi metatarsusun alt yüzeyinde çıplak şerit.

  İşte cinsin iki Afrikalı benekli palmiye-yüzeyleri yerleştirilebilir
  _Nandinia_, yani _n. Batıdan Binotata_ ve _n. Gerrardi_ from
  Doğu Orman Bölgesi. Gerçek palmiye-nicillerle ortak, var
  _Viverra_ ve
  _Genetta_, ancak engelli premolar ve azı dişlerinin
  daha az keskin ve sivri. Onlar,
  İşitsel Bulla'nın iç odası asla kemikleşmezken
  Parokipital süreç düzleştirilmez ve bulla üzerine yayılmaz.
  Bu bakımdan Miyosen Avrupa cinsine benziyorlar _amphictis_,
  Dişleri şeklinde yaptıkları gibi,
  neredeyse ataların _viverRidae_ ile ilgili ve bazılarında oluşmak
  Derecesi Mevcut ve bir sonraki alt familya arasında bir bağlantı bağlantısı.
  _Nandinia_ ayrıca bir tür ilkelliğe sahip olmakta tuhaftır.
  Marsupial kese. Görünüşe göre _Eupleres Goudoti_, Madagaskar,
  Genellikle _Herpestinae_'de sınıflandırılmıştır, neredeyse ilişkilidir
  Hayvan, dişinin azaltılmasıyla karakterize, nedeniyle
  böcekçi alışkanlıklar (Şekil 3); Köpekler küçük, ön
  Premolar köpek gibi ve hinder premolar molariform. Bu bir
  Orta boyutlu düzgün renkli yaratık.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-_Eupleres Goudoti_ Kafatası.]

  Asya cinsini oluşturan palmiye-yüzeyler veya paradokslar
  _Paradoxurus_, daha önce de belirtildiği gibi, aşağıdaki diş formülü var,
  yani. Ben. 3/3, c. 1/1, s. 4/4, m. 2/2, toplam 40; azı dişlerinin
  alçak ve körelmiş olmak ve bu dişler üst çenede çok daha geniş
  Müdürlerden daha. Kafa öne doğru, küçük yuvarlak ile
  kulaklar; Uzuvlar orta uzunlukta, ayak tabanları
  neredeyse tamamen çıplak ve tamamen geri çekililen pençeler; Uzunken
  Kuyruk prehenile değildir ve orta uzunlukta saçlarla giyinmiştir. Lekeler
  başlıca işaretleme türüdür. Omurlar C. 7, D. 13, L. 7,
  S. 3, ca. 29-36. Hindistan'dan çok sayıda nispeten büyük tür
  Borneo, Sumatra ve Celebes'e, bir tanesi Tibet'te,
  cins. Neredeyse müttefikler _artogale leucotis_, geniş
  dağılım ve _a. Java'dan Trivirgata_, her ikisi de uzunlamasına
  küçük ve hafif ayrılmış azı dişlerine sahip çizgili türler ve
  Uzun süreli kemik damak (bkz. Palmiye-Civet).

  Binturong (_artictis binturong_) tipik olarak aynı diş
  Son olarak formül, ancak posterior üst molar ve ilk alt
  Premolar genellikle yoktur. Azar ve yuvarlak, farklı bir
  her ikisi arasındaki aralık, ancak genellikle aynı desen üzerinde oluşur
  _paradoxurus_ olarak. Omurlar: C. 7, D. 14, L. 5, S.3, Ca. 34. Vücut
  ince uzun; Geride, küçük bir sivri yüzle, uzun ve
  Çok sayıda bıyık ve küçük kulak, yuvarlak, ancak bir kalemle giyinmiş
  uzun saçlar. Gözler küçük. Uzuvlar kısa, ayak tabanları ile
  Geniş ve tamamen çıplak. Kuyruk çok uzun ve prehenile. Kürk uzun ve
  sert. Caecum son derece küçük. Binturong Güney Asya'da yaşıyor
  Nepal'den Malay Yarımadası'na Sumatra adalarına ve
  Java. Yapısal olarak paradokslarla yakından anlaşmasına rağmen,
  Tepeli kulaklar, uzun, kaba ve koyu saçlar ve prehensil kuyruk ona bir
  Çok farklı dış görünüm. Yavaş ve temkinli
  hareketler, esas olarak tamamen arboreal olmasa da ve besleniyor gibi görünüyor
  Sebzeler ve hayvan maddeleri (bkz. Binturong).

  _Hemigale_, paradoks türünün başka bir modifikasyonudur,
  _h. Zarif görünümlü bir hayvan olan Borneo'dan Hardwickei_, daha küçük ve
  açık gri renkten paradokslardan daha ince
  Arka ve bel boyunca enine geniş karanlık bantlar.

  _Cynogale_ ayrıca bir Bornean türü içerir, _c. Bennetti_, bir meraklı
  yarı-aquatik olan Viverrine tipinin su samuru benzeri modifikasyonu
  Alışkanlıklar, hem suda yüzmek hem de tırmanan ağaçlar,
  Balık, kabuklular, küçük memeliler, kuşlar ve meyveler. Sayı ve
  Dişlerin genel düzenlemesi _paradoxurus_'da olduğu gibidir, ancak
  Premolarlar tuhaf bir şekilde uzatılmış, sıkıştırılmış, sivri ve tekrarlanmıştır,
  azı dişleri tüberkülasyonlu. Kafa uzatılmış
  Namlu geniş ve depresif, bıyıklar çok uzun ve bol,
  ve kulaklar küçük ve yuvarlak. Ayak parmakları kısa ve hafifçe iniş yapıyor
  temel. Kuyruk kısa, silindirik, kısa saçlarla kaplı. Kürk çok yoğun
  ve siyah ve gri ile karıştırılmış koyu kahverengi bir renkte yumuşak.

  Mongoose grubunda veya _Herpestinae_, timpanik veya ön
  İşitsel bulla'nın bir kısmı kemikleşmiş bir harici olarak üretilir
  önemli uzunlukta işitsel meatus; Parokipital süreç olsa da
  Bulla'nın altına asla yansıtma, engel yüzeyinde, içinde
  Yetişkin hayvanlar, yayılır ve tamamen kaybolur. Ayak parmakları
  Düz, uzun, kılıfsız, retraktil olmayan pençelerle.

  Tipik Mongooses veya Ichneumons, _herpestes_, diş
  Formül ben. 3/3, c. 1/1, s. (4 veya 3)/(4 veya 3), m. 2/2; toplam 40 veya
  36; Menazlar genellikle güçlü bir şekilde geliştirilmiş, keskin bir şekilde noktalı
  Cusps. Kafatası uzun süredir ve yörüngelerin arkasında daraltılmıştır. .
  Yüz kısa ve sıkıştırılmış, frontal bölgesi geniş ve
  kemerli. Frontal ve Jugal Bones'ın Orbital Sonrası Süreçleri
  Gelişmiş, genellikle yörüngenin çemberini tamamlamak için toplantı
  arka. Omurlar: C. 7, D. 13, L. 7, S.3, Ca. 21-26. Kafa işaret etti
  ön. Kulaklar kısa ve yuvarlak. Vücut uzun ve ince. Ekstremiteler
  kısa. Her ayağında beş ayak parmak, birincisi, özellikle de
  Arka ayak, çok kısa. Ayak parmakları ücretsiz veya biraz palmiye. Taban
  Arka çiftin çıplak olanlarının ön-fetağı ve terminal kısmı; altında
  Saçla giyinmiş metatarsus yüzeyi. Kuyruk uzun veya orta,
  genellikle tabanda kalın ve bazen az ya da çok
  uzun saç. Vücudu ve kuyruğu kapsayan daha uzun tüyler neredeyse
  her zaman zil. Cins, Asya'nın daha sıcak kısımları için yaygındır ve
  Afrika ve Mısır _h gibi türlerin çoğu.
  Ichneumon_ ve sıradan Hint Mongoose, _h. mungo_,
  Biber ve tuz renkli, büyük Afrika _h. Albicauda_
  uzun beyaz tüylerle giyinmiş kuyruğun üçte ikisi (bkz.
  FİRAVUN FARESİ).

  Aşağıdaki farklı Afrika ve Madagaskar jenerik temsilcileri
  Alt familya tanınır, yani. _Helogale_, 3/3 premolar ile ve
  küçük Güney Afrika _h. Parvula _ ve çeşitli
  Aynı. _Bdeogale crassicauda_ ve iki müttefik tropikal Afrika türü
  Her ayağında sadece dört ayak parmağında _Herpestes_'den farklıdır. .
  Yörünge neredeyse tamamlandı ve orta uzunlukta kuyruk ve daha ziyade
  gür. Yörüngeyi tamamen kapalı olan _cynictis_'de
  Beş ön ve dört arka ayak parmağı; ve kafatası daha kısa ve daha geniş
  _HERPESTES_'den daha çok, yörüngelerin arkasında sözleşmeli, yüz
  Kısa ve işitsel bulla'nın ön odası çok büyük. .
  Ön pençeler uzatılmıştır. Yalnızca _C içerir. güneyden penisillata_
  Afrika.

  Yukarıdaki tüm herpestinlerin tümü kısa, altında
  Yüzey düz, kel ve medyan boyuna bir oluk ile. .
  Kalan formlar, altına az çok üretilir,
  yan dışbükey ve burun delikleri ile üst dudak arasında bir boşluk
  Yakın preslenmiş kıllarla ve medyan oluk olmadan kaplı. .
  Güney Afrika _rhynchogale Muelleri_, beş ayak parmağıyla kırmızımsı bir hayvan
  Her ayağa ve 4/4 (anormal derecede 5/5) premolar için, tek başına
  İlk cins. Cusimanses (_crossarchus_),
  Sadece 3/3 premolar ve dolayısıyla toplam 36 diş
  Diğer yandan, birkaç tür. Namlu uzatılmış, pençeler
  Ön-feet uzun ve kavisli, ilk ön ayak çok kısa; .
  Metatarsus'un yüzeyinin altında çıplak; Ve kuyruktan daha kısa
  Vücut, konik. Kürk sert. _C içerir. obscurus_, cusimanse, bir
  Batı Afrika'dan küçük oyuk hayvan, tek tip koyu kahverengi renk,
  _C. Fasciatus, C. Zebra, C. Gambianus_ ve diğerleri. Son olarak varız
  _Suricata_, yukarıdakilerden daha belirgin bir cins. Dişhekim
  Formül sonundaki gibidir, ancak molar serisinin dişleri
  Antero-posterior yönde oldukça kısa,
  Genellikle kafatasının kısalığı. Geride yörüngeler.
  Omurlar: C. 7, D. 15, L. 6, S.3, Ca. 20. Kafa kısa olsa da
  Ve geniş, burun sivri ve daha oldukça üretilmiş ve hareketli olurken
  Kulaklar çok kısa. Vücut daha kısa ve uzuvlardan daha uzun
  _Herpestes_. Ayak parmakları 4-4. Fore-feet'teki pençeler çok uzun ve dar,
  kemerli, sivri ve alt eşit. Daha kısa pençeler, tabanlar ile arka metre
  kıllı. Kuyruk vücuttan oldukça daha kısa. Sadece bir tür bilinir,
  Meerkat veya Curate, _s. Tetradactyla_, küçük bir gri-kahverengi hayvan,
  arkanın engel kısmında koyu enine çizgilerle,
  Güney Afrika.

  _Galidictis, Galidia_ ve _hemigalidia_ adları üç
  _Herpestinae_'nin genel modifikasyonları, tüm sakinler
  Madagaskar. En iyi bilinen _galidia elegans, _a canlı
  Yumuşak kürk ve uzun gür kuyruğa sahip sincap benzeri küçük hayvan
  Tırmanıyor ve çeviklikle atlıyor. Kestane-kahverengi renkte,
  Kuyruk daha koyu kahverengi ile zil. _Galidictis vittata_ ve _g.
  Striata_ esas olarak ichneumons'tan renklendirmelerinden farklıdır,
  Paralel uzunlamasına koyu kahverengi şeritli gri.

  Seri ile ilgili olarak önemli görüş çeşitliliği hüküm sürüyor
  Aard-Wolf veya Maned Çakal (_Proteles Cristatus_) konumu,
  Güney ve Doğu Afrika, bazı yetkililer bunu
  Bir ailenin kendi başına temsilcisi, diğerleri bunu
  _Hyaenidae_, diğerleri bunu yine değiştirilmiş bir üyesi olarak görürken
  _ViverRidae_. Sonuçta, her iki şekilde de ayrım olamaz
  Harika, sadece adlandırılan iki aile yakından bağlantılı
  soyu tükenmiş _ictterium_ işaretleri, _viverRidae_ ile aynı fikirde
  Dorsal sayısında işitsel bulla bölünmesi
  Omurlar sırtlan benzeri. Yanak dişleri küçük, uzak ve
  neredeyse ilkel karakter (bkz. Şekil 4) ve uzun ve köpekler
  oldukça ince. Diş formülü i. 3/3, c. 1/1, s. M. 4/(3 veya 4);
  Toplam 30 veya 32. Omurlar: C. 7, D. 15, L. 5, S.2, Ca. 24.
  beş ayak parmağıyla ön-feet; Birincisi, kısa olsa da,
  pençe. Dört alt ayak parmaklı arka feet; Hepsi gibi
  ön ayak, güçlü, künt, retraktil olmayan pençelerle döşenmiş (bkz.
  Aard-Wolf).


    Sırtlan kabilesi.

  Skinas veya Hyaenas (_hyaenidae_) önceki aileden farklı
  (_ViverRidae_) arasında farklı bir dikey bölüm yokluğunda
  işitsel bulla'nın iki yarısı; ve ayrıca karakterize edilir
  bir alisfenoid kanalın olmaması, azı dişlerinin
  1/1 ve 15 dorsal omurun varlığı. Diş formülü
  Mevcut formlar (tüm bu açıklamaların uygulandığı) i. 3/3,
  C. 1/1. P. 4/3 m. 1/1; toplam 34; dişler, özellikle köpekler ve
  Premolar, çok büyük, güçlü ve konik. Üst sektörel
  Büyük, belirgin bir üçlü bıçak ve orta derecede gelişmiş bir iç
  Lob, bıçağın ön ekstremitesine yerleştirilir. Molar çok küçük,
  ve sonun en üst düzey kenarına enine yakın yerleştirilmiş
  _felidae_. Alt sektörel,
  Bilobed bıçak. Kafatasının zigomatik kemerleri çok geniş ve güçlü; Ve
  sagital kret yüksek, çok güçlü ısırmaya bağlanma sağlar
  kaslar. Arkasında eksik yörüngeler. Omurlar: C. 7, D. 15, L. 5, S.4,
  Ca. 19. Uzuvlar oldukça uzun, özellikle ön çift, dijital,
  Her birinde dört alt eşit ayak parmak, şişman olmayan pençelerle, birincisi
  Ayak parmakları temel metakarpal ve metatarsal kemiklerle temsil edilmektedir.
  Kuyruk oldukça kısa. Büyük bir anal sonrası medyan glandüler kese
  büyük ölçüde geliştirilen anal koku bezleri salgılarını döker.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Aard-Wolf'un kafatası ve dişleri (_proteles
  Cristatus_.)]

  İyi karakterize edilmiş üç tür _hyaena_ türü içine bölünebilir
  Bazı zoologların jenerik rütbe atadığı iki bölüm. İçinde
  tipik türler üst molar orta derecede geliştirilir ve
  üç köklü; ve bir iç tüberkül ve topuk az çok gelişmiş
  alt molar. Kulaklar büyük ve sivri. Uzun saç, üzerinde bir yelek oluşturuyor
  sırt ve omuzlar. Öncelikle _h tarafından temsil edilmektedir. striata_,
  Kuzey ve Doğu Afrika ve Güney Asya'dan çizgili sırtlan; Ve
  _H. Güney Afrika'dan Brunnea_, bazı açılardan ara
  Bu ve bir sonraki bölüm. İkinci bölümde, alt türün oluşturulması
  _Crocuta_, üst molar son derece küçük, iki veya tek köklü,
  genellikle yaprak döken; iç tüberkül izi olmadan alt molar ve
  son derece küçük bir topuk ile. Kulaklar ılımlı, yuvarlak. Saç değil
  bir yelek oluşturmak için uzatılmış. Benekli sırtlan, _hyaena (Crocuta)
  Çizgili türler gibi, birkaç yerel olan Crocuta_
  yarışlar, bu grubu temsil eder ve güneyinde Afrika'nın her yerinde değişir.
  Sahara. Diş karakterlerinde ilk bölüm daha çok
  _ViverRidae_, ikincisi _felidae_; veya ikincisi olabilir
  Kesinlikle olduğu gibi, daha uzmanlaşmış form olarak kabul edilir
  Viseral anatomi, özellikle de üreme organlarının
  dişi. (Bkz. Hinthal.)

(B) _artoidea _.-- Kafatasının işitsel bölgesi olduğu sürece
Endişeli, köpek kabilesinin mevcut temsilcileri veya _canidae_
kedi ve misk grubu arasında büyük ölçüde ara
(_Aeluroidea_) bir yandan ve tipik temsilciler
Bear ve Weasel Grubu diğer tarafta. Sonuç olarak bir zamanlardı
Bir ara grupta sınıflandırılır-Cynoidea; Ama fosil formları gösteriyor
göstermek için köpeklerden ayılara böyle tam bir geçiş
Böyle bir bölümün yapay karakteri. Sonuç olarak, köpekler
ayı grubuna dahildir. Bu daha geniş anlamda, Arctaidea
disk şeklinde ve timpanik kemik ile karakterize edilen ve
timpanik boşluğun dış duvarının tamamı; büyük boyutu
harici işitsel meatus veya tüp; Ve büyük ve dallanma
Nazo türbina ve iki bitişikini kesen maksillo türbinal kemik
ön burun odasından kemikler. Timpanik Bulla'nın yok
iç bölüm. Büyük bir karotis kanalı var. Cowper'ın bezleri
eksik; Ve büyük bir penial kemik var.


    Köpek kabilesi.

  Grubun diğer tüm üyelerinden _canidae_ geniş çapta
  büyük ve
  Parokipital sürecin olduğu iyi gelişmiş timpanik bulla
  temas halinde. Bir alisfenoid kanal mevcuttur. Ayaklar dijital,
  Genellikle beş (bir örnekte dört) ön ve her zaman dört
  arka-toes. Azı dişleri-jeneral olarak 2/3-
  Sektöreller büyük ve güçlüdür (Şekil 1 ve 2). Bağırsak
  Hem bir duodeno-jejunal bükülme hem de bir caecum. Bir prostat bezi
  Sunmak; Ancak Vasa deferentia'da bez yok; penial
  kemik yivlidir; ve anal bezler genellikle geliştirilir. .
  Ailenin dağılımı kozmopolittir. Normal dişim i.
  3/3, c. 1/1, s. 4/4, m. 2/3; toplam 42; böylece tipikten farklı
  seri sadece son üst azı dişlerinin kaybı ile (
  bazı soyu tükenmiş formlar). Diş karakterlerinde grup
  Tüm Carnivora'nın en ilkeli. Tipik olarak üst snteriyel
  (Şekil 1, ii) ön zekanın olduğu bir şişman bıçaktan oluşur
  Neredeyse eski, orta bok büyük, konik ve geriye doğru sivri,
  ve basınçlı bir sırt şeklinde posterior cusp; iç
  Lob çok küçüktür ve dişin ön kısmına yerleştirilir. .
  İlk molar, ön-arka uzunluğunun yarısından fazlasıdır.
  sektörel ve uzundan çok daha geniş; tacı ikiden oluşur
  önün daha büyük olduğu belirgin konik cusps ve
  Düşük, geniş içe uzatma, iki veya daha az farklı destek
  Cusps ve yükseltilmiş bir iç sınır. İkinci molar birinciye benziyor
  genel olarak, ancak oldukça küçüktür. Alt sektörel
  (Şekil 2, ii) Güçlü sıkıştırılmış bilobed bıçaklı büyük bir diştir,
  Hinder lobunun önemli ölçüde daha büyük ve daha sivri olduğu, bir
  küçük ama farklı iç tüberkül,
  Bıçağın arka lobu ve geniş, alçak, tüberküllü bir topuk,
  dişin tüm uzunluğunun yaklaşık üçte birini işgal ediyor. İkincisi
  Molar, bir çift cusps ile birincinin yarısından daha az
  yan yana yan yana yerleştirilir ve daha az belirgin bir arka çift.
  Üçüncüsü, subcircular ile son derece küçük ve basit bir diş
  Tüberkülozlu taç ve tek kök.

  Görünümler, _canidae_'nin en iyi sınıflandırması açısından farklılık gösterir,
  Bazı yazarlar bir dizi jenerik grubu benimserken, diğerleri
  Çok azının davanın ihtiyaçlarını karşıladığını düşünün. Tutarken
  Eski cins _canis_ geniş anlamda, yani,
  Tilki, Profesör Max Weber takip edildi. En iyi kraniyal karakter
  Ailenin farklı üyeleri ayırt edilebilecek
  Köpeklerde, kurtlarda ve çakallarda frontalın orbital sonrası işlemi
  Kemik düzenli olarak pürüzsüz ve dışbükeydir, ekstremitesi bükülmüş
  Aşağı doğru, oysa tilkilerde süreç yukarıda oyulmuş,
  Dış kenar boşluğu (özellikle ön sınırın) biraz yükseltildi.
  Bu değişiklik, grubun bölünmesi ile esas olarak çakışır
  iki paralel seriye, thooidler veya lupin formları ve alopekoidler
  veya frontal hava suçlarının varlığı ile karakterize edilen vulpine formları
  sadece dış formu etkileyen değil, aynı zamanda bir hareketsiz
  Kraniyal boşluğun ön kısmının şekli, daha fazla derece,
  ve ikincisinde bu tür sinüslerin olmaması. Gözün öğrencisi
  İlk grubun çoğu üyesinde sözleşme yapıldığında yuvarlaktır ve
  Diğerlerinde dikey olarak eliptik, ancak daha fazla gözlem
  Bu karaktere gerek duymadan önce gereklidir. Form
  ve kuyruğun uzunluğu genellikle amaçlar için kullanılır
  sınıflandırma, ancak karakterleri
  Cranium, Güney Amerika'nın çoğunun _canidae_ uzun gürültüye sahip olduğu gibi
  tilkilerin kuyrukları ve kurt kafatasları.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Afrika av köpeği (_lycaon pictus_).]

  Thooid serisinin en anormal temsilcisi Afrikalı
  avlanma-köpek (_lycaon pictus_, şek. 5), diğerinden farklı
  Dişlerin bu dizisinin üyeleri daha büyük ve
  Yuvarlak, kafatası daha kısa ve daha geniş ve dörtün varlığı
  _hyanena_'da olduğu gibi her uzuvda ayak parmakları. Güney ve doğudan av köpeği
  Afrika, diğer tüm _canidae_'den çok farklıdır; yapı
  neredeyse bir mastiff kadar büyük, büyük, geniş oval dik kulakları ve
  genellikle simetrik olmayan büyük noktalardan oluşan tekil bir renklendirme
  Beyaz, sarı ve siyah. Meraklı yüzeysel sunar
  Belki de mimetik bir benzetme vakası olan _hyena crocuta_'ya benzerlikler
  ve avını büyük paketlerde avlar. Bunlardan biri
  Somaliland'dan geliyor, boyut ve renk farklılıyor, tanınıyor
  (Bkz. Av köpeği). Neredeyse av köpeği ile ilgili olarak, dholes veya
  Orta Asya _cyan tarafından temsil edildiği gibi Asya'nın Vahşi Köpekleri
  Primaevus_ ve Indo-Malay _c. Javanicus_. Ancak beşi var
  ön-toes, ancak son alt molar eksik; Kabul ederken
  _Lycaon_ ve _speothos_, alt sektörel dişin topuğu
  büyük bir dış yerine sadece tek bir sıkıştırılmış kesme zirvesine sahiptir
  ve _canis_'de olduğu gibi daha küçük bir iç zirve. Dholes tam renklidir
  Kısa kafaları olan hayvanlar; ve paketlerde avlayın. Çalı-köpek
  (_Speothos_ veya _icticyon venaticus_) Guiana küçük bir,
  Kısa bacaklı, kısa kuyruklu ve kısa saçlı türler
  azı dişleri sadece (2 veya 1)/2; Karnavalın iç zirvesi yok.
  Japonya ve
  Çin aslında genel görünüm dışında her şeyde kabul ediyor (
  garip bir şekilde rakun benzeri) _canis_ ile. Tipik grubu
  İkincisi, ailenin en büyük üyelerinden bazılarını içerir, örneğin
  hem eski hem de yeni dünyaların kuzey kısımlarının gerçek kurtları (_c.
  lupus, & c._) ve yerli köpeğin çeşitli ırkları (_c.
  Kökeni hala belirsizliğe dahil olan tanıdık_).
  Bazı doğa bilimcileri bunun farklı bir tür olduğuna inanıyor,
  artık vahşi bir durumda bulunmayan biri; Diğerleri bulmaya çalıştı
  her ikisinden de
  gerçek köpekler, kurtlar veya çakallar; Diğerleri yine olduğuna inanırken
  iki veya daha fazla vahşi türün veya ırkların karışmasından türetilmiştir. Öyle
  Muhtemelen insan tarafından evcilleştirilen en eski hayvan ve başka bir şey varsa
  türler böyle olağanüstü miktarda varyasyon geçirmiştir
  uzuvlar, kulakların ve kuyrukların boyutu, şekli ve oranı, varyasyonlar
  dikkatli seçici üreme ile sürdürüldü ve arttırıldı (bkz.
  KÖPEK). Dingo veya Avustralyalı köpeği vahşi ve ayrıca
  Ülkenin Aborijin ırkının yerli arkadaşı, kim tarafından
  Başlangıçta tanıtılmış gibi görünüyor. Neredeyse bir
  Java ve ayrıca Hindistan'ın Pariah Köpeklerinde yaşayan yarı salı
  ve diğer doğu ülkeleri. Köpekler de sahipti
  Yeni Zelanda yerlileri ve Pasifik'in diğer adaları,
  Plasental memeliler doğal olarak, Avrupalılar tarafından keşfedildiklerinde
  18. yüzyıl. İnce çeneli _c. Abyssinia'dan Simensis_ ve
  Güney Amerika _C. Jubatus_ ve _C. Antarktikus_ da genel olarak
  Bu gruba yerleştirildi. Öte yandan, Kuzey Amerika Çakalesi
  (_C. Latrans_), sayısız alt türüyle ve eski dünya
  Hint-Avrupa _C gibi çakallar. Aureus_ Hint _c.
  Pallipes_ ve Afrika _c. Lupaster, C. Anthus, C. ADUSTUS, C.
  Variegatus_ ve _c. Mezomelas_ (siyah sırtlı çakal), ancak
  Kurtlarla yakından ilişkili, ayrı bir gruba yerleştirildi
  _lupulus_ adı altında. Yine, _thous_ (veya _lycalopex_),
  Bazı Güney Amerika _canidae_ için önerilen grup, yerel olarak
  tilkiler ve tilki benzeri tüm yukarıdan ayırt edildi
  En boy ve daha uzun kuyruklar, thooid tipte kafatasları ile.
  Bunlar arasında parlak renkli colpeo, _c. Magellanicus_,
  daha karanlık _c. Thous, C. Azarae, C. Griseus, C. Cancrivorus_ ve _C.
  brasiliensis_. Bunlardan bazıları, _c gibi. Azarae_ ve _c. Griseus_,
  Göz öğrencisinin tilkine başka bir yaklaşım göster
  dikey bir yarık oluşturur. Önceki tümden daha farklı
  bilinmeyen alopekoid veya vulpin bölümünün üyeleri
  Güney Amerika. Kafatasının karakteristik özelliği
  daha önce bahsedildi. Buna ek olarak,
  Eliptik (dairesel yerine) göz öğrencisi ve genel
  Daha küçük bir sayı yerine on (nadiren sekiz) emzik var. .
  alt tür (veya cins) _vulpes_ oluşturan tipik gruplar
  Eski dünyaya yayılmış çok sayıda tür ve ırkla temsil ediliyor
  ve Kuzey Amerika. Bunların en başta Avrupa tilkisi (_c.
  vulpes _-- aksi takdirde _vulpes alopex_ veya _v. vulpes_),
  Himalaya _c çeşitliliği tarafından. v. Montanus_ ve Kuzey Afrika'da
  _C. v. Niloticus_, Kuzey Amerika _c. Pennsylvanicus_ veya
  _fulvus_, neredeyse yerel bir yarıştan daha fazlası olarak kabul edilebilir. Üzerinde
  Diğer yandan, Asya _c. Bengalensis_ ve _c. Corsac_ ve
  Kuzey Amerika _C. Velox_ (Kit-Fox) daha küçük ve mükemmel farklıdır
  türler. Bütün bunlardan Kuzey Amerika _c. Cinereo-Argentatus_
  (gri tilki) ve _c. littoralis_, bir saçakla ayırt edilir
  Kuyruğundaki sert kıllar, o zaman _urocyon_ olarak ayrılırlar.
  Yine, mavi ve bir
  Beyaz faz, kuyruğu çok dolu ve gür ve tabanların
  Ayaklar kalın saçlı ve dolayısıyla _leucocyon_ olarak ayırt edildi.
  Son olarak, Fennecs olarak bilinen zarif küçük Afrikalı tilkilerimiz var
  (_Fennecus_), _c gibi. Zerda_ ve _c. kuzey famelicus_ ve
  Güney _c. Chama_, tüm soluk renkli hayvanlar, muazzam bir şekilde
  Uzun kulaklar ve buna bağlı olarak işitsel bulle kafatasına şişirilmiş
  (Bkz. Wolf, Jackal, Fox).

  Doğa uzmanı arasında görüş farklılıkları ne olursa olsun
  tilkileri genel olarak kurtlardan ayırmanın uygunluğu ve
  Köpekler, uzun kulaklı tilkinin iddiasıyla ilgili hiçbir şey olamaz
  Güney ve Doğu Afrika'nın (_otocyon megalotis_) bir cinsi temsil etmek için
  kendisi. Bu hayvanda diş formülü i. 3/3, c. 1/1, s. 4/4, m.
  (3 veya 4)/4; toplam 46 veya 48. Molar dişler neredeyse aşıyor
  Farklılaşmış bir dizi diş ile diğer tüm plasental memeliler.
  _Canis_ ile aynı genel karakterlere sahipler, çok işaretli
  Cusps. Alt sektörel, tipik karakterin çok azını gösterir,
  Taç yüzünde beş civarda olması; Ancak bunlar olabilir
  iç tüberkül olarak tanımlanan, ikisi büyük ölçüde azaldı ve
  Bıçağın eğik olarak yerleştirilmiş lobları ve topuk üzerine iki cusps. .
  Kafatası genellikle daha küçük tilkilere, özellikle de
  Fennecs. İşitsel bule çok büyük. Engel kenarı
  Alt çene, bir
  Genişletilmiş, sıkıştırılmış ve biraz ters altlık süreç.
  Omurlar: C. 7, D. 13, L. 7, S.3, Ca. 22. Kulaklar çok büyük. Uzuvlar
  Oldukça uzun, ayak parmaklarının normal sayısında. İki parietal sırt
  Kafatasında yaygın olarak ayrılmıştır, böylece sagital kret olmaz
  oluşur. Hayvan sıradan bir tilkiden biraz daha küçük. İçinde
  1880 yılı Profesör Huxley, uzun kulaklı tilkimde olduğumuzu önerdi.
  neredeyse stoku temsil eden bir hayvana sahip olmak
  Köpek ve Fox kabilesinin diğer tüm temsilcilerini geliştirdi. Biri
  Bu sonuca varmanın ana gerekçeleri
  Bu hayvanın her bir çenede genel olarak dört gerçek azı dişi vardır ve
  her zaman alt çenede bu sayı; oysa üçü maksimum
  Neredeyse tüm plasental memelilerde karşılanacak bu dişlerin sayısı,
  Balinalar, Manatis, Armadillolar ve diğerleri dışında. .
  _otocyon_'daki ek azı dişleri bir
  İlkel tip daha büyük bir sayı kural olduğunda. Paleontoloji,
  Ancak, 1880'den beri büyük adımlar attı ve daha erken olduğu fikri
  Memelilerin torunlarından daha fazla dişi vardı, sadece hayır almadı
  onay, ancak pratik olarak çürütüldü. Sonuç olarak özledim
  Albertina Carlsson'un nispeten kolay bir görevi vardı (yayınlanan bir makalede
  1905 için _zoologisches jahrbuch_)
  Uzun kulaklı tilki özel ve bir dereceye kadar bozulmuş bir formdur
  ilkel bir türden ziyade. Ancak bu, bayan için hepsi değil
  Günümüzde yıllar önce önerildiği gibi,
  yazar, yaratık gerçekten fosilin soyundan _canis
  Kuzey Hindistan'ın Curvipalatus_. Bu bir durumu
  dağıtım açısından önemli bir ilgi,
  Arasındaki samimi ilişkinin bir örneğini daha ödeyerek
  Hindistan'ın üçüncül memeli faunası ve mevcut Afrika memelileri.

  Bir bütün olarak köpek-tavrının üyeleri ile ilgili olarak,
  Genellikle sosyal hayvanlar olduklarını, avlarını paketlerde avladıkları.
  Birçok tür zemine gömülür; Hiçbiri alışkanlıkla ağaçlara tırmanmaz. Yine de
  çoğunlukla etobur, esasen kovaladıkları hayvanlar üzerinde beslenir ve
  özellikle daha küçük türler arasında, birçoğu öldürdüler
  Çöp, Carrion, Böcekler ve ayrıca Meyve, Meyveler ve Diğer Sebzeler
  maddeler. Tilkinin kuyruğunun üst yüzeyinde bir bez vardır
  kaba düz saçlarla kaplı. Aromatik yayan bu bez
  Koku, muhtemelen tüm _canidae_'de bulunur, muhtemelen
  _Lycaon pictus_. Saçın bezi kaplayan tabanları
  Genellikle neredeyse beyaz, uçlar her zaman siyahtır; Bu renk
  genellikle çevredeki tüylere uzatılır ve genellikle karanlık oluşturur
  kalçalarda çubuklar. Kuyruğun arkasındaki karanlık nokta
  özellikle göze çarpan, özellikle de bu kadar geniş ayrılmış türlerde
  Kurtlar, Azara'nın Köpeği ve Fennec.


    Kabile.

  Mevcut temsilcileri çok farklı olsa da,
  Ayı ailesi veya _ursidae_,
  devam filmi, geçmiş zamanlarda _canidae_ ile yakından bağlantılıydı. İçinde
  Sonraki iki aile ile ortak olan modern _ursidae_
  Çok küçük timpanik bulla ve geniş
  Bununla birlikte, bulla'dan bağımsız olan parokipital süreç. .
  Ayaklar az ya da çok tamamen plantigrat ve beş parmaklıdır. .
  Bağırsak ne duodeno jejunal bükülme ne de bir caecum; .
  Prostat bezi ilkeldir; ancak vasa'da bezler oluşur
  deferentia; ve penial kemik silindiriktir. Ayırt edici
  _ursidae_'nin özellikleri, bir
  kafatasının tabanında alisfenoid kanal; Genel yokluğu
  humerusun alt ucunun iç tarafında perforasyon; .
  iki çift üst ve üç kısım azı dişinin varlığı
  çoğunlukla uzatılmış ve düşük kastlar; ve kesmeyen karakter ve
  iç içi olmayan üst sektörelin ön ve öz kısalması
  Kök ve bir iç zirve (Şekil I, III.). Anal bezler görünüşe göre
  istemek. Kısa kuyruk, hantal yapı, tamamen plantigrade ayakları ve
  Sakar yürüyüş, ayıların son derece karakteristik özellikleridir. Mevcut ayıların büyük çoğunluğu tipik olarak dahil edilebilir.
  Bu geniş anlamda lider olan _URSUS_ cinsi
  Özellikler aşağıdaki gibi olacaktır. Dişim ben. 3/3, c. 1/1,
  P. 4/4, m. 2/3 = 42; Ama yukarıdaki ve üç ön premolar
  Aşağıda, tek köklü, ilkel ve sıklıkla isteyenlerdir. Genellikle
  Birincisi (köpeklere yakın yerleştirilmiş) mevcuttur ve bir
  Üçüncüsü, diğerine yakın yer alan önemli aralık
  yanak serisinin dişleri. Dördüncü (üst sektörel) farklıdır
  esasen diğer Carnivora'nın karşılık gelen dişinden
  İç lob farklı bir kök ile desteklenmez; sektörel
  Karakterler çok biraz işaretlenmiş. Her iki gerçek azı dişinin kronları
  düzleştirilmiş, tüberkülasyonlu, öğütme ile geniş olandan daha uzundur
  yüzeyler; ikincisi büyük bir geriye dönük uzama veya topuğa sahip. .
  Alt sektörel küçük ve belirsiz bir bıçağa sahiptir ve büyük ölçüde gelişmiş
  tüberküllü topuk; İkinci molar yaklaşık aynı uzunlukta, ancak
  daha geniş ve daha düzleştirilmiş bir tüberküler taç ile; Üçüncüsü
  daha küçük. Süt-dişleri nispeten küçüktür ve erkenden dökülür
  yaş. Kafatası az ya da çok uzatılmış, yörüngeler küçük ve
  arkasında eksik ve damak önemli ölçüde geride kaldı
  Son molar. Omurlar: C. 7, D. 14, L. 6, S.5, Ca. 8-10. Vücut ağır.
  Ayaklar geniş, tamamen plantigrat; Her kuyumda beş ayak parmağı
  Geliştirilmiş ve uzun sıkıştırılmış ve orta derecede kavisli ile silahlanmış,
  Retraktil olmayan pençeler, tabanlar genellikle çıplak. Kuyruk çok
  kısa. Kulaklar orta, dik, yuvarlak, kıllı. Kürk genellikle uzun, yumuşak
  ve tüylü.

  Ayılar, önemli miktarda hayvanlardır ve aralarında
  siparişin en büyük üyeleri. Tür çok sayıda olmasa da,
  Afrika'da olmamasına rağmen, yeryüzüne yaygın olarak yayılıyorlar
  Sahra ve Avustralasya'nın güneyinde. Kural olarak, onlar omnivor,
  veya sebze besleyicileri, hatta kutup ayısı, çoğu için
  Et ve balık yılı, yaz aylarında ot yeme. Diğer taraftan,
  Kahverengi ayıların çoğu büyük ölçüde yaz aylarında somon üzerinde yaşıyor. Arasında
  Çeşitli Türler Kuzey Kutbu Bölgelerinin Beyaz Kutup Ayısı, _ursus
  (Thalassarctus) maritimus_, geri kalanından küçük ve alçaktan farklıdır.
  kafa, küçük, dar ve basit azı dişleri ve belirli bir
  Ayak tabanlarında saç miktarı. Tipik grubu
  Cins, Avrupa'nın Brown Bear (_u. Arctus_) ve
  Asya, Suriye _U gibi birçok yerel yarış var. A.
  Siyanus_, Himalaya _u. A. Isabellinus_, Kuzey Asya _u. A.
  Collaris_ ve neredeyse müttefik Kamchadale yarışı,
  boyut. Alaska'da grup büyük ayılarla temsil ediliyor, bu da
  _u'dan neredeyse belirli bir farklılık talep edin. Arctus_; Ve eğer bunlar
  sadece yarış olarak sıralanıyor,
  Rocky Mountain Grizzly Bear (_U. Horribilis_) daha yüksek rütbe,
  Her ne kadar doğal olarak Asya hayvandan daha farklıdır. Üzerinde
  Diğer yandan, küçük ve açık renkli _u. Tibet Mayıs Pruinosus_
  belirli bir rütbe izin verilebilir. Daha belirgin Kuzey Amerika Siyahı
  Bear _u. AmericanUS_ ve Beyaz Akrabası _U. İngilizlerden Kermodei_
  Columbia; Ve belki de bu gruba himalaya bağlı olmalıyız
  ve Japon siyah ayılar (_u. Torquatus_ ve _u. japonicus_). Çok
  Farklı küçük Malay güneşi _U'dur. (Helarctus) Malayanus_,
  kısa, pürüzsüz kürk, geniş dili, kısa ve
  Geniş kafa ve geniş azı dişleri. Son olarak, gözlüklü ayı
  Andes, _u. (Tremarctus) Ornatus_, aynı zamanda geniş kayırılmış bir siyah
  bir perforasyona sahip olmak için diğer her şeyden farklıdır veya
  Foramen, humerusun alt ucunun iç tarafında. Bir saniye
  cins, _Melursus_, Hint Sloth-Bear (_m. ursinus_), sadece iki çifte sahip olmaktan bir öncekinden farklıdır.
  Üst kesici dişler, yanak dişlerinin küçük boyutu ve uzatma
  dudaklar. Karıncalar, beyazlar, meyveler ve bal bunun başlıca yemeğini oluşturur
  Shaggy Siyah Türler, --- zayıf dişini açıklayan bir diyet
  (Bkz. Ayı).

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Parti renkli ayı veya dev panda
  (_Aeluropus melanoleucus_).]

  Parti renkli ayı veya dev panda (_aeluropus melanoleucus_, şek.
  6) Doğu Tibet ve Kuzey Batı Çin'in bir dereceye kadar bir
  Ayılar ve gerçek panda arasındaki bağlantıyı bağlama,
  Profesör E.R. Lankester tarafından ikincisi ile aynı ailede. İçinde
  dişlerin sayısı ve bir dereceye kadar karakterin
  azı dişleri ve kısaltılmış kuyrukta _aeluropus_,
  ayılar, ancak sektörel dişin yapısında,
  Ekstra radyal karpal kemik ve genellikle osteoloji, daha çok
  Panda. Kafatasına bir alisfenoid kanalın yokluğunda
  hem ikincisinden hem de ayılardan farklıdır ve böylece
  Rakunlar; alt ucunda bir perforasyon yaşarken
  Humerus, gözlüklü ayı, panda ve rakunlarla aynı fikirde.
  Dişim ben. 3/3, c. 1/1, s. 4/3, m. 2/3; toplam 40; premolar
  Boyut olarak ilkden sonuna kadar artar ve hariç iki köklü
  Birinci; kuadrat taç ile ilk üst molar, uzundan daha geniş;
  ve ikincisi birincisinden daha büyük. Zigomatik kemerlerle kafatası
  ve sagital kret son derece gelişti, alt çenenin artan dalı
  çok yüksek, zamansal kasın bağlanması için harika alan sağlıyor ve
  Yüz bölümü kısa. Bony damak son molar arkasına uzanmıyor.
  Alisfenoid kanal yok. Ayaklar ayı gibi, ama daha kıllı tabanlar ve
  Belki daha az tamamen plantigrat. Kürk uzun ve kalın; ve kuyruk
  son derece kısa. İç tarafında bir perforasyon ile humerus
  alt uç; Çok büyük bir ekstra radyal karpal kemik. Bunun rengi
  Garip hayvan siyah beyazdır (Şekil 6).

  Panda ile (_aelurus fulgens_) şüphesiz bir
  _Procyonidae_ veya Raccoon Tribe temsilcisi, farklı,
  Ancak, şüpheli _aeluropus_ dışında geri kalanlardan, içinde
  Asya Habitat. İkincisi dahil edilirse, aile tanımlanabilir
  aşağıdaki gibi. Molar 3/2, _aeluropus_ hariç, künt veya keskin
  Cusps; _aelurus_ hariç alisfenoid kanal yok; Genellikle humerus
  Foramen ile; Ayaklar plantigrat; kuyruk, _aeluropus_ hariç, uzun
  ve genellikle zil.

  Panda'da dişim i. 3/3, c. 1/1, s. 3/4, m. 2/2; toplam
  38; ilk alt molar dakika ve yaprak döken ve üst
  Çok sayıda ve karmaşık cusps ile geniş. Omurlar: C. 7,
  D. 14, L. 6, S.3, Ca. 18. Kafatası yüksek ve sıkıştırılmış,
  alisfenoid kanal, kısa bir yüz kısmı ve artan dalı
  Alt çene, _aeluropus_'da olduğu gibi, çok uzun. Yüz kedi benzeri
  Orta, dik, sivri kulaklar. Pençeler künt. Kuyruk silindirik ve
  halkalı. Kürk uzun ve kalın. Ekstra radyal karpal kemik orta. .
  Panda, siyah kısımları olan parlak altın kırmızı bir hayvandır.
  Doğu Himalaya'dan kuzey-batı Çin'e kadar
  farklı bir yarışla temsil edilir. Fosil türleri daha sonra ortaya çıkar
  Avrupa'nın üçüncül yatakları (bkz. Panda).

  Rakunlar (_procyon_) ilk ve tipik temsilcilerdir.
  Bir alisfenoid kanalın olduğu ailenin Amerikan bölümü
  Her zaman ister. Bu cinste dişler i. 3/3, c. 1/1, s. 4/4,
  M. 2/2; toplam 40; Üst azı dişleri geniş ve tüberkülasyonlu; .
  Üç sektörel (_aeluropus_ ve _aelurus_ gibi) üç
  Dış CUSP'ler ve neredeyse kuadrate veren geniş biküspit iç lob
  taç için form. Büyük bir tüberkülasyonlu taç ile ilk üst molar,
  oldukça uzundan daha geniş; İkinci olarak, çok daha küçük
  Enine dikdörtgen taç. Düşük sektörel (birinci molar)
  Ön tarafa yerleştirilmiş son derece küçük ve kötü tanımlanmış bıçak,
  ve büyük bir iç tüberkül ve topuk; ikinci molar
  Birincisi, ama geride daha dar, beş geniş cusps ile. Omurlar: C. 7,
  D. 14, L. 6, S.3, Ca. 16-20. Vücut şişman. Geride geniş, ama
  sivri bir namlu. Yürürken tüm tabana uygulanmamış
  zemin, hayvan ayakta dururken olduğu gibi. Ayak parmakları, özellikle
  ön ayak, çok özgür ve parçalanabilir; pençe
  Sıkıştırılmış, kavisli ve sivri. Kuyruk orta uzunluğunda, silindirik,
  Kalın saçlarla kaplı, zil, sarsılmaz. Kürk uzun, kalın ve
  yumuşak. Kuzey Amerika'nın ortak rakun (_procyon lotor_)
  Bu cinsin türü; Güney Amerika'da _p.
  Cancrivorus_ (bkz. Raccoon). Cakomistles (_bassariscus_) neredeyse
  _procyon_ ile müttefik, ancak daha ince ve zarif oranlarda,
  Daha keskin burun, daha uzun kuyruk ve daha fazla dijital ayak ve dişler
  Daha küçük ve daha keskin bir şekilde cusped. Tipik _B. Astuta_
  Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın güney kısımları, _B. (Wagneria)
  Annulata_ Meksika ve Orta Amerika'dır.

  _Bassaricyon_ adı, farklı bir değişiklik yapıldı.
  şu anda iki türün bilinen prokyon tipi
  Kosta Rika'dan ve diğerleri sırasıyla _b olarak adlandırıldı.
  gabbi_ ve _b. Alleni_. Dıştaki kinkajou'ya çok benziyorlar
  Görünüş, ancak kafatası ve dişler daha çok _procyon_ gibidir.
  ve _nasua_. Coatis, _nasua_'da, dişler _procyon_,
  Ancak üst köpekler daha büyük ve daha güçlü bir şekilde sıkıştırılmış ve
  daha küçük azı dişleri; Kafatasının yüz kısmı daha fazla olsa da
  uzatılmış ve dar. Omurlar: C. 7, D. 14, L. 6, S.3, Ca. 22-23.
  Vücut uzatılmış ve oldukça sıkıştırılmış. Burun biraz uzatıldı
  Up, eğik, eğik, mobil burun. Kuyruk uzun,
  Hızsız olmayan, konik ve zil. Coatis veya Coati-Mundis,
  Sekiz ila yirmi küçük birlikler esas olarak arboreal ve besleniyor
  Meyveler, genç kuşlar, yumurtalar, böcekler, & c. En iyi bilinen iki tür
  _N. Meksika ve Orta Amerika'dan Narica_ ve _n. Güneyden Rufa_
  Amerika Surinam'dan Paraguay'a (bkz. Coati).

  Kinkajou'da (q.v.), uzun zamandır _cercoleptes olarak bilinen bir hayvan
  Caudivolvulus_, ancak kimin atamasını değiştirmesi önerildi
  Daslak _potos flavus_ için, dişler i. 3/3, c. 1/1, s.
  3/3, m. 2/2 = 36. Düşük düz kronlu azı dişleri, çok belirsiz
  tüberkülasyon. Kafatası kısa ve yuvarlak, düz üst yüzey ile.
  Omurlar: C. 7, D. 14, L. 6, S.3, Ca. 26-28. Klaviküller mevcut, ama
  çok temel bir durumda. Geniş ve yuvarlak. Kulaklar kısa.
  Vücut uzun ve zorunlu. Uzuvlar kısa. Kuyruk uzun, konik ve
  Önceden. Kürk kısa ve yumuşak. Dil uzun ve çok geniş.


    Gelincik kabilesi.

  Karnavora'nın son mevcut ailesi,
  Martens ve Weasels ve dolayısıyla _Mustelidae_ olarak bilinir. Grup
  kafatasında bir alisfenoid kanalın olmaması ile karakterize edilen
  azı dişlerinin 1/2 veya hatta 1/1 olarak azaltılması, orta boy
  Her çenede sektörel diş, bir perforasyonun yokluğu veya varlığı
  humerusta ve anal bezlerin varlığında. Aile
  Avustralasya ve
  Madagaskar.

  Ailenin ilk bölümü, alt familyayı oluşturan _Mustelinae_,
  tipik olarak kısa ve kısmen Withbed ayak parmakları ile karakterizedir,
  Kısa, sıkıştırılmış, keskin, kavisli ve genellikle kısmen döşenmiş
  Retractile pençeleri. Üst molar her zaman orta boyuttadır ve
  enine yönde uzatılmış. Martens ve Sables
  (_Mustela_) Diş i. 3/3, c. 1/1, s. 4/3, m. 1/2; toplam 38;
  Üst sektörel iç lobunun ön kenara yakın olması
  dişin; Ve üst molar neredeyse kadar büyük
  sektörel. Küçük iç tüberkül ile alt sektörel. Omurlar: C. 7,
  D. 14, L. 6, S.3, Ca. 18-23. Vücut uzun ve ince. Uzuvlar kısa,
  kısmen dijital, ayaklar yuvarlak ve ayak parmakları kısa,
  Sıkıştırılmış, akut, yarı retraktil pençeler. Kuyruk orta veya uzun, daha fazlası
  veya daha az gür. Bir tür, _m. Martes_, çam-Martes, İngiliz;
  Kalan, Avrupa, Asya ve
  Amerika. Sable (_m. Zibellina_) gibi türlerin çoğu kürk verir
  çok değerli (bkz. Marten).

  _Putorius_'un dişi, _Mustela_'sinden farklıdır.
  Her iki çenenin ön premolarlarının yokluğu. Dişler daha fazla
  Keskin bir şekilde cusped ve alt sektörel iç tüberkül istiyor.
  Dış karakterler genellikle martenlerinkine benzer, ancak
  Vücut daha uzun ve daha ince ve uzuvlar daha da kısalır. Bütün
  Türler küçük hayvanlardır, aktif, kana susamış ve cesur
  eğilim, esas olarak kuşlar ve küçük memelilerde yaşamak ve daha ziyade
  Arboreal'dan daha karasal, kayalar, taşlar ve
  Outuildings. Bazı türler, stoat veya ermin olarak (_p.
  Ermineus_), soğuk iklimlerde yaşayan, mevsimsel bir değişim geçirir
  Renk, yaz aylarında kahverengi ve kışın beyaz olmak, değişiklik olsa da
  Kürenin tamamını etkilemez, Kuyruğun Sonu Kalan
  Her mevsim siyah. Bu çok geniş bir cins olan büyük bir cins
  eski ve yeni dünyalarda coğrafi aralık ve
  Genellikle gelincikler, polecats, gelincik ve vizonlar (q.v.) olarak bilinen hayvanlar.

  Glutton'da (_Gulo Luscus_) dişler i. 3/3, c. 1/1, s.
  4/4, m. 1/2; toplam 38; dişlerin kronları şişman ve
  Üst molar sektörelden çok daha küçük. Daha düşük sektörel büyük,
  küçük topuk ve iç tüberkül yok. Diş, gerçekten olsa
  ancak gelinciklerin bir değişikliği, bir general sunar
  sırtlanınkine benzerlik. Omurlar: C. 7, D. 15, L. 5, S.3, Ca.
  15. Gövde ve uzuvlar şişman bir şekilde yapılmış; ayaklar büyük ve güçlü,
  Büyük, sıkıştırılmış, çok eğrilmiş ve keskin noktalı alt plantigrat
  pençeler. Ayak tabanları (ayak parmaklarının pedleri hariç)
  Kalın kıl kıllar. Kulaklar çok küçük, neredeyse kürk tarafından gizlenmiş.
  Gözler küçük. Kuyruk kısa, kalın ve gür. Kürk dolu, uzun ve daha çok
  kaba. Bir tür, Wolverine veya Glutton,
  Kuzey Avrupa, Asya ve Amerika'nın orman bölgeleri ve çok
  Görünüşte küçük bir ayıya benziyor. Çok güçlü bir hayvan
  büyüklüğü, ağaçlara tırmanıyor ve sincaplarda, tavşanlarda, kunduzlarda yaşıyor,
  Ren geyiği ve atlara ve ineklere bile saldırdığı söylenir.

  Güney Amerika Grison ve Tayra, _Galictis_ cinsini temsil ediyor
  Hangi dişim i. 3/3, c. 1/1, s. 3/3, m. 1/2; toplam 34; .
  azı dişleri küçük ama şişmandır ve içi üst sektörel
  İç sınırın ortasına yakın lob. Topuklu alt sektörel
  Küçük ve iç tüberkül küçük veya yok. Vücut uzun; Uzuvlar kısa,
  Retraktil olmayan pençeler ve çıplak tabanlar ile. Geniş ve depresif kafa.
  Orta uzunlukta kuyruk. Türler grison (_g.
  vittata_), _g. Allamandi_ ve Tayra (_g. Barbara_); Sonuncusu,
  kuzeye doğru orta Amerika'ya uzanır, alt genel olarak
  _Galera_ olarak ayrılmıştır. Neredeyse müttefik olanlar daha küçük ve daha fazlası
  Weasel benzeri _lyncodon patagonicus_. Tüm yukarıdaki Güney Amerika
  etoburlar, daha düşük olandan daha koyu olma konusunda belirgin bir eğilim gösterir
  üst yüzeyde. Aynı özellik Afrika'da ve
  _Mellivora cinsini oluşturan Hint Ratels veya Bal-Badgers,
  sadece ailenin diğer tüm üyelerinden ayırt edildi
  Tek bir çift az ağacı, dişim i. 3/3, c. 1/1, s.
  3/3, m. 1/1; toplam 32; Üst sektörel, içi
  Bıçağın ön ucunda cusp, molar çok daha küçük ve
  enine uzatılmış, küçük bir dış ve daha büyük yuvarlak bir iç
  lob. Alt sektörel topuk çok küçük, nadiren dörtte biri
  Dişin tüm uzunluğu, bir zekâlı. Omurlar: C. 7, D. 14,
  L. 4, S. 4, CA. 15. Vücut şişman, depresif; uzuvlar kısa, güçlü; KAFA
  depresif; burun daha önemli; İlkel kulaklar. Kuyruk kısa. _M.
  Indica_, Hindistan'dan ve _m. Ratel_, Güney ve Batı Afrika'dan
  neredeyse aynı genel görünüm ve boyut, daha büyük
  ortak bir porsuk ve sadece aynı türün ırkları olabilir. Onların
  Renklendirme tuhaftır, vücudun tüm üst yüzeyi, baş ve
  kuyruk kül-gri olmak, alt kısımlar, farklı bir
  Boyuna sınır çizgisi, siyahtır. Esas olarak yaşıyorlar
  İçine yuvalar, ama aynı zamanda ağaçlara tırmanabilir. Besler
  Küçük memeliler, kuşlar, sürüngenler ve böcekler ve balın kısmidır.

  Indo-Malay Ferret-Badger, _helictis_'de dişim i. 3/3,
  C. 1/1, s. 4/4, m. 1/2; toplam 38. Büyük bir üst sektörel
  Bicusped iç lob, molar daha küçük, daha geniş enine
  Antero-posterior yön. Yaklaşık üçte biri topuklu daha düşük sektörel
  dişin uzunluğu. Kafatası uzatılmış, oldukça dar ve depresif;
  Yüz bölümü özellikle dar; İnfraorbital foramen çok büyük.
  Oldukça küçük ve önde, uzatılmış, eğik bir şekilde üretildi
  Kesik, çıplak burun ve küçük kulaklar. Vücut uzatılmış, uzuvlar kısa.
  Kuyruk kısa veya orta, gür. Birkaç tür tarif edilir, örneğin
  _H. Orientalis, Moschata, nipalensis_ ve _subaurantiaca_
  Doğu Asya, tüm küçük hayvanlar, çeviklikle ağaçlara tırmanıyor ve
  Meyveler ve meyvelerde, küçük memeliler ve kuşlarda yaşamak.

  Afrika çizgili zorilles veya _muis-honds_ (_ictonyx_)
  I'in diş formülü. 3/3, c. 1/1, s. 3/3, m. 1/2; toplam 34; Dişler
  Polecat'larınkine çok benzeyen ve üst molar
  sektörelden daha küçük ve geriye doğru dar. Daha düşük
  Süley dar topuk ve farklı iç tüberkül ile sektörel.
  Vücut Musteline genel biçimi. Uzuvlar kısa, ön-feet büyük ve
  geniş, beş şişman, neredeyse düz, künt ve retraktil olmayan
  ilk ve beşinci olan pençeler
  diğerleri. Kuyruk orta, sonuna doğru daha uzun tüylerle,
  gür bir görünüm. Saçlar genellikle uzun ve gevşek. En iyi bilinen
  Bu cinsin türleri, Cape Polecat, _ictonyx capensis_ (veya
  _Zorilla zorilla_), bir polecat büyüklüğünde, ancak göze çarpan
  Beyaz ile değişen geniş, uzunlamasına koyu-kahverengi bantları.
  Kokunun Amerikan kokarcaları kadar saldırgan olduğu söyleniyor.
  İyi umudundan, Senegal'e kadar kuzeye kadar uzanır. Bir diğer
  Türler, _i. Sennaar'dan Lybicus_ tanımlandı. Küçük
  Güney Afrika'nın Çizgili Polecat, _poecilogale albinucha_,
  Kendi başına bir cinsi temsil eder ve daha kısa saçlı bir hayvandır.

  Amerika'nın Skunks'ları son iki cinse çok benziyor
  renklerinde bahsedilen ve ikincisi ile bir
  Bağlantıyı daha tipik _Mustelinae_ ve The Badger ile bağlama
  Grup veya ayakların uzatıldığı _Melinae_
  ayak parmakları ve retraktil olmayan, hafif kavisli, alt sıkıştırılmış, künt pençeler,
  Özellikle ön ayakta büyük. Her durumda üst molar
  sektörelden daha büyük ve daha tipik cinslerde çok fazla
  Genişten daha uzun.

  Kuzey Amerika'nın kokargalarında _Mephitis_ ​​Diş
  Ben. 3/3, c. 1/1, s. 3/3, m. 1/2; Toplam 34. Üst molar
  sektörel, alt quadrat, oldukça daha geniş; daha düşük sektörel
  Topuk tüm dişin uzunluğunun yarısından daha az. Kemik damak
  Son moların engel sınırının arkasına posterior olarak sona erer.
  Kafatasının yüz kısmı kısa ve önde biraz kesilmiş.
  Omurlar: C. 7, D. 16, L. 6, S.2, Ca. 21. Küçük. Vücut
  ince uzun. Uzuvlar orta, alt plangrat. Kulaklar kısa ve yuvarlak. Kuyruk uzun, uzun ince saçlarla bol miktarda giyinmiş. Anal bezler büyük ölçüde
  gelişmiş; İradesi ile taburcu edilebilen salgılarları
  Hayvan, dayanılmaz derecede rahatsız edici bir kokuya sahip ve kokarcıları oluşturdu
  meşhur. Sadece iki üstü olan Güney Amerika türü
  premolarlar ve diğer bazı karakterlerde farklılık gösterir, genel olarak
  _conepatus_ adı altında ayrılmış; Küçük kuzey
  Amerikan arboreal kokarcaları _spilogale_ olarak ayırt edilir (bkz. Skunk).


    Badger kabilesi.

  Badger grubunun daha tipik üyelerine aktararak,
  İlk olarak _artontonyx_ cins, diş i ile. 3/3, c. 1/1, s. 4/4,
  M. 1/2; Toplam 38. Kesici Çizgi kavisli, dış dişler
  Diğerlerine posterior olarak yerleştirilir: öne eğimli alt kesici dişler.
  İlk premolar genellikle ilkel veya yok; Üst molar çok daha büyük
  sektörelden daha uzun, antero-posterior yönde
  geniş; Çok büyük, düşük, tüberkülasyonlu bir topuk ile alt sektörel.
  Kafatası uzadı ve depresif; Yukarıda uzun, dar ve içbükey yüz;
  Glenoid seviyesine kadar uzanan kemik damak
  Fossa; ve palatal kemikler genişledi. Suborbital foramina çok büyük.
  Omurlar: C. 7, D. 16, L. 4, S.4, Ca. 20. Burun uzun, çıplak, mobil
  ve bir domuzunki gibi büyük terminal burun delikleriyle kesilmiş.
  Gözler küçük; Kulaklar çok küçük ve yuvarlak. Vücut sıkıştırılmış
  depresif. Orta uzunlukta uzuvlar ve kısmen dijital göçmen
  yürüme. Kuyruk ılımlı, konik. Daha uzun bir süre, tam yumuşak bir yüzey
  Kıllı kıllar serpiştirilmiş. En uzun bilinen türler _A'dır.
  Collaris_, _bhalu-soor_ (ayı-pig) veya _bali-soor_ (kum-pig)
  Kuzeydoğu Hindistan, Burma ve Borneo dağlarının yerlileri.
  Porsuktan çok daha büyük, bacaklarında daha yüksek ve çok
  genel açıdan domuz benzeri, açık gri bir renkle
  et renkli burun ve ayaklar; gece ve omnivor. Diğer Türler
  veya yerel çeşitler Kuzey Çin ve Burma'dan tanımlanmıştır.

  _Mydaus_ cinsinde dişler sonuncusudur, ancak cusps
  Dişler daha akut olarak işaret edilir. Kafatası uzadı, yüz dar ve
  üretildi. Tümde olduğu gibi küçük suborbital foramen ve damak
  Bu grubun başarılı cinsleri, Midway hakkında geriye doğru üretildi
  Son molar ve glenoid fossa arasında. Omurlar: C. 7, D.
  14-15, L. 6-5, S. 3, CA. 12. Kafa öne işaret etti; Snout üretildi,
  Mobil, eğik olarak kesilmiş, burun delikleri daha düşük. Daha ziyade uzuvlar
  Kısa ve şişman. Kuyruk son derece kısa, ancak oldukça uzun ile giyinmiş
  gür saç. Anal bezler büyük ölçüde gelişti ve bir koku yayıyor
  kokarcalarınki. Bir tür, _m. Meliceps_, Teledu, küçük
  7000 yükseklikte java dağlarından oyuk hayvan
  veya daha fazla ft. Deniz seviyesinin üstünde; ve bir saniye (_m. Marchei_)
  Filipinler.

  _Meles_ cinsinin gerçek porsukunda dişim i. 3/3, c.
  1/1, s. 4/4, m. 1/2; Toplam 38. Her iki çenenin ilk premolar
  son derece dakika ve genellikle yaprak döken; Üst molar çok
  Sektörel, alt quadrat ve uzun süredir geniş. Daha düşük
  geniş, düşük, tüberkülasyonlu bir topuklu sektörel, yarısından fazlası
  bütün dişin uzunluğu. Kafatasının postglenoid süreci
  Güçlü bir şekilde gelişti ve glenoid fossa o kadar derin ki,
  Yumuşak parçalar yaptıktan sonra alt çene sıkıca yerinde tutulur
  kaldırıldı. Omurlar: C. 7, D. 15, L. 5, S, 3, Ca. 18. Namlu işaret etti.
  Kulaklar çok kısa. Vücut şişman, geniş. Uzuvlar kısa, güçlü,
  Alt Plantigrat. Kuyruk kısa. Ortak porsuk tarafından yazılmıştır (_m. Taxus_
  veya _m. Meles_) Avrupa ve Kuzey Asya'dan hala birçok bölümde bulundu
  ormanda yaşadığı İngiltere'nin gece, oyuk ve çok
  Omnivor, fareler, sürüngenler, böcekler, meyve, meşe palamudu ve
  kökler. Diğer neredeyse müttefik türler, _m. LEUCURUS_ ve _M. chinensis_,
  Kıta Asya'da bulunur ve _m. Japonya'da Anakuma_. Neredeyse müttefiki cins _Taxidea_ Diş Formülü gibi
  _Meles_, ancak ilkel ön premolarların
  Her zaman üst çenede istemek. Üst sektörel
  diğer dişlerle orantılı; ve üst molar aynı boyutta
  Sektörel, üçgen olarak, tepe geriye döndü. Topuk
  Dişin uzunluğunun yarısından daha az sektörel. Kafatası Çok
  oksipital bölgede geniş; Lambdoidal kret büyük ölçüde gelişti,
  ve sagital ama biraz, _Meles._'de elde edilenlerin aksine
  Omurlar: C. 7. D. 15. L. 5, S.3, Ca. (?). Vücut sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve
  depresif. Kuyruk kısa. Bu cinsin hayvanları kuzeye özgü
  Eski dünyanın porsuklarını temsil ettikleri Amerika
  Görünüş ve alışkanlıklarda çok. _T. Americana_ ortaktır
  Amerika Birleşik Devletleri Amerikan Porsuğu, _T. Berlandieri_, Meksika
  Badger, yerel bir çeşit olmak.


    Otter kabilesi.

  Üçüncü ve son alt familya su samuru veya _lutrinae_
  Hangi ayaklar (deniz otorsundaki arka çifti hariç)
  ayak parmakları ve pençeler küçük ile kısa ve yuvarlaktır,
  kavisli ve künt. Kafa geniş ve çok depresif. Üst düzey
  Posterior yanak dişleri büyük ve kuadrattır. Böbrekler
  konglomera. Alışkanlıklar su.

  _Lutra_ cinsinin gerçek su samurunda dişim i. 3/3, c.
  1/1, s. 4/3, m. 1/2; Toplam 36. Trenchant ile üst sektörel
  Ticusped bıçağı ve çok büyük bir iç lob, ücretsiz olarak oyulmuş
  yükseltilmiş keskin bir kenara sahip yüzey, üçte iki veya daha fazla uzanıyor
  bıçağın uzunluğu. Üst molar büyük, quadricuspidat ile
  Taç, uzundan daha geniş. Kafatası geniş ve depresif, sözleşmeli
  yörüngelerin hemen arkasında; yüz kısmı çok kısa ve
  Beyin kasası büyük. Omurlar: C. 7, D. 14-15, L. 6-5, S.3, Ca.
  20-26. Vücut çok uzun. Kulaklar kısa ve yuvarlak. Uzuvlar kısa. Ayak
  Tüm ayak parmakları üzerinde iyi gelişmiş pençeler ile tamamen Wedbed. Kuyruk
  Uzun, tabanda kalın ve konik, oldukça depresif. Kürk kısa ve
  kapalı.

  Su samurları az ya da çok sucul, nehirlerin kenarlarında yaşıyor,
  göller ve bazı durumlarda deniz; uzman dalgıçlar ve yüzücülerdir ve
  esas olarak balık üzerinde besleyin. Kapsamlı bir coğrafi menzili var ve
  Dış görünümde, özellikle de
  neredeyse tek tip kahverengi renklendirme, bazı durumlarda türlerin
  İyi tanımlanmış hiçbir şekilde. Brezilyalı Otter (_l. Brasiliensis_) bir
  Brezilya, Demerara ve Surinam'dan çok büyük türler
  Kuyruğun her lateral kenarı boyunca sırt. İki küçük türde
  Ayaklar sadece hafifçe inişlidir; Pençeler son derece küçük veya tamamen
  bazı ayak parmaklarında istemek; ilk üst premolar çok küçük,
  bazen istemek; Ve azı dişleri çok geniş ve büyük. Türler
  Söz konusu _l. Güney Afrika'dan Inguguis_ ve _l. leptonyx_ veya
  Hindistan, Java ve Sumatra'dan _CINEREA_ ve bir
  Farklı cins, Aonyx.

  Sea-Outter, _latax_ (veya _enhydra_) _lutra_, i dişli.
  3/2, c. 1/1, s. 3/3, m. 1/2, toplam 32, diğer Carnivora'dan farklıdır
  alt çenenin her iki tarafında iki kesici dişe sahip olmak,
  Birinciye karşılık gelen (gerçek su samurlarında çok küçük)
  mevcut olmayan. Molar dişler genellikle _lutra_ dişlerine benziyor
  Oranları, aşan yuvarlaklıkta farklılık gösterirler ve
  Taçlarının kitlesi ve korkaklarının körlüğü. Ayaklar Wedbed;
  Kısa sıkıştırılmış pençelere sahip beş alt ayak parmaklı ön-metre kısa;
  Arka metre çok büyük, depresif ve yüzgeç benzeri, falanjları
  Mühürlerde olduğu gibi düzleştirildi. En uzun ve en sağlam beşinci ayak parmağı,
  Dinlenin, hepsi orta derecede boyut olarak yavaş yavaş azalıyor
  pençeler. Kuyruk ılımlı, silindirik (su samuru).


İi. Pinnipedi

İkinci alt sipariş, mühürler, morslar ve kulaklı mühürler tarafından oluşturulur,
esas olarak uzuvlarda Carnivora'nın geri kalanından farklı
su ilerlemesi için değiştirildi; İki üst segment çok
Vücudun genel integumentinde kısa ve kısmen sarılmış,
Üçüncüsü, özellikle arka ekstremitelerde, uzatılmıştır,
Genişletilmiş ve Wedbed. Her birinde her zaman beş iyi gelişmiş basamak vardır
uzuv. Arka ekstremite iki marjinal basamak (birinci ve beşinci)
Stouter ve genellikle diğerlerinden daha büyük. Dişler de farklı
Daha tipik Carnivora. Kesici dişler her zaman daha azdır
3/3. Chsek serisi genellikle dört premolar ve bir molar oluşur
asla ikiden fazla kök ve konik ile tek tip karakterler,
Aksesuar tıkanıklarına sahip olabilecek az çok sıkıştırılmış, sivri kronlar,
Ana olanın önünde veya arkasına yerleştirilir, ancak asla geniş değildir ve
tüberkülasyon. Süt-dişleri küçük, basit ve döküldü veya emilir
Erken yaş, genellikle doğumdan önce veya birkaç gün sonra.
Beyin nispeten büyüktür, genişlikte bulunan serebral yarımküreler
uzunlukları ve sayısız ve karmaşık kıvrımlarla orantılı.
Çok kısa bir caecum var; Böbrekler çok sayıda
farklı lobüller. Cowper'ın bezleri yoktur. İki veya dört emzirir,
karın. Klavikler yok. Kuyruk her zaman kısa. Gözler büyük ve maruz kalan
Düz kornea. Duvarlarının esnekliğine yakın burun delikleri ve
kaslı eylemle isteğe bağlı olarak açılır.

Bu grubun üyeleri sucul, büyük bir kısmını harcıyor
Sudaki zamanları, yüzme ve büyük tesisle dalış,
esas olarak balık, kabuklular ve diğer deniz hayvanlarında besleniyor ve
karada zorlukla ilerlemek, ama her zaman kıyıda geliyor
gençlerini ortaya çıkarma amacı. Genellikle denizdir, ancak
Bazen büyük nehirlere yükselir ve bazıları iç deniz ve
Göller, Hazar ve Baikal olarak. Türde çok sayıda olmasa da,
dünyaya yaygın olarak dağıtılır, ancak en çok bolca ortaya çıkar
Soğuk ve ılıman bölgelerde yer alan toprak kıyıları.

Creodonta makalesinde belirtildiği gibi, The True Seals (_phocidae_),
Malruslarla birlikte, doğrudan ilkelden inebilir
Creodont Carnivora. Öte yandan, kulağa alınan mühürler
Ayılar ile yakınlık; ama daha erken jeolojik yaşta oldukları için
İkincisi, o gruptan türetilemezler.


    Mühürler.

  Gerçek Seals (aile _phocidae_) en çok uyarlanmış olanlardır.
  Tüm Pinnipedia'nın su yaşamı. Karadayken arka planlar
  geriye doğru uzatılmış ve etkilenen ilerlemede yer almaz
  Bagaj kasları tarafından üretilen bir dizi atlama hareketiyle,
  bazı türlerde ön planlar tarafından desteklenir. Ayakların tabanları
  kıllı. Kulağa pinna yok ve skrotum yok, testisler
  karın. Üst kesiciler basit, sivri kronlara sahiptir ve
  farklı gruplardaki sayı. Hepsinin iyi gelişmiş köpekleri var ve
  Yanak serisinin 5/5 dişleri. Bu türlerde
  Süt-intition biliniyor, öncesinde üç süt azı dişi var
  ikinci, üçüncü ve dördüncü kalıcı azı dişleri; Diş
  Bu nedenle s. 4/4, m. 1/1, ilk premolar her zamanki gibi süt yok
  selef. Kafatasının erbital sonrası işlemi yoktur ve alisfenoid değildir
  kanal. Kürk, yün altında kalmadan sert ve adpressedilmiştir.

  Tipik grupta veya _phocinae_ alt familyasında, kesici dişler 3/2'dir.
  Bütün ayaklar, ayak parmakları ile iyi gelişmiş beş pençe vardır.
  Arka feet alt eşit, birinci ve beşinci büyük ölçüde aşılamıyor
  Diğerleri uzunluğunda, interdigital membran onların ötesine uzanmaz.
  _Halichoerus_ cinsinde dişler i. 3/2, c. 1/1, s. 4/4, m.
  1/1; Toplam 34. Büyük, basit, konik, tekrarlanmış, hafifçe azar
  Keskin ön ve arka kenarlara sahip sıkıştırılmış kronlar, ancak
  Aksesuar cusps olmadan, bazen iki engel
  alt çene. Üst çenede son bir veya iki kişi hariç
  Ve alt çenede sonuncusu, hepsi tek köklü. Omurlar: C. 7,
  D. 15, L. 5, S. 4, CA. 14. sadece bir tür _h içerir. Grypus_,
  Kıyı veya İskandinavya ve British Adaları Gri Mühür.

  _Phoca_'de diş formülü sonundaki gibidir, ancak dişler
  daha küçük ve daha sivri. İki köklü azı dişleri (ilki hariç
  her çene). Aksesuar cusps ile kronlar. Omurlar: C. 7, D. 14-15, L.
  5, S. 4, ca. 11-14. Yuvarlak ve kısa. Beş ile ön-feet kısa
  Güçlü, alt sıkıştırılmış, hafif kavisli, alt eşit, oldukça keskin pençeler.
  Arka feet'te pençeler çok daha dar ve daha az kavisli. Türler
  Bu cinsin kuzey boyunca yaygın olarak dağıtılıyor
  yarımküre ve _p. Barbata_, Sakallı Mühür; _P.
  Grönland Mührü Groenlandica_; _P. Vitulina_, Ortak Mühür; _P.
  Hispida_, Kuzey Atlantik'in halka mührü; _P. Caspica_,
  Hazar ve Aral Denizleri; ve _p. Sibirica_, Baikal Gölü'nden. (Görmek
  FOK).

  İkinci alt familyanın üyeleri olan _monachinae_, kesici dişler 2/2;
  ve birincisi hariç iki köklü azı dişleri. Arka feet'te
  ilk ve beşinci ayak parmakları, diğerlerini büyük ölçüde aşıyor,
  Çiviler ilkel veya yok. _Monachus_ cinsinde, diş
  Ben. 2/2, c. 1/1, s. 4/4, m. 1/1; Toplam 32.
  konik, sıkıştırılmış, iç tarafta oyulmuş,
  özellikle iç tarafta güçlü bir şekilde işaretlenmiş loblu cingulum ve
  Önce ve arkada biraz geliştirilmiş aksesuar cusps. Birincisi ve
  Son üst ve ilk alt molar diğerlerinden daha küçük.
  Omurlar: C. 7, D. 15, L. 5, S.2, Ca. 11. Her ikisinin de tüm tırnakları
  Ve arka ayaklar çok küçük ve ilkel. _M.
  Albiventer_, Akdeniz ve bitişik kısımlarının keşiş kolu
  Atlantik ve Batı Hint _m. tropicalis._

  Bu bölümün diğer cinsleri aynı diş formülüne sahiptir, ancak
  Karakterler, yanak dişleri ve ayaklar tarafından ayırt edilir. Onlar
  tüm Güney Yarımküre kıyılarının sakinleridir.

  _Ogmorhinus_'da yanak serisinin tüm dişlerinin üç farklı
  Ortadan derinden ayrılmış sivri uçlar
  Veya ana disp en büyük ve biraz tekrarlanmıştır; Diğer ikisi
  neredeyse eşit boyutta ve ipuçlarını ortaya doğru yönlendiriyor
  bir. Kafatası çok uzadı. Bir tür, _o. leptonyx_,
  Antarktika ve güneyde yaygın olarak dağıtılmış deniz reoparı
  ılıman denizler. _Lobodon_'da azı dişleri sıkıştırdı
  Prensip tekrarlanan bir zirve, yuvarlak ve biraz soğanlı kronlar
  tepede ve bir ön ve bir, iki veya üç arka
  Farklı aksesuar cusps. Bir tür, _l. karsinophagus_,
  Yengeç yiyen mühür. Üçüncü cinste, _leptonyChotes_,
  _L. Weddelli_, azı dişleri küçük, basit, alt sıkıştırılmış,
  Konik kronlar ve geniş bir cingulum, ancak belirgin aksesuar tıkaçları yoktur.
  Sonunda beyaz conta (_ommatophoca rossi_) tüm dişler çok
  küçük, sivri uçlu, tekrarlanan kronlara sahip yanak serilerininkiler ve
  Küçük posterior ve hala daha az gelişmiş ön aksesuar cusps.
  Çok büyük yörüngeler. Çiviler ön tarafta ve arka feet'te yok.
  Kafatası,
  Alt Family.

  İki çift üst ve bir çift alt kesici varlığın varlığı
  Alt Familya üyelerinin özelliği _cyctophorinae_,
  Yanak serisinin dişleri genellikle tek köklüdür. Burun
  Erkeklerin şişirilebilen bir eki vardır. İlk ve
  Arka feet'in beşinci ayak parmakları, diğerlerini büyük ölçüde aşıyor,
  uzun süreli kutanöz loblar ve ilkel veya çivi yok. Tipik olarak
  Cins _cyctophora_ Diş idir. 2/1, c. 1/1, s. 4/4, m. 1/1;
  toplam 30; Son molar genellikle iki farklı kökene sahiptir. Altında
  Cilt erkeğin yüzü üzerindeki ve burun delikleriyle bağlantılı,
  bir tür kaput örtme oluşturduğunda enflasyon yeteneğine sahip bir kese
  başın üst kısmı. Tırnaklar mevcuttur,
  Arka-feet. _C. Cristata_, kapüşonlu veya mesane burunlu
  Kutup Denizlerinin Mührü. _Macrorhinus_'da diş sayısı sayısal olarak
  Sonunda olduğu gibi, ancak azı dişleri daha basit karakterlidir ve
  hepsi tek köklü. Köpekler hariç tüm dişler çok küçük
  nispeten hayvanın boyutuna. Çivi olmadan arka fit.
  Omurlar: C. 7, D. 15, L. 5, S.4, Ca. 11. Yetişkin erkeğin burnu
  Kısa bir boru şeklindeki proboscis'e üretildi, normalde sarkık, ancak
  heyecan altında dilatasyon ve uzama yeteneği. Bir tür,
  _M. Leoninus_, Fil-Salatçısı veya Balina avcılarının "Deniz Fili",
  Tüm ailenin en büyüğü, yaklaşık 20 ft uzunluğuna ulaştı.
  Eskiden Antarktika denizlerinde bol miktarda bulundu ve aynı zamanda sahilde bulundu
  Kaliforniya.


    Mors

  Bir sonraki aile, valtrasyonların ya da _odobaenidae_, single
  bazı açılardan arası olan jenerik temsilci
  _phocidae_ ve _otariidae_ arasında, ancak tamamen anormal bir
  Diş. Walrusların _phocidae_'de olduğu gibi harici kulakları yoktur; Ancak
  Karadayken arka-feet öne döner ve kullanılır
  İlerleme, _otariidae_'den daha az olsa da. Üst düzey
  Köpekler, uzun bir iniş yapan muazzam dişler olarak geliştirilir
  alt çenenin altındaki mesafe. Alt dahil diğer tüm dişler
  Köpekler, çok benzer, küçük, basit ve tek köklü, azı dişleri
  düz kronlar. Kafatası Orbital sonrası işlemi olmadan, ancak bir
  alisfenoid kanal. Young'da dişim i. 3/3, c. 1/1, s.
  ve m. 5/4, ancak bu dişlerin çoğu erken kaybedilir veya kalır
  Diş etleri tarafından gizlenmiş ilkel bir durumda yaşam boyunca. Dişler
  genellikle işlevsel olarak geliştirilen i. 1/0, c. 1/1, s. 3/3,
  M. 0/0; Toplam 18. Omurlar: C. 7, D. 14, L. 6, S. 4, Ca. 9. Kafa
  yuvarlak. Gözler oldukça küçük. Bir grup ile kısa ve geniş namlu
  Her iki tarafta uzun, çok sert, kıllı bıyıklar. Geri kalanı
  Saç kaplama çok kısa ve yakından bastırılmış. Kuyruk ilkel.
  Beş dakikalık düzleştirilmiş tırnakları taşıyan alt eşit ayak parmaklarıyla ön-feet.
  Alt-eşit ayak parmakları olan arka-feet, beşinci biraz en büyüğü,
  _otaria_ gibi uçların ötesine yansıtılan kutanöz loblar; ilk ve
  Dakika düzleştirilmiş tırnaklarla beşinci; İkinci, üçüncü ve dördüncü
  Büyük, uzun, alt sıkıştırılmış sivri tırnaklar. İki tür
  Atlantik'ten _odobaenus rosmarus_ ve yakın müttefik _o.
  Pasifik Obesus_. (Bkz. Corrus.)

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Avustralya Deniz Tedavisi'nin Kafatası ve Dişleri
  (_Otaria forsteri_).]


    Deniz aslanları

  Pinnipedia'nın üçüncü ve son ailesi ve böylece mevcut
  Carnivora, kulağa alınan mühürleri içeren _otariidae_ veya
  Deniz aslanları ve deniz-çipler. Tüm bu hayvanlarda, karadayken,
  Arka metre vücut altında öne doğru döndürülür ve desteklemeye yardımcı olur
  ve gövdeyi sıradan dörtlülerde olduğu gibi hareket ettirir. Küçük var
  dış kulaklar. Testes farklı bir dış skrotumda asılı. Kafatası
  Orbital sonrası süreçler ve alisfenoid kanal ile. Ayak tabanları
  çıplak. Birçok doğa bilimcisi tarafından bu mühürler bir dizi
  jenerik gruplar, ancak aralarındaki farklılıklar çok değil
  Harika, hepsi tipik cins _otaria_ içine dahil edilebilir. .
  Diş formülü i. 3/2, c. 1/1, s. 4/4, m. (1 veya 2)/1; toplam 34 veya
  36. Birinci ve ikinci üst kesici dişler küçüktür,
  Taçları derin enine oluklara bölünmüş bir öne ve bir
  neredeyse eşit yükseklikte arka zirve; üçüncü büyük ve
  köpek benzeri. Köpekler büyük, konik, sivri, tekrarlanmış. Azı dişleri ve
  İkinci, üçüncü ve dördüncü olan premolarlar genellikle 5/5
  doğumdan birkaç gün sonra süt-teeth kulübesinden önce; bazen (olduğu gibi
  incir. 7) Altıncı bir üst molar (bazen bir tarafta geliştirildi ve
  diğeri değil); hepsi benzer karakterlere sahip, genellikle tek köklü;
  Taç orta, sıkıştırılmış, sivri, tek bir ana zekâlı ve
  Bazen bir cingulum ve az ya da çok gelişmiş ön ve
  Posterior aksesuar cusps. Omurlar: C. 7, D. 15, L. 5, S.4, Ca.
  9-10. Kafa yuvarlak. Gözler büyük; Kulaklar küçük, dar ve sivri. Boyun
  uzun. Ayakların derisi tırnakların ve uçların çok ötesine uzanmış
  derinlemesine loblu bir farkla rakamlar. Çiviler küçük ve genellikle oldukça
  temel, özellikle her ikisinin ilk ve beşinci ayak parmaklarından
  ayak; en iyi gelişmiş ve en sabit üç orta
  Uzatılmış, sıkıştırılmış ve kavisli arka ayak pençeleri.

  Deniz-bears ve deniz aslanları, özellikle
  Her iki yarım kürenin ılıman bölgeleri, kıyılarda bulunmamakla birlikte
  Kuzey Atlantik. Zamanlarının daha fazlasını kıyıya geçiriyorlar ve
  İç kısımlardan daha fazla mesafe, özellikle de
  üreme zamanı, ancak suya dönmek zorunda kalsalar da
  yiyeceklerini arayın. Onlar korkunç ve çok eşliler ve erkekler
  Genellikle kadınlardan çok daha büyük. Bazıları da ek olarak
  Grup için ortak olan sert, yakın, kıllı kaplama, ince, yoğun bir
  Yünlü-karın altında. Bunların derileri, giyindiğinde ve yoksun bırakıldığında
  Daha uzun sert dış kıllar, ticaretin "mühür derisini" oluşturur.
  Tür _o'dur. stelleri_, kuzey deniz aslanı, en büyüğü
  cins, Kuzey Pasifik'ten yaklaşık 10 ft uzunluğunda; _O.
  Falkland Adaları'ndan Güney Deniz Aslanı Jubata_
  Patagonya; _O. Kaliforniya'dan California_; _O. ursina_,
  Derileri olan Kuzey Pasifik'in deniz sarısı veya kürk kolu
  Pribiloff Adaları'ndan muazzam sayılarla ithal edildi; _O.
  İyi Umut Kapası'ndan Antarktika_ veya _pusilla_; ve _o.
  Avustralya'dan ve güneydeki çeşitli adalardan forsteri_
  Yarımküre. (Bkz. Mühür Fisheries.)

  Sea Lions ve Deniz Ayaklarının Geçmiş Tarihi hakkında çok az şey bilinir,
  Ancak Oregon'un Miyosen katmanlarından bir kafatası elde edildi.
  Bay F.W. Gerçek Devletler, var olanlardan çok daha büyük
  Sea-Lion kafatası; Tüm muhtemelen yaklaşık 20 olduğu temel uzunluğu
  Bu fosil için _pontoleon magnus_ adı önerildi
  Kafatası ve dişlerin karakteri aynı fikirde olmadığı için deniz aslanı
  Tam olarak grubun yaşayan herhangi bir üyesiyle. Ancak, eğer
  Tüm modern kulaklı mühürler _otaria_ cinsine dahildir, orada
  görünüşe göre fosil türlerini dışlamak için hiçbir neden yoktur.


  Soyu tükenmiş carnivora

  Modern Carnivora şüphesiz Creodonta'nın torunlarıdır
  (q.v.), soyu tükenmiş bir erken üçüncül alt sipariş. Gözlemlendi
  Miyosene yaklaştıkça, bu Carnivora Creodonta'dan bazıları veya
  Primitiva, daha fazla özelliklerini varsaymaya başlayın.
  Carnivora Vera, sonunda nerede
  Bir grup biter, diğeri başlar. Creodont cinsi
  _Stypolophus_ ve _proviverra_ bu modern karakterlerden bazılarını gösterir;
  Ama Avrupa Oligosen cinsine ulaşana kadar değil _amphictis_,
  diş formülü i ile. 3/3, c. 1/2, s. 4/4, m. 2/2, bir
  dördüncü üst premolar ve ilk alt molar
  Carnivora Vera'nın gerçek sektörel karakterini varsayın,
  Arkalarındaki dişler orantılı olarak boyut olarak azalır. Ondan
  _Amphictidae_ muhtemelen _viverridae_, bağlantı
  Cins, daha önce de belirtildiği gibi, Afrika _Nandinia_
  ataların formlarının kusurlu kemikleşmiş bulla'sını korur. İçinde
  Başka bir yön, _Amphictis_, Eski Dünya Aşağı Pliyosen aracılığıyla
  Cins _ictterium_, _hyaenidae_'ye yol açtı. _Felidae_
  Görünüşe göre creodont _palaeonictis_, ataların bir türü var,
  Sabre dişinin doğrudan atası olarak kabul edildi
  kediler veya _machaerodontinae_ (bakınız machaerodus); Ama mümkündür
  _Palaeonictis_ doğrudan çizgiden uzak olabilir ve _felidae_
  _amphictis_'den yayıldı. Başka bir gruptan
  Creodonts, _vulpavus_ (_Miacis_), _viverravus_ tarafından temsil edilir
  (_Didymictis_) ve _uintacyon_, muhtemelen Oligosen'den türetilmiştir.
  _Cynodictis_, _canis_ veya _cyon_ gibi bir diş formülü ile, bir
  Humerus'a perforasyon ve görünüşte bölünmemiş bir işitsel
  Bulla; ve _cynodictis_'den geçiş _canidae_ için kolaydır.
  Bununla birlikte, bir grup kuzeyde olduğu belirtilmelidir.
  _Daphaenus_ gibi Amerikan Oligosen köpek benzeri hayvanlar,
  _Protemnocyon_ ve _yoncyon_, _cyon_ ile aynı fikirde
  çenelerin kısalığı ve o cins ve _speothos_ ile
  Alt sektörel kesme topuku. Muhtemelen bu cins olabilir
  Neredeyse _cyon_ ile ilgili. Diğer köpek benzeri Kuzey Amerika türleri
  _Oligohinis_, _enhidrocyon_ ve _hyaenocyon_.

  Orta üçüncül tarafından temsil edildiği gibi _ampicyonidae_ aracılığıyla
  Genera _proamphicyon, pseudamphicyon_ ve _ampiceyon_
  Üç üst azı dişi idi,
  Ayı grubuna _Cynodictis_-Type; daha sonraki ara maddelerden biri
  Aşağı Pliyosen Old World _hyaenarctus_
  İki üst azı dişi kare ve _ursus_ kendisininkini öngörüyor.
  Bilinmeyen bir şekilde _hyaenarctus_
  _Aeluropus_. Müttefik tip, güneyde _arkotherium_
  Amerikan Pleistosen.

  Üçüncü alt molar kaybı ve belirli değişiklikler
  Diğer dişler ve kafatası, Miyosen cinsi _plusictis_ türetilebilir
  _Cynodictis_'den diş formülü i'dir. 3/3, c. 1/1, s. 4/4, m.
  (1 veya 2)/2. Şimdi _plusictis_ genelleştirilmiş bir şey değil
  _Mustelidae_ temsilcisi. Böylece üçünü izledik
  _cynodictis_-type dört modern Arkoid ailesi. .
  _Procyonidae_ veya dördüncü aile (Asya'nın dışında _aelurus_ ve
  _Aeluropus_) kuzeyden son adı verilen cins ile bağlantılıdır
  Amerikan Oligosen _phlaeocyon_, neredeyse her
  _procyon_ ve _cynodictis_ arasında ara ver
  Living _bassariscus_, daha yakın yakınlık belirtileri gösterdiği belirtiliyor
  _Pynodictis_ daha _phlaeocyon_.

  Living cinsinin fosil temsilcileriyle başa çıkmak veya soyu tükenmiş
  neredeyse hala var olan gruplarla ilgili cinsler, burada olurdu
  uygulanamaz. Bununla birlikte, anormal grupların
  Su samurları, soyu tükenme yoluyla daha normal tiplerle bağlantılıdır
  formlar (bu özel durumda Miosen _potamotherium_ tarafından),
  Carnivora'nın filogenisindeki boşlukların nispeten az olduğu.

  Edebiyat.-Yukarıdaki makale Sir W.H. Çiçek açmak
  Bu ansiklopedinin 9. baskısı. Müdür üzerinde çalışır
  Carnivora şudur: W.H. Çiçek, "tabanının değeri üzerinde
  Carnivora'nın sınıflandırılmasındaki kran, "_proc. Zool. Soc.
  Londra_, 1869; T.H. Huxley, "
  Canidae, "_Proc. Zool. Soc. London_, 1880; St G. Mivart"
  Aeluroidea'nın sınıflandırılması ve dağılımı ... ve Arctaidea ",
  _Proc. Zool. Soc. Londra_, 1882 ve 1885; E.R. Lankester, "
  Aeluropus'un Afiniteleri, "_trans. Linn. Soc. London_, cilt. VIII.
  IV., 1901; Bayan A. Carlsson, "Uber Die Systematische Stellung von
  Nandinia, "_zool. Jahrb. Syst._, cilt xiii., 1900 ve" ist otocyon
  Die ausgangsform des hundegeschlechts oder nicht? "Op. Cit. Cilt.
  xxii., 1905; J.L. Wortman ve W.D. Matthew, "kesin
  Canidae, Viverridae ve Procyonidae üyeleri, "_bull. Amer.
  Mus._, cilt. xii., 1899. (R.L.*)




Carnot, Lazare Hippolyte (1801-1888), Fransız devlet adamı, ikinci oğul
L.N.M. Carnot (q.v.), 6 Ekim'de Saint-Omer'de doğdu
1801. Hippolyte Carnot ilk başta sürgünde babasıyla yaşadı,
Fransa'ya sadece 1823'te dönüyor. O zaman aktif siyasi giremiyor
Hayat, 1828'de yayınlayarak edebiyat ve felsefeye döndü
W.
Muller ve 1830'da bir _Expose de la Doctrine Saint-Simonienne_ ve
Saint-Simonian Journal _le Producteur._
İngiltere'ye birkaç ziyaret ödedi ve diğer ülkelerde seyahat etti
Avrupa. Mart 1839'da, odanın Louis tarafından çözülmesinden sonra
Philippe, Paris Milletvekili seçildi (1842'de ve içinde yeniden seçildi
1846) ve radikal sol grubunda oturdu,
Partinin liderleri Louis Philippe'e düşmanca. 24 Şubat'ta
1848 Cumhuriyet lehine telaffuz etti. Lamartine onu olarak seçti
Geçici Hükümette Eğitim Bakanı, Carnot çalışmaya hazır
ilkokul sistemlerini organize etmek, zorunlu bir yasa önermek
ve özgür birincil öğretim ve bir diğeri
kızlar. Ama kendini tamamen laik okullara karşı ilan etti.
"Bakan ve okul müdürü
Cumhuriyetin yapısına dayanıyor. "Bu tutumla her ikisini de yabancılaştırdı
sağ ve aşırı cumhuriyetçiler sol ve zorlandı
5 Temmuz 1848'de istifa etti. Protesto edenlerden biriydi
2 Aralık 1851'in _coup d'Etat_'ına karşı, ancak
Louis Napolyon tarafından yasaklandı. _Corps'da oturmayı reddetti
Yemini almak zorunda kalmamak için 1864 yılına kadar yasa başlığı
İmparator. 1864'ten 1869'a kadar Cumhuriyet muhalefetindeydi ve
Çok aktif kısım. 1869 seçiminde yenildi. 8.
Şubat 1871'de Seine ve Oise Milletvekili seçildi ve
1875 anayasa yasalarının çizilmesine katıldı.
16 Aralık 1875'te Ulusal Meclis Senatörü tarafından seçildi
yaşam için. 16 Mart 1888'de, üç ay sonra öldü
Büyük oğlu M.F.S.'nin seçimi Carnot (q.v.),
Cumhuriyet. _Le vitese de l'Tal
et des cultes du 24e fevrier au 5e juillet 1848_, (1849), _Memoires sur
Lazare Carnot_ (2 cilt, 1861-1864), _Memoires de Barere_ (David ile
Angers, 4 cilt., 1842-1843). İkinci oğlu Marie Adolphe Carnot (b.
1839), seçkin bir maden mühendisliği ve ecole direktörü oldu
Des Mines (1899), analitik kimyadaki çalışmaları onu
Fransız bilim adamlarının ön rütbesi. Akademinin bir üyesi oldu
1895'te bilimler.

  Bkz. Vermorel, _les Hommes de 1848_, (3. baskı, 1869); E. Spuller,
  _Histoire Parlementaire de la Seconde Republique_ (1891); P. de la
  Gorce, _histoire du Second Empire_ (1894 et seq.).




Carnot, Lazare Nicolas Marguerite (1753-1823), Fransız General, doğdu
1753 yılında Burgundy'deki Nolay'da eğitimini mühendis olarak aldı
Mezieres, 1773'te Corps de Genie'nin subayı olmak ve
Kaptan on yıl sonra. Daha sonra ilk çalışmasını yayınlamıştı,
_Essai Sur les makineleri en general_. 1784'te bir makale yazdı
Balonlar ve onun. Vauban'dan _eloge_, onun tarafından kamuya açık olarak, onu kazandı
Prusya Prensi Henry'nin övgüsü. Ama bir sonucu olarak
Montalembert ile tartışma olan Carnot, yetkiliyi veya Vauban'ı terk etti,
Tahkim sanatının teorileri ve
"Dik" Montalembert Okulu. Sonuç olarak hapsedildi,
Bir düello ile mücadele etme bahanesiyle ve sadece seçildiğinde serbest bırakıldı
Vauban'ın ziyaretinde Prusya Prensi Henry'ye eşlik etmek
Tahkimatlar. 1791'de evlendi. Devrim onu ​​içine çekti
siyasi yaşam ve Pas de Calais için bir milletvekili seçildi. İçinde
Meclis ile bağlantılı tartışmalarda önemli bir rol aldı.
ordu. Carnot sert ve samimi bir Cumhuriyetçiydi ve
Kralın infaz edilmesi. 1792 ve 1793 kampanyalarında
Askeri meselelerde sürekli olarak komiser olarak istihdam ediliyor, en büyüğü
Hizmet Nisan 1793'te kuzeydoğu sınırında
Neerwinden'in felaket savaşı ve sonraki kaçınma
Dumouriez her şeyi karışıklığa atmıştı. Ne yaptıktan sonra
Fransız kuvvetlerinin operasyonlarına enerji aşılamak mümkün
Paris'e döndü ve Kamu Komitesi üyesi oldu
Emniyet. Modernin görevlerine karşılık gelen görevlerle suçlandı.
Genelkurmay Başkanı ve Adjutant-General. Bir üyesi olarak
Komite kararnamelerini imzaladı ve en azından teknik olarak
Terör saltanatının eylemlerinden sorumlu. Enerjileri
Ancak, henüz zafer değil, kuruluşa yönlendirildi, ancak
savunma. İşçileri sürekli idi; Pratik olarak her askeri belge
Komitenin arşivlerinde Carnot'un kendi çalışması vardı ve o
ordularla tekrar tekrar sahada. Jourdan'ın büyük kısmı
Wattignies'deki zafer o kadar önemliydi ki günün kredisi
Genellikle Carnot'a atandı. 1793-1794 kışı yeni olarak geçti
Yeni ve yeni ve ciddi bir disiplin oluştururken hazırlıklar
Cumhuriyetin kötü eğitimli birlikleri ve doğaçlama yolunda ve
savaşın malzemesi. Ön taraftaki orduları ziyaret etmeye devam etti ve
Onlara enerji ile ilham verin. Robespierre'nin sonbaharında kabul etti
1794, ancak daha sonra Barere ve diğerlerini meslektaşları arasında savundu,
Kendisinin sürekli okumadan kağıt imzaladığını beyan ederek
Onları, çünkü iş basında bunu yapmak fiziksel olarak imkansızdı.
Carnot'un tutuklanması Mayıs 1795'te talep edildiğinde, bir milletvekili "
Zafer düzenleyen adama el koymaya cesaret edin? "Carnot sadece
Mühendislerde ana dal rütbesine kabul edildi. Boyunca
1793, ulusal savunmanın ruhu ve 1794'te
On dört orduda hangi yıl "zafer düzenledi", o bir
Basit Kaptan.

Carnot, Kasım 1795'te beş direktörden biri seçildi ve
1796 kampanyası sırasında savaş departmanını yönetmeye devam etti. Geç
1796'da enstitünün bir üyesi (1. sınıf) oldu,
kurulmaya yardımcı oldu. Dizin iki dönem başkanıydı,
Ancak 18. Fructidor'un (1797) _coup d'Etat_ 'da almak zorunda kaldı.
yurtdışına sığınmak. 18. Brumaire'den (1799) sonra Fransa'ya döndü ve
1800'de enstitüye yeniden seçildi. 1800'ün başlarında oldu
Savaş Bakanı ve Moreau'ya eşlik etti.
Ren kampanyası. Bununla birlikte, başlıca çalışması,
ordular. Her zamanki geleneğin aksine, hediye almayı reddetti
müteahhitlerden ve her yerinde çok ihtiyaç duyulan reformlar yaptı
Askeri yönetim. İstifasını daha sonra ihale etti
yıl, ama ilk konsolosun kabul etmesi çok uzun sürdü. 1801'den
Ailesi ile emeklilikte yaşadı, kendini esas olarak istihdam etti
bilimsel arayışlar. Senatör olarak sürekli olarak artan bir
Ancak 1809'da bir emeklilik veren Napolyon Monarşizmi ve
Okulu için tahkimat üzerine bir çalışma yazması için onu görevlendirdi.
Metz. Bu yıllarda _de la Corelation des figürleri yayınlamıştı
Geometrie_ (1801), _Geometrie de Pozisyon_ (1803) ve _principes
Fondamentaux de l'Equilibre et du Mouvement_ (1803), hepsi
Almanca tercüme edildi. Tahkimat üzerine büyük çalışması şu adreste ortaya çıktı
1810'da Paris (_de la savunma de fortes_) ve tercüme edildi
Avrupa'daki hemen hemen her ordunun kullanımı. Montalembert'i onun
zemin işi. Montalembert'in Antipatisini Bastiped'e paylaşmadan
Trace ve Yüksek Duvar Caponyers Öngörüsü'nü takip etti.
saldırının gelişimini geciktirme ilkesi ve
En aktif savunma için. Büyük kuvvette sıralamaları kolaylaştırmak için yaptı
Bunun yerine uzun yumuşak bir yamaç sağlayan bir karşı bir duvara karşı uzakta
Hendek'in dibinden Glacis'in tepesine. Bu, o
hayal edilen, bir saldırganın büyük güçleri korumaya zorlar
dikey ateşle saldırmayı önerdiği gelişmiş hendekler
harçlar. Kalesinin önünde ağır bir müstakil inşa edildi
Duvar, ateş için ilmekli ve en fazla olmak için yeterince yüksek
Müthiş engel. Bu "Carnot Duvar" ve genel olarak Carnot
aktif savunma ilkesi, modernin yükselişinde büyük rol oynadı
Tahkimat.

Agresif savaşlarda sahada iş aramadı
Napolyon, samimi bir Cumhuriyetçi olarak kaldı, ancak 1814'te Fransa
Kendisi bir kez daha tehlikedeydi, Carnot bir keresinde hizmetlerini sundu. O
bir bölünme generali oldu ve Napolyon onu önemli olana gönderdi
Vali olarak Antwerp Kalesi. O yerin savunması biriydi
1814 kampanyasının en parlak bölümleri.
Paris, restore edilmiş Fransa Kralı'na siyasi bir anıya hitap etti,
hem Fransa'da hem de yurtdışında çok dikkat çekti. O katıldı
Yüz gün boyunca Napolyon ve iç mekan bakanı haline getirildi,
Buna sayının haysiyetini taşıyan ve 2 Haziran'da
Fransa'nın akışı oldu. İkinci restorasyonda
yasaklandı. Magdeburg'da yaşadı, kendini işgal etti
bilim ile. Ancak sağlığı hızla azaldı ve Magdeburg'da öldü
2 Ağustos 1823'te kalıntıları ciddiyetle kaldırıldı
1889'da Pantheon. Bundan çok önce, 1836'da Antwerp bir
1814 savunucusuna heykel. 1837'de Arago onun _eloge_
Academie des Sciences'dan önce. Vatanseverliğinin samimiyeti ve
Siyasi inançları 1801-1804 ve 1814'te kanıtlandı.
Askeri kariyerinin anısı, ona verilen başlıkta korunur.
Meclis, "Zafer Organizatörü". Oğulları Sadi ve L.
Hippolyte, ayrı ayrı fark edilir.

  Yetkililer.-Baron de B ..., _vie Privee, Politique, et Morale de
  L.N.M. Carnot_ (Paris, 1816); Serieys, _carnot, sa vie politique et
  Privee_ (Paris, 1816); Mandar, _Notice Biographique Sur Le General
  Carnot_, & c. (Paris, 1818); W. KORTE, _DAS LEBEN L.N.M. Carnots_
  (Leipzig, 1820); P.F. Tissot, _Memoires historyes ve militaires sur
  Carnot_ (Paris, 1824); Arago, _Biographie de Carnot_ (Paris, 1850);
  Hippolyte Carnot, _Memoires Sur Carnot_ (Paris, 1863); C. Remond,
  _Notice Biographique Sur Le Grand Carnot_ (Dijon 1880); A. picaud,
  _Carnot, l'orateisateur de la victoire_ (Paris, 1885 ve 1887); A.
  Burdeau, _une Famille de Patriotes_ (Paris, 1888); L. Hennet, _lazare
  Carnot_ (Paris, 1888); G. Hubbard, _UNE FAMILLE RUMURIRAINE_ (Paris,
  1888); M. Dreyfous, _les Trois Carnot_ (Paris, 1888); M. Bonnal,
  _Carnot, d'Ares Les Archives_, & c. (Paris, 1888); ve E.
  Charavaray in _la grande ansiklopedi._




Carnot, Marie Francois Sadi (1837-1894), Üçüncünün dördüncü başkanı
L. Hippolyte Carnot'un oğlu Fransız Cumhuriyeti, Limoges'te doğdu.
11 Ağustos 1837. İnşaat mühendisi olarak eğitildi ve sonra
Ecole Polytechnique ve
Ecole des Ponts et Chaussees, halka randevu aldı
hizmet. Kalıtsal Cumhuriyetçiliği onu hükümete tavsiye etti
1870 yılında göreviyle emanet edildiği ulusal savunma
EURE, Calvados ve Seine departmanlarında direniş düzenlemek
İnferieure ve Ocak 1871'de son adı verilen en sonun vekilini yaptı.
Bir ay sonra Ulusal Meclis'e seçildi.
Departman Cote D'Or. Ağustos 1878'de sekreter olarak atandı.
Bayındırlık Bakanı. Eylül 1880'de bakan oldu ve
Yine Nisan 1885'te, hemen hemen bakanlığa geçerek
Hem feribot hem de freycinet altında tuttuğu finans
Aralık 1886'ya kadar idareler. Wilson skandalları durum
Aralık 1887'de Grevy'nin çöküşü, Carnot'un yüksek karakteri
Dürüstlük onu başkanlığa aday olarak işaretledi ve
Clemenceau'nun ve itiraz eden herkesin desteğini aldı
Siyasi arenada daha aktif olan erkeklerin samimiyetleri, bu yüzden
827 üzerinden 616 oyla seçildiğini.
Kritik dönem, Cumhuriyetin hepsi açıkça saldırıya uğradığı zaman
General Boulanger. Başkan Carnot'un bu sırada görünür kısmı
Ajitasyon esas olarak popülaritesini iyi zamanlanmış ile artırma ile sınırlıydı.
Başkanlık için kredi kazanan kamusal durumlarda görünüşler
ve cumhuriyet. 1889'un başlarında, Boulanger nihayetinde
sürgün, Başkan Carnot'un başında görünmek için çok düştü
özel ilginin iki kez, kutlaması
1789'un yüzüncü yılı ve o yıl Paris sergisinin açılışı.
Her ikisinin mükemmel başarısı, mantıksız değil, popüler olarak kabul edildi
Cumhuriyetin onaylanması ve sürekli olarak taciz edilmesine rağmen
Sosyalist tarafından geçici bakanlıkların oluşumu ve çözülmesi
Salgınlar ve anti-Semitizmin başlangıcı olan Carnot
1892 Panama skandalları, eğer, eğer
Devletin prestijine büyük zarar verdi, hissedilen saygıyı arttırdı
Kafası için, bütünlüğüne karşı hiçbiri bir kelime soluyamaz. Karnaval
24'ünde popülerliğin zenitine varıyor gibiydi
Haziran 1894, Lyons'ta bir halka açık ziyafette bir konuşma yaptıktan sonra
yine de aramayacağı anlamına geliyordu
Yeniden seçim, Caserio adında bir İtalyan anarşist tarafından bıçaklandı ve
hemen hemen sona erdi. Bu trajedi tarafından heyecanlı korku ve keder
sınırsızdı ve cumhurbaşkanı muhteşem bir cenaze töreniyle onurlandırıldı
Pantheon, Paris.

Oğlu Francois Carnot, ilk olarak Cote d'Or için seçildi.
1902.

  Bkz. E. Zevort, _Histoire de la Troisieme Republique_, Tome IV., "LA
  Cumhurbaşkanlığı de Carnot "(Paris, 1901).




Carnot, Sadi Nicolas Leonhard (1796-1832), Fransız fizikçi, yaşlı oğul
L.N.M. Carnot, 1 Haziran 1796'da Paris'te doğdu.
1812'de Ecole Polytechnique'e kabul edildi ve 1814'ün sonlarında ayrıldı
Mühendislerde bir komisyon ve hızlı beklentilerle
mesleğinde ilerleme. Ancak waterloo ve restorasyon
babasının ikinci ve son yasaklanması; Ve kendisi olmasa da
kasiyer, Sadi'nin en iyi drudgeries için bilerek söylendi.
hizmet. Ne boş zaman vermeyen bir işten tiksinti
Orijinal çalışma veya bilimsel edinme fırsatları için
eğitim, 1819'da sınavda sundu.
Personel Kolordu'na (_etat-major_) giriş ve bir teğmen aldı.
Daha sonra kendisini Matematiğe Şaşırtıcı Ardor ile adadı,
Kimya, doğal tarih, teknoloji ve hatta politik ekonomi. O
müzik ve diğer güzel sanatlarda bir meraklısıydı; Ve alışkanlıkla
bir eğlence olarak uygulanırken, teoride derinlemesine okurken, her türlü
Yüzme ve eskrim dahil atletik sporlar. Kaptan oldu
1827'de mühendisler, ancak hizmeti aşağıda tamamen bıraktı
yıl. Doğal olarak zayıf anayasası, aşırı derecede zayıfladı
çalışma, nihayet 1832'de bozuldu. Scarlatina saldırısı beyne yol açtı
ateş ve kolera kurbanı düştüğünde neredeyse hiç iyileşmemişti,
24 Ağustos 1832'de Paris'te öldü.
kendilerini şimdiye kadar adayan en orijinal ve derin düşünürlerin çoğu
bilim. Yayınladığı tek çalışma onun _reflexions sur la puissance idi
Motrice du Feu et Sur Les Machines bir geliştirici cette puissance_
(Paris, 1824). Bu, onun bilimsel bir parçasını içeriyor
keşifler, ama onu en önde gelen sıraya koymak yeterlidir,
Her ne kadar tam değeri Lord tarafından işaret edilene kadar tanınmamış olsa da
1848 ve 1849'da Kelvin. Neyse ki el yazmaları korunmuştu,
ve özleri _Puissance Motrice_ tarafından yeniden yazdırıldı.
Kardeşi L.H. Carnot, 1878'de. Bunlar sadece değil
kendisi için ısının gerçek doğasını fark etti, ancak
Mekanikini bulmanın en iyi modern yöntemlerinin çoğunu deneme
Delikli pistonlu J.P. Joule gibi eşdeğer ve
su ve cıva sürtünmesi ile. Lord Kelvin'in denemesi
Gözenekli bir tapadan zorlanan gaz akımı da verilir. "Carnot's
İlke "termodinamik teorisinde (q.v.) temeldir.




Carnoustie, bir polis burgh ve Forfarshire, İskoçya'nın sulama yeri.
Pop. (1901) 5204. Kuzey Denizi'nde, 10-3/4 m. E.N.E. Dundee tarafından
Kuzey İngiliz Demiryolu. Banyo ve golf iyi. Barry bağlantıları, bir
Shire'ın güneydoğu köşesini işgal eden üçgen kumlu pist,
topçu için kamp ve manevra alanı olarak kullanılır ve
İlçenin piyade güçleri ve bazen İskoçya. En çok
Extreme Point, tehlikeli shoals olan Buddon Ness denir
Yerel olarak kükreyen aslan olarak bilinir, derin patlamanın sonucu olarak
dalgalar. Ness üzerinde iki fener farklı
ışıkları 13 ve 16 m'de görülebilir.




Önemli bir Roma kalesi olan Carnuntum ([Yunanca: Karnous]), Ptolemy'de)
Başlangıçta Noricum'a ait, ancak MS 1. yüzyıldan sonra
Pannonia. Neredeyse her zaman bulunan bir Kelt kasabasıydı, isim
anıtlar üzerinde k ile _kar, karn_ ("rock," "cairn").
Geniş kalıntıları hala Hainburg yakınlarında görülebilir.
Aşağı Avusturya'da Deutsch-Altenburg ve Petronell. Adı önce gerçekleşir
Augustus döneminde (A.D. 6) tarihte, Tiberius bunu yaptığında
Maroboduus'a (Marbod) karşı kampanyalardaki operasyon tabanı. A
Birkaç yıl sonra Roma Tahkimatlarının Merkezi oldu
Vindobona'dan (Viyana) Tuna, Brigetio'ya (O-Szony) ve (
Trajan veya Hadrian) Xiv Lejyonunun kalıcı mahalleleri. O da
kehribar için çok eski bir Mart kuzeyden İtalya'ya getirildi. Oldu
Hadrian (Aelium Carnuntum) tarafından bir belediye oluşturdu. Marcus Aurelius
Karşı savaş sırasında orada üç yıl (172-175) ikamet etti
Marcomanni ve _Meditations_'ın bir kısmını yazdı. Septimius Severus,
Pannonia valisi zaman, orada imparator tarafından ilan edildi.
Askerler (193). 4. yüzyılda Almanlar tarafından yok edildi ve,
Kısmen Valentinian I.
önemi ve Vindobona baş askeri merkezi oldu. Oldu
Sonunda Orta Çağ'daki Macarlar tarafından yok edildi.

  Keşif için özel bir toplum (_carnuntumverein_) var
  Sonuçları J.W.
  Kubitschek ve S. Frankfurter, _fuhrer durch carnuntum_ (3. baskı.,
  1894); Ayrıca bkz. E. Von Sacken, "Die Romische Stadt Carnuntum"
  _Sitzungsberichte der k. Akad. Der Wissenschaften_, IX. (Viyana,
  1852); Pauly-Wissowa'nın _RealencyDopadie_'deki Kubitschek'in makalesi,
  III. Bölüm II. (1899); _Corpus yazıt latinarum_, iii., Bölüm I.
  P. 550.




Carnutes (Carnuti, Carnutae, [Yunan: Karnoutinoi] Plutarch'ta), bir Kelt
Orta Gaul halkı, Sequana (Seine) ve Liger arasında
(Loire). Bölgeleri Chartres'in piskoposuna karşılık geldi,
Orleans ve Blois, yani modern departmanların büyük bir kısmı
eure-et-loir, loiret, loir-et-cher. Siyasi olarak kabul edildi
ve Galya ulusunun dini merkezi. Baş kasabalar Cenabum'du
(Genabum değil; Orleans) ve Autricum (Chartres). Livy'ye göre (v.
34) Karnavallar, Bellovesus'a eşlik eden kabilelerden biriydi.
Tarquinius Priscus döneminde İtalya'yı işgali. İçinde
Sezarın Zamanı REMI'nin bağımlılarıydı, bir keresinde
onlar için müdahale etti. 52'de isyanına katıldılar
Veringetorix. Bazı Roma'nın hain cinayetinin bir cezası olarak
Tüccarlar ve Cenabum'daki Caesar Komiseri Memurlarından biri,
yakıldı ve sakinler kılıca koydular veya köle olarak satıldı. Sırasında
Alesia'yı rahatlatmak için 12.000 adam gönderdikleri savaş, ancak yenilgide paylaştılar
Galya Ordusu. Bituriges Cubi'ye saldıran,
Sezar yardım için, göndermek zorunda kaldılar. Augustus altında,
Lugdunensis halklarından biri olarak karnlar rütbeye yükseltildi
_civitas socia_ veya _foederata_, kendi kurumlarını koruyan ve
Sadece imparatora askerlik hizmeti vermek zorunda. 3'e kadar
Century Autricum (daha sonraki karnlar, bu yüzden Chartres) başkentti, ama
275'te Aurelian cenabum'u _vicus_'dan _civitas_ olarak değiştirdi ve
Aurelianum veya aurelianensis urbs (bu yüzden orleans) olarak adlandırıldı.

  Bkz. Sezar, _Bell. Gall._ v. 25, 29, vii. 8, 11, 75, viii. 5, 31;
  Strabo IV. 191-193; R. Boutrays, _Urbis Gentisque Carnutum
  Historia_ (1624); A. Desjardins, _Geographie Historique de la Gaule_,
  ii. (1876-1893); _la grande ansiklopedinde makale ve bibliyografya
  T.R. Holmes, _Caesar'ın Gaul_ (1899) fethi, s. 402, Cenabum'da.




İtalyan şair Caro, Annibale (1507-1566), Civita Nuova'da doğdu
Ancona, 1507'de. Lodovico Gaddi ailesinde öğretmen oldu,
Florentine ve sonra kardeşi Giovanni'nin sekreteri,
Roma'da değerli bir dini tercihe sunuldu. Gaddi's'de
Ölüm, Farnese ailesinin hizmetine girdi ve
Parma Dükü Pietro Lodovico'ya Ardıl Gizli Sekreter,
ve oğullarına Duke Ottavio ve Cardinals Ranuccio ve Alexander.
Caro'nun en önemli çalışması _aeneid_ (Venedik,
1581; Paris, 1760). Ayrıca _rime, Canzoni_ ve
Sonnets, _gli straccioni_ adlı bir komedi ve iki akıllı _jeux
d'Esprit_, biri incirlere övgüde, _la ficheide_ ve diğeri eulogy
Academia Della Vertu başkanı Leoni Ancona'nın büyük burnundan.
Caro'nun şiiri çok önemli yeteneklerle ayırt edilir ve
özellikle de onun sürümünün özgürlüğü ve lütfu ile; gerçekten o
_verso sciolto_'sini en yüksek seviyeye getirdiği söylenebilir
İtalya'da ulaştığı gelişme. Düzyazı eserleri
Aristoteles, Kıbrıs ve Gregory Nazianzen'den çeviriler; ve
Kendi adıyla ve Cardinals Farnese'ninkilerle yazılmış mektuplar,
hem sergiledikleri temel için hem de onların
örtülü cila ve zarafet. Şöhreti büyük ölçüde hasar gördü
Birinde Lodovico Castelvetro'ya saldırdığı virülans
Canzoni ve onu Kutsal Ofise kınadığı anlamıyla
Melanchthon'un bazı yazılarının çevirmeni. Roma'da öldü
1566.




Caro, Elme Marie (1826-1887), Fransız filozof, 4.
Mart 1826'da Poitiers. Felsefe profesörü olan babası ona
Stanislas Koleji ve Ecole Normale'de mükemmel bir eğitim,
1848'de mezun oldu. Felsefe profesörü olduktan sonra
Birkaç il üniversitesi, doktor derecesini aldı ve
1858'de Ecole Normale'de konferans ustası olarak Paris'e geldi. İçinde
1861 1864'te Paris Akademisi Müfettişi oldu.
Mektup Fakültesine Felsefe ve 1874'te Fransızların bir üyesi
Akademi. _Peche de yazarı Pauline Cassin ile evlendi
Madeleine_ ve diğer tanınmış romanlar. 13. sırada Paris'te öldü
Temmuz 1887. Felsefesinde esas olarak savunmakla ilgileniyordu
Modern pozitivizme karşı Hıristiyanlık. Kuzen felsefesi
onu güçlü bir şekilde etkiledi, ancak gücü açıkta yatıyordu ve
Orijinal düşünce yerine eleştiri. Önemli dışında
_la fransa_ ve _revue des deux mondes_'e katkılar, yazdı
_Le mysticme au xviii^e siecle_ (1852-1854), _l'ide de diu_ (1864),
_Le Materialisme et la science_ (1868), _le primsimme au xix^e siecle_
(1878), _Jours d'preuves_ (1872), _m. Littre et Le Positivisme_ (1883),
_George Sand_ (1887), _Melanges ET portreleri_ (1888), _la Philosophie De
Goethe_ (2. baskı, 1880).




Carol (O. Fr. _Carole_), özellikle söylenen gibi bir övgü ilahisi
Açık havada Noel. Kelimenin kökeni belirsizdir. Diez
Kelimenin _chorus_'dan türetildiğini gösterir. Diğerleri İle Ally
_corolla_, bir çelenk, daire veya taç, [1] en erken duygusu
Görünüşe göre "bir yüzük" veya "daire", "bir yüzük dansı". Stonehenge,
Genellikle devlerin dansı olarak adlandırılır, sık sık Carol olarak bilinirdi;
Böylece Harding, _chron._ lxx. x., "Giauntes Carole içinde, öyle
Onlar yüksek sesle, (taş kamulcaları). "Celtic
Genellikle kelimenin kökenini verdiği belirtilen formlar,
İngilizce veya Fransızca. Noel'de kiliselerde kurulan beşik
Bir dansın merkezi ve en ünlü Latin Noellerinden bazıları
İlahiler dans melodilerine yazılmıştır. Bu şarkılar çağrıldı
_Wiegenlieder_ Almanca, _Noels_ Fransızca ve İngilizce Carols. Onlar
orijinal olarak kororaya eşlik etmek için yazılan şarkılar üzerinde modellenmiştir
muhtemelen lirik şiirinin başlangıç ​​noktası olan dans
Cermen halkları. Kesinlikle konuşursak, bu kelime
dans önlemlerine yazılmış şarkı sözlerine uygulandı; Ortak kabulde
Noel festivali için yazılmış şarkılara başvurdu. Carolling, yani.
Dans ve şarkının birleşik egzersizi, pagan ritüelinden yolunu buldu
Hıristiyan kilisesine ve din adamlarına, ancak onlar
Heathen Survivals'tan, birçok kişiden olduğu gibi, kendilerini memnun etmek zorunda kaldı.
diğer vakalar, uygulamayı sınırlandırarak. Toledo Üçüncü Konseyi
(589), aziz günlerinin nöbetlerinde kiliselerde dans etmeyi yasakladı ve
Kilisede laik danslar, Auxerre Konseyi tarafından
gelecek yıl. 1209 gibi geç bir tarihte bile
Avignon kiliselerde tiyatro danslarını ve laik şarkıları yasaklayacak.
Dini Danslar Salı günü Shrove'de en uzun süre devam etti ve bir Castanet
Koroların etrafındaki koroların dans ettiği üç kez izin verilir.
Seville Katedrali'nde yıl. Noel festivali,
Latince ve Cermen bayramlarının yerini aldı ve yerini aldı
Kış gündönümü, kendisini özellikle şiirlere ödünç verdi. "Beşik"
Kurtarıcı kiliselerde veya özel evlerde,
Kutsal toprak figürleri ile ahırın geleneksel ortamı
Aile, öküz ve eşek; Ve arabalar söylendi ve etrafında dans etti.
"Beşiğin Sallanması" Joseph arasındaki diyalog vesilesiydi
ve komedi unsurları olmayan ve yola çıkan Mary
Tanınmış Alman _dormi fili_ gibi ninniler. Hayranlığı
Çobanlar ve Magi'nin ziyareti de
Dramatik ve koro temsili. Carol'un şarkı söylemesi
"beşik" kurumunun sahip olduğu yerlerde hayatta kaldı
Assisi St Francis tarafından,
enkarnasyon, uzun süredir kullanılmadı, ancak batıda binicilik
YORKSHIRE Yuvarlak Carol Singing'e giden çocuklar hala taşıyor
"Milly-Boxes" (bayan kutularım)
Bakire ve çocuk.

Carol-Singing'in Sadaka sorması için bir bahane haline geldi.
British Museum'da korunan bir Anglo-Norman Carol'dan bariz (MS.
Reg. 16 E. viii.), _seigneurs cevheri entendey a nus_, ki bu biraz daha
bir içme şarkısından daha. Carols gizemde önemli bir unsurdu
Doğuş oyunları ve bunlardan biri, _marguerites de
La Marguerite Des Princeses, Tres-Illustre Reine de Navarre_ (Lyons,
1547), tesadüfen dansın bağlantısına dair kanıt verir ve
Çobanlar ve çobanlar için carol-singing, korolarını açar
"_dans, chantons, faisons rage_" ile yemlik. Uzun
İngilizce Carol, Mesih'in yaşamının başlıca olaylarını ilişkilendiren,
kutsal ve küfürün karışımının ilginç bir örneğidir.
Bu kompozisyon türü. "Yarın benim dans benim olacak
gün "ve kaçınmak için

  "Şarkı, oh! Aşkım, oh! Aşkım, aşkım, aşkım;
   Bu gerçek aşkım için yaptım mı? "

15. yüzyıldan kalma çok sayıda parol var
Folksong'un karakteristik özellikleri. Ünlü kiraz ağacı carol,
"Joseph yaşlı bir adamdı",
Coventry gizemi oynar. "Üç geminin içeri girdiğini gördüm" ve
"Deve ve Vinç", daha modern bir tarih olsa da, merak etmeyi koruyun
efsaneler. Tudor'un ev hesaplarında çok sayıda giriş
Egemenler, Carol-Singing'in 16.
yüzyıl ve Noel edebiyatı bir sonraki aşamada zenginleştirildi
Yüzyıl genellikle carol koleksiyonlarına dahil edilen şiirler,
Yine de muhtemelen söylenecek şekilde okunacakları yazılmışlardı. Milton,
Crastaw, Southwell, Ben Jonson, George Herbert ve George Wither hepsi
Noel şiirleri üretti, ancak herhangi bir şair tarafından en zengin koleksiyon
Herrick'in şiirlerinde bulunan, "Gel, Gürültüyle Getir"
neşeli türden tipik bir carol ve bir
dans melodisi. 18. yüzyıl dini şarkıları arasında belki de en ünlü
Charles Wesley'nin "Hark, Nasıl Tüm Welkin Çarşambaları", daha iyi bilinir
"Hark, Herald Angels şarkı" varyantı. Yapay Modern
Carol-Singing'in yeniden canlanması, en iyisi olan bir miktar yeni şarkıcı üretti
bunların belki de çoğunlukla ortaçağ Latin Noel ilahilerinden türetilir.
Birçok modern Noel şiiri arasında en çarpıcı olanlardan biri
Swinburne'un "Kraliçe Odasında Üç Damsili", ancak
Carol yerine ballad.

Carols'un en eski baskılı koleksiyonu Wynkyn de Worde tarafından yayınlandı
1521'de ünlü domuzun başı Carol, _caput apri defero,
Reddens Laudes Domino_, biraz değiştirilmiş bir formda söyleniyor
Kraliçe Koleji, Oxford, Domuzun Başını Getiriyor. Modern
Antik şarkıların koleksiyonları esas olarak üç yoldan türetilmiştir
Bodleian'da korunan Anthony A Wood koleksiyonuna ait
Kütüphane, 15. yüzyıldan kalma bir MS. (Sloane 2593), 16. yüzyıl MS. ile
Müzik (Ek. 5665) ve diğer MSS. British Museum'da ve
sözlü gelenek. 15. yüzyılda Birmingham'dan T. Bloomer
Geniş taraflar şeklinde carol sayısı. Çok sayıda
Fransız şarkıları koleksiyonları _noei Borguignon de gui barozai_ (1720),
Otuz dört _noels_ kelimelerini ve müziğini vermek, birçoğu çok
Karakter olarak ücretsiz. _Noel_ terimi, İngilizce Carol'a geçti
favori kaçınma, "nowell" ve ortak kullanım gibi görünüyor
Fransa _vivat_ için eşdeğer olarak.

  Noel şarkılarının daha önemli modern koleksiyonları arasında:
  _Songs ve Carols_ (1847), T. Wright tarafından Percy Society için düzenlendi
  Sloane MS'den. 2593; W. Sandys, _christmastide, tarihi,
  Festivaller ve Carols_ (1852); _ Şiirler ile Christmas_ (Düzenlendi
  V.H., 4. baskı, 1872); T. Helmore ve J.M. Neale, _carols için
  Christmastide_ (1853-1854), müzikle; R.R. Chope, _carols_ (yeni ve
  tam baskı, 1894), kilise kullanımı için bir melodi kitabı,
  Giriş S. Baring-Gould tarafından; H.R. Bramley, _Christmas Carols, yeni
  ve Old_, Dr Stainer'ın müziği; A.H. Bullen, _Carols ve Şiirler_
  (1885); J.A. Fuller Maitland ve W.S. Rockstro, _thirteen Carols
  On beşinci yüzyıl_, bir Trinity Coll., Cambridge, MS. (1891).
  Ayrıca bkz. "Carol"; E. Cortet,
  _Essai sur les fetes Relieuses_ (1867).


DİPNOT:

  [1] Mimaride "Carol" terimi (ayrıca yanlış yazılmış "Carrel"
    veya "Carrol"), bir muhafaza anlamında, küçük bir şapelin
    veya ekranlarla ve bazen de rayların
    ekranların kendileri. Daha özellikle için uygulanır
    Bir manastırın (q.v.) pencerelerinin yakınında ayrı koltuklar,
    Çalışma amaçları için keşişler, & c. "Carol" terimi,
    hata, bazen bir yazıt taşıyan bir kaydırma kullanılır
    metin & c.




Caroline (1683-1737), George II'nin karısı, Büyük Britanya Kralı ve
İrlanda, Brandenburg-Asbach'tan Margrave John Frederick'in kızıydı
(d. 1686). 1 Mart 1683'te Ansbach'ta doğan prenses geçti
Gençliği esas olarak Dresden ve Berlin'de,
Prusya'dan Frederick I.'nin karısı Sophie Charlotte'un dostluğu; o
Eylül 1705'te Hanover Seçim Prensi George Augustus ile evlendi.
Evli hayatının ilk yılları Hanover'da geçti. O aldı
Hanoverian hanedanının yaklaşan katılımına sürekli ilgi
İngiliz Tahtına, eski elektriğe sahip çok dostça davranırdı
Sophia ve tanıdığı Leibnitz'e karşılık geldi
Berlin. Ekim 1714'te Caroline kocasını ve onu takip etti.
Kayınpeder, şimdi Kral George I., Londra'ya. Galler Prensesi olarak
erişilebilir ve popüler ve mahkemede ilk sırada yer aldı,
Dokunma ve başarı ile zor pozisyon. Arasındaki kavgaya
Galler Prensi ve babası ciddi oranlara ulaşıyordu, Caroline
Doğal olarak kocasının bir kısmını aldı ve konular doruğa ulaştı
1717. Kral tarafından dışlanan mahkemeden sürüldü, hatta yoksun bırakıldı
Çocuklarının velayetleri, prens ve prenses ikamet ettiler
Londra'da Leicester House'da ve Richmond'daki ülkede. Onlar
Bununla birlikte, kendilerini seçkin bir çemberle kuşatmayı başardı;
Caroline, edebiyat için belirli bir tada sahipti ve görevlileri arasında
Ziyaretçiler Lord Chesterfield, Papa, Gay, Lord Hervey ve karısıydı.
Güzel Mary Lepel. George I. ile resmi bir uzlaşma aldı
1720'de yer. Ekim 1727'de George II. Ve kraliçesi taçlandırıldı.
Hayatının geri kalanında Kraliçe Caroline'in İngiliz siyasetindeki etkisi
esas olarak Sir Robert Walpole'yi desteklemek için kullanıldı; Bunu tuttu
İktidarda Bakan ve Kilise Patronajının Kontrolü. O son derece
hoşgörülü ve onun tarafından atanan piskoposlar daha çok dikkat çekiciydi
Ortodoksluktan daha öğrenme. Kralın İngiltere'den devamsızlıkları sırasında
dört kez krallığın naipiydi. Genel olarak, Caroline
Sekiz çocuk taşıdığı kocasıyla ilişkiler
tatmin edici. Zeki ve sabırlı bir kadın,
Kral, kibirini gururlandırıyor ve metreslerini kabul ediyor ve
sonuna kadar onun üzerindeki etkisini korudu. 20'de öldü
Kasım 1737.

  Caroline, Scott'ın Midlothian_ Heart of Midlothian'da; Ayrıca bkz. Lord
  Hervey, _ George'un saltanatının _Memoirs, ed. J.W. Croker
  (1884); W.H. Wilkins, _Caroline The INLITTOUSH_ (1904); ve a.d.
  Greenwood, İngiltere Hanoverian Queens'in _Lives_, cilt. Ben.
  (1909).




Caroline Amelia Augusta (1768-1821), George IV Kraliçesi. büyük
Britanya, Charles William Ferdinand'ın ikinci kızı, Dük
Brunswick-Wolfenbuttel, 17 Mayıs 1768'de doğdu.
Büyük bir katkı ile ortaya çıktı ve eğitimi ona iyi uymadı
Hayattaki sonraki istasyonu için. 1795'te o zamanla evlendi
Galler Prensi (bkz. George IV.), Onu sevmeyen ve ayrılan
Ocak 1796'da bir kızın doğumundan sonra. Prenses ikamet etti
Blackheath'te; Ve onun tarafından kötü muamele edildiği düşünüldüğü için
Kârlı koca, insanların sempatileri onun içindeydi
iyilik. Davranışını yansıtan yaklaşık 1806 rapor,
Açıkça, bir komisyonun soruşturması için gerekli olduğu düşünülüyor
durumlar. Prenses herhangi bir ciddi hatadan beraat etti, ancak
Davranışındaki çeşitli uygunsuzluklar işaret edildi ve sansürlendi. İçinde
1814 İngiltere'den ayrıldı ve kıtaya seyahat etti, ikamet etti
esas olarak İtalya'da. 1820'de George'un katılımında emirler
İngiliz elçilerinin tanınmasını önlemeleri gerektiği göz önüne alındığında
Herhangi bir yabancı mahkemede kraliçe olarak prenses. Adı da resmi olarak
Liturjiden atlanmıştır. Bu eylemler güçlü bir his yarattı
genel olarak İngilizler arasında prensesin lehine ve o
Bir zamanlar İngiltere'ye dönüp haklarını talep etmek için düzenlemeler yaptı.
L50.000 A yıllık geliri alması gereken bir öneriyi reddetti.
Şampiyonluğunu terk etme ve yurtdışında kalma durumu. Daha öte
Uzlaşma çabalarının kullanılmadığını kanıtladı; Caroline İngiltere'ye geldi
6 Haziran ve bir ay sonra evliliğini çözmek için bir yasa tasarısı
Zina gerekçesiyle kralın evine getirildi
Lordlar. Duruşma 17 Ağustos 1820'de başladı ve 10.
Kasım Tasarı, üçüncü okumayı geçtikten sonra terk edildi. .
Kamuoyu heyecanı yoğun olmuştu, kraliçenin avukatının cesurluğu,
Brougham ve Denman, eşsiz ve bakanlar
Çoğunluklarının küçüklüğü sanal yenilgiydi. Kraliçe'ye izin verildi
unvanını varsayın, ama Westminster Hall'a kabul edilmesini reddetti
Taç giyme günü, 19 Temmuz 1821. Bu etkinlikte ipotek
7 Ağustos'ta gerçekleşen ölümünü hızlandırdı
aynı yıl.

  Bkz.
  İngiltere'nin Kraliçesi_, F. Chapman tarafından İtalyancalarından
  Graziano Paolo Clerici (Londra, 1907), çok sayıda portreyle & c. İle ilgili
  Çağdaş yetkililer _creevy kağıtları_ (1905) en çok atar
  Konuyla ilgili ilginç kenarlar.




Pasifik Okyanusu'nda yaygın olarak sarsılmış bir takımadalar olan Caroline Islands,
Filipinler ve Mikronezya'da yer alan Yeni Gine N.
5 derece arasında. ve 10 derece. N. ve 135 derece. ve 165 derece. E., aidiyet
Almanya'ya. Batı, merkezi ve üç ana gruba girerler.
Doğu Carolines, Merkez en çok sayıda iken
Batı Pelew Group'u içerir. Toplam arazi alanı yaklaşık 380 metrekaredir.
m. ve bunun dışında, 307 sq. dört ana ada tarafından kapsanır,
Doğu Grubunda Ponape ve Kusaie, Central'da Truk veya Hogolu,
Ve Batı'da Yap. Bu adalar önemli bir yükseklikte (
Ponape'in en yüksek noktası 3000 ft.), Ancak geri kalanı genellikle
Düşük mercan adacıkları. İklim eşit ve nemli, ancak sağlıklı; ama
Adalar ağır fırtınalara tabidir. Toplam nüfus tahmin ediliyor
36.000'de. Finer Fiziğin Mikronezya melezleri olan yerliler
Pelew Adaları'ndaki akrabalarından daha yüksek bir
Zihinsel standart, dikkatli tarımcılar olmak ve tuhaf bir şekilde akıllı
tekne yapıcılar ve gezginler. Almanlar tüm takımadaları bölüyor
iki idari bölgeye, doğu ve batı, koltuklara sahip
Ponape ve Yap Hükümet. Ana makalesi
İhracat Copra'dır. Adalar (en azından kısmen) tarafından keşfedildi.
Portekizli Diego da Rocha 1527'de ve onun tarafından Sequeira'yı çağırdı
Adalar. 1686'da Amiral Francesco Lazeano,
Keşifler, II. Charles onuruna Carolines olarak yeniden adlandırıldı. ile ilgili
İspanya. Adalar daha sonra birkaç gezgin tarafından ziyaret edildi; Ancak
Yerliler ancak modern zamanlarda
yabancılar; Misyonerlerin erken ziyareti (1731)
Beyaz adamlara, tarihini koyulaştıran birkaç katil saldırı
adalar; Ve sadece 1875'te, grubu iddia eden İspanya,
Bazıları haklarını iddia etmeye çalışıyor. Bunlar Almanya tarafından itiraz edildi,
bayrağı YAP üzerinde çekildi ve konuya yönlendirildi
Papa Tahkimi Leo XIII. 1885'te İspanya lehine karar verdi,
Ancak Almanya'ya ücretsiz ticaret hakları verdi; Ve 1899'da Almanya devraldı
Adaların İspanya'dan yönetimi, 25.000.000 peseta ödeyerek
(Yaklaşık L1.000.000 Sterling).

_Anansent taş binalar ._-- Ponape ve Kusaie'de Massive Stone
yapılar, diğer bazı bölümlerinde meydana gelenlere benzer şekilde
Pasifik Okyanusu, uzun zamandır var olduğu biliniyor. Yakınlar
Herr Kubary, Bay F.J. Moss ve daha sonra Bay F.W. Christian tarafından keşfedildi. Hiçbiri
şimdiye kadar tarif edilen muazzam yapıların
şimdiki Melanesian veya Polinezya halkları tarafından dikilirken
400 m. ki
Yeni Dünya, Pasifik topraklarının işgaline bir
Genel kültürde biraz ilerleyen tarih öncesi ırk. .
Funafuti Borings (1897), Polinezya'nın bir
nispeten yeni çökme alanı. Dolayısıyla arazi bağlantıları
daha önce şu anda olduğundan çok daha kolay ve çok daha sürekli olmuştu.
Yeni Taş Devri'nin Dolmen yapımcılarının artık uzun sürdüğü biliniyor
hem Kore hem de Japonya'yı işgal etti, ileri Asya toprakları
Polinezya dünyasına yayılmada çok az zorluk bulmuş olabilir,
Tıpkı aşırı batıda olduğu gibi İskandinavya üzerinde değişebildiler,
Büyük Britanya ve İrlanda. Neolitik adama, belki de temsil ediliyor
Daha açık renkli ve daha düzenli özellikli polinezyalardan bazıları tarafından
bu nedenle, bu şaşırtıcı olan bu şaşırtıcı olarak ilişkilendirilemez
kalıntılar, doğasına göre çok farklı formlar varsayıyor
yerellik, ancak genel olarak şimdiki zamanla orantılı görünmüyor
üzerinde durdukları kısıtlı alanlar. Kademeli çöküşüyle
Bu alanlar, yankılara rağmen, kültürlerinin mutlaka dejenere olacağı
Yüce theogonies ve felsefeler hala sözlü olarak duyuluyor
Birçok Polinezya grubunun gelenekleri ve folkloru. Lele adacıklarında,
Kusaie'ye yakın, Mikronezya'nın doğu ucunda, kalıntılar
bir kalenin görünümünü,
Büyük bazaltik bloklar. Ayrıca çok sayıda kanal var ve ne görünüyor
sığ lagünlerin ortasında inşa edilen yapay limanlar gibi.

Ponape'de kalıntılar biraz benzer bir karaktere sahiptir, ancak
daha büyük ölçek ve bu farkla, Lele'nin hepsi
Toprakta durun, Ponape'ler suda inşa edilmiştir. Bütün
Ada, doğal bazaltik prizmalarla dolu, bazıları büyük boyutta: ve
30 m mesafeden tekneler veya sallar tarafından getirilen bu malzemenin. Ve
herhangi bir harç olmadan bir araya getirin, ancak kendi ağırlıklarına göre sürdürülür
Doğu tarafında tüm büyük duvarları ve diğer yapıları inşa etti
ada. Metalanim girişine yakın ana binanın duvarları
Liman, her tarafta 200 ft.
Mahkemeler, kasa ve 20 ila 40 ft yüksekliğinde duvarlarla yükseltilmiş platform ve
8 ila 18 ft kalınlığında. Bazı bloklar 25 ft uzunluğunda ve 8 ft.
Çevre ve birçoğu 3 ila 4 ton ağırlığında. Ayrıca var
30 ila 100 ft genişliğinde çok sayıda kanal, çok sayıda adacık,
esas olarak yapay, 9 metrekarelik bir alanı kaplayan, hepsi inşa edildi
Lagün turunun sığ sularından
Aynı büyük bazaltik prizmalardan oluşan yüksek deniz duvarları ile liman. İçinde, bazı yerler bu "Pasifik Venedik" duvarları şimdi
Biraz derinlik, sanki bunların inşasından bu yana arazi azalmış gibi
kapsamlı işler. Başka yerlerde büyük bükücüler inşa edilmişti,
parçaları hala bir mesafe için uzağa uzanabilir
2 ila 3 m. Amiral Sir Cyprian Köprüsü ve
Bay Le Hunte, bu yapıların iş olamayacağına katılıyorum
mevcut Polinezya halklarından herhangi biri ve onları şimdi
Soyu tükenmiş tarih öncesi ırk, Asya'dan Yeni Taş Devri'nin adamları
anakara.

_Stone parası ._-- YAP sakinlerinin en çok sahip olduğu belirtilir
Olağanüstü para birimi, eğer böyle adlandırılabilirse, tüm dünyada.
Sıradan kabuk parasının yanı sıra, bir tür taş sikkesi var,
6 inç ila 12 arasında büyük kalsit veya kireçtaşı diskleri veya tekerleklerden oluşan
çapı ve yaklaşık 5 ton ağırlığında. Bunların hepsi
Pelew Adaları'nda, 200 m. güneye ve şimdi getirildi
Avrupa gemilerinde. Ama bazıları adada çok önce
Beyazların gelişi ve sonuç olarak yerli tarafından getirilmiş olmalı
gemiler veya sallarda. Paradan daha çok belirteç olan taşlar
Sirkülasyon değil, ancak şefin hazine evi hakkında yığılmış,
ve kamu mülkiyeti olarak kabul ediliyor gibi görünüyor, ancak söylemek zor
Hangi özel kullanım sunabilirler. Daha çok tutuluyor gibi görünüyorlar
Kullanımdan daha fazla gösteri ve süs.

  Bkz. F.W. Christian, _The Caroline Adaları_ (Londra, 1899); G. Volkens,
  "Uber Die Karolinen Insel Yap,"
  Erdkunde Berlin_., Xxviii. (1901); J.S. Kubary, _ethnographische
  Beitrage Zur Kentniss des Karolinen-Archipel_ (Leiden, 1889-1892); DE
  Abade, _Historia del Clequo de Las Carolinas ve C._ (Madrid, 1886).




Carolingyalılar, bir ailenin adı (Charlemagne'den denir, en çok
ünlü üye) Fransa'nın tahtını kazanan 751.
613'te tarihte ortaya çıktı, kökeni Arnulf'a (Arnoul) izlendi,
Metz Piskoposu ve Pippin, Long Pippin of Landen olarak adlandırıldı, ancak daha fazlası
Eski veya Pippin I'i doğru bir şekilde pippin.
Arnulf'u bir Aquitanian asil olarak temsil eden soybilim ve onun
Aile, az ya da çok karmaşık cihazlarla-bağlı olarak-
Aquitaine'de onurlandırılan azizler değersizdir,
9. yüzyılda dindar Louis. Arnulf Avustralyalı'dan biriydi
Neustria Kralı Clotaire II.
Brunhilda, ve aldığı hizmetleri için ödüllendirildi
Clotaire Metz Piskoposluğu (613). Pippin, aynı zamanda bir Avustralyalı asil,
613 devriminde önemli bir rol oynamıştı. Bu iki adam
Clotaire danışmanları olarak aldı; Ve 623'te vermeye karar verdiğinde
Oğlu Dagobert üzerine Avusturya Krallığı, atandılar
Belediye Başkanı Pippin'e Avusturya Kralı'na danışmanlık
saray. Piskoposunu almadan önce Arnulf'un bir oğlu vardı
Daha sonra anchis olarak adlandırılan AdalGiselus; Pippin'in kızı, dilenci denir
Daha sonraki belgelerde, Arnulf'un oğluyla evlendi ve bu birliğin
Pippin II doğdu. 7. yüzyılın sonuna doğru Pippin II.,
Yanistalin yanlış pippin'i, baskın bir otorite sağladı
Avusturya, Neustria'ya karşı Avusturyalıların başında yürüdü ve
St Quentin (687) yakınlarındaki Tertry'de belirleyici bir zafer kazandı. Ondan
Frank krallığının tek ustası olduğu söylenebilir,
ölümüne kadar yönetti (714). Neustria'da Pippin
Saray belediye başkanlığı oğlu Grimoald'a ve daha sonra
Grimoald'ın oğlu Theodebald; Austrasia'daki belediye başkanlığı oğluna verdiği
Drogo ve daha sonra Drogo'nun çocukları Arnulf ve Hugh. Charles
Ancak Martel, bir cariye carpaida'nın Pippin'in oğlu,
Her iki krallıkta belediye başkanlığı ve Carolingian'a devam eden o
Hanedan. Charles Martel 714'ten 741'e ve 751'de oğlunu yönetti
Pippin III. Kral unvanını aldı. Carolingian hanedanı hüküm sürdü
Fransa, Capetian Hanedanlığı tarafından devredildiğinde 751'den 987'ye kadar. İçinde
Pippin'in Almanya torunları, Louis the Child'ın ölümüne kadar hüküm sürdü
911'de; İtalya'da Carolingyalılar,
Charles the Fat'ın 887'de birikmesi. Charles, Aşağı Lorraine Dükü,
991'de Hugh Capet tarafından hapse atılan, sonuncusu iki oğlu bıraktı
Alt Dükü olan Carolingians'ın erkek torunları Otto
Lorraine ve sorunsuz öldü ve 1000 yıldan sonra Louis
Tarihten yok olur.

  Bkz. P.A.F. Gerard ve L.A. Warnkonig, _histoire des carolingiens_
  (Brüksel, 1862); O. Bonnell, _anfange des karoling. Hauses_
  (Berlin, 1866); J.F. Bohmer ve E. Muhlbacher, _regesten d.
  Kaiserreichs unter d. Karolingern_ (Innsbruck, 1889 seq.); E.
  Muhlbacher, _deutsche gesch. Unter d. Karolingern_ (Stuttgart, 1896);
  F. Lot, _les Derniers Carolingiens_ (Paris, 1891).     (C. Pf.)




Carolus-Duran, Fransız ressam Charles Auguste tarafından benimsenen isim
4 Temmuz 1837'de Lille'de doğan Emile Durand (1837-).
Lille Akademisi'nde okudu ve sonra Paris'e gitti ve 1861'de
İtalya ve İspanya daha fazla çalışma için, özellikle de kendini
Velasquez resimleri. Konu resmi "öldürüldü" veya "
Suikast "(1866), ilk başarılarından biriydi ve şimdi
Lille Müzesi, ama daha sonra en iyi portre övgü olarak bilindi,
ve Paris'teki ana atölyelerinden birinin başkanı olarak
Daha sonraki bir neslin en parlak sanatçıları öğrencileriydi. Onun
Kendi karısının bir portresi olan "Eldivenli Leydi" (1869) için satın alındı.
Lüksemburg. 1889'da Onur Lejyonu komutanı oldu.
1904'te Academie des Beaux-Arts'a üye oldu ve
Gelecek yıl Roma'daki Fransız Akademisi Direktörü olarak atandı.
Eugene Guillaume'ye ardıllık.




Carora, Venezuela, Lara eyaletinin iç kasabası, Carora'da
Tocuyo Nehri'nin dalı, yaklaşık 54 m. W. tarafından S.
Barquisimeto ve deniz seviyesinden 1128 ft. Pop. (1908 Tahmin) 6000.
Kasaba nispeten iyi inşa edilmiş ve ince bir cemaate sahip
Kilise ve bir Fransisken manastırı ve inziva. 1754 yılında kuruldu,
ve sömürge tarihi önemli bir refah, nüfusu
O zaman 9000 ila 10.000 numaralı. Komşu ülke
esas olarak atları, katırları ve sığırları yetiştirmeye adanmış; Ve ek olarak
Deri ve deri için kauçuk ve diğer orman ürünlerini ihraç eder.




Sazan, ostariophysi büyük bir ailenin (_cyprimdae_) tipik balığı,
M. Sagemehl tarafından çağrıldıkları gibi, hava meselesinin bulunduğu
Kulak ile bir küçük kemik zinciri ile bağlantılı (Weberian olarak adlandırılan
kemikçikler). Ağız genellikle az ya da çok uzun süredir ve her zaman
dişsiz; Büyük ve falciform olan alt faringeal kemikler,
Branş kemerlere alt paralel olarak, genellikle dişlerle birlikte
büyük ve son derece uzmanlaşmış, bir, iki veya üç seri (faringeal
dişler), genellikle dikey bir şekilde bağlanmış bir azgın tabağa karşı çalışıyor
ön omur altında üretilen basiyokipital kemiğin süreci,
Bozulma, Gullet'te gerçekleştiriliyor. Bu dişler, uyarlanmış
Çeşitli gereksinimler, cinse göre değişir, konik olmak,
kancalı, kaşık şeklindeki, molariform, & c.

Türler çok sayıda, yaklaşık 1400'ü biliniyor, neredeyse
tamamen tatlı su ile sınırlı ve bitkisel maddelerle besleniyor veya
küçük hayvanlar. Tüm dünyaya dağılmışlar
Güney Amerika, Madagaskar, Papuasi ve Avustralasya hariç.
Oligosen'de mevcut cinslerin birçoğunun kalıntıları bulunmuştur
ve daha sonra Avrupa, Sumatra ve Kuzey Amerika yatakları. Bir üyesi
_Cyprinidae_ şu anda canlı olduğu biliniyor, ancak gözlem yok
henüz alışkanlıklarında yapılmış. Keşfedilen küçük bir barbar
Max Weber tarafından Natal ve onun tarafından _barbus adı altında tarif edildi
Viviparus_. _Cyprinidae_ [1] dört alt aileye ayrılmıştır: --_ catostominae_
(Çoğunlukla Kuzey Amerika'dan, Çin ve Doğu'dan birkaç tür
Sibirya), maksiller kemiklerin sınırında bir pay aldığı
ağız ve faringeal dişler çok sayıdadır ve tek bir şey oluşturur,
tarak benzeri seri; _Cyprininae_, ailenin büyük büyük kısmı, daha fazla veya
sazan tipine daha az uyumlu; _Cobitinae_ veya loaches
Ayrı bir makalede ele alınan Avrupa, Asya, Habeş)
(bkz. Loach); ve _homalopterinae_ (Çin ve Güneydoğu Asya),
Oldukça ilkel olan Loaches ile müttefik dağ formları
hava kesesi.

Sazandan daha fazla diğer seridilerin açıklamaları için bkz. Japon balığı, barbar,
Gudgeon, Rudd, Roach, Chub, Dace, Minnow, Tench, Çipura, kasvetli,
Bitterling, Mahseer.

[İllüstrasyon: Ortak sazan.]

Sazanın kendisi, _cyprinus carpio_, çok geniş bir dağılıma sahiptir.
İnsan ajansı aracılığıyla, neredeyse tüm Avrupa ve
Göllerde, göletlerde, kanallarda ve yaşadığı Kuzey Amerika'nın bir parçası ve
Bol bitki örtüsü ile yavaş çalışan nehirler. Sazan bir
ılıman Asya'nın ve belki de Güneydoğu Avrupa'nın yerlisi ve
12. ve 13. yüzyılda başka bölümlere tanıtılmış;
ilk olarak 1496'da İngiltere'de bahsedildi.
Amerika'da sazan, özellikle kuzeyde büyük bir başarı oldu
sular, nerede, tüm yıl boyunca devam eden büyüme,
Balık yakında dikkate değer bir boyuta ulaşır. Hint-Çin'de sazan varlığı
Ve Malay takımadaları da muhtemelen insana atfedilecek
Ajans. Britanya Adaları'nda sazan nadiren 2-1/2 uzunluğuna ulaşır
ft. ve 20 lb. ağırlık, bu boyutun örnekleri oldukça
kıtada sık sık ve diğerleri 4-1/2 ft.
LB veya daha fazlası kayıtta. Balık büyük ölçekleri ile karakterizedir
(Yanal çizgide 34 ila 40), uzun sırt yüzgeci, ilk ışını
ki bu sert ve tırtıklı ve üzerinde iki küçük halkın varlığı
ağzın her iki tarafı. Ancak biçim ve ölçeklendirme bakımından çok değişir ve bazıları
Çoğu anormal çeşit yapay seçim ile düzeltildi,
Müdür, ölçeklerin olduğu kral-carp veya ayna aralığıdır
az ya da çok düzenli olarak büyütülmüş ve azaltılmış
yanlarda uzunlamasına seri ve deri parası, burada
Ölçekler ortadan kayboldu, balıklar kalın bir şekilde kaplandı,
kösele cilt. Deforme edilmiş örnekler nadir görülmez.

Kısmen solucan ve diğer küçük hayvan yaşamı biçimleri ile beslenmesine rağmen,
Sazan esas olarak bir vejetaryen ve bunun büyük gelişimi
Faringeal Aparat, onu özellikle bir graminivöre adapte ediyor
rejim. Balıkların uzun ömürlülüğü muhtemelen çok abartılmıştı,
ve havuzlarında yaşayan 200 yıllık sazan ifadeleri
Pont-Chartrrain ve Fransa ve başka yerlerde diğer yerler dinlenmiyor
tatmin edici kanıtlar.

Sazanın yakın bir müttefiki Crucian sazandır, _cyprinus carassius_,
esas olarak barbonların yokluğu ile ayırt edilir. Avrupa yaşıyor ve
kuzey ve ılıman Asya ve şüphesiz büyük için yerli
İngiltere. Nadiren 8 veya 9 inç uzunluğunu aşan küçük bir balıktır.
birçok çeşidi vardır. Bunlardan biri, çok kısa, kalınlığıyla dikkat çekici
Baş ve derin beden, Prusya sazan, _c. gibelio_, sık sık
İngiliz göletlerine ithal edilirken, en iyi bilinen akvaryum balığıdır
(q.v.), _c. Auralus_, ilk olarak Çin'de üretildi.     (G.A. B.)


DİPNOT:

  [1] _cyprinus_ cinsinin balıklarının adı
    Venüs'ün eski sığınağı olan Kıbrıs adası; Bu isim
    doğurganlığın gözlemlerinden kaynaklanması gerekiyordu ve
    Yumurtlama döneminde sazan canlılığı.




İtalyan ressam olan Carpaccio, Vittorio veya Vittore (c. 1465-c. 1522)
Venedik'te doğdu, eski bir Venedik ailesi. Hayatının gerçekleri
belirsiz, ancak ana eserleri 1490 ve 1519 arasında yürütüldü;
Ve büyük Venedik'in en iyi öncüllerinden biri olarak yer alıyor
ustalar. Doğum tarihi varsayımsaldır. İlk olarak bahsedildi
1472 amcası Fra Ilario'nun vasiyetinde ve Dr Ludwig bundan infaz
doğduğunu c. 1455, kimsenin giremeyeceği gerekçesiyle
on beş yaşın altındaki miras; ancak çıkarım görmezden geliyor
Bir vasiyetçinin faydalanıcı umudu olarak iradesini yapma olasılığı
yasal yaşına ulaşmak. Onun genç tarzının dikkate alınması
En eski tarihli resimler ("St Ursula" Serisi, Venedik, 1490)
O zamanlar bu kadar olgun bir yaşa ulaşmış olması mümkün değil
otuz beş; Ve doğum tarihi daha büyük olasılıkla tahmin edilmelidir
1490'da yaklaşık yirmi beş varlığından. Kesin olan şey,
Lazzaro Bastiani'nin bir öğrenci (bazen düşünce, efendisi değil),
Bellini ve Vivarini gibi, büyük bir _atelier_ başı
Venedik ve kendi çalışmaları "S.
Veneranda "Viyana'da ve" Bakire'den önce Doge Mocenigo diz çöküyor "
ve "Madonna ve Çocuk" (eski adıyla Carpaccio'ya atfedilir)
Ulusal Galeri, Londra. Daha sonraki yıllarda Carpaccio gibi görünüyor
Cima da Conegliano'dan etkilenir (örneğin "Bakire'nin Ölümü" nde,
1508, Ferrara'da). "St ursula" serisinin yanı sıra, onun dağılmış
"Bakire'nin Hayatı" ve "St Stephen'ın Hayatı" ve "Dead
Berlin'de Mesih "özel olarak bahsedilebilir.

  Yetkili ve ayrıntılı bir hesap için, bkz.
  Vittorio Carpaccio_, Pompeo Molmenti ve Gustav Ludwig, Eng. trans,
  R.H. Cust (1907); ve Roger Fry'ın eleştirisi, "Bir tür ressamı
  ve eleştirmenleri, "_ Quarterly Review_'da (Londra, Nisan 1908).




Karpat Dağları [1] (Lat. _Monies Sarmatiki_; Med. Lat. _Montes
Nivium_), büyük merkezi dağ sisteminin doğu kanadı
Avrupa. Aşırı güney ve güneydoğu hariç olmak üzere
Romanya'ya ait olan sonuçlar, Karpatlar tamamen
Avusturya ve Macar topraklarında. Yakın Tuna'da başlıyorlar
Pressburg, Surround Macaristan ve Transylvania'yı büyük bir yarım daire içinde
Conbowity güneybatıda ve yakın olan Tuna'da sona eriyor
Orsova. Karpatların toplam uzunluğu 800 m'nin üzerindedir ve bunların
Genişlik, karpatların en büyük genişliği olan 7 ila 230 m arasında değişir
en yüksek irtifasına karşılık gelir. Böylece sistem ona ulaşır
Transylvanian platosunda ve meridyende en büyük genişlik
Tatra Grubu. 72.600 metrekarelik bir alanı kapsar ve Alplerden sonra
Avrupa'nın en kapsamlı dağ sistemidir. Karpatlar
kesintisiz bir dağ zinciri oluşturur, ancak birkaç kişiden oluşur
orografik ve jeolojik olarak farklı gruplar; Aslında sunuyorlar
Alpler kadar büyük bir yapısal çeşitlilik; Ama ihtişamla ilgili olarak
manzara alpleri ile karşılaştırılamazlar. Karpatlar,
Sadece birkaç yerde 8000 ft.
Zirveler, geniş kar alanları, büyük buzullar, yüksek
Şelaleler ve Alplerde bulunan çok sayıda büyük göl.
Sürekli karla kaplı değildirler ve buzullar yoktur,
böylece Karpatlar, en yüksek irtifalarında bile,
Alplerin orta bölgesi, ancak
Görünüş, yapı ve flora açısından yaygındır. Tuna Ayrılıyor
Sadece iki noktada buluştukları Alplerden Karpatlar,
yani Pressburg'daki Leitha Dağları ve
Vacz (Waitzen), aynı nehir onları Balkan'dan ayırır
Orsova'da dağlar. Yürüyüş vadisi ve oder
Silezya ve Moravya zincirlerinden Karpatlar
Avrupa'nın Büyük Merkez Dağ Sisteminin Orta Kanadı. .
Karpatlar Macaristan ve Transilvanya'yı Aşağı Avusturya'dan ayırır,
Moravia, Silezya, Galiçya, Bukovina ve Romanya, sonuçları
Macaristan'ın tüm kuzey kısmını doldurun ve dörtgen kitleyi oluşturun
Transilvanya Platosu. Büyük kanatların aksine
Havzayı oluşturan Avrupa'nın merkezi sistemi, Karpatlar
Kuzey denizleri ve Karadeniz arasında her tarafta çevrilidir
Ovalar tarafından, yani güneybatıdaki büyük Macar ovası, ov
Güneydeki Aşağı Tuna'nın (Romanya) ve Galiçya Ovası
Kuzey-Doğu.

Karpat sistemi iki gruba ayrılabilir: Karpatlar
uygun ve Transylvania dağları. Karpatlar uygun
Macaristan ve
Avusturya'nın bitişik illeri ve bir iç duvarın
Yukarı Macaristan'ın tamamı ve merkezi grubu oluşturur. Dış duvar bir
yaklaşık 600 m'lik karmaşık, kabaca dairesel kütle. Pressburg'dan uzanıyor
Viso Vadisi ve Altın Bistritza ve bölünmüş
Poprad iki bölüme, Batı Karpatları ve Doğu veya
Ormanlık Karpatlar. Bu nedenle orografik olarak uygun karpatlar
aşağıdakilere ayrılmıştır: (a) Batı Karpatları, (b) doğu veya ormanlık
Karpatlar ve (c) merkezi gruplar.


    Aralıklar.

  (a) _Porta Hungarica_'da başlayan batı karpatları
  Tuna, Leitha Dağları'nın hemen karşısında ve
  Poprad Nehri, dört ana gruptan oluşur: küçük
  Karpatlar (Pressburg Grubu olarak da adlandırılır) en yüksek zirveye sahip
  Bradlo (2670 ft.); Beyaz Karpatlar veya Miava Grubu,
  en yüksek zirve javornik (3325 ft.) Ve Zemerka (3445 ft.); .
  Birazdan uzanan uygun veya batı beskid grubu beskid
  Jablunka'nın batısında, en yüksek zirvelere sahip Poprad Nehri'ne geçiş,
  Beskid (3115 ft.), Smrk (4395 ft.), Lissa Hora (4350 ft.) Ve Ossus
  (5106 ft.); ve Magura veya Arva Magura Grubu,
  Beskid Dağları'nın güneyinde ve Babia Gora (5650 ft.),
  Tüm Batı Karpatlarında en yüksek zirve.

  (b) Doğu veya ormanlık Karpatlar Poprad Nehri'nden
  Viso Nehri ve Altın Bistritza'nın kaynakları,
  Transylvanian dağları başlar ve bunlar arasındaki bağlantıyı oluşturur
  dağlar ve merkezi gruplar veya yüksek karpatlar. Onlar bir
  geniş ormanlarla kaplı monoton kumtaşı aralığı
  UNG ve San nehirlerinin kaynaklarına da doğu olarak adlandırılır
  Beskidler ve küçük paralel aralıklardan oluşur. Kuzey
  Bu aralığın üçte ikisinin ortalama 3250 ft yüksekliği vardır ve sadece
  Güney kısmı ortalama 5000 ft.
  Başlıca zirveler Rusky Put (4264 ft.), Popadje (5690 ft.), Bistra
  (5936 ft.), Pop Ivan (6214 ft.), Tomnatik (5035 ft.), Giumaleu (6077
  ft.) Ve Cserna Gora (6505 ft.), Bütünün doruk noktası
  menzil. Doğu Karpatlarına da aittir.
  Vihorlat olarak adlandırılan Laborcza ve üst theiss arasında uzanan,
  aynı adın zirvesinde 3495 ft yükseklikte ulaşan
  "Yanmış" anlamına gelen adıyla belirtilir, volkanik kökenlidir,
  ve folklorda ve batıl inançta önemli bir rol oynar
  Macar halkının efsaneleri.

  (c) merkezi gruplar veya yüksek karpatlar
  Poprad Nehri'ne nehirlerin birleşmesi Arva ve Waag ve
  Karpat sisteminin en yüksek grubunu ekleyin. Onlar oluşurlar
  yüksek tatra grubu (bkz. Tatra Dağları), burada bulunur
  Gerlsdorfer veya Franz Josef Peak (Hung. _Gerlachfalvi-csucs_),
  8737 ft.
  Dağlar. Batıda en yüksek zirveye sahip Liptauer Magura var
  Biela Szkala (6900 ft.) Ve doğusunda Zipser Magura,
  ortalama 3000 ft. Merkez grupların güneyinde
  geniş bir şekilde genişleyen bir dağ bölgesi yatıyor, bu da
  Kuzey Macaristan ve Macar Yayla olarak bilinir. Öyle
  vadileri tarafından kesilen birkaç gruptan oluşur
  çok sayıda nehir ve eğimli teraslarda inen
  Tuna ve Macar ovası. Başlıca gruplar: nötr
  veya Waag ve Neutra nehirleri arasında Galgoc dağları (4400 ft.);
  Yüksek Tatra'nın güneyine uzanan düşük veya Nizna tatra,
  ve en yüksek zirveleri, Djumbir (6700 ft.) Ve Kralova Hola
  (6400 ft.); Bu grup doğuya doğru devam ediyor
  Gollnitz'in hernad ile birleşmesi, sözde
  Karpat ayak tepeleri, en yüksek zirveye sahip Zelesznik (2675 ft.).
  Düşük Tatra'nın batısında, en yüksek zirveye sahip fatra grubunu uzatır,
  Büyük Fatra (5825 ft.), Güney ve doğuya yalan söyleyen
  Schemnitz Grubu, Ostrowsky Group ve diğer birkaç grup, hepsi
  Macar cevheri dağları olarak da adlandırılır.
  Değerli cevherlerde zenginlik. Düşük Tatra'nın güneydoğu,
  Zips-Gomor cevheri dağları, en doğu grubu ise
  Hegyalja Dağları, Topla, Tarcza ve Hernad nehirleri arasında
  Eperjes'ten Tokaj'a güneye doğru koş. Kuzey kısmında
  Sovar Dağları olarak da adlandırılır ve en yüksek zirvelerine ulaşır,
  Simonka, 3350 ft.
  Ünlü Tokaj Hill (1650 ft.)
  Dağlar. Macar Yaylası'nın daha küçük grupları:
  Güney-batı Neograd Dağları (2850),
  Tuna; doğusunda en yüksek olan Matra grubunu uzatır
  Sasko'ya zirve (3285 ft.). Matra grubu volkanik kökenlidir,
  Büyük Macar ovasında aniden yükseliyor ve birini
  Karpatların en güzel grupları; Son olarak, doğusunda
  Kalın ağacı Bukk Dağları'nı (3100 ft.) Uzatın.


    Göller.

  Karpat sisteminin tamamı boyunca çok sayıda
  Mountain Gölleri, ancak Alp Gölleri ile karşılaştıramazlar
  uzatma veya güzellikte. En büyük ve en çok sayıda
  Tatra Dağları. Bu göller, insanların "gözleri tarafından
  deniz, "yeraltı iletişiminde olduklarına inanarak
  deniz ile.


    Geçer.

  Batı ve Orta Karpatlar
  Doğu Karpatlar ve Transilvan Dağları. Müdür
  Batı Karpatlarında geçişler: Strany, Hrozintau, Wlara, Lissa
  ve Silezya arasındaki ana yol olan Jablunka Pass (1970 ft.)
  ve Macaristan, Breslau-Budapest Demiryolu tarafından çapraz; Ve Jordanow
  geçmek. Orta Karpatlarda: Neumarkt'tan yol
  Kesmark yüksek tatra, telgart Kralova hola geçti
  Poprad'dan Gran'e ve Tylicz Bartfeld'den geçiş
  Tarnow. Doğu Karpatlarında: Dukla Pass,
  Tokaj'dan Przemysl'e demiryolu tarafından geçen Mezo-Laborcz geçişi; .
  Ungvar'dan Sambor'a giden yoldan geçen Uszok Pass; Vereczke
  Lemberg'den Munkacs'a demiryolu tarafından geçen geçiş; Delatyn veya
  Magyar rotası olarak da adlandırılan Korosmezo Pass (3300 ft.)
  Kolomea'dan Debreczen'e demiryolu; ve Bukovina'daki stiol geçişi.


    Jeoloji.

  Karpatlar, daha yeni yatakların dış bölgesinden ve bir iç
  Eski kayaların bölgesi. İki bölge arasında bir sıra _klippen_,
  Macar ovasına doğru, iç bölge bir
  Üçüncül yaşta volkanik patlamaların saçak. _OUTER ZEMİNİ_
  zincirin tüm kapsamı boyunca sürekli ve dikkat çekici bir şekilde
  Hem kompozisyonda hem de yapıda üniforma. Neredeyse oluşuyor
  Tamamen Ardıl Kumtaşları ve Kretase Şeylleri ve
  Üçüncül yaş-karpat kumtaşı olarak adlandırılan-ve bunlar atıldı
  sürekli güneye daldıran bir dizi izoklinal kıvrım. .
  Bu bölgenin katlanması Miyosen döneminde gerçekleşti. _İnner
  Bölge_ sürekli değildir ve yapıda çok daha karmaşıktır. Öyle
  Sadece batıda ve doğuda, merkezde görünür
  Karpatlar, Hernad ve Theiss'in Headwaters arasında,
  Macar ovasının modern yataklarının altında kaybolur. İçinde
  Batı Karpatları İç Bölge, bir temelden oluşur.
  Daha önce katlanmış ve denülenmiş karbonifer ve yaşlı kayalar
  sonraki katmanların birikimi. Dış kısmında
  Bölge Permiyen ve Mezozoik yataklar ezilir ve katlanır
  antik kayaların çekirdeği; Bölgenin iç kısmında dayanıyorlar
  Eski vakıf, ancak daha az bir rahatsızlık ile. İçinde
  Doğu Karpatları da Permiyen ve Mezozoik yataklar çok fazla değil
  Bölgenin dış kenarının yakınında katlanmış. _Klippen_
  Başta Jurassic kireçtaşı olan izole tepeler, ortada yükseliyor
  kumtaşının iç sınırındaki daha sonra ve daha yumuşak birikintilerin
  alan. Çevredeki yataklarla ilişkileri hala belirsiz. Onlar
  daha sonraki yatakların tepesine getirilen "köksüz" kitleler olabilir
  itmeplanlar. Keskin antiklinallerin sıkışmış zirveleri olabilirler,
  katlama sürecinde daha yumuşak zorla zorlandı
  üzerlerinde yatan kayalar. Ya da son olarak, adalar olabilirler
  daha sonraki yataklara bırakılan suların üzerinde yükselen
  Şimdi onları çevreleyin. İsviçre Alpleri'nin sözde _klippen_
  Genellikle itme planlarında dinlenmelidir, ancak kesinlikle değiller
  benzer, yapıda veya pozisyonda,
  Karpatlar. Karpat zincirinin tüm tuhaf özelliklerinden,
  Belki de en dikkat çekici olanı, yatan volkanik kayaların saçak
  iç kenar boşluğu boyunca. Patlamalar,
  Eosen dönemi ve Pliyosen'e devam etti, dönemden daha uzun sürdü
  katlanır. İç kısımda faylanma ile ilişkili görünüyorlar
  Zincirin marjı. Trakitler, Riyolitler, Andezitler ve Bazaltlar
  meydana gelir ve birkaç kişiden kesin bir ardıllık sırası yapılmıştır.
  alanlar; Ancak bu düzen zincir boyunca aynı değildir.


    İklim, flora, fauna.

  Alpler gibi Karpatlar, bölgelere koruyucu bir duvar oluşturur
  güneyde, yer alanlardan çok daha hafif bir iklimin tadını çıkaran
  kuzeyde. Bu bölgelerin bitki örtüsü doğal olarak tabi tutulur
  farklı klimaterik koşullara. Dağların kendileri
  Çoğunlukla ormanlarla kaplıdır ve bitki örtüsü dört bölge sunar:
  Kayınlarınki 4000 ft'lik bir yüksekliğe kadar uzanır; ki
  İskoç köknar 1000 ft. Bunun üstünde bir çam türü büyür,
  yaklaşık 6000 ft.,
  ötesinde bir liken ve yosun kaplı veya neredeyse çıplak kaya bölgesidir.
  Yüksek Tatra ve Transilvanya Dağları'ndaki en yüksek parçalar
  Alplerinkine benzer bir flora var, daha özel olarak
  orta bölge. Dikkat çekici olan deniz kıyısı florası
  çok sayıda tuz emprese edilmiş göl, gölet ve bataklık
  Transilvanya. Fauna ile ilgili olarak, Karpatlar hala içerir
  Çok sayıda ayı, kurt ve links ve av kuşları. BT
  Yumuşaklık faunasında karakteristik bir özellik sunar, bu da
  komşu bölgelerde bulunmayan birçok tür
  Alp bölgesi. Sığır ve koyun çok sayıda otlatılmış
  yamaçları.


    Mineraller. Karpat sistemi metalik cevherlerde diğerlerinden daha zengindir
  Avrupa'nın dağ sistemi ve büyük miktarda altın içerir,
  Gümüş, bakır, demir, kurşun, kömür, petrol, tuz, çinko ve c.
  Çok çeşitli yararlı mineral. Çok sayıda mineral yay
  ve birçoğu olan karpatlarda termal sular bulunur
  Sık sık sulama yerleri haline gelir.


    Tarih.

  Karpat tarihlerinin sistematik ve bilimsel keşfi
  Sadece 19. yüzyılın başından itibaren. İlk yükselişi
  Yüksek Tatra'daki Lomnitzer zirvesi bir David veya Johann tarafından yapıldı
  1615'te Frohlich. Tatra Dağları'nın ilk hesabı yazıldı
  1664'te Kesmark'ın sakini Georg Buchholz.
  Naturalist, Robert Townson, 1793 ve 1794'te tatra'yı keşfetti ve
  birkaç güvenilir ölçüm yapan ilk kişiydi. Onun sonuçları
  Keşif, Macaristan'daki _travels adlı kitabında yayınlandı.
  1797. Ama ilk gerçek önemli çalışma İsveççe tarafından gerçekleştirildi
  Naturalist, Georg Wablenberg (1780-1851), 1813'te
  Botanikçi olarak merkezi Karpatlar, ancak daha sonra da
  Sistemin topografik ve jeolojik çalışmaları. Hepsinin sonuçları
  Eski keşifler A. von Sydow tarafından geniş bir
  1827'de yayınlanan çalışma. 19. yüzyılda ölçümler
  Karpatların çeşitli kısımları ordnance tarafından gerçekleştirildi
  ilk haritasını yayınlayan Avusturya Ordusu'nun anketi
  1870 yılında merkezi Karpatlar. Bunun çalışmasına büyük bir uyarıcı
  Macarın kuruluşu tarafından dağ sistemi verildi
  1873'te Karpat Topluluğu ve çok fazla bilgi oldu
  O zamandan beri bilgimize eklendi. 1880'de iki yeni karpat toplum
  oluşturuldu: bir Galiçya ve Transilvanyalı.

  Yetkililer.-F.W. Hildebrandt, _karpathenbilder_ (Glogau, 1863); E.
  Sagorski ve G. Schneider, _flora carpatorum centrium_ (2 cilt.,
  Leipzig, 1891); Muriel Dowie, karpatlardaki kız (Londra,
  1891); _Orohidrogrisches tableau der karpathen_ (viyana, 1886),
  altı ölçek haritası 1: 750.000; V. Uhlig, "Bau und Bild der Karpaten",
  _Bau und bild osterreichs_ (Viyana, 1903).     (O. Br.; P. La.)


DİPNOT:

  [1] Adı, Slavik _CHRB_ kelimesinden türetilmiştir, yani
    dağ aralığı. _Chrawat_ olarak, ilk olarak sakinlere uygulandı
    Bölgenin, _krapat_ veya _karpa_ biçiminde geçtiği yer
    dağ sisteminin adı. Resmi Macar belgelerinde
    13. ve 14. yüzyıllar karpatlara Thorchal veya
    Tarczal ve ayrıca _montes nivium_.




Yaklaşık 30 m. güney-batı
Rhodes, Akdeniz'in bu bölümünde, ondan sonra çağrılan,
Karpat Denizi (_Carpathium Mare_). Hem eski hem de
Rodos ile yakından bağlantılı ortaçağ; Noble tarafından tutuldu
Venedik Suzerainty, özellikle de Cornari'nin 1306'dan
1540, nihayet Türklerin mülkiyetine geçtiğinde. Ondan
Uzak pozisyon Carpathus birçok elbise özelliğini korudu,
Gümrük ve lehçe, son Rhodes ve Kıbrıs'a benzeyen.

  Bkz. L. Ross, _reisen auf den gr. İnseln_ (Halle, 1840-1845); T. Bent,
  _ Yunan Araştırmaları Journal_, vi. (1885), s. 235; R.M. Dawkins,
  _ Atina'daki İngiliz Okulu'nun ortamı_, ix. ve x.




Carpeaux, Jean Baptiste (1827-1875), Fransız heykeltıraş,
Valenciennes, Fransa, 11 Mayıs 1827'de.
Mason ve erken yaşamını aşırı yoksulluk içinde geçti. 1842'de geldi
Paris ve bir çizim okulunda iki yıl çalıştıktan sonra kabul edildi
9 Eylül 1854'te Ecole des Beaux-Arts'a. Grand Prix
De Rome, "kollarında oğlunda hector taşıyan Hector'un heykeline verildi
Astyanax. "1853'te Salon'da sergilenen ilk çalışması göstermedi
bir yenilikçinin ruhu ve efendisinin çalışmalarından çok farklıydı
Kaba. Roma'da Donatello tarafından büyülendi ve yine de daha fazla etkilendi
Michelangelo, şiddetli ve tutkulu hissini borçlu olduğu
aksiyon. Roma'dan "La Palombella", 1856; Ve bir
"Napoliten Balıkçı", 1858. Bu çalışma yine salonda sergilendi
ve ikinci sınıf bir madalya aldı; Ama infaz edilmedi
1863'e kadar mermer. Roma'daki son yılında eve dramatik bir
"Ugolino ve oğulları" grubu ve aynı zamanda bir "büst
Prenses Mathilde. "Bu ona ikinci sınıf bir madalya ve iyilik kazandı
İmparatorluk ailesinin. 1864'te "kabuklu kızı" idam etti,
genç balıkçı için refakatçi; Ve 1865'te yapmadı
Salonda sergi, "Mme. A.E. Andre" in büstleri, "Giraud"
Ressam ve "Mlle. Benedetti" in boşta olmadığını gösterdi. O öyleydi
aynı zamanda Pavilion de Flore'un dekorasyonlarında çalışıyor,
Salonda tek başına görüldü, bu da kısma
Aşağıda onun tarzının daha iyi bir örneği var. Bir heykel ürettikten sonra
Prens İmparatorluktan Carpeaux, lejyonun chevalier'i haline getirildi
1866'da onur. İki yıl sonra önemli bir komisyon aldı
Yeni Opera Binası'nın cephesi için dört gruptan birini uygulayın.
"Dancing" i temsil eden grubu, 1869, öfkeli ile karşılandı
protestolar; Yine de, hareket dolu, olmayan sağlam bir iş,
hata ancak öngörülen sınırlamaları aşmak. 1869'da
Bir "M. Gamier büstü" sergiledi ve bunu iki parça ile takip etti
Yerli şehri için tasarlandı: Watteau ve Kabul Heykeli,
"Valenciennes istilasını itiyor." Komün sırasında geldi
İngiltere'de ve 1871'de bir "Gounod büstü" yaptı. Son önemli çalışması
dünyanın olduğu bir çeşti, "dünyanın dört çeyreği"
Avrupa, Asya, Afrika ve
Amerika. Bu çeşme şimdi Paris'teki Avenue de l'Elessatoire'de.
Carpeaux, hastalıktan tükenmiş olsa da, tasarıma devam etti
Tartışmasız, Courbevoie yakınlarındaki Chateau de Becon'da ölene kadar
12 Ekim 1875, daha yüksek nota terfi ettikten sonra
Onur Lejyonu. En iyi çizimlerinin çoğu tarafından sunuldu.
Prens Stirbey Valenciennes şehrine.

  Bkz. Ernest Chesneau, _Carpeaux, Sa Vie et Son Oeuvre_ (Paris, 1880);
  Paul Foucart, _Catalogue du Musee Carpeaux, Valenciennes_ (Paris,
  1882); Jules Claretie, _J. Carpeaux_ (1882); Francois Bournand, _J.B.
  Carpeaux_ (1893).




Carpentaria, Körfezi, Deniz'in geniş bir kolu derinden girinti
Avustralya'nın kuzey kıyısı, 10 derece arasında. 40 've 17 derece. 40 'S. ve
135 derece. 30 've 142 derece. E. Uzunluğu 480 m'dir. Ve onun aşırı
genişlik (E. ila W.) 420 m. Cape York Yarımadası ile sınırlıdır ve
W. Güney Avustralya'nın Kuzey Bölgesi tarafından. Güneyinde
Ekstremite, Wellesley adlı bir grup ada; ve
Batı tarafı Sir Edward Pellew Adaları, Groote Eylandt
ve diğerleri. Çok sayıda nehir Körfez'e giden yolu bulur ve
Bazıları önemli boyuttadır. Doğu tarafında Mitchell var
nehir; Güneydoğu köşesinde Gilbert, Norman, Flinders,
Leichhardt ve Gregory; ve batıda Roper Nehri. Ocak
Dünyanın bu bölgesinde bir keşif yolculuğu yapan Carstensz
1623'te Cape Duyfhen yakınlarındaki küçük bir nehre marşı verdi
Pieter Carpentier onuruna, o zamanlar genel vali
Hollanda Doğu Hint Adaları; ve 1644'te Abel Tasman'ın ikinci yolculuğundan sonra,
Başarıyla araştırdığı Körfez,
Mevcut ataması kapsamındaki grafikler.




Carpenter, Lant (1780-1840), İngiliz Unitarian Bakanı,
2 Eylül 1780'de Kidderminster, bir halının oğlu
üretici. Birkaç ay sonra konformist olmayan bir akademide
Northampton, Glasgow Üniversitesi'ne gitti ve sonra katıldı.
Bakanlık. Bir Unitarian okulunda yardımcı usta olarak kısa bir süre sonra
Birmingham yakınlarında, 1802'de Liverpool'da kütüphaneci atandı
Athenaeum. 1805'te Exeter'de bir kilisenin papazı oldu ve
1817 Bristol. Hem Bristol hem de Exeter'de de nişanlandı
Okul çalışmaları, Bristol öğrencileri arasında Harriet ve James Martineau.
Carpenter, İngiliz Unitarianizmin ruhunu genişletmek için çok şey yaptı. .
Vaftiz ayini ona bir batıl inanç gibi görünüyordu ve yerine geçti
bir tür bebek özveri. Sabit tarafından zayıflatılan sağlığı
İşçiler, 1839'da bozuldu ve seyahat etmesi emredildi. O öyleydi
5 Nisan 1840 gecesi boğuldu, yıkandı
Leghorn'dan seyahat ettiği vapurdan denize.
Marsilya.




Carpenter, Mary (1807-1877), İngilizce Eğitim ve Sosyal Reformcu,
3 Nisan 1807'de babası Dr Lant'ın bulunduğu Exeter'de doğdu
Carpenter, Unitarian Bakanı idi. 1817'de aile kaldırıldı
Dr Carpenter'ın Lewin'in Mead Bakanlığı'na çağrıldığı Bristol
Toplantı. Bir çocukken Mary Carpenter alışılmadık derecede ciddiydi, derin bir
dini damar ve onun her şeyde dikkat çekici bir titizlik
üstlendi. Babasının erkek okulunda eğitim gördü, öğrendi
Latin, Yunan ve Matematik ve O zamanlar diğer konular
genellikle kızlara öğretildi. Erken öğretme yeteneği gösterdi,
Pazar okulunda bir ders almak ve daha sonra babasına yardım etmek
öğrencileriyle. Dr Carpenter 1829'da okulundan vazgeçtiğinde, onun
Kızları Bayan Carpenter'ın altında kızlar için bir okul açtı
Müfettişlik. 1833'te Raja Rammohun Roy Bristol'u ziyaret etti ve
Hindistan'a sıcak bir ilgisi olan Bayan Carpenter'a ilham verdi; ve Dr Joseph
Boston'dan Tuckerman aynı zamanda sempatilerini uyandırdı
yoksul çocukların durumu. Hayat çalışması onun almasıyla başladı
1835'te organizasyonun bir parçası, "çalışan ve ziyaret eden bir toplum"
Yirmi yıldır sekreterdi. 1843'te Negro'ya olan ilgisi
Kurtuluş, Dr. S.G. Howe'nin ziyaretiyle uyandırıldı. İlgisi
Genel eğitim çalışmaları da büyüyordu. Buna tanıtılan bir fatura
yıl "çocukların daha iyi eğitimi için hüküm vermek için
imalat bölgeleri, "ulusal bir planın ilk taksiti olarak
büyük ölçüde konformist olmayan muhalefet nedeniyle eğitim, geçemedi,
ve özel çaba iki kat gerekli hale geldi. "Düzensiz okullar"
birçok yerde fırladı ve Bayan Carpenter planını tasarladı
Lewin's Mead'de başlayarak. Buna bir gece okulu eklendi
yetişkinler. Birçok zorluğa rağmen, bu başarılı oldu,
Esas olarak Bayan Carpenter'ın Gözden Geçmeyen Coşkusu ve Dikkat çekici
Gücü organize etme. 1848'de kendi özel okullarının kapanması verdi
Bayan Carpenter hayırsever ve edebi eserler için daha fazla boş zaman. O
Dr Tuckerman'ın bir anısı ve Ragged hakkında bir dizi makale yayınladı
_inquirer_'de görünen ve daha sonra toplanan okullar
kitap formunda. Bunu 1851'de _Reformatory Schools için izledi.
Yok olan ve tehlikeli sınıfların çocukları ve çocuk için
Suçlular_. Üç okul sınıfını acilen çizdi
İhtiyaç duyulan:-(1) İyi ücretsiz günlük okullar; (2) sanayi okullarının beslenmesi; (3)
Reformatör Okullar. Bu kitap, çalışmalarına halkın dikkatini çekti ve
O zamandan itibaren kişisel ilişkiye çekildi
önde gelen düşünürler ve işçiler. Taslakında ona danışıldı
eğitim faturaları ve Avam Kamarası'ndan önce kanıt vermeye davet edildi
komiteler. Teorilerinin pratik değerini test etmek için kendisi
Bristol'de bir reformcu okul başlattı ve 1852'de yayınladı
_Juvenile suçlular, durumları ve tedavileri_, büyük ölçüde
1854'te Çocuk Suçlu Yasası'nın geçmesine yardımcı oldu. Şimdi
Reformatör okullar ilkesi kuruldu, Bayan Carpenter
Bedava günlük okullar için savunmasına geri döndü, düzensiz olduğunu iddia etti
Okullar yıllık parlamentodan manevra yardımı hakkına sahipti
hibe etmek. İngiliz Derneği Oxford Toplantısında (1860) okudu
Bu konuda bir makale ve esas olarak onun kışkırtı nedeniyle bir
Hükümet hibeleri ile ilgili düzensiz okullarla ilgili konferans
Eğitim Birmingham'da (1861) yapıldı. 1866'da Bayan Carpenter
Son zamanlarda Hindistan'ı ziyaret etmek için uzun süredir devam eden bir plan gerçekleştirebilir
Kendini onurlu bir konuk buldu. Kalküta, Madras ve
Bombay, Bengal Sosyal Bilimler Derneği'ni açtı ve bir
Kadın Eğitimi ile uğraşan Genel Vali Anıtı,
Reformatör okullar ve Gaols Eyaleti. Bu ziyareti takip etti
1868 ve 1869'da diğerleri. Bir kadın normal okulu bulma girişimi
O zamanlar başarısız, önceki eğitim yetersiz eğitim nedeniyle
ancak daha sonra bu tür kolejler hükümet tarafından kuruldu. A
Ancak başlangıç, bir model Hindu kız okulu ile yapıldı ve burada
Yerli beylerin işbirliği yapmıştı. Hindistan'a son ziyareti aldı
1875'te, ölümünden iki yıl önce, memnuniyeti yaşadığında
birçok planının başarılı bir şekilde kurulduğunu görmek. Toplantıda
1872'de hapishane Kongresi'nden "kadınların çalışması
Kadın hükümlülerinin reformu. "Çalışmaları şimdi dikkat çekmeye başladı
yurt dışı. Hesse'den Prenses Alice, onu organize etmek için Darmstadt'a çağırdı.
Kadın Kongresi. Böylece hapishaneyi incelemek için Neuchatel'e gitti
Dr Guillaume Sistemi ve 1873'te Amerika'ya
coşkuyla alındı. Bayan Carpenter ilgiyle izledi
Yetmişli yıllarda kadınların artan aktivitesi. O sıcak bir şekilde
yüksek öğrenimlerinin hareketini destekledi ve kendisi imzaladı
Onları kabul etmek lehine Londra Üniversitesi'nin anıtı
Tıbbi Dereceler. 14 Haziran 1877'de Bristol'da öldü,
neredeyse tüm reformların başarısını görmek için yaşadı
çalışmış ve ummuştu.     (A. Z.)




Carpenter, William Benjamin (1813-1885), İngiliz fizyolog ve
Naturalist, 29 Ekim 1813'te Exeter'de doğdu.
Dr Lant Carpenter'ın en büyük oğlu. Tıbbi derslere katıldı
University College, Londra ve sonra Edinburgh'a gitti.
1839'da M.D. derecesi. Mezuniyet tezinin konusu "
Sinir yapısından çıkarılacak fizyolojik çıkarımlar
Omurgasız hayvanların sistemi, "
Genel ve Karşılaştırmalı Fizyoloji _ PRINPIPLE'lerinde meyveler. Onun
Karşılaştırmalı nörolojideki çalışmalar, 1844 yılında seçimleriyle kabul edildi.
1861'de ona kraliyet madalyası veren Kraliyet Derneği; Ve onun
Kraliyette Fullerian Fizyoloji Profesörü olarak randevu
1845 yılında kurum, güçlerini öğretmen olarak sergilemesini sağladı ve
öğretim görevlisi, hazır konuşma armağanı ve parlak yorumlama yerleştirme
onu üslerin ön sırasında, popüler hale getirdiği bir zamanda
Bilim bebeklik dönemindeydi. Manifold işçileri araştırmacı olarak,
Yazar, editör, gösterici ve öğretim görevlisi,
hayat; ancak çalışmasının değerini değerlendirirken,
Deniz zoolojisindeki araştırmalarına, özellikle de alt organizmalarda,
Foraminifer ve Crinoids. Bu araştırmalar derin denize bir ivme kazandırdı
sonuçları 1868'de "şimşek" ve daha sonra
Daha ünlü "Challenger" keşif gezisi. Keskin ve zahmetli aldı
Kanadalı jeologların
_eozoon Canadense_'in organik doğası, keşfedildi
Laurentian tabakaları ve ölümü sırasında neredeyse bir
Konuyla ilgili monograf, şimdi itibarsız teorisini savunarak
Hayvan kökenli. Mikroskop kullanımında bir ustaydı ve onun
Mikroskop ve vahiyleri üzerinde popüler inceleme_ (1856)
bir dizi gözlemciyi "ilave anlamda" kullanmaya teşvik etti.
ki insanı bağışladı. 1856'da Carpenter,
Londra Üniversitesi ve yirmi üç yıl görev yaptı; üzerinde
1879'da istifa, hizmetlerini kabul ederek C.B.
Genel olarak eğitim. Biyolog olduğu gibi, yine de Carpenter
Evrim doktrininin insana uzatılmasına ilişkin çekinceler
entelektüel ve manevi doğa. Zihinsel _
Fizyoloji_ Hem irade özgürlüğünü hem de varoluşunu iddia etti
"ego" ve son kamu nişanlarından biri okumaktı
Mucizeleri destekleyen bir makale. Londra'da yaralanmalardan öldü
19.
Kasım 1885.




Güneydoğu Fransa'nın bir kasabası olan Carpentras, bir arronzentin başkenti
Vaucluse Bölümünde 16 m. N.E. Rail tarafından Avignon. Pop. (1906)
kasaba, 7775; Komün, 10,721. Kasaba sol bankasında duruyor
Zirvesi kilisesi tarafından işgal edilen bir seçkinlik üzerinde auzon
Eski adıyla bir katedral ve bitişik yasa mahkemesi olan St Siffrein. ST
Siffrein, mevcut durumunda, 15. ve 16. yüzyıllardan kalma
ve gotik tarzda, ancak önceki bir kilisenin kalıntılarını korur
Romanesk Mimari. Güney portalının zengin heykeli ve
İç mekandaki kalıntılar ve sanat eserleri biraz ilgi çekicidir. .
1640 yılında Piskopos sarayı olarak inşa edilen hukuk mahkemesi,
Avlu, Gallo-Roman'ın küçük ama iyi korunmuş bir zafer kemeri
dönem. Diğer önemli binalar hastane, heybetli
18. yüzyılın yapısı, karşısında bir heykeli
Kurucu, Malachie D'Eguimbert, Carpentras Piskoposu; Ve eski
1640'tan eskimden oluşan Papal Legate Sarayı
Tahkimatlar Tek hayatta kalma Porte d'Orange, A Gateway
İnce bir makaraslı kule tarafından üst üste. Siteleri şimdi işgal edildi
Uçak ağaçlarıyla gölgeli geniş bulvarlar. Su kasabaya getirilir
1734'te tamamlanmış kırk sekiz kemerden oluşan bir su kemeri.

Carpentras, bir alt-yerin ve bir Assises mahkemesinin koltuğudur ve
İlk Derece Mahkemesi, Kızlar ve Erkekler İçin Ortak Koleji, A
büyük kütüphane ve müze. Keçe şapkaları, şekerleme, korunmuş meyveler
Ve çiviler endüstriyel ürünleridir ve ipek işleri vardır,
tabakhaneler ve boya işleri. İpek, yün, meyve, yağ ve c.
Kasabanın doğusuna akmasından sonra adlandırılan sulama-kanal
Vaucluse).

Carpentras, Gallia kasabası olan _carpentoracte_ ile tanımlanmıştır.
Pliny tarafından bahsedilen Narbonensis, bazılarında gibi görünüyor
Roma döneminde önem. Ortaçağ tarihi dolu
Vicissitues; Vandal, Lombard ve
Saracen. Daha sonraki zamanlarda, Comtat Venaissin'in başkenti olarak,
sık sık o ilin
1228'den Devrim'e aitti. Carpentras,
5. yüzyıldan 1805'e kadar piskopos.




Marangozluk, bir marangozun sanatı ve işi (lat. _Carpentum_, bir
taşıma), özellikle bina amacıyla ahşap bir işçi. .
Sawyer'ın emeği, büyük parçaların bölünmesine uygulanır.
ahşap veya günlükler,
marangoz ve marangoz. Çalışma yerine Sawpit denir ve en çok
Önemli araç bir çukur sosudur. Çapraz kesilmiş bir testere, eksenler, köpekler, dosyalar,
Pusulalar, çizgiler, lamba, kara, tebeşir ve bir kural da olabilir
onun için gerektiği gibi kabul edilir. Ama bu kereste kesme yöntemi şimdi
Sadece uzak ülke yerlerinde ve modern uygulama günlüklerinde kullanılır, & c.,
testere fabrikalarında tahtalara ve küçük parçalara dönüştürülür,
Her türlü dairesel testere sürmek için modern makinelerle donatılmıştır.
elektrik, buhar veya gaz. Marangozluk veya marangoz çalışmaları üç müdüre ayrıldı
Şubeler-Belirleyici, yapıcı ve mekanik. Birincisi gösteriyor
Her iş türünü oluşturmak için çizgiler veya yöntem kurallarına göre
geometri; İkincisi, keresteyi indirme uygulamasını içerir.
belirli formlar ve bu şekilde üretilen formların birleştirilmesi
Niyet veya tasarıma göre tam bir bütün yapın; ve
üçüncüsü, kerestelerin göreceli gücünü ve suşları gösterir
onların eğilimi ile maruz kaldıkları. Burada sadece var
Marangozun operasyonlardaki çalışmalarının pratik detaylarını açıklayın
bina. Operasyonları ile marangozdan ayırt edilir.
bir binanın sadece karkasına, sahip olan şeylere yönelik
Yalnızca yapıya referans. Marangozun hemen hemen her şey
Bina istikrarı ve verimliliği için kesinlikle gereklidir,
oysa marangoz, karkas olana kadar operasyonlarına başlamıyor
tamamlayın ve birleştiricilerin çalışmasının her makalesi herhangi bir zamanda
bir binadan baltalamadan veya en çok etkilemeden çıkarıldı
önemli nitelikler. Kesinlikle birkaç şey inşa etme pratiğinde
kimin hemen olduğunu belirlemenin zor olduğunu
Ait oldukları il, ancak ayrım için yeterince geniş
genel amaçlar.

Marangoz, eşarpla ayrı kereste parçalarını çerçeveler veya birleştirir,
Çentik, çark, zıvana, sabitleme ve kama, & c. Kullandığı araçlar
Kural, balta, adze, testereler, tokmak, çekiç, keski, oluklar, burgular,
Parçacılar, set kareler, eğim, pusulalar, göstergeler, seviye, çekül kuralı, kriko,
Uçakları denemek ve düzeltmek, indirim ve kalıp uçakları ve gimletleri ve
takozlar. Marangozun eşyalara koyacak çok az emeği var; onun
Başlıca iş, kerestelerin sonlarını düzeltmek ve kesmekten oluşur,
Makine tarafından yapılan ahşap hazırlamada emek.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Sarışmış eklem.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-avlanan eklem.]

[İllüstrasyon: Şek. 3, 4 ve 5.-Eşarp eklemleri.]

_Joints ._-- marangozluktaki eklemler çeşitlidir ve her biri tasarlanmıştır
üzerine yerleştirilen itme veya suşa göre. Esas olarak kullanılanlar
aşağıdakilerdir: tur, avlanan, eşarp, çentik, dişli, kırbaçlama,
Konut, yarıya, mortice ve tenon, saplama tenon, tenon, tusk
Tenon, Joggle, Bridle, Foxtail Bolging, Mieter, Birdsmouth, Yerleşik,
Dübel. Genel kullanımdaki en kullanışlı eklemlerin çizimleri verilmiştir,
Ve bunlar, açıklamalarla birlikte, iyi bir fikrin olmasını sağlayacaktır.
ilgili hakları ve uygulama yöntemlerinden oluşur.

Alışılmış eklem (Şekil 1) içindeki geçici yapılar için kullanılır
Kereste uzatma ve demir kayışlar ve cıvatalar ile sabitlenir; çok
Tur ekleminin yaygın kullanımı, kablolarla sabitlenmiş iskelede görülür
ve takozlar.

Balılan eklem (Şekil 2), kirişlerin uzatılması için kullanılır ve
iki kereste parçasının uçlarını bir
Üstte ve altta demir plaka ve ahşaptan cıvatalanıyor; bu demir
Bağlantı plakaları genellikle yaklaşık 3 ft uzunluğunda ve 1/4 inç ve 1/2 inçtir.
kalınlık. Bu eklem, iyi ve ucuz bir başarma yöntemi sağlar
amacı.

Eşarp eklemi (Şekil 3, 4 ve 5) kirişlerin uzatılması için kullanılır ve
kerestelerin uçlarını keserek ve çentik alarak, alıştırma ve takma
ve cıvatalıyor. Bu yöntem kereste keser, ancak çok
güçlü ve temiz; Ekstra güçlü çalışma için ayrıca bir demir balık plakası
Balılan eklemde olduğu gibi kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Çentik.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Cogging.]

Zemin eklemlerinin ve kirişlerinin uçları genellikle _Notched_ (Şekil 6)
İyi bir yatak elde etmek ve bunları gerekli seviyelere getirmek için plakalar.
Bir kereste purlinler, kirişler, ahşap zemin gibi bir kereste diğerini geçer
Kirişler, tabaklar ve c, her iki kereste her birine sığacak şekilde çentikli
diğer; Bu _cogging_ (Şekil 7) sabitleme yerine hizmet eder. Ahşaplar
bir başak ile birlikte tutulur. Bu şekilde zayıflamıyorlar ve
Eklem, onları yerinde tutmak için çok iyi bir eklemdir.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-DOVETAIL.]

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Konut.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Yarıya.]

Kereste açılarını birbirine bağlamak için Dovetailing (Şekil 8) kullanılır,
Fener kaldırımları veya astarlar gibi ve en güçlü formdur. Ne zaman bir son
kereste tamamen başka bir kereste içine girsin, _housed_ olduğu söyleniyor
(Şekil 9). Kerestelerin birbirini geçtiği ve birinde yıkanması gereken yerlerde
veya her iki yüz, her birinde batma birbirine sığacak şekilde kesilir
(_halving_); Bunlar ya kare (Şekil 10), eğimli olabilir (Şekil 11) veya
Kırpılan batma (Şekil 12). Bir parça kereste parçasının sonu,
kalınlığın üçte birini bırakmak bir _tenon_ oluşturur ve
Ona katılacak kereste, bir mortice veya yuva kesilmiş
zıvana almak; İkisi daha sonra sıkışır veya ahşap pimlerle sabitlenir
(Şekil 13).

[İllüstrasyon: Şek. 11.-eğimli yarıya.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-DoVetailed Halk.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Mortice ve Tenon.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Saplama Tenon veya Joggle.]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-DoVetailed Tenon.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Tusk Tenon.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Dridle eklemi.]

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Foxtaica Kama.]

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Dowelling.]

Bir postayı bir eşikte sabitlemek için bir saplama zıvanı veya joggle (Şekil 14) kullanılır; A
Eşikte batma kesilir ve yazının dibinde bir tenon kesilir
Postun kaymasını önlemek için batmaya sığar.

Kırtanan bir zilin amacı (Şekil 15) iki parça tutmaktır.
ahşap, mortice ve tenon ile birlikte, böylece
gerekli. Tenon kesikli bir şekildir ve uzun bir ölüm izin verir
Zenonun geniş kısmı geçecek ve ahşapla güvence altına alınmış
takozlar. Zemin kirişlerinin veya kirişlerinin yuvarlak yangınlar kesildiği yerlerde,
Wells, & c., Tusk Tenon eklemi (Şekil 16),
Düzeltici kiriş. Düzeltici kirişinde bir zıvanı keserek oluşur ve
Kesme kirişinin yanından geçip bir
ahşap anahtar. Büyük kerestelerin bir araya getirildiği yerlerde, tenonlar
Doğrudan geçmeyin, ancak yaklaşık 4 inç içinde kesilir ve çivilidir.

Bir ucun bir ucunu keserek bir dizgin eklemi veya birdsmouth (Şekil 17) oluşturulur.
kereste v şekli veya segmental ve bunun merkezini ipotek etmek
şekilli uç. Bitişik kereste üzerinde benzer batma kesilir.
diğerine; Bunlar pimler ve ayrıca diğer çeşitli formlarla sabitlenmiştir
sabitleme. Foxtail Bolding (Şekil 18)
Mortice ve Tenon. Ama zıvana tam kalınlıktan geçmiyor
kereste; ve ayrıca zıvana iki takoz yerleştirilir,
Böylece zıvır eve sürüldüğünde takozlar onu bölün ve kama
Mortice'e sıkıca. Bu eklem çoğunlukla doğrulukta kullanılır. .
Miter, kereste açılarını bağlamak için kullanılan evrensel bir eklemdir.
Resim çerçeveleri durumu. Yerleştirme eklemleri, bir alıştırma sistemi içerir
ve geçici yapılarda olduğu gibi cıvatalama ve balık tutma
Kemerler ve Derrick vinçleri için büyük merkezleme açıklıkları. Dübeller
genellikle 3 veya 4 inç uzunluğunda ve
kapı çerçevesi veya yazı; Diğer uç, eşikte bir deliğe izin verilir (Şek.
19).

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Beton için merkezlemeyi destekleme yöntemi.]

_ Merkezleme ._-- Centering geçici ahşap veya çerçevelemedir.
beton zeminler veya tuğla veya taş kemerleri taşıyın, & c.; İş ne zaman
merkezleme kademeli olarak kaldırıldığını ayarladı. Beton merkezleme
Zeminler genellikle ahşap taşıyıcılara dayanan iskele tahtalarından oluşur
(Şekil 20). Bir ahşap taşıyıcı çelik kirişlerin üstünde durur;
Bu taşıyıcı aracılığıyla uzun cıvatalar askıya alınır ve bunların altına
Cıvatalar İkinci bir taşıyıcı sabitlenir ve alt taşıyıcıda iskele
Tahtalar dinleniyor. Şu anda çok fazla kullanılmayan başka bir yöntem, tahtalara uymaktır.
zeminin büyüklüğü ve onları bacaklara yerleştirin, ancak diğerlerinin yanı sıra
Dezavantajlar Bu süreç çok fazla yer kaplar ve daha pahalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 21.]

Dönüş Parçası, bir kemeri çevirmek için gerekli merkezleme için verilen bir isimdir
aşırı (Şekil 21); Soffit veya yatakta sadece 4-1/2 inç genişliğindedir ve
Genellikle 3 veya 4 inçlik bir parçadan kesilmiş, üst kenar
kemerin şekline dairesel yapılır. İken pozisyonda tutulur
Kemer, yer veya eşiklerden dikenlerle ayarlanıyor ve
Açıklar, aralarında bir çift çapraz iz. Davada
4-1/2 inç ile yarım daire şeklinde veya eliptik bir kemerden
parça 4 inçlik bir şeylerden kesilmiş kaburgalardan yapılmıştır.
diş telleri. Veya kaburgalar 1 inç şeylerden kesilebilir, bu durumda orada
Dışarıda ve içten bir kaburga seti olmalıdır.
diş telleri; İnce şeylerden oluştuğunda her kaburga seti ikiden yapılmıştır.
Kalınlıklar eklemleri kucaklayacak şekilde çivilenmişti. 15'e kadar açıklık için
Ft. İnce kaburgalar kullanılacak ve 15 ft. Kaburgaların üzerindeki açıklıklar için
4 inç. 9 inç Soffit ve Yukarı ile kemerler için,
Segmental veya yarı dairesel veya eliptik olsun, merkezler oluşur
15 ft. 4 ile 15 ft.
Kaburgalar ve yukarı doğru (Şekil 22). Merkezlerin alt üyesine denir
kravat ve ekstremiteleri birbirine bağlayacak şekilde sabitlenir ve
Merkez yayılmadan. Açıklığın harika olduğu yerde, bu bağlar, bunun yerine
düz sabit olmak, erişim sağlayacak şekilde bir artış verilir veya
Altındaki trafik. Kaburgaları desteklemek için diş telleri gereklidir.
burkulma ve yeterince güçlü ve dayanacak şekilde düzenlenmiş olmalı
tüm stresler. Laggings, küçük parçalar veya çivilenmiş odun şeritleridir.
Kemeri inşa edecek yüzeyi oluşturmak için kaburgalar ve aralıklı 1
sıradan kemerler için ayrı; Gezgin kemerler için yakın çivilenmişler
birlikte ve eklemler planlandı. Merkezlerin olması gerektiğinde
aşağı çekildi, merkezin dayandığı takozlar ilk olarak kaldırıldı
Kemerin yatağını kademeli olarak almasına izin vermek için. Tuğla Merkezleri
Kanalizasyon ve tonoz kemeri daha önce olduğu gibi oluşur
Bahsedilen, kaburgalar ve gecikmelerle, ancak kerestelerin kalınlığı
taşınacak ağırlığa bağlıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Taş kemer merkezleme.]

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Tek Kat.]

_Floors ._-- Sıradan konut amaçları için katlar esas olarak
kereste inşa edilmiş. Yaklaşık 1895 yılına kadar neredeyse her modern
Bina ahşap kirişlerle inşa edildi, ancak kanıt nedeniyle
İtfaiye uzmanları ve meydana gelen ciddi yangınlar tarafından eklendi
Yangına dayanıklı zeminler tanıtıldı. Bunlar çelikten oluşur
beton veya çeşitli patentli tuğla ile doldurulmuş kirişler ve kirişler
Londra tarafından geçenler gibi tüzüklere uygun malzemeler
İlçe Konseyi ve diğer yetkililer. Zeminlerin çoğunluğu
Kamu binaları, fabrikalar, okullar ve büyük konutlar
şimdi yangına dayanıklı malzemelerden yapılmıştır. İki açıklama var
döşeme, tek ve çift.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Ses geçişine direnmek için zemin boksası.]


  Tek döşeme.

Tek döşeme (Şekil 23),
Her iki uçta herhangi bir ara destek olmadan bir duvar veya bölme ve
üst yüzeydeki zemin tahtalarını ve tavanı almak
alt. Kirişler asla 2 inç kalınlığından daha az olmamalı veya bunlar
zemin bradları sürüldüğünde bölünmeye yatkındır; Kalınlık değişir
2 ila 4 inç ve 5 ila 11 inç derinlik (bkz. _by-laws_, aşağıdaki),
Her kiriş arasındaki mesafe genellikle 12 inçtir.
Derin kirişlere sahip olarak bir zeminde daha fazla güç elde edilir ve
onları birbirine yaklaştırmak. Bu katlar sağlam hale getirilir ve önlenir
Bundan sonra belirtildiği gibi dikme kullanılarak burkulmadan. Tek döşemenin etkinliği,
Turun kesme pratiğinde sürekli meydana gelen zorunluluk
Şömineler ve Flues ve asansörler, merdivenler gibi yuvarlak kuyu delikleri,
&C. Kesme
Kereste'ye geçiyor; Bu kadar kirli kereste düzeltici denir
kiriş ve düzelticinin zıvanı için zammı denir
Kırpma kirası, ara keresteler kirlenirken
Düzeltici kesilmiş kirişler olarak bilinir. Bu sistem başvurulmalı
Duvarda bir yatak almanın imkansız olduğu zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Çift kat, çelik bağlayıcılar.]

Bir düzeltici, çoğunlukla birinde taşınmasını veya desteklenmesini gerektirir
veya her iki uç, kırpma kirişleri ve hem düzeltici hem de
Kırpma kirişleri mutlaka stouter yapmaları gerektiğinden daha stouter yapılır.
stresdeki kendi paylarından daha fazlası. Olağan pratikte
Düzeltici ve kesme kirişleri, ortak kirişlerden 1 inç daha kalındır,
Ancak çeşitli düzenlemeler ve yönetmelikler var.
ilçeler ve ilçeler (bkz. _by-laws_, aşağıdaki)
verilen.

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Bir ortaçağ zeminin inşası.]

Tek döşemeye temel itiraz, sesin geçmesi
yerden yere, böylece bazı durumlarda bir konuşma
Oda neredeyse bir başkasında anlaşılabilir. Sesin geçmesini durdurmak için
Zeminler aracılığıyla çare onları bükmektir (Şekil 24). Bu şuradan oluşuyor
kenarlarına çivilenmiş filetolara dayanan kaba yatılı kullanma
kirişlerin derinliğinin yarısına kadar yaklaşık ve sonra doldurma
Binişin üstü cüruf yünü ile genellikle 3 inç kalınlığında. Ayrıca
Sesin zeminlerden geçmesini önleyin, döşeme dillenmelidir
ve tavanın iyi bir kalın yüzer ceketi olmalı, kötü işlerde
Tavanlardaki şeyler çok fazla. Geçen günlerde tavan kirişleri
Zemin kirişlerine dik açılara koyun, ancak bu kafa odası aldı ve
pahalıydı ve düzenleme eski.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Herring-Bone Strutting.]

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Katı dikme.]


  Çift döşeme.

Çift döşeme (Şekil 25),
çelik kirişler; Daha önceki zamanlarda çift kat fir kirişlerden oluşuyordu
Bağlama, köprü ve tavan kirişleri denir, ancak bunlar çok azdır
Şimdi kullanıldı ve tek köknar kirişler ve çelik kirişler
yer. Çelik kirişler duvardan duvara ve flanşlarında
tek kirişlerin uçlarını almak için cıvatalı ahşap plakalar
Plakalar üzerinde çentikli ve kirişlere dik açılarda çalışın (Şekil 26).
Duvardaki kirişlerin rulmanları da duvar tabaklarına dayanıyor, bu yüzden
düz bir yatak almak için ve bazen bunlara çentiklenirler. Duvar tabakları,
genellikle 4-1/2 inç x 3 inç. ve Motar'daki duvarlara yatırılmıştır,
kirişlerin uçları ve ağırlığı duvar boyunca dağıtın. Plakalar
kirişlerin yan tarafında cıvatalı, genişliğe uyacak boyutlarda
flanşlar.

Ortaçağ tabanı (Şekil 27), ahşap ile çerçeveli zeminden oluşuyordu
kirişler, bağlama, köprü ve tavan kirişleri; Ve hepsinin alt kısmı
Kereste genellikle işlenmişti, kirişler ve bağlayıcılar cesurca
kalıplanmış ve diğer keresteler kare veya stop pahalı.

Döşeme, çingun-bone, dikme kullanımı ile güçlendirilir
(Şekil 28) veya katı (Şekil 29). Ringa kemiği dikme ikiden oluşur
Kereste parçaları, genellikle 2 inç x 2 inç, her biri arasında çapraz olarak sabitlenmiş
Sürekli sıralarda kiriş, sıralar yaklaşık 6 ft aralık. Sağlam
Dikme, 1-1/4 inç tahtalardan oluşur, neredeyse aynı derinlikte
kirişler ve kirişler arasında sıkıca takıldı ve sürekli olarak çivilenmiş
sıralar 6 ft. Zeminlere ağır ağırlıkların konulması muhtemel
Uzun cıvatalar, kirişlerin merkezinden geçirilir.
çalım; Bu, dikmeyi sıkıca çektiğinden ve
duvarlarda herhangi bir zorlama stresi üretmek, şüphesiz en iyisidir
yöntem.

Zeminler genellikle aşağıdaki yükleri taşımak için inşa edilir (
zemin ağırlığı):-

  Konutlar, 1-1/4 CWT. Ayak başına zemin alanının süper.

  Kamu Binaları, 1-1/2 CWT. Ayak başına zemin alanının süper.

  Fabrikalar, 2-1/2 ila 4 CWT. Ayak başına zemin alanının süper.

  _Local tüzük ._-Yurtiçi binalardaki zemin kirişleri ile ilgili olarak,
  Hornsey bölgesinde, kuzeydeki Hornsey bölgesinde aşağıdakiler gereklidir.
  Londra. 3 ft uzunluğa kadar her ortak yatak zemin kirişinin boyutu
  açık olarak 3 inç x 2-1/2 inç olmalıdır; 3 ft.
  4-1/2 inç x 3 inç.; 6 ft ila 8 ft., 6-1/2 inç x 2-1/2
  içinde.; 8 ft.
  açık açıklık. Düzenleyicilerle ilgili Hornsey Yönetmelikleri
  Aşağıdakiler:-Bir düzeltici kiriş altıdan fazla ortak almayacak
  kirişler ve bir düzeltici alan bir düzeltici kirişin kalınlığı
  Bir uçtan ve her düzeltici kirişten en fazla 3 ft'den fazla
  Ortak bir kiriş için kalınlıktan 1/8'lik bir inç daha büyük
  Bir düzeltici tarafından taşınan her ortak kiriş için aynı yatak. Örneğin,
  Ortak kirişler 7 inç x 2-1/2 inç ise ve düzeltici altı
  Kirişlerin aynı şekilde kesilmiş, düzeltici boyutunun 7 inç x olması gerekir.
  3-1/4 inç. Hornsey Konseyi ayrıca kat kurullarının
  bir inç kalınlığının 7/8'inden az olmayacaktır.

  Çeşitli gereksinimlerde çok az fark var
  Yerliler. Örneğin, Croydon Konseyi'nin düzenlemeleri
  3 ft 4 inç uzunluğunda her ortak yatak kirişini gerektirir.
  açık olarak 3 inç x 2-1/2 inç olmalıdır; 3 ft. 4 inç arasındaki uzunluklar için.
  ve 5 ft. 4 inç, 4 inç x 2 inç; 5 ft. 4 inç ve 7 arasındaki uzunluklar için
  ft. 4 inç, 4 inç x 3 inç.; ve böylece açık bir açıklığa göre. .
  Croydon Yönetmeleri, düzelticilerle ilgili olarak aşağıdaki gibidir:-Bir düzeltici
  kiriş altıdan fazla ortak kiriş ve kalınlık alamaz
  bir kırpma kirişinin, ortak için 1-1/2 inç kalınlığında olması
  Aynı rulmandaki kirişler ve bir düzeltici kirişin kalınlığı
  Aynı şekilde kesilen her kiriş için 1/4 inç.
  kiriş. Örneğin, ortak kirişler 4 inç x 3 inç ise.
  Kırpma kirişleri 4 inç x 4-1/4 inç olmalı ve düzeltici olmalı
  Kiriş 4 inç x 4-1/2 inç olmalıdır.

  _Partitions ._-Bölümler, büyük zemini bölmek için kullanılan ekranlardır
  daha küçük odalara boşluklar ve bazen taşımak için inşa edilir
  Bir kafes alma sistemi ile yukarıdaki katlar. Çeşitli olarak inşa edilmiştir
  malzemeler; şimdi kullananlar yaygın damızlık bölümleri, tuğla
  Bölümler ve sağlam anlaşma ve parke bölümleri, 4-1/2 inç tuğla
  Yanlarına yerleştirilmiş duvarlar veya tuğlalar, bu yüzden 3 inç bölünme yapmak ve
  Coke Breeze Betonu veya İçi Boş Tuğla gibi çeşitli patent bölümleri
  Bölümler (bkz. Tuğla), demir ve tel bölümler ve alçı levha
  Bölümler (bkz. Alçı).

Ortak ve tepsili iki çeşit saplama veya çeyrek bölme vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Ortak Bölüm.]


  Ortak bölümler.

Ortak bölümler (Şekil 30) sadece bir odayı bölmek için bir ekran görevi görür
diğerinden ve herhangi bir ağırlık taşımayın. Başına yaklaşık 25 lb ağırlığındalar
her iki tarafta sıva da dahil olmak üzere ayak yüzeyseldir ve
4 inç x 3 inç kafa ve eşik ve 4 inç x 2 inç dik saplamalar; 4 inç x 2
IN.
bükülme ve genellikle 4 ft aralıklarla başa paralel yerleştirilir.
Bu bölümlerde kapı açılışları nerede oluşur.
4 inç x 3 inçtir. Zemin tahtaları döşenmişse
Bölüm doğrudan üzerlerine yerleştirilir, ancak bölümler
yapıyı inşa ederken dikilen eşik ya da
doğrudan bir kirişin üzerinde dinlenin, eğer ona paralelse veya dik açılarda
kirişler; Sırının pozisyonu iki kiriş arasında gelirse,
yani, onlarla paralel, o zaman köprü parçaları olarak adlandırılan kısa parçalar
4 inç x 2 inç. İki kiriş arasına sıkışır ve
Eşik taşıyın.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Trussed bölme.]


  Tepsili bölümler.

Makasık bölümler (Şekil 31) sonuna çok benzer, ancak bunlar
kendi ağırlıklarını taşıyacak ve aynı zamanda katları destekleyecek şekilde inşa edildi ve
Ekleme diş telleri vardır; kafa ve eşik daha büyük ve hesaplanmış
Açık yatağa ve üzerine koyulan ağırlığa göre. Var
Kraliçe Post (Şekil 32) ve King Post (Şek.
33).


  Bricknogged bölümler.

Bricknogged bölümler, ortak saplama ile aynı şekilde oluşur
Bölünme, saplamaların genellikle 18 veya 27 inç arayla yerleştirilmesi dışında
12 inç yerine açık ve 18 ve 27 inç genişlikler
Bir tuğla boyutunun katları, 4-1/2 tuğla ile doldurulur
kalın ve her zaman çimento. Bunlar sesi önlemek için kullanılır
bir odadan diğerine geçmekten ve ayrıca yangını önlemek
yayılıyor ve haşarat geçirmez. Başka bir yöntem alanı doldurmaktır
Tuğla yerine kok esintisi betonu olan saplamalar arasında.

Ahşap bölümler, hafif ve ucuz oldukları avantajlarına sahiptir ve
Önemli ve yangına dayanıklı olmadıkları dezavantajlar veya
ses dirençli veya haşarat geçirmez; Asla nemli dikilmemelidirler
Binaların alt katları gibi pozisyonlar.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Kraliçe Post tepsili bölüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Kral Post tepsili bölüm.]

Masif ahşap bölümler, okulların ofislerinde ve sınıflarında kullanılır,
Üst kısımlar genellikle sırlanmıştır; bu bölümler bir
Halka açık bir binada merdiven Londra Bina Yasası
2 inç parke, sadece küçük yangına dayanıklı cam paneller ile.

_Timber çalışması ._-Yarım kereste çalışması bir kereste çerçevesinden oluşur; .
Banliyö ve ülke konutlarının üst katları genellikle tedavi edilir,
Ve keresteler arasındaki alanlar tuğla ve
İçeride sıvalı ve dışarıda kaba döküm, ancak bazen fayanslar
dışarıya asıldı. Ülke yerlerindeki bazı durumlarda yok
Timbers ve her iki taraf arasında dolgu çıta ve sıvalıdır ve
Diğerlerinde keresteler katıdır veya bakan parçalar basitçe takılır
Duvarlar, eklemler parke pimleri ile sabitlenir. Yarım ahşap iş
(Şekil 34) İyi tasarlanmış çok hoş, sade ve kırsal bir etkiye sahiptir.
Kullanılacak en iyi ve en dayanıklı ahşap, İngilizce meşenin düzgün çalıştığı
dış yüz ve genellikle boyalı; Çeşitli Yönetmelikler
Yetkililer, inşaat ve içinde
kullanımına ilişkin kısıtlamalar. Bazı çok iyi erken örnekler
İngiltere'de, Londra'daki Holborn Bars'ta olduğu gibi, eski kısımlarında
Bristol ve Moreton Old Hall'da, Congleton, Cheshire yakınlarındaki (bkz. Ev,,
Plaka IV. incir. 13).

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Yarım kereste inşaatı.]

Kereste çerçeveli kalıcı binalar İngiltere kasabalarında kullanılmaz,
Yönetmelikler tarafından izin verilmiyor. Bazı İngiliz köylerinde kereste
Bungalovlara izin verilir, içeride sıvalı ve dışarıda kaba döküm,
Ya da fayanslarla veya tabaka demir boyalı. Bahçe şehrinde
Letchworth, Hertfordshire'da birkaç ahşap çerçeveli bungalov var
(1904'te dikildi ve başlangıçta hafta sonu olarak kullanılması amaçlandı
dış tarafları tabaka demir ve
boyalı. Bu tür bir binanın geçici kullanımının diğer örnekleri
askerlerin kışlalarında, ofislerinde ve şapellerinde bulunur. Amerika ve İngiliz kolonilerinde bu bina sınıfı çok
Büyük ölçüde şehirlerin eteklerine dikildi. Amerikan pratiğinde
Ahşap Binaların Duvarlarının Çerçevelenmesi İki farklı yöntem kullanılır ve
"hazırlanmış" ve "balon" olarak ayırt edilir.

Taraflı (Şekil 35), yıldan önce kullanılan tek türdü
1850. Eşikleri, direkleri, girtleri ve tabakları çerçeveleme yönteminde
Ağır kereste mamalanmış ve sabitlenmiş ve 4 inç ile desteklenmiş.
X 4 inç veya 4 inç x 6 inçlik diş telleri ve yaygın çalışma. Bir binayı çerçevelemek için
Bu şekilde tüm parçaları kesmek ve tüm parçaları yapmak gerekir
Yerdeki ölüm delikleri ve sonra bunları bir araya getirin ve
bir seferde veya en az bir katında bütün taraf. Ortak saplamalar
Sadece bir katlı yüksek.

Balon çerçevesi (Şekil 36) çok daha küçük scantlinglerden oluşur ve
daha hızlı dikilmiş ve daha ucuzdur. Yöntem ilk önce yatmaktır
Eşik, genellikle 4 inç x 6 inç, açılarda yarıya indi. Yerden sonra
döşenir, genellikle 4 inç x 6 inçlik köşe direkleri dikilir ve
kalış yardımı ile geçici olarak yerinde güvence altına alınmıştır. Ortak saplamalar
Sonra ayarlayın ve eşiğe yükseldi ve geçici bir tahta çivilenmiş
yüzleri içeride. Bu yaygın saplamalar,
Çatı tabağına eşik ve zemin kirişlerinin ikinci katmanı tarafından desteklenmektedir.
Yanlış Girt veya Şerit adı verilen 1-1/4 inç x 7 inç.
Zemin kirişlerini almak için yükseklikte iç kenarları. Uçları
Kirişler de bir saplamaya yerleştirilir ve çivilidir. Tepeleri
Saplamalar bir çizgiye kesilir ve 2 inç x 4 inç. Plaka üstüne, bir
Ek 2 inç x 4 inç. Plaka sonun üstüne yerleştiriliyor
Eklemi kırma. Saplamalar plakaya ulaşacak kadar uzun olmazsa,
Sonra kısa parçalar, her ikisinde de çivili odun parçalarıyla avlanır
yanlar. Diyagram, iki katlı bir çerçevenin bir kısmını gösterir
Evde tarif edilen şekilde inşa edilmiştir. Balon çerçevesinde
Keresterler tamamen tırnaklar ve sivri uçlarla bir arada tutulur, böylece
Onları hızla koyacaklar. Saplamalar pencerelerde iki katına çıkar veya
açıklıklar meydana gelir. Her iki yöntemde de cüce tuğla temelleri
inşa edildi, burada eşik dinlenmek. Üstün türden binalar için
Taraflı ve balon çerçevelerinin kombinasyonu bazen benimsenir.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Dönüşümlü Çerçeve.]

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Balon çerçevesi.]

Çerçeve binalarının kenarları, sabitlenmiş olan siding ile kaplıdır
saplamalara çivilenmiş kaba tahtaların kılıfına. Siding Mayıs
çapraz olarak yerleştirilmiş eşleşmiş tahtalardan veya fıçı tahtaları veya hava durumu
tahtalar-bir kenarda diğerinden daha kalın olan ince tahtalar ve
Kalın kenar aşağı doğru yatay olarak düzenlenmiş ve üst üste binen
Aşağıdaki tahtanın ince kenarı. Zona veya ahşap karolar da
istihdam edildi.

  Yetkililer.-Aşağıdakiler başlıca yayınlar
  Marangozluk: T. Tredgold, _carpentry_; Peter Nicholson, _Carpenter ve
  Marangoz_; J. Newlands, _carpenter'ın asistanı_; J. Gwilt,
  _ Mimarlık_; Rivington, _Building Construction_
  (temel ve gelişmiş); E.L. Tarbuck, _ilyclopaedia pratik
  Marangozluk ve geliştirme_; A.W. Pugin, eski kerestenin _denails
  Evler_; Beresford Pite, _building Construction_; J.P. Allen,
  _Building Construction_; H. Adams. _ Bina hakkında notes_; C.F. Mitchell,
  _Building Construction_ (temel ve gelişmiş); Burrell, _building
  Yapı_; F.E. Kidder, _building Construction_ (ABD); E.E.
  Viollet le duc, _dictionnaire_; J.K. Krafft, _l'art de la charpente_.
       (J. Bt.)




Halı, zemin için her türlü tekstil kapsayan isim veya
Kanepeler ve koltuklarda da kullanımda olan zemin,
Ve bazen duvar veya çadır asma veya perdeler için bile. Modern
Bununla birlikte, halı genellikle bir
Tufts'ın yükseltilmiş yüzeyi (kesilmiş veya ilmekli) ve zemin olarak kullanılır
kaplama. Diğer kat kaplamaları da böyle olmadan yapılmıştır.
Tepeli bir yüzey ve bunlardan bazıları basit servis dokuma malzemelerdir
düz veya iğne işi ile zenginleştirilmiş veya desenlerle basılmış, diğerleri
Goblen dokuma tarzından sonra (goblen) veya
taklit ve başka bir halı sınıfı keçe yapılmıştır (bkz.
KEÇE). Bu son malzeme, mekikten tamamen farklıdır veya
Goblen dokuma. Halı dokuma elle ve yüzyıllardır
oryantal bir endüstri oldu, aynı zamanda devam etti ve hala takip edildi
birçok Avrupa ülkesinde. Buharla çalışan makineler tarafından halı dokuma
sadece Avrupa kökenli ve durumuna getirilmedi
19. yüzyıla kadar yaygın bir talebi karşılamak.


Plaka i

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-aşırı takılan bir ketenin bir parçası
  Renkli yünlerin döngülerinde süsleme.

  3. veya 4. yüzyılda Mısır-Roman (Victoria ve Albert
  Müze, Güney Kensington.)]

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Aşırı takılan bir ketenin bir parçası
  Koyu-kahverengi yün döngülerinde süsleme.

  3. veya 4. yüzyılda Mısır-Roman (Victoria ve Albert
  Müze, Güney Kensington.)]

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Kesme kazık hindi halı, 18. yüzyıl,
  Yarı-botanikin bu tür karakteristik açısal tedavisinin örneklenmesi
  Formlar genellikle Asya'da yapılan halılarda ve halılarda bulunur. İTİBAREN
  Farsça veya Mosil kökenli tasarımlar. (Victoria ve Albert Müzesi, Güney
  Kensington.)]


Plaka II

  [İllüstrasyon: Şekil 4.-Pers olarak yapılan halı goblen tarzında
  DOKUMA]

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-şişman keten veya kenevir dokusu halı ve sonra
  Tamamen iğne dikişlerinde çalışılan süs ile kaplı
  Renkli iş parçacıkları.]


  Tarih.

"Halı" kelimesiyle bağlantılı olarak (Lat. _Carpita_, Halı; O. Fr.
_Carpite_) Gr. [Yunanca: Tapalar] ve Lat.
_tapetium_, bu yüzden Fr. _tapis_ (mevcut kelime
"Halı") ve kendi sözümüz "Goblen". Bu ikincisi şimdi olsa
daha özellikle bir
Özel bir şekilde, daha sonraki ortaçağda, ayrım gözetmeden uygulandı
Onları ve zemin ve koltuk kaplamaları olarak kullanılan malzemelere. Çok erkenden
Dönem klasik yazarlar onlardan bahsediyor. Eski Mısır'da,
Örnek, zemin ve koltuk kaplamaları dini tapınaklarda kullanıldı
Amen Ra rahiplerinin törenleri; Daha sonra alışmışlardı
Firavunların saraylarını süsleyin. Eğer biri nadir kalıntılardan yargılanabilirse
Dekoratif tekstil, özellikle Kahire'deki müzede,
M.Ö. en az 1480, bu tür Mısır kumaşları,
Goblen dokuma bir şekilde renkli yünler ve püskürtülmedi veya
kazık dokular. Nineveh'deki saraydan alınan büyük bir mermer levha
bir sınırla çevrili geometrik bir desenle düşük rahatlama içinde oyulmuş
Lotus çiçekleri ve tomurcukları, açıkça bir Asur zemin kapağının bir kopyası
veya halı yaklaşık 705 civarında, örneğin muhtemelen
goblen dokuma bir şekilde. Öte yandan, tasarımı eşit derecede iyi
Patchwork önerir-Mısırlılarla Vogue'da bir iğne işi yöntemi
M.Ö. 900 yıl, süs amaçları için,
Bir Mısırlı Bier'i kapsayan özenle desenli gölgelik
Kraliçe-Kudüs'ün üçünü alan Shishak'ın kayınvalidesi veya
Solomon'un ölümünden dört yıl sonra-ve müzede korunuyor
Kahire. _Odyssey'de tapetia_ sık sık bahsedilir, ancak bunlar
Yine, zemin kaplamaları veya asmalar olsun,
Düz dokulu ve yığılmamış kumaşlar. Cyrus'un mezarında yayıldı
"Babil gobleninin kaplanması, en iyinin altındaki halılar
Faraştı Mor "(Arrian vi. 29). Athenaeus (Bk. / Ch. 27)
Callixenus Rhodian (c. 280 M.Ö. ) tarafından verilen bir ziyafet hesabı
İskenderiye'de Ptolemy Philadelphus ve "
En iyi yün, her iki taraftaki desenle "ve" cömertçe
işlemeli halılar figürlerle çok güzel bir şekilde detaylandırıldı "; bunlar yine
muhtemelen yığılmış kumaşlar değildi, ancak
Ptolemy Philadelphus Sarayı portrelerle dekore edilmiş,
goblen dokuma olması muhtemeldir ve neredeyse aynı olur
kumaşın her iki tarafında görünüm. Karşılık gelen goblen dokuma
Çalışma, 2. veya 3. yüzyıldan kalma Mısır-Roman örnekleridir.
Victoria ve Albert Müzesi'nde önemli bir koleksiyon
Güney Kensington'da. Yaklaşık aynı dönemden itibaren asma bitleri veya
Ketenle dokunan kaplamalar, bir iğne işi yöntemiyle aşırı büyüyen
Kamgarnalı kompakt halkaların süslenmesi (plaka I. Şekil, 1 ve 2). Bunlar
Tepeli veya yığılmış en eski tekstil örnekleri
Yüzey çok daha sonraki tarihte dokuma yığın halılarına çok bakıyordu.
Ancak _modus operandi_, daha önce sadece uzaktan üretirken
daha sonra olanınkine karşılık gelir-bir döngü yüzeyini yapmasına rağmen
Kıpti veya Mısır-Romen Plaka Örneklerinde olduğu gibi iğne işi araçları
I. incir, 1 ve 2
Görünüşe göre daha sonraki bir Tufts Tarihinde Tezgah Dokumalarına Giriş
16. yüzyıl tutuklu veya yığılmış halılarda bulduğumuz gibi.


  Kazık halılar yapma yöntemi.

Bu ikincisini yapmanın basit geleneksel oryantal yöntemi kısaca
Aşağıdaki gibi:-Vakıf, güçlü bir pamuk veya kenevir çarkıdır veya
Yün veya ipek iplikler, sayısı genişlik tarafından düzenlenen
halı ve yığınına verilecek inceliği veya kaba.
Kısa renkli yün veya keçi veya develerin saç veya ipek
her birinin iki ucu olacak şekilde çözgü ipliklerinin her birine düğümlenmiş
Renkli ipliğin bükülmesi veya tutulması, ne olursa olsun, proje
ön. Çözgü genişliği boyunca ve tutam aralığının üstünde atkılar
iş parçacığı çalıştırılır; Daha sonra başka bir satır veya ruft sırası düğümlenir ve
Bunun üstünde başka bir atma ipliği çözgü boyunca çalıştırılır, vb.
Yapılan gibi bu sıralar ve atkı sıraları ile birlikte sıkıştırılır
künt çatal veya kaba tarak benzeri enstrüman ve dolayısıyla kompakt bir tekstil
bir yığın veya püsküllü bir yüzey üretilir; o zaman projeksiyon tutamları
Dikkatli bir şekilde eşit bir yüzeye kırpıldı. Doğuda kaba ahşap çerçeveler
Çözgü işlerinin uzatıldığı ya dik durur veya
zemin ile düz. Kolayca taşınırlar ve koyulurlar
birlikte ve içlerindeki dokuma, esas olarak dolaşan gruplar tarafından yapılır
dokumacılar. Yerel çevre, genellikle kayalık kurak bölgeler,
Hangi Kürt ve diğer aileler örgü halıları iyi resmediliyor?
J.H. Mumford. Kazık halıları ve halıları iki yapmak için
Geleneksel düğümler kullanımda; Birincisi Türk olarak adlandırılır veya
Ghiordes düğümü, Ghiordes'ten, Brusa'dan uzak olmayan eski bir şehir. İçinde
Vogue esas olarak Asya'nın her yerinde, Kürdistan ve Kürdistan ve
Kafkasya, ama aynı zamanda İran'ın bazı bölgelerinde daha güneydoğu kullanılır
ve Hindistan. Kazanın bahçesi kısa uzunluklarda düğümlenir.
Çarpma işleri, böylece her düğümün iki olağanüstü ucu alternatif
Çözgü'nin her iki iş parçacığı ile. İkinci geleneksel düğüm
Farsça veya Sehna düğümü, daha iyi hesaplanmış olsa da
Yakın, iyi, hatta, kadifemsi yüzey, İran'ın birçok yerinde
Daha kolay bağlanmış bir önemsiz olan Ghiordes düğümü için terk edildi. .
Farsça veya Sehna düğümü,
Çarpıcı, düğümün bir ucunu çıkıyor. Düğüm sayısı
Türk veya Farsça yöntemine göre inç bağlı
Çarpma ve büyüklüğün büyüklüğü ve yakınlığı ile belirlenir
ve her düğüm sırasından sonra atılan atkılar sayısı. .
Ülke dokumacıları tarafından yapılan kumaşların kalıpları genellikle
onları eski halılardan. Ancak dokumanın daha fazla altında yapıldığı kasabalarda
Organize Koşullar Yeni kalıplar genellikle tasarlanır ve izlenir
Bazen dikişlerin veya düğümlerin üzerinde olduğu büyük karton tahtalarda
Her biri uygun renkte boyanmış kareler ile gösterilir. Bazılarında
Sehna, Kirman ve Tabriz'da yapılan Farsça halılar ve kilimler, Çözgü
İpek, ince kompakt kazık dokularına katkıda bulunan bir malzeme.


  Orijinal kazık dokularının tarihi.

Kesilen kazık halelerinin olduğu dönemde çok fazla belirsizlik var.
İlk olarak doğuda yapıldı. Dokuları kesinlikle
Fustian ve Velvet; daha ince Farsça halıların
15. yüzyıldan çok daha erken yapılmadı, pratikte değil
uzun veya ağır yığınlara sahip kadife'den ayırt edilebilir. Fustian,
Kesilmiş kısa kazık tekstilinin İngilizce adı, fostat'tan türetilmiştir (eski
Kahire) ve bu tür malzemelerin orada yapılması muhtemeldir.
Saracens tarafından başka bir yerde, özellikle de elverişli zamanlarda
İki yüzyıldan fazla bir süre önce
13. yüzyılda her türlü verdikleri cesaret için not edildi
Sanat ve imalatlar. Görünüşe göre kadife Avrupa'da kullanılmaya başladı
14. yüzyıldan çok daha erken ve çeşitli Fransız kilisesi
Zamanın envanterleri "_tapis velus_ (kesilmiş kazık
halılar) _d'aultre mer, bir mettre par terre_ "(bkz. _essai sur l'istoire
Des Tapiseries ET Tapis_, W. Chocqueel, Paris, 1863, s. 22-23). BT
İran'da veya tarafından kesilmiş kazık halılarının yapılması veya
Başka yerlerde Saracens, fustians ve kadife veya
Üçünün ilerlemesinde gelişmeler _pari passu._


  Düz yüzeyli halılar.

Bununla birlikte, düz bir yüzeye sahip halılar yapımı muhtemelen çok uzak
kesilmiş kazık halılarından daha yaşlı ve böyle bir eski kişinin karakteristiği
yöntem, somaak halılarının yapımında (plaka II. Şekil 5),
Renkli iplikli yakın iğne dikişlerinde yapılır?
sağlam keten veya kenevir ağını tamamen gizler, bu da gerekli
Bu halıların malzemesi. SomaK, Shernaka'nın bir bozulmasıdır,
Küçük Asya'nın uzak doğusunda Kafkas kasabası. Ama sözde somasak
Halılar diğer bölgelerde yapılır ve kullanılan belirli iğne işi
onlar, daha küçük ölçekte kullanılanla aynı türdedir.
tanınmış Fars Nakshe veya kadının pantolonu için ve yine
Değerli Keşmir süslemesinde hala daha küçük ölçekte kullanılır
şallar. Kapitone ve zincir dikişli pamuk namaz ve banyo halıları
Pers, nakışla ilgili makalede atıfta bulunulmuştur.

Düz bir yüzeye sahip halılar yapmanın başka bir yöntemi
Goblen dokuma (bkz. Plak II. Şekil 4), bu
ve önemli antik çağın iyi doğrulanmış örnekleri (zaten
atıfta bulunulan), herhangi bir tarihi sürecin en büyüğü gibi görünüyor
Süs dokuma (bkz. Goblen).


  Oryantal halılarda geleneksel tasarımlarda güdüler.

Çok geniş bir şekilde düşünülmüş, geleneksel tasarımlar veya oryantal kalıplar
Halılar iki sınıfa girer: Bir, çok daha büyük bir
diğerinden daha kapsamlı, Sünni'nin kemer sıkmasını yansıtıyor gibi görünüyor veya
Ortodoks Mahommedans, soyut geometrik ve
açısal formlar, sert ara cihazlar, şifreli işaretler ve semboller ve
benzeri; diğeri ise Şiah veya
alışılmadık mezhep, ustaca çiçek ve yapraklı parşömen tasarımlarında,
Geleneksel Arabesques, Botanik ve Hayvan Formları ve Cartouches
Kufic yazıtlarını kapsayan (bkz.
Ardebil halı, plaka III. incir. 7 ve plaka IV'teki bir diğeri. incir. 9).
Afganistan'dan halılarda daha fazla sade tasarım türleri meydana gelir,
Türk, Bokhara ve Küçük Asya, N.W. Hindistan ve hatta Fas,
Fars halılarına neredeyse özel olan diğer özgür tasarım türleri ve
halılar.


  Hint Halılar. İran, Türk ve Asya için tarihi öneme sahip bir sonraki
Kalin ve
Kalicha- Muhtemelen Mahommedans tarafından ikincisi sırasında tanıtıldı
14. yüzyılın bir parçası. Ancak endüstri görünüşe göre ulaşmadı
Mogul Hanedanlığı'nın Baber tarafından erken kurulmasına kadar önem
16. yüzyılda. Esas olarak Tasarımlar
O dönemin halıları, kurallarının mükemmelliğine yol açmaz.
Prototipler. Hint halı yapımının tarihi merkezleri Keşmir'de,
Pencap ve Sind ve Agra, Mirzapur, Jubbulpore, Warangal'da
Deccan, Malabar ve Masulipatam. Kadife zengin bir şekilde altın kaplıdır
ve Benares ve Murshidabad'da gümüş iplik ve tören olarak kullanılır
Tanjore ve Salem'de halılar ve ipek yığın halılar yapılır. İçin
Çoğunlukla Hint yünlü kazık halelerinin en iyisi üretildi
Prensler, büyük soylular ve varlıklı şöhretli işçiler tarafından
Konutlarında ve saraylarında zanaatları sürdürecekler. Bunlar
Hanehalkı personelinin bir parçası olarak yüksek vasıflı işçi grupları
Ücretli sabit maaşlar, ancak aynı zamanda özel olarak yürütülmelerine izin verildi
emirler. 19. yüzyılda halı endüstrisi geliştirildi
Hükümet Gaols. Hapishane yapımı halılar büyük miktarlarda üretilmiştir
Kural olarak daha az iyi ortaya çıktı ve rekabet,
onları ve özel fabrikaların halıları ve halıları biraz
Genel olarak endüstri üzerindeki zararlı etki. Kökenli olarak daha yaşlı
Kesilen yığın halılar, daha ince ve düz yüzey dokusuna aittir, bu da
Neredeyse çok eski zamanlardan beri mavi ile pamukta dokunuldu ve
Beyaz veya mavi ve kırmızı çizgiler en basit şekilde. Bunlar denir
_daris_ ve _Satranjis_ ve esas olarak Benares ve Kuzey'de yapılır
Hindistan. Ayrıca güneyde ve bu tür Aborijinler tarafından yapılır.
Nilgiri tepelerinin todaları olarak ilkel alışkanlıklar,
bu özel zemin veya zemin yapma yönteminin yaşına kadar
kaplamalar.


  Oriental halıların tasarımlarını kontrol eden durum.

Oriental Halı Tasarımlarını Her Zaman Kontrol Eden Bir Durum
dikdörtgen şeklidir, genellikle kareden daha dikdörtgendir. Kural olarak,
Ana kısmı veya alanı kaplayan iyi bir sınır var.
desenin detayları simetrik olarak dağıtılır. Daha basit
Bir halı veya halı alanındaki desenler,
Aynı cihaz veya az sayıda farklı cihazla (bkz. Plaka II.
incir. 4). Daha zengin desenler,
önde gelen ve sürekli özelliklerin ifade edildiği inşaat
Çeşitlendirilmiş bantlar, parşömenler ve kavisli saplar olarak; Bunlar arasında
baskın veya alt parçaları oynayan çok çeşitli cihazlar
Tasarımın tüm etkisi (Plaka III. Şekil 7). Açısal ve
Bu ayrıntılı tasarımların basitleştirilmiş tedavileri birçok
Asya küçük veya hindi halılar (plaka I. Şekil 3); Ama tipik akan
ve daha zarif versiyonlar Farsça kökenlidir (bkz. Plaka III. Şekil 7,
ve plaka IV. incir. 9), genellikle 16. yüzyılın. Böyle karıştı
Karmaşık kök tasarımları veya "Arabesques", birçoğu sahip olan ayrıntılardır.
bir yandan Sassanian'dan ve hatta çok daha önce türetildi
Çita ele geçiren çitalara dayanan Mezopotamya sembolik süslemesi,
Çiçek formları, çiçekler ve tomurcuklar Asur'da çok iyi gelenekselleştirilmiş
Öte yandan Tatar ve Çin kaynaklarından. .
Ardışık tarihsel dönemlerin önerisinde güçlü olan stil,
Mosil oyulmuş ve damaslatılmış metal işlerinde olgunlaştı.
Farsça halı tasarımlarında meydana gelmesinden 12. ve 13. yüzyıllar önce,
En iyileri Shah Abbas'ın hükümdarlığı hakkında üretildi. İyi
Bu dönemden daha erken bir anlaşma, esas olarak
Sünnitlerin daha basit tadı ve bunlar gibi görünüyor
"Turcomanya'da" bunu yazarken Marco Polo (1256-1323)
Dünyadaki en yakışıklı halıları örüyorlar. "Conia'dan alıntı yapıyor (Konieh
Anadolu'da), Savast (küçük Asya'da SIVAS), yaklaşık 300 m. kuzey-doğu
Konieh ve Cassaria (Anadolu'da Kaisaria veya Caesaraea) şef olarak
dokuma merkezleri. Bu tür yerlerden değil halılar
Persi, bilinen ilk oryantal olanlar gibi görünen
Avrupa ülkeleri.


  Avrupa'da halılar.

Oriental halıların girişleri Avrupa'nın envanterlerinde sık görülür.
Katedral hazineleri. Örneğin İngiltere'de halıların sahip olduğu söyleniyor
ilk olarak Kraliçe Eleanor ve onun süiti tarafından istihdam edildi.
İspanya'dan gelen 13. yüzyılın ikinci kısmı
Görünüşe göre üretim Saracens veya Moors tarafından sürdürüldü.
Ülkenin güney kısmı. Öte yandan, bir usta Pierre Dupont
Savonnerie'nin halı üreticisi (aşağıya bakın), 1632'de görüşünü veriyor
Halı yapımının Fransa'ya girişinin
Saracens, A.D. 726'da Charles Martel'in yenilgisinden sonra. Ama daha fazla
Tarihsel olarak hassas Crafts kitabındaki kayıt (_livre des
Metiers_) Etienne Boileau, Paris'teki Tüccarların Provostu
(1258-1268), "_TAPIS Sarrasinois _ Teparcıları veya Yapımcıları _, [1]
zanaatlarının sadece kiliselerin veya büyük erkeklerin hizmeti için olduğunu söyleyin
Krallar ve soylular gibi. "13. ve 14. yüzyıllarda Saracen Dokumacılar
Venedik'te zengin ve süs eşyaları da kullanıldı,
Halılar da dahil olmak üzere oryantal malları ithal etmek için baş merkezi ve
onları Batı Avrupa üzerinden dağıtmak. Dr Bode, içinde
_Vorderasiatische knupfteppiche_, örnekler oryantal halılar
esas olarak fresklerde temsil edilen geometrik ve açısal formların kalıpları
ve diğer resimler Domenico di Bartolo (1440), Niccolo Di
Buonaccorso (1450), Lippo Memmi (1480) ve diğerleri.

Belki de daha fazla ilgi çekici ve özellikle de
Ticaret, yapmazsa, İngiltere'de halılar biraz
Çağdaş hindi halıları yöntemi, temsil edilen örnektir
Plaka III. incir. 6. Bu, yabancı olduğu İngiltere'de yapılmış olabilir
işçiler, özellikle Flemings, erken zamanlardan sık sık teşvik edildi
Halı yapımının aralarında endüstrileri geliştirmek için yerleşin
Muhtemelen ve goblen dokuma kesinlikle dahil edildi. En erken
İngiltere'de goblen dokuma eserlerinin kaydı William Sheldon'un
1509'da Warwickshire, Barcheston'da ve duvar asmalarının yanı sıra,
Goblen dokuma halıları da orada yapıldı. [2] Kesim
Lord Verulam'a ait kazık halısı (Plaka III. Şekil 6) belki de
Norwich'te yapıldı. Tekrarlayan ve basitçe sürekli olarak sürekli
Karanfil ve iç içe geçmişte büyük bir pastil
E.R. Mektupları ile İngiltere Kraliyet Kollarını taşıyan merkez
(Elizabeth Regina) ve 1570 tarihi. Ayrıca
Ipswich ilçesi ve Harbottle ailesinin ilçesi. Dizi veya
Sınır modelinin sürekliliği, köşelerde başarısız olur
Birçok Asya ve İspanyolca için çok yaygın bir şekilde halı veya halı
halılar (bkz. Plaka I. Şekil 3, Plaka II. Şekil 4 ve plaka IV. Şekil 10);
Bununla birlikte, Farsça halıların çoğunluğu için değil (bkz. Plaka III. Şek. 7,
ve plaka IV. incir. 8). Victoria'da büyük kesilmiş bir kazık halısı ve
Albert Müzesi'nin tekrarlanan bir yıldız cihazları var, oldukça Mağribi
Stil, sınırın bir ucundaki yazıtla, "Feare Tanrı ve
Emirlerini koru, yıl 1603'te yapılmış "ve bu alanda
Thakeham, Sussex'ten Sir Edward Apsley'in silah kalkanları, bunları yok ediyor
karısı, Northamptonshire, Lifford Elizabeth Elmes. Bu olabilir
İngiltere'de yapıldı. Çok benzer bir tasarıma sahip bir halı, özellikle de
Sınır, konferansın Marc Gheeraedts tarafından bir resimde görülecek
Eski Somerset İngilizce ve İspanyolca Tam Hanesi'nde (1604),
Şimdi Ulusal Portre Galerisi, Londra. Daha önemli ve
Daha ince halı, Girdlers 'şirketine aittir (Plaka IV. Şekil 8) ve
şirketin kollarını tanıtılan Farsça tasarımdır,
Kartallı kalkanlar ve İngilizce harfli beyaz paneller, monogram
1634'te Robert Bell'den Üstat, ancak bu Lahor'da [3] yapıldı.
emir.


  İspanyol Halılar.

İngiltere'deki halı endüstrisinin daha sonraki aşamalarıyla uğraşmadan önce,
şimdi İspanyol halılarından, Avrupa'dan farklı olarak
Saracenic veya Fars tasarımı; Bunların yapımı en azından
15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başlangıcı. Sadece
Son yıllarda, bunların örnekleri kamuoyu için alındı
koleksiyonlar ve şu anda İspanya'daki fabrikalar hakkında çok az şey biliniyor
Nereden geldiler. Büyük ve en ilginç bir dizi
Victoria ve Albert Müzesi ve daha önce
Bu müzedeki İspanyol kesilmiş kazık halıları Plaka IV'te verilmiştir. incir. 10.
İç yinelenen paternin kalıcı bir Mağribi önerileri var
Etki, ancak daha iyi tanımla daha üstün bir versiyonu olmaktır.
16. yüzyılın İspanyol mekiği dokuma ipeklerinin mevcut parçalarında görüldü.
Çarpık ejderha benzeri yaratıkların sınırı, rönesans tarzıdır.
Ve bu stil, diğer İspanyol halılarında daha belirgindir.
Kötü muamele gören İtalyan 16. yüzyıl Pilaster Süsleme sınırları. Yanında
Kesin yığın, 17. ve 18. yüzyılların birçok İspanyol halısı
ilmekli ve düz yüzeyler ve İspanyol isimleri ve yazıtları taşıyor; birçok
Çadır veya çapraz dikişte iğne işi de.


  Polonya Halılar

Bir başka ilginç, çok ince kazık halıları da
Nispeten yakın zamanda koleksiyoncular için bilinen sözde cila
Halılar, genellikle süs için ipek yığıntan yapılmış,
belirgin bir şekilde oryantal ve altın ve gümüş iplik tekstili için
Toprak, 17. yüzyılın başlarında Brusa kumaşlarından çok sonra.
Bu halıların çoğu Cracow'daki Czartoryski koleksiyonunda. Onlar
Dr Bode tarafından oryantal halılar üzerine yapılan incelemesinde tartışıldı
atıfta bulunulur. Oldukları kişilerin Avrupa armaları
Yapılanlar genellikle onlara tanıtılır, bazen işçilikte farklıdır
halılarınkinden, ancak
İşçilik baştan sona aynı. Tasarımlarının detayları oluşur
Arabesques ve uzun kavisli tırtıklı yaprakların çoğunda benzer
16.
yüzyıl, 17. yüzyılda bu kadar sık ​​olanlardan daha tipik olsa da
Türk süsü. Çeşitli düşünceler,
Bu sözde Polonyalı halılar muhtemelen her ikisinde de yapıldı
Konstantinopolis veya Şam
16. yüzyılın Venedik stokları)
düşünce, Mazarski İpek Fabrikasında istihdam edilen Farsça işçiler tarafından
sadece 18. yüzyılda Sleucz'da kısa bir süre sürdü
Polonya'da.


  Fransa'da yapılan halılar.

Bazıları için sürekli bir geçmişi olan Avrupa halı fabrikası
İki yüz elli yıl olağanüstü bir bütünlükle kaydedilir,
Ardışık rejimler altında korunan, kraliyet,
İmparatorluk ve Cumhuriyetçi, Fransa'da-Paris'teki Hotel des Gobelins'de.
1667'de Colbert yönetimindeki organizasyonundan yetmiş yıl önce bir devlet olarak
Üretim (_MerActure Royale des MeUbles de la Couronne_), Henry IV.
her türlü dekoratif çalışma için kraliyet sanat atölyeleri kurmuştu
Louvre; Ve burada 1604'te oryantal yapmak için bir çalışma odası kuruldu
_tapis flamands_ yapmak için var olanların yanında halılar. 1610'da mektup patenti, Sieur Fortier'e
Fransa'da ipek yapma sanatının ilk mucit olduğu söylendi
ve yün gerçek hindi ve altın arazisi olan diğer kazık halılar
Muhtemelen andıran görkemli kumaşlar olması gereken iplik
Bu tarihte sözde Polonyalı halılar. Yaklaşık on yıl sonra
Pierre Dupont ve Simon Lourdet'in bir kazık halısı başlattığını kaydetti
(_TAPIS Veloutes_) Chaillot'ta (Paris) Büyük Tesislerde
sabun üretimi için kullanılmış olan-
"Savonnerie." Bu dönüştürülmüş fabrikaya 1631'de devredildi.
Louvre'dan halı üreticileri ve doğrudan himaye altında
Crown Operasyonlarına uzun yıllar Chaillot'ta devam etti. Değildi
1828'e kadar _tapis de la savonnerie_ (kazık halıları
İnce kadifemsi karakter) Hotel des Gobelins'e aktarıldı.
Burada, savonnerie ile çelişkili olarak, halılar başkaları haline getirilir
Beauvais'inki gibi (bir asma fabrikası ve
halı Colbert tarafından 1664 yılında kuruldu), _tapis ras_ veya
Wilded olmayan halılar, goblen dokuma olmak, aynı zamanda
Aubusson ve Felletin'de eski kurulmuş firmalar, burada üretim
1732'de eski yerde ve 1737'de ikincisinde gelişiyordu.

Şimdi İngiltere'ye döndüğünde,
17. yüzyıl, daha önce olmasa da, Türkiye'nin Valon ve Flaman Yapımcıları
Kazık halıları yerleşmiş ve farklı bölgelerinde işler kurmuştu
ülke. Örneğin, koruyucu bir tüzük 1701'de
William III. Axminster ve Wilton'daki dokumacılara. Nihai ünlü
Wilton'daki kazık halı endüstrisinin esas olarak ilgisinden kaynaklanıyordu
18. yüzyılın önceki bölümünde Henry, Earl tarafından alındı
Yurtdışında seyahatleri sırasında Pembroke ve Montgomery'nin
Onun için çalışmak için belirli Fransız ve valon halı üreticileri topladı
Wiltshire-Onlara iki Fransız, Antoine Dufossy ve Pierre koydu
Jemale. Bununla birlikte, bunlardan daha dikkat çekici olan, Pere Norbert,
Kendini bir İngiliz olarak vatandaşlığa kavuşturdu, adını Parisot olarak değiştirdi ve
Zanaatta bir kazık halısı ve bir eğitim okulu fabrikası başlattı
Fulham'da 1751'de. 1753'te "bir hesabı yazdı ve yayınladı.
Gobelins'ten sonra yeni goblen üretimi,
ve Chaillot'taki halden sonra halılar (yani savonnerie)
Şimdi Bay Peter Parisot tarafından Fulham'da üstlenildi. "İki mülteci Fransız
Savonnerie'den halı üreticileri 1750'de Londra'ya gelmişti ve
Westminster'da bir numune halısı dokumaya başladı. Parisot, bulduktan sonra
onları dışarıda bıraktı, Cumberland Dükü'ne para vermeye teşvik etti.
Paddington'da daha iyi çalışma odalarına kaldırma. Bittiğinde halı
Dük tarafından Galler Prenses Dowager'a sunuldu. Parisot
İki çalışanı ile kavga etti, başkalarını gelmeye ikna etti ve sonra
Halı işlerini Paddington'dan Fulham'a çıkardı. Bir işçi, J.
Baptiste Grignon, "Foulleme Fabrikada Bay Parisot" a yazıyor
"Velvet için İngiliz Mahkemesi tarafından gösterilen" belirgin tercihten bahsediyor.
Ve ne kadar "sandalye sırtını savonnerie tarzında çalıştı
hayran kalmıştı. "_Nouvelles arşivlerinde yayınlanan yazışmalar
De l'Art francais_ (1878) büyük ölçüde Fransızların çabalarıyla ilgilidir.
Hükümet, işçilerin İngiltere'ye göçünü durduracak
Gobelins ve Savonnerie. Parisot'un Fulham çalışmaları satıldı
1755. Daha sonra Exeter'de bir fabrikaya başlamaya çalıştı, ama görünüşe göre
Başarı olmadan, 1756'da olduğu gibi Exeter stoğu büyük
Piazza Müzayede Odaları, Covent Garden. Joseph Baretti (Dr Johnson's
arkadaş), 18 Nisan 1760 tarihinde Plymouth'dan yazı yazarak
O sabah Exeter _tapisseries De fabrikasını ziyaret etti
Gobelins_ "seçkin bir anti-jesuit tarafından kuruldu-ünlü baba
Nobert. "Daha önce bunun için Exeter [4] 'den bir Bay Passavant
1758 Halı yapmak için Londra Sanat Derneği'nden bir prim
"Doğudan getirilen ve turky halılar olarak adlandırılanların taklidi."
Benzer primler 1757 yılında bir Bay Moore'a verilmişti
Chiswell Street, Moorfields ve Axminster Bay Whitty. 1759'da
Bir toplumun primi Frome'dan Bay Jeffer tarafından kazanıldı. _Transactions'ta
Topluluğun, Cilt. 1783 tarihli, onların
Ödüller, "turky halılar artık kuruldu
krallığın farklı bölümleri ve bir dereceye kadar zarafet ve
turky halıların asla ulaşamadığı güzellik. "Bu tür kayıtlar
Hemen önüne geçen sporadik girişimler hakkında adil bir fikir edin
Bu ülkede sistematik bir kazık halısı üretimi. İse
Wilton endüstrisi hayatta kaldı, aslında Axminster'de devam eden öldü
18. yüzyılın sonuna doğru ve bunun gibi Axminster adına
Savonnerie halıları artık yerel olarak ölen bir kişinin hafızasını sürdürüyor
Üretim, paralel bir şekilde olduğu gibi Brüksel halıları borçlu görünüyor
15.
ve goblen dokuma için 16. yüzyıllar.


  Modern makineler.

İngiltere'de buharla çalışan halı yapım makinelerinin varlığından önce,
Fransızlar tarafından belirlenen örneği takip eden işverenler, Jacquard'ı uyguladı
desenlerin dokumasını düzenlemek ve kolaylaştırmak için aparat,
Halılar el üretimi. Bu 19. yüzyılın başlarındaydı; A
İngiliz halıları üretmede büyük hızlanma, ciddi bir şekilde meydana geldi
Tournai'de sektörü takip ettiği gibi tehdit etmek (büyük ölçüde _tapis ras_ için)
Belçika'da, Nimes, Abbeville, Aubusson, Beauvais, Tourcoing ve
Fransa'da Lannoy. Ancak rekabetin şiddeti hala
İngiliz işletmesi olduğunda daha fazla artış, icatları geliştirmek
Erastus B. Bigelow (1814-1879) Amerika ve Bay William Wood
İngiltere, Jacquard dokuma halı tezgahlarını mükemmelleştirmede liderlik etti
Steam tarafından çalıştı, bu da birçok güç loomunun kurulmasıyla sonuçlandı
Birleşik Krallık'ta halı üreticileri. 1880'e kadar değildi
Fransız kazık halı üreticileri benzer halı benimsemeye başladı
Power-Looms, onları İngiltere'den ithal ediyor.

Bu makineler Yayın halılarını dokuma, ya döngü (_boucle_)
Brüksel veya Wilton veya Axminster halılarında olduğu gibi Cut (_Veloute_)
Her bakımdan benzer şekilde, önemli olanlar tarafından kullanılmaktadır
İngiliz Üreticiler-Halifax Crossley, Glasgow Templeton,
Kidderminster Humphreys, Bridgnorth Southwell ve diğerleri. A
Sözde goblen halı dokuma-loom, Richard Whytock tarafından icat edildi
1832'de Edinburgh'un, ancak yeterli bütünlüğe getirilmedi
1855'e kadar sürekli üretim için. MR'nin temel özelliği
Whytock'un süreci, çözgü ipliklerinin boyanmış olmasıydı ve
Parti renkli, öyle ki birkaç noktayı dokunduğunda
Renk, tüm kumaşın desenini oluşturdu. İsim olmasına rağmen
"Goblen" kullanılır, bu malların dokusunda uzak bir benzerliği vardır
el yapımı goblen asma ve halılar gibi
Gobelins ve Aubusson fabrikaları, ne de doku ile aynı
Brüksel halılar. Makine yapımı goblen halıları da denir
"İçsel" halılar, çünkü yün veya kamgarn tahılda boyanmıştır,
yani imalattan önce. Halılar Tatil Merkezi imalatında Almanya
esas olarak "Ingrain" sürecine, ancak Hollanda ve Belçika ile ortak
Power-Looms'tan yığın (ilmekli ve kesilmiş) halılar üretir. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri
halı üreticileri; ve Avusturya ince kesilmiş kazık halıları üretiyor
(_Veloutes_), tasarımları büyük ölçüde onlardan türetilen
Aubusson Goblen dokuma halılar (_tapis ras_).

Keçe uzunlukları veya parçaları ve diğer önemli malzemeler sıklıkla
Zemin ve merdiven halı için yapılmış ve genellikle desenlerle basılır. Bunlar elbette teknik olarak başka bir sınıfa girer. .
Halı üretiminin çeşitli dallarının teknolojik yönleri
Makine, tekstil baskısı ve dokuma makalelerinde ele alınmaktadır.
Kısaca, halı üretimi ürünleri pratikte üçe girer
Ana Bölümler: (1) YAĞ HALI (_TAPIS MOQUETTES_)
Looped (_boucle_) veya kest (_veloute_); (2) Düz yüzey halıları (_TAPIS
ras_) el goblen dokuma malzemede olduğu gibi; ve (3) kullanılan baskılı malzemeler
halı için.


  Modern el yapımı halılar.

Steam Power tarafından halılar üretimi Avrupa'da baskındır
ve Amerika Birleşik Devletleri ve bir zamanlar veriyor gibi görünüyordu
_Coup de Grace_ Halılarını elle yapma zanaatına, var,
son zamanlarda bu ikincisinde bir canlanma ve birçok halısı
Birçoğu İngiltere'de yapılan karakteristik modern tasarım
onun çoğunu adayan merhum William Morris'in etkisine
Goblen dokuma ve elle yığın halı dokuma için çeşitli enerjiler,
her ikisi de parçalar halinde yazlık endüstrisi olarak teşvik ediliyor
İrlanda ve İngiltere'de. Aynı zamanda İngilizceye liderlik etmek
Halı üreticileri, el yapımı halılar üretmeye devam ediyor
gereklilikler. Fransa'da goblen dokumasının çok daha sistematik bir varlığı
ve elle kazık halı yapımı korundu ve elbette
Devlet gobleninin çok yıllık faaliyetine atfedilebilir
Paris (Gobelins atölyelerinde) ve Beauvais ve ilgili
Aubusson ve başka yerlerde özel girişim tarafından yönetilen eserler.

İngiliz halı üretimi için desenler tasarlamak artık daha organize edildi
olduğundan daha fazla düşünce ve buluş,
zemin kaplamaları amacına uygun süs. 1850'den önce ve
Birkaç yıl sonra, hayvanların gerçekçi gerçekçi temsilleri ve
Botanik formları (savonnerie tasarımlarının çökmekte olan versiyonları) genellikle
Halılar ve halılarda işlenmiş ve bunların hayatta kalmaları hala karşılanmalı
ancak daha sonra türetilen dersler
Doğu tasarımlarının akıllı çalışması kesin olarak sonuçlanmıştır.
Yüzey desenleri için geleneksel formların tasarlanması. Erken hareket
Bu yönde Owen Jones'un öğretisine çok şey borçludur ve
Daha sonra ve daha serbest aşamalar Morris etkisi güçlü olmuştur.
Glasgow'da, Manchester, Birmingham'da ve başka yerlerde sanat okulları
Birleşik Krallık, tasarımcıları eğitti ve eğitmeye devam etti.
Yeni bir İngilizce tarzının oluşmasına katkıda bulundu.
bir Fransız yazarın söylediği gibi,
Fransa, Almanya'da, aslında tüm Avrupa ve Amerika'da.

Fransa, icatta bu infaz ve canlılık tesisini korur
üç yüz yılı aşkın bir süredir sistematik olarak beslendi,
Dekoratif tasarımda eğitim için devlet isteği ve
Mükemmel üretimde işletme. Onun Aubusson ve Savonnerie
Halılar, biçim ve renkte bir tasarım tarzı korumuştur
Doğu prensiplerine açıkça geri atanlardan farklı ve
Bu halıların daha ince ve daha büyükleri için tasarımların çoğu
Büyük merkezi oval paneller, çiçek çelenkleri ve
Fantastik çerçeveler sık ​​sık görülecek olanların planında çok
Tavanların dekorasyonunda. Aynı zamanda _l'art adlı stil
nouveau_ geliştirildi. Büyük ölçüde çok hayali büyüyor
Özgür büyüyen doğal formların ve merakla kavisli eğilimler
ve birçoğu kemik benzeri ve fiber benzeri olan yavaş formlar
Karakter, tedavide düz ve oldukça ince ve renkte renkli ve
Etkisi, kazık halıları için tasarımlara biraz süzüldü.
Bu stil, bazen daha sağlam, daha az fantastik ile karıştırılmış
Ve daha çok fuller renkli İngilizce tarzı, takipçileri buldu
İngiltere, Amerika ve Almanya, ancak şu anda kullanılan tasarımların büyük kısmı
Güç halı tezgahları esas olarak oryantal iniş gibi görünüyor. Avrupa'daki daha önemli sanat müzeleri oryantal koleksiyonlar içerir
Halılar ve birçoğunun tarihi oldukça iyi kurulmuştur. Konu
sonuçları olan ciddi bir çalışma haline geldi
İyi yürütülen renkli yollarla yayınlanmış ve açıklanmış
Hem kamu hem de özel olarak korunan halıların ve halıların reprodüksiyonları
Koleksiyonlar.


Plaka III.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Kayıtlı Kamgaralı Halı Kesin
  E.R. ile İngiltere (Elizabeth Regina); Tarih 1570.]

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Çok ince kesilmiş kazık Pers halı olarak bilinen
  Ardebil'deki Caminin Kutsal Halı.]


Plaka IV.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-İnce kesilmiş kazık lahor halı (c. 1664)
  Londra'daki Girdlers şirketine ait. Pers tasarımı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Farsça kesilmiş bir kazık halısının köşesi
  Üretim, 16. yüzyıl.]

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-İspanyol imalatının yığın halı, erken
  16. yüzyıl.]

  Bibliyografya.-(1) _an yeni goblen imtiyazının hesabı
  Gobelins'teki bundan sonra; ve halen
  Chaillot'ta bunun tarzı, & c., şimdi Fulham'da, Bay Peter
  Parisot_ (Londra, Dodsley, 1753, 8vo). Bu muhtemelen tek
  18. yüzyılda İngiltere'de halı yapımının hesabı; O
  bu açıdan tuhaf ilgi ve bir ifade içeren
  "Chaillot üretimi tamamen yün ve
  Kadife tarzı. Erkek ve hayvanların her türlü figürü
  bu çalışmada taklit edildi; Ancak meyveler ve çiçekler daha iyi cevap verir; ve
  Bu sanat için en uygun istihdam halılar ve her türlü
  Skreens. "(2) _essai Sur L'Histoire et la Durum Actuelle De
  W. Chocqueel (Paris, 1863) tarafından L'Industrie des Tapiseries ET Tapis_.
  (3) Vol. xi. 1867_ Paris Universal Sergisi'nde _reports,
  "Halılar, Goblen ve diğer malzemeler hakkında rapor
  Mobilya, "Matthew Digby Wyatt, F.S.A. (1868).
  Sergide gösterilen modern ürünler, Sir Digby Wyatt
  Biraz uzunluk halı tasarımının estetiği. (4) _british
  İmalat Endüstrileri_, G. Phillips Bevan, "Halılar" tarafından düzenlendi
  Christopher Fresser (Londra, 1876). (5) _altorientalische
  Teppichmuster Nach Bildern und orijinal des xv.-xvi. Jahrhunderts_,
  Julius Lessing (Berlin, 1877). Bunda çok sayıda referans alındı
  resimlerde meydana gelen halı tasarımlarına resimli çalışma
  İtalyan ve Flaman ustaları. (6) _Antern halı_, Vincent J.
  Robinson, E. Julia Robinson'ın su rengi çizimleriyle (Londra,
  1882, büyük 4to). Dokuz veya
  On yıl Riegl ve Bode tarafından daha fazla öğrenilen eserler, iki tane var
  Örnekler, biri La Mancha'daki Alcaraz'daki fabrikaya atfedilen ve
  Biri Varşova'daki 17. yüzyılın sözde fabrikasına. Tarafından
  Daha sonra ve daha eksiksiz soruşturmaların ışığı Bay Robinson
  Bildirimler neredeyse hiç ortaya çıkmaz. (7) _Oriental Halılar_, Herbert tarafından
  Coxon (Londra, 1884, 8vo). (8) _altorientalische teppiche_, alois tarafından
  Riegl (Leipzig, 1891); yararlı bir referans kitabı (içerir
  otuz altı resim) üretim, arkeolojik ve
  sanatsal ilgi. (9) _Jahrbuch der Kunsthistorischen Sammlungen des
  Allerhochsten Kaiserhauses_, cilt. xiii. (Wien, 1892). Bir
  Önemli ve ince resimli makale, "Altere Orientalische
  Teppiche Aus Dem Besitze des Allerhochsten Kaiserhauses, "Alois tarafından
  Riegl, tasarımlar arasında karşılaştırmalar yapıldığı
  Farsça MS'de. çizimler, oyulmuş metal işlerinde ve
  halılar. (10) _Oriental Halılar_, Avusturya reklamı tarafından yayınlandı
  Müze (İngilizce baskısı C. Purdon Clarke) (Viyana, 1892-1896). Bu
  I.M. Stockel, Smyrna tarafından bir dizi monograf içerir; Dr William
  Bode, Berlin; Vincent Robinson, Londra; M. Gerspach, Paris; T.A.
  Churchill, Tahran; Sir George Birdwood, Londra; C. Purdon Clarke,
  Londra; ve Alois Riegl, Viyana ve A. von Scala tarafından bir önsöz,
  Viyana, (n) _anansent oryantal halılar_, yukarıdakilere bir ek,
  Metinli yirmi beş plaka içeren dört parça (Leipzig, 1906,
  büyük folio). (12) _vorderAiatische Knupfteppiche Aus alterer zeit_,
  Wilhelm Bode tarafından (Leipzig, 1901). Bu öğrenilen inceleme _inter verir
  Alia_ sözde cilanın üretimi üzerine müstehcen notlar
  halılar ve İspanyol halılar. (13) _ein Orientalischer Teppich Vom
  Jahre 1202 und die Altesten Orientalischen Teppiche_, Alois Riegl
  (Berlin, 1895). Bir kazık perdesine renkli bir örnek verilir
  Üçlü bir niş tasarımı ve bir Ermeni yazıtıyla
  "Sanatçı Gorzi" tarafından yapılan St Kilisesi'nin ihtişamına
  Hripime-Bir Ermeni şehit. 651 tarihi yazıtta görünür,
  Ancak Riegl, onu eşdeğeri olarak okumak için geçerli nedenleri ekler
  MS 1202. Geleneksel bahçe tasarımının başka bir kazık halısı, muhtemelen
  14. yüzyıldan daha erken üretim değil, aynı zamanda gösterilmiştir ve
  dikkatlice tartışıldı, özellikle de içindeki görünümle bağlantılı olarak
  Onaylı Sassanid Cihazları-Balıklar ve Kuşlar ile Akışlar,
  &C. (14) _ 1900_ Paris sergisinde halılara ilişkin _
  Ferdinand Leborgne (1901, 8vo). (15) _Oriental Rugs_, John Kimberly
  Mumford (Londra, 1901), yirmi dört renk plakası ve ototip içerir
  Halının reprodüksiyonları ve halının fazlarının sekiz fotoğraf kaplaması
  Endüstri-bu ikincisi arasında: "Bir Göçebe Stüdyosu", "Kürt kızlar
  Tezgah, "Tebriz Çocuk Dokumacıları" ve "İran'da Halı Pazarı".
  (16) _rugs, Oriental ve Occidental_, Rosa Belle Holt (Chicago,
  1901), iyi resimli, çeşitli renk plakası reprodüksiyonları ile
  Daha az bilinen Çin ve Navajo örnekleri de dahil olmak üzere halı türleri. (17)
  _ Sanat İşçileri Çeyreklik_, Cilt. III. Hayır. II, Temmuz 1904; makale
  İbadet Şirketine ait kazık halısı
  Londra Şehri, A.F. Kendrick, bunun bir renk plakası ile
  Şirketin ustasının emrine göre yapılan dikkat çekici halı
  1634 Lahor'da. (18) _ Hint Sanat ve Sanayi Journal: Hint
  Halılar ve halılar_ (Bölüm 87 ila 94) (Londra, 1905 ve 1906). Yukarı doğru
  Hint ve Farsça birçok çeşidin doksan dokuz illüstrasyonu
  Bu yayında halılar verilmiştir, çok sayıda
  İnce tasarımların versiyonları, ör. Punjab'dan bazıları Warangal,
  Mirzapur ve Elura; Yarkand'tan olanlar Tatar ve Çince sergiler
  etkiler. (19) _A 1800'den önce oryantal halıların tarihi_, F.R.
  Martin, Viyana'daki Devlet Matbaası tarafından yayınlandı (Bernard
  Quaritch, Londra, 1906). Bu bir dizi mükemmel içerir
  Birçoğu olan oryantal halıların renklerinde reprodüksiyonlar
  17. yüzyılda İran Şahı tarafından İsveç Kralları'na hediyeler,
  Stockholm ve Kopenhag Kaleleri'nde görülecektir-
  Konstantinopolis'teki İmparatorluk Müzesi'nde veya özel sahiplere ait.
       (A. S. C.)


Dipnotlar:

  [1] _tapissiers sarrasinois_ görünüşe göre kazıkların yapımcıları
    veya kadife halılar ve her zaman yazılmıştır
    _tapissiers de haute lisse_ veya _tapissiers ile çelişki
    Görünüşe göre yığılmış veya kadifemsi malzeme örülmedi Nostez_, ama
    Mobilya için goblen dokuma asma ve kaplamalar yapıldı.

  [2] Hakluyt'ın _voyages_ sözünde,
    Morgan Hubblethorne'a verilen bir boya (yaklaşık 1579)
    Pers, boyama ve halı yapma sanatlarını öğrenmek.

  [3] Lahor'daki Kraliyet Fabrikası, Great içinde Akbar tarafından kuruldu
    16. yüzyıl.

  [4] yerleşmiş olan İsviçre vatandaşı olan zengin bir serge üreticisi
    Exeter'de birkaç yıl boyunca ve Parisot'un Exeter bitkisini satın aldı
    çalışır. (Bkz.
    P. 97, Cilt. 1875-1878. )




Halı-bagger, bir kişi için siyasi argo terimi
Yabancı olduğu bir bölgede seçim adayı. Öyle
Özellikle Merkez Parti tarafından gönderilen böyle bir adayın kullanılması
Organizasyon. Terim ilk olarak Amerika'nın batı eyaletlerinde kullanıldı
İşe başladığı söylenen spekülatif bankacıların
halı çantasında taşıyabileceklerinden başka mülkler ve kaçmış
başarısız olduklarında. Terim Amerikan siyasetinde genel kullanım oldu
İç Savaştan sonraki yeniden yapılanma dönemi,
Güneydeki Kuzey Siyasi Maceracıları
Negro oyu, yönetimin kontrolünü kazandı.




Halı-şövalye, barış zamanında şövalye olan düzgün bir
Kral tahtından önceki halı, savaş alanında değil
cesaret için hemen bir ödül. Bir için bir sitem terimi olarak kullanılır
evde kalan ve aktif hizmet ve zorluklarından kaçınan asker,
bir bayan odasının halısına özel bir referansla
Böyle bir _Saineant_ Asker kalıyor.




Carpi, Girolamo da (1501-1556), İtalyan Tarihi ve Portre Ressamı,
Ferrara'da doğan Benvenuto Garofalo'nun en iyi öğrencilerinden biriydi. Bulaşma
Correggio'nun çalışmalarına aşık oldu, Ferrara'dan vazgeçti ve harcadı
Parma, Modena ve
başka yerlerde, tavırlarını o kadar iyi olarak görmeyi başarabilmeyi başarmak
Kendi eserlerini Corregio tarafından orijinal olarak atın. Muhtemelen
Henüz büyük ressama atfedilen birkaç resim gerçekte
Parazitinin işi. Da Carpi'nin en iyi resimleri,
Kutsal Ruh, Rovigo'daki St Francis Kilisesi'nde; bir madonna, bir
Bologna'da Magi ve St Catharine'nin hayranlığı; Ve St George
ve St Jerome, Ferrara'da.




İtalyan 15. yüzyıl ressamı, Ugo Da, Ugo Da, mucit uzun zamandır tutuldu
Chiaroscuro'da baskı sanatının
Parmigiano ve Siena Baltasar Peruzzi tarafından mükemmellik. .
Michael Huber (1727-1804) ve Johann Gottlob Immanuel'in araştırmaları
Bununla birlikte, Breitkopf (1719-1794), bu sanatın bilindiğini ve
Johann Ulrich Pilgrim (Wachtlin) ve Nikolaus tarafından Almanya'da çalıştı
Alexander Mair (1450-c. 1520), en azından 1499 gibi erken bir tarih, tarih
Da Carpi'nin baskılarının en eskisi 1518'dir. Chiaroscuro'da baskı
birkaç blok kullanılarak gerçekleştirilir. DA Carpi genellikle üçü istihdam etti
Anahat ve koyu gölgeler için, daha açık gölgeler için bir diğeri ve
Yarım renk için üçte biri. Onlardan sonra gravürler bastı
Birkaç resim ve Raphael'in bazı çizgi filmlerinden sonra. Bunlardan bir
Sybil, çarmıhtan bir iniş ve büyücü Simon'un tarihi
en dikkat çekici.




Carpi, 1.'den aşağı Tuna'da kurulan bir Dacian kabilesi
M.Ö. 3. yüzyılda önemli bir güce yükseldiler
A.D. ve Goth'lardan üstün olduğunu iddia etmek buna göre
Roma topraklarına yapılan saldırıları da aynı şekilde satın alınmalıdır.
haraç. Bu reddedildiğinde, yürürlükte istila ettiler, ancak dövüldü
İmparator Philip tarafından geri döndü. Bundan sonra goths ile katıldılar
Her iki ulus da Claudius tarafından yenilmeye kadar başarılı olanları
Gothicus. Daha sonra, Diocletian ve Galerius altında tekrarlanan yenilgilerden sonra,
Roma koruması altına alındılar ve büyük kısmı kuruldu
Pannonia ve Moesia illerinde; Bazıları ötesinde kaldı
Tuna ve en son Huns ve Sciri müttefikleri olarak duyuluyorlar
Theodosius I. Ptolemy'nin zamanı Harpii ve bir kasaba harpisinden bahsediyor.
Bu şüphesiz, ağızlarında üstlenilen adın formu
Cermen komşuları, Bastarnae ve Goths.     (E.H. M.)




Carpi, Emilia, İtalya'nın eyaletinde bir kasaba ve piskoposluk görmek
Modena, 9 m. N.N.W. Modena kasabasından demiryolu ile. Pop. (1905) 7118
(kasaba), 27.135 (komün). Reggio'ya bir şube hattının kavşağı
Nell 'Emilia üzerinden Correggio ve verimli bir tarım merkezi
semt. Carpi, ilgi çekici birkaç rönesans binası içerir,
Eski Katedralin Cephesi (erken bir Romanesk bina,
15. yüzyılın başlarında bazı fresklerle), yeni katedral (1513'ten sonra),
Belki S. Niccolo ve Saray'ın nefesi, hepsi Baldassare tarafından
Peruzzi: Prens Sarayı (iyi bir mahkeme ve bir şapel ile
Parma'dan Bernardino Loschi tarafından freskler içeren, 1489-1540) ve
Tiyatronun karşısındaki sütunlar da iyidir. Bunlar ve
Tahkimatlar, Aldus'un öğrencisi Carpi'nin Alberto Pio'sundan kaynaklanıyor
Manutius, 1525 yılında Charles V.
Este'nin evine.




Carpini, Joannes de Plano, ilk dikkate değer Avrupalı ​​kaşif
Moğol imparatorluğu (13. yüzyılda) ve en erken yazarı
Kuzey ve Orta Asya, Rus Avrupa ve
Tatar Dominion'un diğer bölgeleri. O bir yerli gibi görünüyor
Daha önce Pian del Carpine olarak adlandırılan bir yer olan Umbria, ama şimdi piyano
Della Magione, Perugia'nın yakınında, Cortona yolunda duruyor. O biriydi
Assisi'den Countryman St Francis'in yoldaşları ve öğrencileri,
ve muhtelif göstergelerden çok daha genç olamazdı
ikincisi, 1182'de doğdu.
Kuzey Avrupa'daki öğretiminin yayılmasında en önemli bölüm,
Saksonya'da ve
Almanya'nın il (_minister_) ve daha sonra İspanya, belki de
Barbary ve Köln. O zaman son yazıdaydı
Doğu Avrupa'nın büyük Moğol istilası ve felaket savaşı
Avrupa Hıristiyan Demisi'ne tehdit eden Liegnitz (9 Nisan 1241)
barbar orduların ayaklarının altında. Tatarların dehşeti,
Ancak, dört yıl sonra hala erkeklerin zihninde, Papa Masum IV.
Moğollara ilk resmi Katolik misyonunu gönderdi (1245),
kısmen Hıristiyan topraklarını işgaline karşı protesto etmek,
kısmen ordular ve onların
amaçlar; Arkasında bir politikanın başlangıcını çok fazla gizlemiş olabilir
zaman içinde geliştirilen-diplomatik ilişkinin açılması
İttifakı İslam'a karşı çok değerli olabilecek güç.

Bu görevin başında Papa şu anda Friar Joannes'i yerleştirdi
Kesinlikle altmış beş yaşından çok uzak değil; ve onun takdirine bağlı olarak
Misyonun başarısındaki neredeyse her şey
kaldı. Legate, Papa'nın daha sonra ikamet ettiği Lyons'dan başladı.
Paskalya Günü'nde (16 Nisan 1245), başka bir friar eşliğinde
Kiev yakınlarındaki Kanev'e ayrılan ve bırakılan Bohemia'dan Stephen
arka. Eski bir arkadaşın avukatı, Wenceslaus, Kralı
Bohemia, Carpini, başka bir mırıldayarak Breslau'ya katıldı, Benedict
Pole, tercüman olarak hareket etmek için atandı. Kiev tarafından uzanan yolculuk;
Tatar görevleri Kanev'e girildi; Ve bu yüzden rota karşılaştı
Don'a Dnieper (_Neper, Nepere_, Carpini ve Benedict) ve
Volga (Benedict'te _ethil_; Carpini, bize veren ilk Batılı
modern isim). Son isim üzerine _ordu_ veya Batu kampı vardı,
Doğu Avrupa'nın ünlü fatihi ve Yüce Moğol Komutanı
İmparatorluğun batı sınırları ve en kıdemli olanlardan biri
Jenghiz Evi Prensleri. Burada elçiler, hediyeleri ile,
Prens'e sunulmadan önce iki yangın arasında geçmek zorunda kaldı
(1246 Nisan başı). Batu,
Moğolistan'daki Yüksek Han Mahkemesi; Ve Paskalya Günü'nde bir kez daha
(8 Nisan 1246) İkinci ve en zorlu kısmında başladılar
Yolculukları-"Çok hasta", Legate yazıyor "
bir at; Ve ödünç verenler boyunca yemeğimiz boşa çıkmıştı ama
Tuz ve su ile darı ve sadece bir su ısıtıcısında eridi
içmek. "Vücutları.
Bu muazzam sürüşün aşırı yorgunluğu,
_Jaec_ veya Ural Nehri ve Hazar ve Aral'ın kuzeyinde
Jaxartes veya Syr Daria (_quidam fluvius magnus cujus nomen cangoramus_),
ve daha sonra bankalarında duran Mahommedan şehirleri; Sonra
Dzungarian göllerinin kıyıları; ve çok ileriye, St bayramına kadar
Mary Magdalene (22 Temmuz), sonunda Imperial Camp'e ulaştılar
_Sira orda_ (yani sarı pavyon), Karakorum ve Orkhon yakınında
nehir-bu kadar iyi kalpli yaşlı adam 3000 gibi bir şeye biniyor
M. 106 gün içinde.

Okkodai'nin ölümünden beri İmparatorluk Otoritesi
_interregnum_. Okkodai'nin en büyük oğlu Kuyuk, şimdi
taht; resmi seçimi büyük bir _kurultai_ veya diyet
Kabileler, Friarlar Sira Orda'dayken 3000 ile birlikte gerçekleşti
Asya ve Doğu Avrupa'nın tüm bölgelerinden 4000 elçiye ve milletvekili,
saygı, haraç ve hediye taşıma. Daha sonra, 24.
Ağustos, başka bir kamptaki resmi büyüsüne tanık oldu
Yakınlık Golden Ordu olarak adlandırdı, daha sonra
İmparator. Kasım ayına kadar işten çıkarılmalarını sağladı
Moğol, Arapça ve Latince'de Papa'ya bir mektup,
Kısa Ofisi'nin belası olarak kısa bir zorunlu iddiadan
Tanrı. Sonra uzun kış yolculuğuna evine başladı; sık sık vardı
çıplak karda ya da yerde çıplak kar yağdı
Gezginin ayağı. 9 Haziran 1247'de Kiev'e ulaştılar.
Daha sonraki yolculuklarında, Slav Hıristiyanlar onları yükseltti
Ölümden, şenlikli misafirperverlikle. Köln'de Ren'i geçmek,
Papa'yı hala Lyons'ta buldular ve orada raporlarını teslim ettiler ve
Khan'ın mektubu.

Kısa bir süre sonra Friar Joannes başpiskoposla ödüllendirildi
Dalmatia'daki Antivari ve St Louis'e ligat olarak gönderildi. Tarihi
_Franciscan şehitoloji yardımıyla ölümü düzeltilebilir
ve 1 Ağustos 1252 olarak diğer yetkililer; Bu yüzden açıktır ki
John uzun zamandır yolculuğunun zorluklarından kurtulmadı.

Bir işte topladığı bilgileri çeşitli olarak kaydetti
MSS başlıklı. _Historia Mongalorum Quos nos tartaros Appellamus_,
ve _LIBER TARTARORUM_ veya _tatarorum_. Bu inceleme bölünmüş
Ülkede sekiz geniş bölüm, iklim, görgü, din,
Tatarların karakter, tarih, politikası ve taktikleri ve en iyisi
onlara karşı çıkmanın yolu, ardından tek bir (dokuzuncu) bölüm
Bölgeler geçti. Kitap böylece unvanına cevap veriyor. Bazıları gibi
Diğer ünlü ortaçağ güzergahları, bir
Gezgin veya Yazarın Egotizmi ve son bölümde bile,
neredeyse hiç kişisel anlatı. Carpini sadece yaşlı bir adam değildi.
Bu göreve neşeyle gitti, ama kazara bildiğimiz gibi
Siparişinin yıllıklarında kanıt, şişman ve ağır bir adam (_vir gravis et
Corpulentus_), Almanya'daki vaazları sırasında
Fransisken emsalinin aksine, eşek sürmek. Henüz bir kelime değil
şikayette bulunduğumuzdan daha fazla yaklaşmak
Yukarıda anlatısında görünür. Kitabı, hem kişisel hem de
coğrafi detay, birkaç yıl sonra bir
Aynı Düzenli Küçük Kardeş, Louis IX.
Moğollar, Rubrockk William veya Rubruquis. Ama bunlara rağmen
Kısmen görevine ve buna rağmen
bazen oryantal masalları dahil ettiği güvenilirlik
Rubruquis'in çok özgür olduğu çocuksu saçmalık, Friar Joannes '
_Historia_ birçok açıdan Avrupa'nın baş edebi anıtıdır
Marco Polo'dan önce kara genişlemesi. İlk olarak Moğol dünyasını ortaya çıkardı
Katolik Hıristiyan omuru; Tatar görgü, gümrük ve
Tarih belki de herhangi bir Hıristiyan tarafından konunun en iyi muamelesidir
Orta Çağ'ın yazarı. Dahası, dördünü de fark edebiliriz
İsim Listeleri:-Moğollar tarafından fethedilen ulusların; ulusların
Bu zamana kadar (1245-1247) başarıyla direndi; ki
Moğol Prensleri; ve anlatısının gerçeğine tanıkların
tanıştığı Kiev'de ticaret yapan çeşitli tüccarlar dahil. Bütün bunlar
Batı ortaçağ edebiyatında rakipsiz kataloglar en üst düzeydedir.
tarihsel değer. Carpini'nin Moğol üzerindeki ifadelerinin doğruluğuna
Modern eğitimli bir Moğol, Galsang Gomboyev, ayrıntılı ve
İlginç tanıklık (bkz.
Philol. De l'Act. Imp. De St Petersbourg_, II. P. 650, 1856).

Kitap, geri döndükten hemen sonra hazırlanmış olmalıdır.
Gezgin, Fransa'da onunla tanışan Friar Salimbeni için
Dönüşü (1247), bize bu ilginç ayrıntıları veriyor:-"O bir
Akıllı ve konuşulabilir adam, iyi harfli, harika bir seçim yapan ve dolu
deneyim çeşitliliği .... Tattarlar hakkında büyük bir kitap yazdı
(sic) ve gördüğü diğer harikalar hakkında ve ne zaman hissettiği
Tattarları anlatmaktan yorulur, o kitabının
Sık sık duyduğum ve gördüğüm gibi okun "(" Chron. Fr. Salimbeni
Parmensis "in _monum. Tarih. Ad Prov. Et Placent. Featinentia_, Parma,
1857).

Uzun zamandır iş kısmen biliniyordu ve bu esasen
Beauvais Vincent'ın geniş derlemesindeki bir kısaltma yoluyla
(_Speculum historiale_) Gezginlerin ardından nesilde yapılan
kendisi ve ilk olarak 1473'te basılı. Hakluyt (1598) ve Bergeron (1634)
orijinal çalışmanın yayınlanmış bölümleri; Ama tam ve gerçek
Metin, geç M tarafından ortaya konulduğu 1838 yılına kadar basılmadı.
Bir editoryal başyapıt olan D'Avezac, 4. ciltte somutlaşmış (1839)
coğrafi toplumunun _recueil de voyages ve memoires_
Paris.

Joannes'in arkadaşı Benedictus Polonus da kısa bir anlatı bıraktı
sözlü ilişkisinden alındı. Bu ilk olarak M. tarafından yayınlandı
Az önce adı geçen işte D'Avezac.

  Aşağıdaki dört MSS. fark edilebilir: (1) "corpus", yani corpus
  Christi College, Cambridge, No. 181; (2) "Petau", yani Leiden
  Üniversite, 77 (eski adıyla 104)-her ikisi de kesinlikle daha erken
  1300; (3) "Colbert," yani Paris, Milli Kütüphane, Lat. 2477,
  yaklaşık 1350; (4) "Londra-Lumley", yani Londra, British Museum, MSS.
  Reg. 13 A XIV., 13. yüzyılın sonlarında. Diğer üç MSS. kesinlikle
  var olmak; Yine de altı tane daha bulunacak, ancak bunların hiçbiri
  yukarıda verilenlerin değerine sahiptir. Baskıların yanı sıra
  Makalenin gövdesinde atıfta bulunulan (1) P.
  Girolamo Golubovich, _Biblioteca Bio-Bibliogracica della Terra Santa E
  Dell 'Oriente Francescano_ (1906), Cilt. Ben. (1215-1300), s. 190-213;
  (2) Rubruck of Rubrum ...
  W.W. Rockhill, Hakluyt Society (1900), özellikle s. 1-39; (3) C.
  Raymond Beazley, _ modern coğrafyanın dawn, ii. (1901), 279-317,
  375-380; 85, 544, 553; ve _carpini ve rubruquis_, hakluyt
  Toplum (1903), özellikle s. VII.-XVIII. 43-144, 249-295.
       (H. Y.; C.R. B.)




2. yüzyılın bir gnostik olan Carpocrates, hayatı ve görüşleri hakkında
Nispeten az bilinmektedir. O bir yerli olduğu söyleniyor
İskenderiye ve doğumla bir Yahudi. Ancak ailesi
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Epifhanes, oğlu ile liderdi
teorilerini esas olarak Platonizme dayandıran felsefi bir okul ve
Hıristiyan idealiyle Platon'un _Republic_'inin birleşmeye çalışması
insan kardeşliği. İsa'nın imajı ile birlikte taçlandırıldı
Pisagor, Platon ve Aristoteles. Carpocrates özel olarak kullanıldı
Ruhların anımsama ve ön varlığı doktrinleri. O gördü
Uyumsuz olan alt ruhların oluşturduğu dünya
Yüce birlik, bilgisi gerçek _gnosis_. Ruhlar
Önceden var olan durumlarının bu düşünceye ulaşabileceğini unutmayın.
birlik ve böylece tüm sıradan doktrinlerden daha üstün yükselir
din veya yaşam. İsa, bu anımsamanın içinde olduğu bir adam
alışılmadık derecede güçlü ve sonuç olarak alışılmadık manevi
Mükemmellik ve Güç. Gnostik'e dünyanın şeyler
değersiz; Onlar ona kayıtsızlık meseleleridir. Bu pozisyondan
Sadece dış olan eylemlerin ahlaki olarak
kayıtsız ve gerçek Gnostik'in kendini her birine terk etmesi
Mükemmel kayıtsızlık ile şehvet. Bunların açık beyanı
Antinom prensiplerinin Epifanlar tarafından verildiği söylenir. .
Mezhepin kötü şöhretli ruhsatları,
teorisi uygulamaya.




Carpzov (Latinize _carpzovius_), birçoğu olan bir ailenin adı
üyeler 17. ve 18. yüzyıllarda Saksonya'da ayrım yaptı
hukukçular, ilahiyatçılar ve devlet adamları. Aile kökenini izledi
Brandenburg'un Burgomaster'ı olan Simon Carpzov, ortasında
16. yüzyıl ve iki oğlu bıraktı, Joachim (d. 1628), Master-General
Danimarka Kralı ve Benedikt'in hizmetindeki mühimmatın
(1565-1624), seçkin bir hukukçu.

Benedikt Carpzov, 22 Ekim 1565'te Brandenburg'da doğdu,
ve Frankfort ve Wittenberg'de okuduktan ve diğerlerini ziyaret ettikten sonra
Alman üniversiteleri, 1590'da Wittenberg'de yasalar doktoru haline getirildi.
1592'de hukuk fakültesine kabul edildi,
1599'daki kurumlar ve Başkan'a terfi etti _digesti infortiati et
novi_ 1601'de. 1602'de seçmen dul eşi Sophia tarafından çağrıldı
Saksonya'dan Hıristiyan I., Chanchellor olarak Colditz'deki mahkemesine ve
Aynı zamanda Dresden Temyiz Mahkemesi Meclis Üyesi'ne atandı.
1623'te elektriğin ölümünden sonra Wittenberg'e döndü ve
26 Kasım 1624'te orada öldü ve beş oğlu bıraktı. O yayınladı
_Disputiones juridicae_ adlı bir yazılar koleksiyonu.

İsmin ikincisi Benedikt Carpzov (1595-1666), ikinci oğluydu.
Önceki ve onun gibi büyük bir avukattı. O doğdu
27 Mayıs 1595'te Wittenberg, ilk başta Leipzig'de profesördü,
1639'da Dresden'de onurlu bir yazı elde etti,
1645'te Leipzig'de Hukukçu Fakültesi ve Privy Meclis Üyesi seçildi.
1653'te Dresden.
Adaletin yönetimi, Saksonya sınırlarının ötesinde bile,
_Definitiones forenses_ (1638), _practica nova Imperialis Saxonica Rerum
Criminalium_ (1635), _opus kararlı Illustrium Sakoniae_ (1646),
_Processus juris Saxonici_ (1657) ve diğerleri. İkisi de çok yaptı
yazılar ve resmi çalışmalarıyla, Almanca'nın cesedini sistematikleştirmek için
Ortak yasanın kesişiminden kaynaklanan içtihat
Roma ve Canon yasalarıyla Saksonya. Son yılları şurada geçti
Leipzig ve zamanı tamamen kutsal çalışmalara adanmıştı. O okudu
İncil elli üç kez, ayrıca
Osiander ve Cramer ve hacimli notlar alıyor. Bunlar oldu
el yazmasında kalmasına izin verildi. 30'unda Leipzig'de öldü
Ağustos 1666.

İlk Benedikt'in dördüncü oğlu olan Johann Benedikt Carpzov (1607-1657)
1607'de Rochlitz'de doğdu. Leipzig'de teoloji profesörü oldu
1643'te, kendisini _isagoge ile LibroS'taki esas olarak duyurdu
Ecclesiarum lutheranarum symbolicos_ (1665'te yayınlandı) ve
22 Ekim 1657'de Leipzig, hepsi beş oğlu bırakarak
edebi bir saygıya ulaştı.

August Carpzov (1612-1683), İlk Benedikt'in beşinci oğlu,
kendini diplomatist olarak ayırt etti. 4'ünde Colditz'de doğdu
1612 Haziran, Wittenberg, Leipzig ve
Jena ve 1637'de Adalet Mahkemesi Avukatı olarak atandı
(_Hofgericht_) Wittenberg'de. Frederick William'ın hizmetine giriyor
II., Saxe-Altenburg Dükü, müzakerelere katıldı
1648'de Westphalia'nın barışına ve Şansölye olarak atandı.
1649'da Duke. 1672'den 1680'e kadar Ernest I'in Baş Bakanı ve
Frederick I., Saxe-Coburg-Gotha Dükleri ve 19. sırada Coburg'da öldü
1683 Kasım. Ağustos, ciddi bir dindarlık adamı olan _der yazdı
Gekreuzigte İsa_ (1679) ve içtihatla ilgili bazı incelemeler.

Johann Benedikt'in torunu Johann Gottlob Carpzov (1670-1767)
1679'da Dresden'de doğdu. Wittenberg, Leipzig ve
Altdorf, öğrenilmiş bir teolog oldu ve 1719'da atandı
Leipzig'de Oryantal Diller Profesörü. 1730'da yapıldı
Lubeck'te Müfettiş ve İlk Papaz. En önemli eserleri
Libros Canonicos Bibliorum Veteris Testamenti_
(1721), _critica Sacra v.t._ (1728) ve _apparatus historico-criticus
Antiquitatum V. Test._ (1748). 7 Nisan'da Lubeck'te öldü
1767.

Johann Benedikt Carpzov (1720-1803), İlk Johann'ın büyük torunu
Benedenikt, Leipzig'de doğdu, orada felsefe profesörü oldu
1747 ve ertesi yıl profesör olarak Helmstadt'a kaldırıldı
Şiir ve Yunan. 1749'da da teoloji profesörü seçildi. O
çeşitli filolojik eserlerin yazarıydı, bir tez yazdı
Mencius ve Musaeus'un bir baskısı yayınladı. 28.
Nisan 1803.

  Carpzov ailesinde bkz. Dreyhaupt, _beschreibung des
  Saalkreises_, Beilagen Zu Theil 2. S. 26.




Carranza, Bartolome (1503-1576), İspanyol teolog, bazen de
Miranda veya De Carranza y Miranda, Pedro Carranza'nın küçük oğlu, bir adam
Noble Ailesi, 1503'te Navarre, Miranda D'Arta'da doğdu.
amcası Sancho Carranza'nın Alcala'da (1515-1520) okudu.
profesör; Dominik Düzeni'ne girme (1520) ve sonra (1521-1525)
Salamanca ve Valladolid'de, 1527'den itibaren teoloji öğretmeni.
Hiçbir İspanyol kurtardı Melchior Canus ona öğrenmeye rakip değildi; Öğrenciler
İspanya'nın tüm bölümleri onu duymak için akın etti. 1530'da kınandı
Papal gücünü sınırlamak ve görüşlerine eğilmek gibi soruşturma
Erasmus, ancak süreç başarısız oldu; O felsefe profesörü oldu ve
(1533-1539) Teolojide Regent. 1539'da temsilci olarak
Siparişinin genel bölümü Roma'yı ziyaret etti; Burada doktora yapıldı
teoloji ve onunla ilişkili liberal daire ile karışırken
Juan de Valdes, Pavlus III. Geri dönme
Valladolid, kitapların sansürü (_cialificAdor_) olarak hareket etti (dahil
İncil'in versiyonları) Engizisyon için. 1540 yılında aday gösterildi
Canaria ve Cusco, Peru'nun görülmesi, ancak her ikisini de reddetti. Charles V.
Onu Trent Konseyi'ne (1546) elçi olarak seçti. Israr etti
Piskoposların ve din adamlarının yararlarında ikamet etme zorunlu görevi,
Venedik'te (1547) Yayıncılık Konseyine Söylemi _De Ipleclaria
_juris divini_ olarak davrandığı Residentia Personali_. Onun lenten
Konsey'e vaaz, gerekçelendirme üzerine çok fazla açıklama yaptı. O yapıldı
Castile emrinin il. Charles onu İngiltere'ye gönderdi (1554)
Oğlu Philip ile Mary ile evlilik vesilesiyle. O oldu
Mary'nin itirafçısı ve ciddiyetle yeniden kurulması için
Eski din, özellikle Oxford'da. 1557'de Philip onu şuraya atadı
Toledo Başpiskoposu; İsteksizlikle kabul etti ve
27 Şubat 1558'de Brüksel'de kutlandı.
Charles V.'nin (21 Eylül) ölüm yatağı ve ona aşırı unction verdi;
Sonra Charles'ın sonuncusu olup olmadığı konusunda ilginç bir tartışma yaptı.
Anlar, Lutheranism ile enfekte olmuştu. Aynı yıl yine
_comentarios sobre elinin zemininde Engizisyon'a kınanmış
Ancak 1563'te bir
Trent Konseyi Komisyonu. Açıkça iyiliğini kaybetmişti
Philip, Tordelaguna'da (1559) tutuklandı ve
Yaklaşık sekiz yıl hapsedildi ve kitap endekse yerleştirildi.
Süreç sürüklendi. Carranza Roma'ya hitap etti,
Aralık 1566 ve St Angelo Kalesi'nde on yıl hapsedildi.
Nihai karar, sapkınlığın kanıtı bulamadı, ancak onu Abjure'a zorladı
Yazılarından çıkarılandan daha zorlu on altı hata,
onu beş yıl boyunca görmekten askıya aldı ve onu
Sta Maria Sopra Minerva'dan Dominik Cloister. Ondan yedi gün sonra
Abjuration 2 Mayıs 1576'da öldü.
Engizisyon Müdürü Gaspar Quiroga tarafından. Yine de İspanyollar
onu aziz olarak onurlandırdı; Gregory XIII. üzerine övülen bir yazıt koydu
Sta Maria kilisesinde mezarı. Gerçek suçu sapkın değildi ama
reform. Onun _summa conciliorum et ponticum_ (Venedik, 1546)
Genellikle yeniden basılmıştır (1821 kadar geç) ve kalıcı değeri vardır.

  Bkz. P. Salazar de Miranda, _vida_ (1788); H. Laugwitz, _Bartholomaus
  Carranza_ (1870); J.A. Llorente, _hist. Spain'de Engizisyon_ (İngilizce
  kısaltma, 1826); I. Goschler'ın _dict'teki hefele. Ansiklopedi de la
  Theol. Cath._ (1858).     (Evvel.*)




Carrara veya Carraresi, Longobard kökenli güçlü bir aile,
14. yüzyılda Padua. İsimlerini köyden alıyorlar
Padua yakınlarındaki Carrara ve evin ilk kaydedilen üyesi
Gamberto (d. 970'den önce). Guelphs ve Ghibelline arasındaki savaşlarda
Carraresi ilk başta ikinci tarafı aldı, ancak daha sonra gittiler
Guelphs'e. Bu onları Ezzelino Da ile çatışmaya getirdi
Romano; Jacopo da Carrara, Ezzelino tarafından kalesinde kuşatıldı.
Agna ve kaçmaya çalışırken boğuldu. Başka bir jacopo
1312'de Cangrande Della Scala, Verona Lordu ve
Alınan mahkum 1318'de bir barış müzakere etmeyi başardı.
Paduans ona Rab'lerini seçtiler.
Ve iyi yönetilmiş gibi görünüyor, şehri ölümünde terk etti (1324)
yeğeni Marsiglio'ya kurnazlığı için ünlü bir adam. Ama Cangrande
Padua ve Marsiglio'nun direnemediği için bükülmüş, onu verdi
ona valisi atandı. Cangrande 1319'da öldü,
yeğeni Martino tarafından başarılı oldu ve Marsiglio yakında meditasyon yapmaya başladı
hıyanet; 1336'da Venediklilerle müzakere etti ve
Ertesi yıl Padua'ya Venedik birliklerini gizlice tanıttı,
Martino'nun kardeşi Alberto Della Scala'yı tutukladı, sonra sorumlu
ve böylece Lordship'i yeniden kazandı. 1338'de öldü ve başarılı oldu
göreceli bir ortaçağ zalimi olan göreceli Ubertino tarafından bir
cinayetleri ve ihanet eylemleri için kaçınılmaz kötü şöhret, ama aynı zamanda
Sanatın patronu; Palazzo dei ilkesini inşa etti, kale
Este, bir dizi yol ve kanal inşa etti ve korumalı ticaret.
1345'te öldü. Uzak akrabası Marsiglietto da Carrara başarılı oldu
ama hemen bir prens olan Jacopo da Carrara tarafından suikaste uğradı
Petrarch'ın arkadaşı olarak ünlü. 1350'de Jacopo tarafından öldürüldü
Guglielmo da Carrara ve kardeşi Jacopino başarılı oldu, hüküm sürdü
yeğeni Francesco ile birlikte.

1355'te Francesco (Il Vecchio) amcasına karşı yükseldi ve hapsedildi
o. Francesco, evinin geleneksel politikasını değiştirdi.
Daha fazla avantaj elde etme umuduyla Venediklilerle kavga etmek
Milano Visconti'den. Birincisi Macaristan ile savaştığında
1356'da Dalmatia üzerinden ve Carrara'dan onlara yardım etmesini istedi, reddetti. Onların
Papa örneğinde kızgınlık daha da acıydı
aralarında aracılık etti ve şartlarla barış getirdi
Cumhuriyet için elverişsiz. Feltre, Belluno ve Cividale aldı
Macar kralından, ancak 1369'da bir sınır anlaşmazlığı savaşa yol açtı
onun ve Venedik arasında. Bazı yenilgilerden sonra Venedik muzaffer ve
barış dikte etti; Carrara büyük bir tazminat ödemek ve sormak zorunda kaldı.
Cumhuriyet'in affı (1373). 1378'de Venedik'e Karşı Lig'e katıldı
Genoa, Macaristan ve Scala tarafından oluşturuldu ve kuşatma
Chioggia. Fakat Venedikliler muzafferdi ve Turin'in huzuru
Carrara kendini _status quo ante_'de buldu, ancak Treviso'yu satın aldı
Venedik'in sorunu olduğu gün verdiği Avusturya'dan. İçinde
1385 Venedikliler Scala'yı Müttefik olan Carrara'ya karşı koydu
Kendisi hain Gian Galeazzo Visconti ile. Scala
Verona'dan kovuldu, ancak Carrara ve Visconti,
ganimet bölümü. Visconti Padua'yı da yakalamaya kararlıydı
Verona olarak ve Venedik ve Este House ile ittifak kurdu
amaç. Francesco, durumun umutsuz olduğunu görünce,
Visconti'ye teslim oldu, ellerinde bir mahkum olarak kaldı
1392'de ölüm.

Oğlu Francesco Novello cesurca direndi, ancak zorlandı
Padua'nın kendisindeki dağılımlar nedeniyle teslim olmak. Zorlandı
hakimiyetlerinden vazgeç ve Asti yakınında bir kale aldı, ama kaçtı
Fransa'ya ve bir dizi romantik maceradan sonra yapmayı başardı
Huzursuz hırsla endişelenen Venedik ile barış ve
Visconti ihanet; 1390'da küçük bir silahlı güç yetiştirdi ve ele geçirdi
Padua, vatandaşlar tarafından coşkuyla memnuniyetle karşılandı ve
Birkaç yıl orada huzur içinde hüküm sürdü. Ancak 1399'da Visconti tavsiye etti
Padua'yı dahil edecek olan fetih savaşları ölüm yoktu
1402'de planlarını kısaltın. Carrara sonra kendini ittifak etti
Guglielmo Scala, Verona'yı ele geçirdi ve Vicenza'yı yakalamaya çalıştı. Ama
Vicentini her zaman Carraresi'den nefret etmişti ve kısa bir kuşatma verdikten sonra
kendileri Venedik'e. Bu, o cumhuriyet arasında bir savaşa yol açtı ve
Padua, şimdilik Visconti'nin öldüğü için Venediklilerin artık yok
Carrara'yı korumanın nedeni. Padua ve Verona kuşatıldı; ikincisi,
Novello'nun oğlu Jacopo tarafından savunuldu, yakında yakalandı. Novello'nun kendisi
Başkentinde kuşatıldı, ancak defalarca olumlu şartlar sundu,
Floransa'dan ve ayrıca
İlginç olduğu bazı Venedik soylular. Açlık, veba,
Kaptanlarının ihanet ve sonunda iç hoşnutsuzluğu onu zorladı
Teslim (1405 Kasım). O ve oğulları Francesco III. Ve Jacopo
Venedik'e taşındı ve ilk başta değerlendirildi; Ancak
Venedik hainleri ile entrikaları.
Cumhuriyet ortaya çıktı, yargılandılar, kınandılar ve boğuldular
Hapishane (1406). Novello'nun diğer oğlu Marsiglio umutsuz bir girişimde bulundu
1435'te Padua'yı kurtarın, ancak keşfedildi ve öldürüldü. Onunla ev
Carrara'nın rahatsızlığından vazgeçti.

  Kaynakça.-G. Gattaro, "Istoria Padovana", _Muratori'nin rer. BT.
  Script._ xvii., Çok tam bir hesap; P.P. Vergerius, _vitae
  Carrarensium, age._ xii., Güvenilmez; Verci, _storia della marca
  Trivigiana_ (Venedik, 1789); P. litta, _le famiglie celebri italyane_,
  Vol. III. (Milan, 1831); W. Lenel, _studien zur geschichte paduas und
  Veronas im xiii. Jahrh._ (Strassburg, 1893); G. Cittadella, _storia
  Della Dominazione Carrarese'de Padova_ (Padua, 1842); ve Horatio
  Brown'un Venedik'teki _studies'teki "Carraresi" üzerine parlak denemesi
  Tarih_ (Londra, 1907).     (L. V.*)




Massa e Carrara eyaletinde İtalya'nın Toskana kasabası Carrara
390 ft. Deniz seviyesinden 3 m. Demiryolu N.N.E. 16 m olan Avenza.
E.S.E. Spezia. Pop. (1881) 26.325; (1905) Kasaba, 38.100; Komün,
48.493. Katedral (1272-1385),
Pisan üstünlüğü dönemi; diğer kiliseler ve gerçekten de
Kasabanın ana binaları, yerel mermerden inşa edilmiştir.
bu yer önemini borçludur. Accademia di Belle Arti
taş ocaklarında bulunan birkaç Roma antikatı içerir ve bazıları
Yerel heykeltıraşlar tarafından modern eserler. Büyük bir tiyatro açıldı
1892. Bazı taş ocağı Roma döneminde çalışıldı (bkz. Luna), ancak
Batı İmparatorluğunun çöküşünden sonra terk edildi
12 ve 13'üncü Pisan mimarisinin ve heykelin büyümesi
Yüzyıllar bunun için bir talep yarattı. Taş ocakları şimdi neredeyse uzanıyor
Apuan Alplerinin tamamı ve yaklaşık 600'ü çalışılıyor
4400 işçisi olan 345, Carrara'nın kendisinde ve 50 (700 erkek)
Massa'da. 1899'da ihraç edilen miktar 180.000 ton idi. Taş ocakları
birkaç dal hattı ile ayrı bir demiryolu tarafından servis edilir.




Carrel, Jean Baptiste Nicolas Armand (1800-1836), Fransız yayıncı,
8 Mayıs 1800'de Rouen'de doğdu. Babası iyi bir tüccardı
koşullar ve kolejde liberal bir eğitim aldı
Rouen, daha sonra St Cyr'deki askeri okula devam ediyor. O vardı
Napolyon'un büyük generalleri için yoğun hayranlık ve onun
uzlaşmaz ruh, cesur diklik ve bağımsız görüşler onu işaretledi
şüphelenilecek bir adam olarak. Orduya alt aslowenant olarak girerek
Belfort'un başarısız komplosunda gizli ama aktif kısım. Üzerinde
1823'te İspanya ile savaşın salgını, Sempatileri olan Carrel
tamamen liberal davayla, istifasına gönderildi ve
Barcelona'ya kaçışını etkilemeyi başardı. Kendini kaydetti
Yabancı Lejyon ve eski yoldaşlarına karşı cesurca savaştı.
Figuierlerin yakınında Lejyon teslim olmaya zorlandı ve Carrel
Eski generali Damas'ın esiri. Önemli olan
teslimiyet şartları ve bir savaş konseyi ile ilgili zorluk
Carrel'i ölümüne mahkum etti. Neyse ki bazı kayıt dışılıkları önledi
cümle idam edildi ve kısa süre sonra beraat etti ve
özgürlük. Bir asker olarak kariyeri nihayet kapalı, Carrel
Kendisini edebiyata ayırmaya karar verdi. Paris'e geldi ve olarak başladı
Tarihçi Augustin Thierry Sekreteri. Hizmetleri bulundu
çok değerli olmak ve sadece alışkanlıklarda takdire şayan bir eğitim almakla kalmadı
kompozisyon, ancak en çok kendisi için araştırmaya yönlendirildi
İngiliz tarihinin ilginç bölümleri. İlk önemli çalışması
(Zaten bir veya iki tarihsel özet yazmıştı)
_ İngiltere'de karşı-devrimin tarihi_, son derece yetenekli bir
devrimde doruğa ulaşan olayların siyasi çalışması
1688. Yavaş yavaş çeşitli bir usta yazar olarak tanındı
süreli yayınlar; Ama o ile bağlantısını oluşturana kadar değildi.
_National_ Fransa'da bir güç haline geldiğini. _National_ ilk başta
Thiers, Mignet ve Carrel tarafından birlikte yürütülmektedir; Ama sonra
Temmuz Devrimi, Thiers ve Mignet göreve başladı ve tüm
Yönetim Carrel'in eline düştü. Onun yönetimi altında
Journal, Paris'teki ilk siyasi organ oldu. Onun yargısı
Alışılmadık derecede açık, sağlam ve iyi kurulmuş ilkeleri, samimiyeti
ve sorunun ötesinde dürüstlük; Ve bu niteliklere birleşti
takdire şayan stil, berrak, hassas ve iyi dengeli. Savunucusu olarak
Demokrasi sık sık ciddi tehlikelerle karşı karşıya kaldı. Bir zamanlar Ste'deydi
Pelagie ve mahkemenin cevap vermesinden birkaç kez
dergi. Ayrıca özel düşmanlıklardan daha az tehlike altında değildi. Ondan önce
Son ölümcül karşılaşma, rakip editörlerle iki kez düellolarla uğraştı
kağıtlar. Emile de Girardin ile düelloya yol açan anlaşmazlık biriydi
küçük bir an ve dostane olsaydı, olsaydı
Carrel tarafında hafif bir inatçılık için. Toplantı gerçekleşti
22 Temmuz 1836 sabahı. De Girardin yaralandı
Uyluk, kasıkta Carrel. Yaranın bir keresinde tehlikeli olduğu görülüyordu.
ve Carrel bir arkadaşımın evine taşındı, burada öldü
İki günlük acı.

  Littre'nin biyografik bildirimi ile eserleri beşte yayınlandı
  Ciltler (Paris, 1858), karakterinin iyi bir tahmini bulunacak
  Mill'in _Dissertations_, cilt. Ben.




Carrera, Jose Miguel (1785-1821), başta baş lider
Şili'nin bağımsızlığı için savaşmak, 15'inde Santiago'da doğdu
1785 Ekim. Askeri bir kariyer için İspanya'ya gönderildi,
Napolyon Savaşı'nda İspanyol Ordusu, ancak Temmuz 1811'de Şili'ye döndü,
Güçlü karakteri ve askeri deneyimi onu sağladı
kendini bir dizi darbe aracı,
milliyetçi hükümet. İlk başta vatansever olarak çalıştı
istikrarlı bir yönetim kurmak, eğitimi teşvik etmek ve organize etmek
Şilin güçleri, bencil kibirli ruhu dağılımlar üretti
kendisi ve diğer vatanseverler arasında ve Bernardo ile rekabetiydi
O'Higgins, Rangagua'daki milliyetçi güçlerin yenilgisine yol açtı
1814'te. Jose de San Martin liderliğindeki 1817 keşif gezisinde ve
Şili'nin kurtuluşuyla sonuçlanan Bernardo O'Higgins, Carrera
Liderlere olan düşmanlığı nedeniyle payı yoktu, ancak
Amerika Birleşik Devletleri malzemelerinde yeni bir işletme için
sahip olmak. Ancak Arjantin hükümeti niyetlerinden şüpheleniyor,
Şili'ye gitmesine izin vermezdi ve Carrer, bununla öfkeli
tedavi ve kardeşlerinin mendoza'da infaz edilmesi ile
Martin Partisi, Arjantin'de isyanı organize etmeye devam etti, ancak
Sonunda 4 Eylül 1821'de Mendoza'da yakalandı ve vuruldu.

  Bkz. A. Valdes, _Revolcion Chilena y Campanas de la Independencia_
  (Santiago, 1888), bu da neredeyse Carrera'nın
  kariyer; ayrıca P.B. Figueroa, _diccionario biograico de şili,
  1550-1887_ (Santiago, 1888) ve J.B. Suarez, _rasgos biograicos de
  Hombres Sheattes de Chile_ (Valparaiso, 1886), her ikisi de
  Şili tarihinde önde gelen karakterlerin biyografik eskizleri.




Taşıma, en geniş anlamıyla kullanılan bir terim,
herhangi bir "taşıma" için türetme izin verir; Böylece bir kişinin
"Taşıma" hala kendini taşıması anlamında konuşuluyor.
Ancak daha spesifik olarak tüm araçlar için genel terimdir
Malın taşınması için kullanılan yapılar ve
hareketli mallar ve insanlar. Bu tür araçlar genellikle monte edilir
tekerlekler üzerinde, ancak kızak ve çöp istisna türleri
Bu kural. Bu tanım içinde çok çeşitli formlar dahildir,
COSTER'ın Barrow ve Rude Farm-Cart'a kadar uzanan
Lüks olarak atanan Demiryolları ve Devlet Arabaları Uyku Araçları
kraliyet şahsiyetleri. Ancak daha dar bir uygulama, terimi ile sınırlar
Kişilerin taşınması için kullanılan araçlar ve
atlar ve bu kısıtlı anlamda arabalarla
burada endişeli. Tramvaylar, demiryolu arabaları ve motor arabaları dağıtılır
diğer makalelerde.

_History _.-- Tekerlekli bir arabanın çok genel kullanımda olduğu görülüyor
Mısır'da erken bir dönemde, araba veya araba (q.v.) olarak adlandırılan; içinde
İncil Kelime genellikle "araba" tercüme edilir. Bunların bedenleri
arabalar küçüktü, genellikle sadece iki kişi içerir
dik. Çok hafifti ve büyük hızda sürülebilirlerdi. Onlar
dar ve bu nedenle doğu şehirlerine uygun olan
Sokaklar çok dardı ve sık sık dağlık yollara
Sadece 4 ft genişliğinde. Mısır'dan itibaren savaş arabalarının kullanımı
ülkeler ve onlar savaşta çok sayıda büyük
Asya Ovaları. Kenan Kralı Jabin'in 900 savaş arabasını okuduk;
Davut, Suriye krallarından 700 savaş arabasını nasıl aldı ve
Zobah Kralı. Solomon'un 1400 arabası vardı ve tüccarları sağladı
Kuzey Suriye ve Çevre Ülkeleri Arazilerle Çıktı
Mısır 600 Şeyl'de (yaklaşık L50). Eski heykellerden
bazıları İngilizlerde olan Nineveh ve Babil'den korundu
Müze, arabaların kullanımını gözlemliyoruz.
Avcılık ve savaş için. Homer, her ikisinde de baş savaşçıları anlatıyor
Troy kuşatmasında savaşlara girip savaşmak gibi
savaş arabaları. Güçte arttıkça Roma Milleti arabayı benimsedi,
esas olarak gösteri ve devlet amaçları için. Güzel bir mermer modeli
Bunlardan birinin hala Roma'daki Vatikan'da var: bir kopyası ve
Çizim çizen atlar South Kensington'daki müzede. Savaş
Persler tarafından kullanılan arabalar daha büyüktü; Fikir öyle görünüyor
Birkaç savaşçının olabileceği arabaya bir tür taret oluşturmak için
Mızraklarını vurun veya atın. Bu savaş arabalarına kavisli sağlandı
Aks ağaçlarından yansıtılan bıçaklar. Büyük Alexander, kralı
Makedon, istila eden Asya Kral tarafından İndus Nehri kıyısında karşılandı
Ordusu bir dizi fil ve ayrıca birkaç
bin savaş arabası. Alexander'ın Hindistan'dan İran'a döndüğünde,
sekiz at tarafından çizilen bir arabada seyahat etti, ardından sayısız
Zengin halılar ve mor örtülerle kaplı diğerlerinin sayısı. Sonrasında
Alexander'ın Ölümü Bir cenaze arabası, vücudunu aktarmaya hazırdı.
Mısır'da Babil'e İskenderiye'ye ve bu araba belki de hiç olmamış
Koç oluşturma yıllıklarında mükemmel. Tarafından tasarlandı
Ünlü mimar Hieronymus ve inşa edilmesi iki yıl sürdü. 18 yaşındaydı
dört büyük tekerlek üzerinde ft uzun ve 12 ft genişliğinde ve
Altmış dört katır, sekiz kişi. Araba bir platformdan oluşuyordu,
on sekiz sütunla desteklenen yüce bir çatı ile ve bolca
perdelik, altın ve mücevherlerle süslenmiş; Çatının kenarının etrafında bir
altın çan sırası; Merkezde bir taht vardı ve ondan önce
tabut; etrafına savaş silahları ve zırh yerleştirildi
Alexander kullanmıştı.

Romalılar, arabaların özel bir aracı olarak kullanıldığını tespit ettiler
nakil ve onlarla birlikte arabalar çok çeşitli formlara ulaştı
ve süslemenin zenginliği. Her zaman istihdam
Arabalar büyük ölçüde üzerinde oldukları yolların durumuna bağlıydı
sürülmeli ve iyi yolların kurulması gibi
Appian Way, M.Ö. 331 ve diğerleri, büyük ölçüde kolaylaştırdı
Romalılar arasında seyahat eden taşıma gelişimi. Roma'nın kendisinde ve
Muhtemelen diğer büyük kasabalarda da kısıtlamak gerekiyordu
sayesinde, arabalarda birkaç kişiye seyahat etmek,
Sokakların darlığı ve kalabalık durumu. Aynı nedenden ötürü
Sokaklar boyunca malların taşınması ve gün doğumu arasında
gün batımı. Uzun yolculuklar ve büyük partileri iletmek için _reda_ ve
_Carruca_ çoğunlukla kullanılmış gibi görünüyor, ancak yapıları ne
Ve düzenlemeler bilinmiyordu. İmparatorluk sırasında arabayla
Kamu törenlerinin temsillerinde görünür _carpentum_. BT
çok hafif, bazen kapalı ve genellikle çizilmiş iki tekerleğe sahip
iki at tarafından. Bir arabanın dört atı olsaydı, yanaşmışlardı,
Yunanlılar ve Romalılar arasında, şimdi olduğu gibi iki çiftte değil. _Carruca_'den
modern Avrupa isimleri izlendi,-İngilizce _Carriage_,
Fransızca _carrosse_ ve İtalyan _carrozza_. _Sirpea_ çok
Vücudu Osier Sepet İşi olan eski araç biçimi. BT
_lenna_ olarak adlandırıldığı Gauls'lardan kaynaklandı ve onlar tarafından
barış zamanında kişilerin ve malların taşınması için istihdam edildi,
ve savaş sırasında bagaj. Adı modern Fransızca bağlı
_Banne, Banneton, Vannerie_ ve _Panier _,-hepsi sepet işini gösteriyor.

Eski İngilizler, açık bir şekilde savaş gibi bir araba kullandılar.
Romalılar için yeni. Arkada değil, önünde açıktı
arabaları; ve doğrudan atlar arasında çıkan kutup,
Genişti, böylece sürücü yürüyebilirdi ve eğer ihtiyaç duyulursa
Sonundan. Her şeyden önce bir koltuk vardı ve _essessum_ olarak adlandırıldı
Bu tuhaflıktan. Savaş amacıyla bu araba sağlandı
Aks ağaçlarının uçlarından yansıtan tırpanlar. Cicero, bir
Britanya'da arkadaş, "çok az değer gibi göründüğünü söylüyor
Aradığı savaş arabaları hariç İngiltere'den uzaklaştırarak
Bir desen olarak bir tane getirmek için arkadaş. "

Roma araçları bazen altınla çok görkemli bir şekilde süslenmiş
ve değerli taşlar; ve kapalı arabalar gittikçe daha fazla görünüyor
Roma ihtişamının ve ihtişamının uzantıları olun. Sumptuary yasaları
kamu savunucusu nedeniyle yürürlüğe girdi, ancak küçükler
İmparator İskender tarafından tamamen ortadan kaldırıldı
Severus. Suetonius, Nero'nun yanında seyahatlerinde aldığını daha az değil
bin arabadan daha.

Feodal sistemin tanıtımı üzerine arabaların kullanımı için
Vassalları daha az uygun hale getirme eğilimi olduğu için bir süre yasaklanmıştır.
askerlik hizmeti. Her sınıftan ve meslekten erkekler atlara bindi veya
katırlar ve bazen de keşişler ve kadınlar. At sırtıydı
genel seyahat modu; ve dolayısıyla Konsey üyeleri
Diyet ve diğer durumlarda büyükelçiler olarak istihdam edildi,
_rittmeister_ denir. Bu şekilde büyük lordlar da kamuoyunu yaptılar
şehirlere giriş.

Kapalı arabalar (bkz. Koç) 15'in başında biliniyordu
ama kullanımları birinci rütbenin bayanlarla sınırlıydı; ve
Erkeklerin onlara, seçmenlere ve
Prensler bazen devlet toplantılarında katılımlarını mazur gördü
Sağlıklarının binmelerine izin vermeyeceği iddiasıyla
at sırtında. Kapalı arabalar uzun zamandır yasaktı.
kadınlar; ama 15. yüzyılın sonunda işe alınmaya başladılar
İmparator, krallar ve prensler tarafından yolculuklarda ve daha sonra eyalette
durumlar. 1474'te İmparator Frederick III. Frankfort'u ziyaret etti
Yakın ve ertesi yıl çok muhteşem bir
kapalı taşıma. Kısa bir süre sonra arabalar görkemli bir şekilde başladı
dekore edilmiş; Örneğin, Brandenburg'un elektriğinin
1509'da Ruppin'de düzenlenen turnuva her yerde yaldızlandı ve
Mecklenburg Düşesi kırmızı saten ile asıldı. Kardinal olduğunda
Dietrichstein, 1611'de kırk arabada Viyana'ya girişini yaptı
onunla tanışmaya gitti; ve aynı yıl İmparatorun eşi
Matthias, evliliğine halka açık girişini kaplı bir arabada yaptı
Parfümlü deri ile. İlk karısının düğün arabası
İspanyol prensesi olan İmparator Leopold, maliyet,
Koşum, 38.000 florin. İmparatorunki bu şekilde açıklanmıştır: "
İmparatorluk antrenörleri büyük bir ihtişam görülmeyecekti; onlar
Kırmızı bez ve siyah tırnaklarla kaplı. Kablo demeti siyahtı ve
Tüm işte altın yoktu. Paneller camdı ve
Bu açıklama onlara İmparatorluk Glass antrenörleri olarak adlandırıldı. Festivallerde
Kablo demeti kırmızı ipek saçaklarla süslendi. İmparatorluk Koçları
sadece deri izleri ile ayırt edildi; Ama bayanlar
İmparatorluk süitinde arabalardan memnun olmak zorunda kaldı.
İzleri halatlardan yapılmış. "Duke'un muhteşem mahkemesinde
Ernest Augustus, Hanover'da, 1681'de elli yaldızlı antrenör vardı
her biri altı at. Antrenörlerde büyükelçilerin ilk kez göründüğü
Erfurt'ta düzenlenen İmparatorluk Komisyonu'ndaydı.
1613. Bu süreden kısa bir süre sonra antrenörler tüm Almanya'da yaygınlaştı,
Vassalları caydırmak için çeşitli siparişlere ve uyarılara rağmen
onları kullanmak. Bu araçlar çok kaba görünüyor
yapı. Beckmann, Bremen hakkında gördüğü bir görüşü anlatıyor, boyalı
1661 yılında John Landwehr tarafından uzun bir dörtgen temsil edildi
Taşıma, görünüşe göre kayışlarla askıya alınmamış ve bir gölgelikle kaplı
Dört sütun tarafından desteklenir, ancak perdesiz. Yanda küçük
kapı ve önde alçak bir koltuk veya kutu; Antrenör atların üzerine oturdu;
ve içindeki kişilerin elbisesi onları burgomaster olduğunu kanıtladı. -Den
14, 15. ve hatta 16. yüzyıllarda Paris, Fransız hükümdarları
Genellikle atlar, katırlar mahkemesinin hizmetçileri ve
Prensesler ve başlıca bayanlar bazen eşeklerde. Hatta kişiler
En yüksek rütbe bazen aynı ata Equerry'nin arkasında oturdu.
Ancak arabalar Fransa'da çok erken bir dönemde kullanıldı; için
Halen 1294'te yayınlanan Philip fuarının bir tüzüğü var,
Vatandaşların eşlerinin onları kullanmaları yasaktır. Görünüşe göre,
Ancak, yaklaşık 1550'de Paris'te sadece üç araba vardı-bir
Kraliçe'ye ait, bir diğeri Poitiers Diana'ya ve üçüncüsü
Rene de Laval, binemeyen çok şişman bir asilzade
at sırtında. Henry IV zamanında kullanılan antrenörler. askıya alınmadı
Kayışlarla (Louis XIV zamanına atıfta bulunan bir gelişme), ancak
Dört süs sütun tarafından desteklenen bir gölgelik sağlandı,
ve eşya veya deri perdeleriyle.

Bazı tür araçların kullanımı için ara sıra ima edilir.
Orta Çağ boyunca İngiltere. _ Low Derecesi'nin Squyt'inde bir şiir
Chaucer'ın önünde bir dönem, görkemli bir arabanın açıklaması
meydana gelmek:

  "Yarın avlama ücretinde olacaksın
   Ve bin, kızım, bir chare içinde.
   Velvet kırmızısı ile örtülecek
   Ve başınız hakkında her şey ince altın bezi,
   Damask White ve Azure Blue ile
   Yenilikler ile yeni çocuk bezi. "

Chaucer'ın kendisi bir Chare

  "Altın Worreed ve Pierrie ile."

Richard II. İngiltere'nin 14. yüzyılın sonuna doğru
asi konularından önce uçmak zorunda, o ve tüm takipçileri
tek başına annesi bir araba kullanırken at sırtındaydı. En eskisi
İngiltere'de kullanılan arabalar Chares, Arabalar, Arabalar, Caroches olarak biliniyordu
ve kayarçılar; Ama bunlar daha az moda hale geldi.
Riehard II., İngiliz bayanlara ne kadar zarif bir şekilde binebileceğini gösterdi
Yan Satış, Stow, _Survey of London_'da, "
taç giyme işlemleri dışında terk edilen bu kayalıklara ve savaş arabalarına binmek
Ve gözlükler gibi. "

16. yüzyılda yürürlüğe giren meraklı özet yasaları vardı.
İpek, kadife, aşırı kullanımına karşı çeşitli İtalyan şehirleri
antrenörlerin örtüleri ve tuzakları üzerinde nakış ve yaldız
atlar. 1564'te Papa Pius IV. Kardinalleri ve piskoposları değil
Times of the Times'a göre antrenörlerde binmek, ama ayrılmak
Kadınlara böyle şeyler ve kendileri at sırtına biniyorlar. Kullanımı
16. yüzyılda Almanya'daki antrenörler,
İtalya. Ticaretin akımı, özellikle doğudan, uzun bir süredir
Bu iki ülkeye Hollanda'ya doğru döküldü ve tüm
Şehirler ilerlemesinde. MacPherson, Ticaretin Historisinde
Antwerp'in 1560'da 500 antrenöre sahip olduğu. Fransa ve İngiltere
bu dönemde Avrupa'nın geri kalanının arkasındaydı.

İngiltere'deki ilk koç 1555'te Rutland Earl'ü için yapıldı.
Kraliçe Mary için 1556'da ve 1564'te de koç yapan Walter Rippon
Kraliçe Elizabeth için bir devlet koçu. Tarafından kullanılan arabalardan biri
Kraliçe Elizabeth açılabilir ve zevkle kapatılabilir
ilerlemelerden biri sırasında Warwick'te neden olmaktan-"her parça
ve koçunun tarafı açılacak tüm konularının mevcut olabileceği
Bakın, en memnuniyetle istedikleri. "

Türünün koçları şimdi düzgün bir şekilde denilen ilk olarak İngiltere'de biliniyordu
1580 yılı hakkında ve Stow'a göre tanıtıldı.
Almanya tarafından Henry Fitzalan, Arundel'in 12. Earl'ü. Başlangıçta
17. yüzyıl Koçların kullanımı İngiltere'de o kadar yaygın hale geldi ki
1601'de parlamentonun dikkati konuya çekildi ve bir fatura
"Koçların aşırı kullanımını kısıtlamak" tanıtıldı, ki
Ancak, ikinci okumada reddedildi. Kullanımları ciddi bir şekilde anlatıldı
Thames Watermen'in işgali ve şair ve sucu Taylor
hem düzyazı hem de ayette acı bir şekilde şikayet etti
pratik:--

  "Carroaches, Antrenörler, Jades ve Flanders Mares
   Bizi hisselerimiz, mallarımız, ücretlerimizden soyuyor.
   Yere karşı durup topuklarımızı vuruyoruz
   Tüm kârımız Wheeles üzerinde kaçıyor. "

Zekâ ve sumenlerin küçülmesine rağmen, antrenörler öyle oldu
ortak, 17. yüzyılın başlarında tahmin ediliyorlar
Londra ve çevresindeki ülkede 6000'den fazla sayı.

Şimdi yavaş yavaş modern taşıma oluşturma anlayışına varıyoruz.
Antrenörler için cam pencerelerin izi veya eksiksiz kapı
1650'ye kadar vardı. Ama Louis'in ilk koçu gibi sade ve kaba
Xiv., 1715'e kadar süren saltanatındaydı, en hızlı
ilerleme kaydedildi. Bunun kredisi eşit derecede Almanya, İtalya'dan kaynaklanıyor.
Fransa ve İngiltere. Tarihçiler tarafından yapılan çok az söz var
çelik yaylar, ancak ilk olarak tekerlek arabalarına uygulandılar
1670, daha önce dördün uzun kayışları ile askıya alındı
Köşeler için sütunlar altında inşa edildi. Büyük Avantaj
Yayların tanıtımı hızla azaltma olarak kabul edildi
Titreşim, arabaların çok daha hafif inşa edilmesini ve azaltılmasını sağlayan
Atlar için taslak. Samuel Pepys'in günlüğünde çok sayıda
koçluk oluşturma sanatına eğlenceli ve ilginç referanslar
o dönemde çok dikkat çekmeye başlamıştı.

Fransızca _ilclopedie_ (1772) diderot tarafından ayrıntılı
Koç oluşturma sanatının açıklamaları, kullanılan atölye çalışmaları ve araçlar,
ve kullanılan farklı arabaların plakaları. 18. yüzyıl
daha fazla meydana gelen hızlı gelişme için dikkat çekici
Görkemli ve süslü bir devlet arabalarının imalatında
Avrupa'nın çeşitli mahkemeleri tarafından büyük ölçüde talep gören karakter.
Bunların en güzellerinden biri, İmparatorluğa ait olan
1696 yılında inşa edilen ve tüm
Dolaplarda bize tanıdık olan eğriler ve stilin mobilyaları
Louis XIV. Paneller tarzda perileri güzelce boyanmıştır
Rubens. Panellerde alışılmadık miktarda plaka camı var,
Ve çatının merkezinde büyük bir emperyal taç var. 1757'de
Londra Şehri'nin ayrıntılı devlet koçunu inşa etti ve 1761'de
Kral III. George için inşa edilen İngiltere Kraliyet Devlet Koçu. (Bkz. Koç).
George II'nin hükümdarlığı sırasında. ve George III. Tüm İngilizce Üreticiler
Zamanın erkeklerinin enerjisinden muazzam bir dürtü almıştı,
Sanat Derneği'nin eylemiyle çok teşvik edildikleri
iyileştirmeler için para ödülleri sunarken; Ve bu koçluklarda
büyük ölçüde katıldı.

1804 yılında Obadiah Elliot, araç asma planını patentledi
eliptik yaylar üzerine, böylece ağır ahşap ve demir ile dağıtılır
Tavuk ve çapraz yataklar, her zaman dört tekerlekli arabalarda kullanılan
o zaman. Elliot, altın madalya verilmesi ile ödüllendirildi.
Sanat Derneği ve Bir Çakırcının Arabaları İçin Kapsamlı Emirler
Böylece üretebileceği karakter.

Bu dönemin modası ve karakteristiği çok fazla arabaların
"müfredat", iki tekerlek üzerinde bir cabriolet (aşağıya bakın),
Bir çift atla, denge bir süs çubuğu tarafından güvence altına alınır
Atların sırtlarının karşısında, bir deri desteğin altına bağlı bir yayına bağlı
direk. Mükemmel güvenlik eksikliği nedeniyle, bu yavaş yavaş yerini aldı
"Beyefendinin Cabriolet", bir at için, C Springs'de,
Katlanır deri kaput ve arkasında, genç bir döşeme duran platform
En iyi botlarda hizmetkar, popüler olarak "kaplan" olarak adlandırıldı. Bunu üretmek için
Tatmin edici bir şekilde, en iyi koçluk oluşturma yeteneği gerekiyordu ve çalışmak
Olağanüstü bir güç ve üreme atı gerekliydi, ancak ne zaman
Bu ekipmanın tamamlanması asla aşılamadı. Bu sırada
Çift atı "Posta Phaeton" tanıtıldı ve bir
uzun popülerlik dönemi. Gerekçeli bir seyahat arabası olarak
"Britzska" randevuları, ogee eğrileri ile düz bir gövdeye sahip olmak
Ön ve ark, tek katlanır başlıklı ve C Springs'e asılı bir
1824'ten itibaren dönemin arabaları arasında ayırt edici ve popüler özellik
1840'a kadar. İki tekerlekli araçtan "Stanhope" ve "Tilbury"
Gigs, "köpek arabası" ve "tandem sepeti" bunlar sırasında kullanıldı
yıllar ve birçok kişiye hoş bir hareket tesisleri sağladı
ılımlı bir maliyetle binlerce insan. Ama en büyük gelişme
Bu dönem "Brougham" ın tanıtımıydı. Birkaç deneme yaptı
bu açıklamanın hafif bir arabasına ulaşmak için yapıldı, ancak
1839'a kadar Lord tarafından kabul edilen bir tasarıma bir taşıma üretilmedi
Brougham ve onu aradı. "Victoria" bir taşıma olarak biliniyordu
Kıta şehirlerinde birkaç yıl önce kamu kiralaması için
Zengin sınıflar tarafından şık bir taşıma olarak kabul edildi. 1869'da
Galler Prensi Paris of the Cab şekilinden ve Baron'dan bir tane getirdi
Rothschild, kare şeklin Viyana'dan bir tane getirdi, örnekler
hızlı bir şekilde takip edildi. Ya çeşitli zarif ve sanatsal biçimlerde
eliptik veya c bahar, o zamandan beri en popüler ve kullanışlı hale geldi
taşıma.

Kiralama için halka açık arabalar veya Hackney (q.v.) koçları ilk
1625 yılında Londra'da kuruldu. 1635'te sayı ile sınırlandı
elli. Mahkemenin muhalefetine rağmen hala arttılar
ve yolları kıracaklarını düşünen Kral, 1650'de oraya kadar
300 kadardı. Paris'te azınlık sırasında tanıtıldı
XIV. Louis. Rue St Martin'de yaşayan Nicholas Sauvage tarafından
Paris'teki Hackney Carriases'in hangi durumundan St Fiacre işareti
o zamandan beri _fiacres_ olarak adlandırıldı. 1694'te Londra'daki sayı vardı
700'e yükseldi. Bunların çoğu, asaletin eski özel koçlarıydı
Ve nazik ve 1790'a kadar daha küçük ölçekte koçlar değildi
Hackney amaçları için özel olarak inşa edildi (bkz. Koç).

1673'te Londra'dan York'a sahne koçları olduğu söyleniyor,
Chester'a ve Exeter'e, her kırk atın yolunda olması ve
Her altı iç-pasajcı taşıyor. Koç sekiz gün işgal etti
Exeter'e seyahat ediyor. 1706'da Londra'dan York'a bir koç gitti
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri, yolculuğu dört gün içinde gerçekleştiriyor. İçinde
Aynı yıl Londra'dan Birmingham'a bir koç vardı.
Pazartesi ve Çarşamba günü geliyor. 1754'te bir koç başlatıldı
Manchester, Londra'ya ulaşması için ilan edilen uçan koçu aradı
dört gün içinde. 1784'te antrenörler hızda evrensel hale geldi
8 m. bir saat.

1786 yılında Galler Prensi, daha sonra George IV.
Brighton'daki pavyonu dikin ve bu da büyük bir artışa yol açtı
Trafik, böylece 1820'de günde 70'den az antrenör ziyaret etti ve gitti
Brighton. Sayı artmaya devam etti, 1835'te
Birçoğu Büyük Britanya ve İrlanda'da 700 posta koçu. .
Bu süre zarfında Bay McAdam tarafından tanıtılan yol inşaat sistemi
Bu gelişmeyi kolaylaştırmada çok değerli.

Sedan-Bitki'nin (q.v.) rekabetine rağmen,
Hackney koçu yerini tuttu ve önemli hale geldi.
_cabriolet de place_ tarafından yaklaşık 1820'de yerini aldı, şimdi kısaldı
"Cab" (q.v.), daha önce Paris'te en önemli yer tutmuştu. O şehirde cabriolet,
18. yüzyılın ortalarında ve 1813 yılında böyle 1150 vardı
Paris sokaklarında dolaşan araçlar. Orijinal cabriolet bir
sürücünün oturduğu bir tür kapüşonlu konser, yanında
Sadece tek bir yolcu için oda kaldı. Hackney amacıyla Bay Boulnois
iki kişiyi taşımak için dört tekerlekli bir taksi tanıttı, bunu takip etti
Bir tanesi, Bay Harvey tarafından tanıtılan dört kişiyi taşımak için
Londra "dört tekerlekli."

Hansom Patent Güvenlik Kabini (1834) icatını J.A. Hansom
(q.v.), Birmingham kasaba salonunun mimarı. Bu geçti
Birçok iyileştirme aşaması boyunca
Wolverhampton dikkat çekici bir şekilde ilişkilidir.

Modern "omnibus" in prototipi ilk önce sokaklarda dolaşmaya başladı
Paris'in 18 Mart 1662'de sabit saatlerde, belirtilen bir
Beş sous ücret. Askerler, Lackeys, sayfalar ve üniforma hizmetçileri
_pour la olduğu açıklanan bu tür nakillere girmek yasak
Artı Grande Commodite ve Liberte Des Personnes de Merite_. Zaman içinde
Charles X. Gerçekte omnibus sistemi kuruldu; Hayır için
uygun olanı ihale eden kişinin herhangi bir sınıfının veya durumunun hariç tutulması
Araçlarda ücretlere izin verildi, daha sonra çeşitli yollar koydu ve
Arabaların bu şekilde "herkesin hizmetinde" gerçeği,
şimdiki isim. İlk Londra omnibus Temmuz 1829'da başlatıldı.
Girişimci Bay Shillibeer. İlk omnibüsler üç tarafından çizildi
Atlar içten yirmi iki yolcuyu yakalayıp taşıdı. Yine de
Hantal görünmeleri taslağın ışığıydı ve hızlı bir şekilde seyahat ettiler.
Bununla birlikte, sokak trafiğinin rahatlığı için çok büyüklerdi ve
içinde on iki yolcu taşıyan başkalarının yerini aldı. 1849'da bir
Çatının ortası boyunca dış koltuk eklendi. Londra generali
Omnibus Company 1856'da kuruldu; O zamandan beri sürekli iyileştirmeler
Bu kamu taşımacılığı sistemi tanıtıldı.

_Modern Özel Arabalar _.-- Kraliçe Victoria'nın katılımında
Kamusal durumda, yol ve beygir gücü ile seyahat etme araçları
antrenörler, İngiltere'de en üst düzey hız sınırlarına ulaşmıştı ve
kolaylık ve asaletin ve
Zenginler en eksiksiz ve en ayrıntılı ile donatılmıştır
Kişisel konfor ve güvenliği güvence altına almak için çelişkiler. Daha özellikle
Kıta turları ile ilgili durum böyleydi
Bu pahalı için araçları olan herkes için vazgeçilmez
eğitim ve zevkli deneyim. Bununla eşzamanlı olarak
Geliştirme Mahkeme ekipmanlarının tarzı ve karakteri de ulaşmıştı
Teşekkür ve sanatsal mükemmellik derecesi. Sadece değil
Bu, üniforma renginde ve
hanedan cihazlar etkili bir şekilde kullanıldı, ancak aynı zamanda güzelliğinde
Anahat ve becerikli yapısal adaptasyon,
Bu dönem, inşaatçının kapasitesine daha fazla talepte bulundu ve
İşçinin bugününkinden daha yetenekli. Bunun için
Kazanma Koç yapımı sanatı çok az sayıda önde gelen borçluydu
dahi, sanat üzerindeki etkilemesini bırakan ve hala
Erken yaşamda deneyimleri olanlar tarafından kıskançlıkla değer
başarılar. Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk kısmı
çok öykünme; o dönemin en iyi donanımlı arabaları, ayırt edici
asil aileler ve yabancı elçilikler, zarif taslakları ve
Mükemmel randevular ve muhteşem bir at türüne koştu-hepsi
uyumlu bir şekilde harmanlanmış, simetri ve adaptasyon bakımından mükemmel-
Londra sezonu, daha çok çizim odası günlerinde ve diğer zamanlarda
Hyde Park'ta, başka herhangi bir sermayede eşsiz bir çekicilik. Sonrasında
Prens Consort'un ölümü, o dönemin yarışması çok
reddedildi ve telif hakkının bir eki hariç, tam elbise arabaları
o zamandan beri nispeten azdı, ancak bir canlanma umutları var
Bu yönde. Bu arada, demiryollarının hızlı gelişimi nedeniyle
ve ticaretin geniş uzantısı, arabalara olan talep büyük ölçüde
artırılmış. Daha büyük tipler, daha hafif bir yapı ve başkalarına yer verdi.
bazı durumlarda Amerikan infüzyonu
Fikirler ortaya çıktı. Evrensel kuralına göre
Talebi karşılayan tedarik, Northampton'un bir demir yöneticisi Bay Stenson
Bazıları için kanıtlayan hafif bir dövme çeliği üretmede başarılı
Üretim sona erene kadar, nesneye çok elverişli
Hafifliği güçle güvence altına almak. Yetmişli yılların başlarında seçkin
Mekanör Sir Joseph Whitworth, bilimsel olarak
topçuların mükemmelleştirilmesinde yapılan çalışmalar,
Büyük saflıkta çelik, mükemmel homojen ve muhteşem olan
"Akışkan Sıkıştırılmış Çelik" olarak bilinen azim ve güç. Tesadüfen
Taşıma binası bunun sonuçlarına katılabildi
keşif. Sir Joseph tarafından iyi bilinen iki firmadan,
Bu endüstri için geçerli bir malzeme olarak hak. Bu testte çok
Zorluk yaşandı, çeliğin doğası uygun değil
Koç yapımında çok fazla şey gerekli olan kaynak için
Demir iş; Ama usta eller tarafından çok az azlıktan sonra bu
Uzunluk gerçekleştirildi ve birkaç yıl boyunca biraz yoktu
Bu materyalin kullanımında rekabet, özellikle de
Hafiflik için C ve Spring Prensibi üzerindeki arabalar,
Zerafet ve lüks sürüş arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Bunların çoğu
Arabalar, günümüzde yapıcı nadir örnekler olarak adlandırılabilir
yetenek. Ne yazık ki, malzemenin orijinal maliyeti, yine de
harcanacak emek ve erkekleri eğitmenin zorluğu
Çalışma sanatına, geneline karşı etkili engellerdi
evlat edinme. Ancak fikir tutmuştu ve dikkat çekildi
Diğer firmalar şu anda çelik üretimine yönelik, genel olarak,
Eşit olmasa da, yaklaşık daha kolay uygulamayı kabul etmek
sonuçlar.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

C ve Spring Underpring arabalarından başka bir uygulama vardı
Bu dönemde halka çok önde olan yaylar,
ki, iki dezavantajın tanındığı
C ve yay altı arabaları ortadan kaldırıldı, bunlardan kaynaklandı
ön ve arka arkaya tutan vücudun altından geçen levrek veya çubuk
katı bağlantıdaki parçalar ve yine de
aynı terimler uygulanabilir. Bu itirazlar ağırlıktır.
Tavuk ve tesis için neden olduğu sınırlama
dar yollarda ve kalabalık caddelerde bir
rahatsızlık. Bununla birlikte, ağırlığa itiraz,
Çelik tanıtımı ve daha gelişmiş inşaatçılar olarak neredeyse her zaman
Levrek, tekerleklere izin vererek önde _forked_ kemerle inşa edin
Altından geçmek için, sınırlı bir kilidin zorluğu büyük bir ölçüdedir
üstesinden gelin (Şekil 1). Ancak not edilmelidir (ve bu da olamaz
kesin olarak ifade edilir), yukarıda belirtilen C Springs'in
C Yayına uygun olarak aynı değil; Onlar ama
Sıradan eliptik yayın c harfi şeklinde uzaması
(Şekil 2), hiçbir şey eklemeden, ancak
esneklik ve tamamen _suspension_ prensibini göz ardı etmek
Deri diş telleri C yayında uygun, tek başına avantaj
Üstün kolaylık elde edilecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

İncelenen dönemi damgalayan bir başka gelişme,
Tekerleklerin lastikleri için intiarubber tanıtımı. Üretmek için
Gürültü ve çıngıraklı olarak mümkün olduğunca neredeyse ücretsiz taşıma
Yüksek sınıf antrenörün amacı oldu. Ahşaptan oluşan bir yapı,
Demir ve cam, aks ağaçları, kapılar, pencereler, lambalar ve diğer parçalarla,
tüm hava koşullarında yolda kullanımda, zaman zaman gerektirir
Bu nesneye biraz dikkat. Bu zorluğu karşılamak için
Indiarubber'in tanıtımı, taşıma kullanıcıları tarafından bir
Büyük nimet. O zamanlar
geçersiz arabalardan oluşan bir inşaatçı olarak biliniyordu,
Tekerlekleri bu malzemeyle çevreleyen, ancak yöntemi sadece kabul etti
İyi yollarda yavaş seyahat eden araçlarda kullanımı. Bu geliştirildi
Daha sonraki bir tarihte, Uriah Scott tarafından,
Sülfürün kimyasal etkisi ile indiarubber'in tavlama kapasitesi,
cıvataları tutacak gibi yoğun bir iç jant üretti
Dış için bir taban oluşturarak felloe ile sabitlenebilir
Yumuşak Pliable Kauçuğun Kaplanması. Bu sisteme katıldı
tatmin edici sonuçlar ve birkaç yıl boyunca kişilerle lehine
sağlığı bu tür bir hüküme ihtiyaç duyuyordu. MR tarafından kaynaklanan başka bir yöntem
Yetmişli yaşların başında Liverpool'dan Mulliner
Felloların dış ve iç taraflarına flanşlar, bir tür
Aradan geçen alanı dolduran intiarubber içine bastırmak için dudak; ama
Bunun maliyeti-set başına L36-benimsemesini yasakladı. Bu sırada
Uriah Scott tarafından başka bir buluş, daha sonra bir
Amerikalı patente, kullanıma girdi; Bu olarak biliniyordu
"Kauçuk Yaslı Aks,"
tekerleğin aks kutusu ve göbeği, böylece taşıyıcının gövdesini yalıtıyor
Yolun sarsıntısından. Ancak bu, kesimi gerektirdi
dayanıklılığını bozacak şekilde merkezin çok fazla.
ve bu nedenle, birkaç yıllık deneyimden sonra terk edilmek için
Indiarubber'i tanıtan bir Parisli inşaatçı tarafından bir buluşun lehine
Yay ve aks ağacı arasındaki rulmanlar. Bu iyice
uygulanabilir ve genel kabul ile karşılaştı ve hala kullanılır
Demir ve çelik lastiklerle birleşim. 1890'da pnömatik lastik
İlk olarak yol arabalarına uygulandı. Hacimli görünümü harika
dezavantajı, bir
zarif ekipman; Ve pratik avantajlarına rağmen asla
İngiltere veya Amerika'da popüler oldu. Paris ve mahallesinde ve
Fransa'nın birçok yerinde, pnömatik lastikler sık ​​kullanımda görülecektir.
hem kamu hem de özel nakiller. Başka bir biçimde intiarubber
Lastik neredeyse evrensel bir uygulama haline geldi. Bir ustaca
Bay bakımı icadı, kaçınılmaz bir zorluk gibi görünüyordu
Yuvarlamada yivli bir lastik aşıldı (Şekil 3). Bu çok basitleştirildi
Maliyeti uygulanabilir sınırlar içinde getirmek için uygulama. Yivli
Lastik şimdi bazılarında içe doğru birkaç bölümde yapılır
kauçuk güvence altına almak için projeksiyon, bu tutulur
tüm uzunluk boyunca çalışan tellerle konumlandırın ve elektriksel olarak
temas noktasında kaynaklanır. Seçilen yöntem ne olursa olsun
Lastiği güvence altına almak, hem dayanıklılık hem de kolaylık için en iyi lastikler
Sağlanan kauçuğun doğası gereği en esnektir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Victorias ve diğerlerinin davlumbazlarının kaldırılması ve indirilmesi için
Arabalar ve Landaus'un açılması ve kapanması, şimdi çok sayıda
en basit olanı olan otomatik çelişkiler
tercih edilen. Çeyrek ışıklı veya beş cam Landau,
büyük ölçüde geliştirildi. Sütunların karmaşık ayarlamaları,
Pencereler ve çatı, basit bir paralel hareket ile değiştirildi. .
Bu prensipte bitmiş bir arabanın ilk halka açık sergisi
1876 ​​Paris sergisinde bir İngiliz firması (Şekil 4).

Stil konusunda bazı araba türleri geçti
işaretli değişiklikler. Aşırı hafiflik, bir zamanlar birçok kişi tarafından kabul edildi
hem görünüm hem de gerçek ağırlık için bir desideratum,
Yolcuların hangi hareket kolaylığı ve rahat oturması
İkincil hususlar-bu aşırılıklara rağmen,
her zaman karşılandı. Yine de, uluslararası sergisindeyken
Paris 1889, Parisli inşaatçıların aniden içeri girdiği görülüyordu
ters yön, arabalarda moda dünyası tarafından alındı
sürpriz. Kolay, akan, zarif çizgiler üzerine inşa edilmekten,
Biraz tiksinti ile, bunların yerinden edileceği görüldü
Derin, tam gövdeli Victoria, Brougham ve Landau. Sadece yavaş
Dereceler bu karakteristik İngilizce ile kabul buldu
bilenler ve sonra sadece değiştirilmiş bir biçimde, sonunda bir
Daha fazla veya daha az derece şimdi hakim stil.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Daha iyi İngiliz arabaları türleri hala önde geliyor
yapıcı nitelikleri ve tanınmış olanı temsil ediyor
Bireysel firmaların özellikleri, bazı emülasyonlar
Fransız inşaatçıların sergilediği zarif tat ve dikkatli işçilik
Hem iç hem de harici olarak bitiş noktalarında. Çeşitli
Vogue, Victoria'da şu anda araba türleri, birçok çeşit
Form, en popüler olanı, zorunlu olarak, çift tarafından
Victoria, Sosyal, Brougham, Landaulet ve Landau. Dört Elden Koçlar
Özel kullanım için ve "yol" koçları daha küçük bir
eskisinden daha çok ölçek; 6 ft. 8 inç. Şimdi standart yükseklik olarak alınabilir
zeminden çatının. Tarafından verilen teşvik nedeniyle
Dört el ve koçluk kulüpleri, bu sürüş tarzının yükselişi
hala Büyük Britanya'ya korunuyor; Ve onunla birlikte
Char-a-Banc, Mail Phaeton, Wagonette ve Dört Tekerlekli Köpek Seri Tutar
popülerlikleri. İki tekerlekli araçların polo-cart ve ralli arabası
en çok lehine, ki
adıyla ima edilmeyen birçok amaç için uygun bulundu. Birkaç tane
Yıllarca çaba sarf edildi, ancak çok kayıtsız bir başarı ile,
tekrar düşünülebilecek tandem arabası modaya
İngiltere'de eski.

Amerika uzun zamandır,
Taşıma Endüstrisi. Tüm Baş Şehirler Ürünlerinde Devasa Bir
yılda binlerce araç üreten ölçek bulunacak ve
en mükemmel emek tasarruflu makinelerle donatılmıştır; Ve araç olarak
herhangi bir modelin-çoğu küçük değere sahip-gerekli değil,
Tek başına, ancak çok sayıda,
üretim. Popüler buggy ile bir tezat olarak,
Vagon ve Amerika Birleşik Devletleri Rockaway,
Sonsuz çeşitlilik, zenginlerin taşıma kuruluşları
bir Avrupa karakterinin bir kısmı ile döşenmedikçe tam olarak kabul edildi,
Ek olarak Londra veya Paris'in en seçkin firmalarından seçildi
kendi üretimlerinden diğerleri. Paris'te bir tercih verilir
ayrıntılı kaydırma süslemesi ve küçültme ile fazla yığın
Gerçekten de, abartı nedeniyle oluşturan pencereler, ayırt edici bir
sınıf. İşçilik ve bitiş konusunda, en iyi bilinen arabalar
Amerikalı inşaatçılar arzulanan hiçbir şey bırakmıyor.

Paris 1900 Uluslararası Sergisi örnekleri bir araya getirdi
çeşitli kıta ülkelerinden, bazılarında bir tercih
eğrisel anahat görüntülendi, ancak en iyi örnekler çok izledi
Tanınmış İngilizce stilleri yakından. Fransızca bölümünde
Bir zamanlar öngören bir arabanın canlanmasını bulmak ilginç,
Barouche ve Britzska, C ve Springs'de askıya alındı, ancak levrek ile
hafiflik fikirleri ile genel olarak orantılı olarak
karakter. _Coach-macing_ veya taşıma imalat endüstrisi bir
  Nadiren bir ticarette birleşen el sanatları kombinasyonu, olduğu gibi kucaklıyor
  ahşap, demir, çelik, pirinç, kumaş gibi dalgıç malzemelerde çalışın
  İpek, deri, yağlar ve renkler, cam, fildişi, saç, intiarubber & c.
  Birçok emek ve çok sayıda yetenekli zanaatkâr bölümü
  Sonuç olarak, bir
  Yüksek sınıf taşıma. İşçiler,
  Kişilerin oturduğu parçalar; Birlikte yapan ve uyum sağlayan taşıma üreticileri
  aracın vücudun durduğu tüm kısımları;
  tekerlek yazıları, birleştiriciler ve tesisatçılar; Birkaç Smiths sınıfı,
  Vücut çerçevesinin güçlendirilmesi ile bağlantılı özel çalışma
  uzun kenar plakalarının araçları, alt işlerin inşası, yorucu ve
  Tekerlekler, yay üretimi, aks ağaçları, & c. Resim bir
  işin önemli bir kısmı, bunu kabul edenler
  Vücut, taşıma ve hanedgi ressamları. Uygun olan düzelticiler gereklidir
  iç mekan döşemesi ve üzerinde diken bütçe düzelticileri
  Dasher kanatlarına patent deri kaplama, & c.

  Koç yapım endüstrisinde çok büyük bir şey,
  Malzeme seçimi. Kül, içinde gereken odun türüdür
  hem vücut hem de taşıma çerçevesi. En uygun kalite
  Beden, tam olarak yetişen hafif ve özgür doğa; Taşıma için
  güçlü ve sağlam; taşıma direkleri için
  Daha genç büyüme, düz ve kalitede zor. Önemli
  Düşünme, bu kerestenin baharatlanmasıdır. Çeşitli plakalar
  1-1/2 inç ila 6 inç arasında değişen kalınlıklar gereklidir.
  Baharat için her inç kalınlık için bir yıl olmak için gereklidir.
  Çerçeve yapıldıktan sonra, vücut 1/4 inç ile panelli.
  Honduras maun, sade ve tahılsız, her eklem ve oluk
  Suyu hariç tutmak için zemin beyaz ile dikkatlice kaplanmıştır. Çatı
  Yerine koyulmadıkça, 1/4 inç genişliğinde çam tahtalarıyla kaplı
  Amerikan icadı, ihtiyaç duyulan genişliği elde etmek için
  Sıklıkla 5 ft veya daha fazla, tahtalar çevreden kesilir
  çapı yerine ağacın; üç kalınlık
  Daha sonra çok ince ahşap, basınç altında yapıştırılır, tahıl
  dış katlar boyunca uzanan merkez, tümü katı oluşturur
  eklemsiz kaplama. 1 inç kalınlığın huş ağacı ve elm'i de girer
  birçok arabada inşaata; Zemin ve astar tahtaları için
  Çam kullanılan malzemedir.

  Tekerlek yapımı, işin çok önemli bir dalıdır, burada,
  Artan hafiflikten dolayı, birçok modern
  İyileştirmeler tanıtıldı. Sıradan bir kereste
  Taşıma Tekerleği, Navlar için Wych Elm, Konuşmalar İçin Meşe Kalbi,
  ve arkadaşlar için Ash. Amerikan Hickory de geç yıllarda
  büyük ölçüde olağanüstü hafif tekerleklerdeki konuşmacılar için kullanılır ve
  Amerikan jantını düz taneli iki bölümde yapma yöntemi
  Ash veya hickory gerekli çembere büküldü. Bu yöntemin çok şeyi var
  Daha çok, özellikle Indiarubber lastikleri olan tekerlekler için,
  hangi odun arkadaşlarının neredeyse bu kadar derin olması gerekmez
  Çelik lastikler. Light Wheels'ta iyi bilinen bir özellik "Warner
  Nave, "
  Konuşmalar ve küçük çaplı olmak tekerleğe ışık verir
  dış görünüş.

  Yaylar için en iyi çelik kalitesi İsveç cevherinden yapılır, ancak
  En iyi üreticilerin sıradan İngiliz bahar çeliği hiçbir şey bırakmaz
  arzulanan. En mükemmel esnekliği güvence altına almak için önemlidir.
  Her bir plakanın uçlarının daralması elle yapılmalıdır
  örs üzerinde emek ve plakaların 1/4'ten fazla olmaması
  in. kalınlıkta. Ucuzluk elde etmek için toptan bahar üreticileri benimsemek
  Eksantrik arasında yay plakalarının uçlarını sıkma yöntemi
  silindirler ve böylece çok kısa olan konik formu üreten
  ve yayına koyulduğunda topaklı ve çirkin bir görünüm verir
  Birlikte, böylece esnekliklerinin çoğunu kaybediyorlar.

  Koç çalışmasının demir montajı, deneyimli beceriyi gerektirir
  Smiths ve şekillendirmede çok fazla tat ve yargı için kapsam verir
  iş ve onun nispeten suşa uygun güç sağlamak
  maruz kalacak. Aks ağaçları antrenörler tarafından yapılmaz, ancak
  Özel işleri yapan firmalar. İki çeşittir,
  "Posta", içinden geçen üç cıvata ile tekerleğe sabitlenen
  Nef ve "Collinge" (1792'de icat edildi), ikincisi
  Tabanca-metal koni şeklindeki kollar ve fındık ile güvenli. Aks kutuları
  Nefeye takılan üç çeşittir, döküm, soğutulmuş ve ferforje
  Demir, her durumda kasa sertleşti, birincisi en ucuz ve
  En pahalı son. Geliştirmek için birçok girişimde bulunuldu.
  Collinge Axle Tree, ancak hiçbirinin çok ötesinde
  deney aşaması.

  Koç yapımının hiçbir şubesi,
  Resimden daha araç. Gereken mükemmelliği elde etmek için
  İşin sonuna ulaşmadan önce birkaç aşamadan geçmesi gerekiyor
  en iyi kalitede olması gereken renk. Kullanılan vernik
  Vücudu bitirmek için biri olan iki çeşit olan Copal,
  diğeri taşıma. Birinci sınıf çalışmada on sekiz veya
  Çeşitli aşamaları tamamlamak için yirmi kat gerekecektir. Sonra
  Taşıma yaklaşık on iki ayda kullanılmaktadır,
  Panellerdeki parlak parlaklığı, elle doldurarak canlandırın.
  Rottenstone ve petrol yardımı, özel olarak bir süreç
  Başarılı bir şekilde eğitilmiş adam.

  Bir arabanın iç kısmının kesilmesi çok fazla beceri gerektirir ve
  İşçilerin gerçekten rahat sağlama konusunda karar,
  iyi oturmuş koltuklar ve işçilik düzgünlüğü. Ortasında
  19. yüzyıl figürlü tabaret veya saten çok kullanıldı, ancak birçoğu için
  Fas geçmiş yıllar neredeyse evrensel olarak tercih edildi. İpek
  Lutestring Bahar Perdeleri, Brüksel veya Kadife Kazık Halı, Tam
  İç mekan, aynalı temiz fas kaplı tepsiler eklenmedikçe,
  & c., bayanların rahatlığı için. Elektrikli ışık artık sıklıkla kullanılıyor
  iç mekan için ve çok düzgünlük ve
  yeterlik. Yol lambaları, kapı kolları, cilalı gümüş veya pirinç
  mobilya, özel olan firmalar tarafından antrenör yapıcılara verilir.
  iş onları yapmaktır. Kol frenleri artık çok sıradan
  gereklilik. Onları verimli hale getirmek için çok fazla yargılama gereklidir ve
  Çıngırakı önlemek için dikkatli bir işçilik. Indiarubber en iyisidir
  Çelik lastiklere uygulanan bloklar için malzeme ve dökme demir
  Indiarubber lastikleri. Yakın zamanda tanıtılan "Bowden Wire" bazılarında
  Kılıflar Uzun çubuk bağlanmasına uygun ve hafif bir alternatif
  arka çapraz kollarla tutamaç ve avantajı
  vücudun iç kısmından gözden geçirmek.
       (J. A. M'n.)




Carrickfergus, İrlanda, ANTRIM'in bir liman ve sulama yeri,
Doğu Parlamento Bölümü; Belfast Lough'un kuzey kıyısında,
9-1/2 m. N.E. Belfast'ın Kuzey İlçeleri (Midland) Demiryolu.
Pop. Kentsel Bölge (1901) 4208. Yaklaşık 1 m. birlikte
Lough'un kıyısı. Başlıca bina kaledir, başlangıçta
John de Courci tarafından 12. yüzyılın sonuna doğru inşa edildi ve
daha sonra çok genişledi. Üstündeki çıkıntı yapan bir kaya üzerinde duruyor
deniz ve daha önce çok güç olan bir yerdi. Hala korunuyor
bir cephanelik olarak ve ağır silahlarla monte edilmiş. Eski donjon veya sakla,
90 ft. Kasaba duvarları, inşa edilmiş
Sir Henry Sidney tarafından batı ve kuzeyde hala görülebilir ve
Kuzey Kapısı kalır. St Nicholas'ın Parish Kilisesi, antika
Kuzey Transept'te meraklı Elizabethan çalışması ile haçlı yapı,
ve Chichester ailesinin anıtları, aslen bir şapel veya
Bir Fransisken manastırına bağlı hitabet. Bir giriş
İki kuruluş arasındaki yeraltı pasajı hala görülebilir
Kilisenin cemaat masası altında. Gaol, sitesinde inşa edilmiş
Yukarıda bahsedilen manastır, daha önce Antrim ilçesiydi.
GAOL'a bitişik mahkeme evi modern bir binadır. Kasaba
Yerli ürünlerde ve deri ve ketenlerde biraz ticaret var
Üreticiler, birkaç keten eğirme değirmeni ve çamaşır suyu işleri var
Hemen mahallede. Damıtma devam eder. Liman
500 tonluk gemileri kabul ediyor. Balıkçılık değerlidir, özellikle
Oyster Balıkçılık. Duncrue'da yaklaşık 2 m. kasabadan, kaya tuzu
Triyasta dikkate değer bir saflık ve büyük miktarda bulunur
kumtaşı. Komşu ülke genellikle engebeli ve doğru kayar
(1100 ft.) Muhteşem bir olasılık komuta eder.

1182'de John de Courci, Henry II. tüm parçalarını vermişti
Ulster, kılıç tarafından sahip olabilirdi, bir koloni sabitledi
Bu bölge. Kale 13. yüzyılda mülkiyete geldi
Çıkarılan De Lacy ailesi, Edward Bruce'u kuşatmaya davet etti
(1315). Çaresiz bir direnişten sonra garnizon teslim oldu. İçinde
1386, kasaba İskoçlar tarafından yakıldı ve 1400'de
Kombine İskoçlar ve İrlandalı. Daha sonra, kıtlıktan çok acı çekti ve
komşu İrlandalı şeflerin ara sıra saldırıları
Townsmenlerin, bir
Yıllık haraç. I. Charles döneminde birçok İskoç Sözleşmesi
karşı yöneltilen zulümden kaçınmak için mahalleye yerleşti
onlara. İç Savaşlarda, 1641'den itibaren Carrickfergus şeflerden biriydi
Antrim İlçesi Protestanları için sığınak yerleri; Ve
10 Haziran 1642'de İrlanda'da düzenlenen ilk Presbytery burada bir araya geldi. İçinde
O yıl garnizon, General Robert Munro tarafından yönetildi.
Daha sonra İngiliz parlamentonunun nedenini bırakmış olmak
1648'de Sir Robert Adair tarafından şaşırdı ve esir alındı. Daha sonra
Dönem Carrickfergus, II. James'in partizanları tarafından tutuldu, ancak
1689'da Kral William'ın General altındaki güçlere teslim oldu
Schomberg; Ve 1690'da buraya inen Kral William tarafından ziyaret edildi
İrlanda'ya yaptığı seferde. 1760'da bir Fransız tarafından şaşırdı
Yaklaşık 1000 adamla inen Commodore Thurot'un altındaki filo ve,
Birkaç gün boyunca yeri tuttuktan sonra,
İngiliz birlikleri. On sekiz yıl sonra Paul Jones, gemisinde
"Ranger"
komşu koy; Ama kasabayı taciz etmeden ayrıldı. İçinde
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı kasaba bir tüzük aldı ve bu
İki Burgess gönderme ayrıcalığını ekleyen James I. tarafından onaylandı
İrlanda Parlamentosu'na. Ancak şirketin yerini aldı.
1840 tarihli Belediye Reform Yasası hükümleri
Belediye Komiserleri. Carrickfergus, parlamento ilçesiydi.
1885; ve daha önce (1850'ye kadar) 1898 yılına kadar bir kasabanın bir ilçesi
Antrim ilçe kasabası oldu. Ama önemi tarafından kesildi
Belfast civarında ve tarihi dernekleri şimdi
baş ilgi.




Carrickmacross, güneyde İrlanda, Co. Monaghan'ın pazar kasabası
Parlamento Bölümü, 68 m. N.W. Dublin'in büyük bir şubesinde
Kuzey Demiryolu. Pop. Urban District (1901) 1874. Hoş,
Yüksek site, önemli bir tarım ticareti ve ünlü
Çeşitli manastırda sürdürülen dantel üretimi
Kuruluşlar. Elizabethan kalesinin bazı kalıntıları var, bir koltuk
1641 Savaşları sırasında yok edilen Essex Earls; .
St Finbar'ın eski kilisesinin kalıntıları aynı felaketleri anıyor
dönem.




Carrick-on-Shannon, bir pazar kasabası ve ilçe kasabası Leitrim,
İrlanda, Güney Parlamento Bölümü'nde, güzel bir şekilde yer almak
Loughs Allen ve Boderg arasında Yukarı Shannon'un sol bankası,
Boyle'nin birleşmesine yakın. Pop. (1901) 1118.
Midland Büyük Batı Demiryolu'nun Sligo Şubesi, 90 m. W.N.W. ile ilgili
Dublin, istasyon Roscommon ilçesinde nehrin karşısında. Yine de
Çok küçük bir nüfusa sahip olmak, ilçedeki en büyük kasaba,
Assises'in koltuğu ve quays ve bazı nehir ticareti var. .
Çevredeki ülke, su yolları, tüyleri ve ormanları ile
önemli güzellik.




Doğu'da İrlanda'nın bir pazar kasabası olan Carrick-on-Suir
Parlamento Bölümü, Suir'in Kuzey (Sol) Bankası, 14-1/4 m.
W.N.W. Waterford'dan Waterford & Limerick Hattı
Güney ve Batı Demiryolu. Pop. Kentsel Bölge (1901) 5406.
Eskiden duvarlı bir kasaba ve gibi bazı eski binalar içeriyor
Kale, 1309'da dikildi, eskiden Ormonde Düklerinin bir koltuğu, şimdi
Butler ailesine ait olan bir şube başlıkını alan
Kasabadan Earl. Nehrin diğer tarafında,
14. yüzyılın köprü ve bir başka modern ereksiyon,
Carrickbeg'in banliyösü, bir manastırın kurulduğu County Waterford'da
1336. Yünlü, kasabanın eski adıyla üretir
soyu tükenmiş. Tarımsal olarak gelişen bir ihracat ticareti gerçekleştirilir
Ürün, yoğunlaştırılmış süt üretilir ve arduvaz
Mahallede taş ocağı, biraz kömür ihraç ediliyor
komşu alanlar. Tarama, gezilebilir kanalın
Bu noktaya kadar gelgit olan ve rıhtımlarla kaplı olan nehir.




Taşıyıcı, Jean Baptiste (1756-1794), Fransız Devrimci ve Terörist,
Yukarı Auvergne'deki Aurillac yakınlarındaki bir köy olan Yolet'te doğdu. 1790'da o
bir ülke avukatıydı (Aurillac'ın _bailliage_ danışmanı) ve
1792'de Ulusal Sözleşmeye yardımcı oldu. O zaten
Cordeliers Club ve
Jacobins. Flanders'ın boyun eğdirmesinden sonra biriydi
Komiserler 1792'nin kapanışında kongre tarafından aday gösterildi ve
o ülkeye gönderildi. Ertesi yıl katıldı
Devrim Mahkemesinin Kurulması. Louis'in ölümüne oy verdi
Xvi., Dükün tutuklanmasını ilk çağıranlardan biriydi.
Orleans ve Girondistlerin devrilmesinde önemli bir rol aldı
(31 Mayıs'ta). Normandiya'ya yapılan bir görevden sonra, taşıyıcı gönderildi,
Ekim 1793'ün başlarında, Nantes'e, kongrenin emriyle
En şiddetli önlemlerle orada öfkelenen isyanı bastırın.
Hiçbir şey yok, devrimci bir mahkeme kurdu ve bir beden kurdu
Marat Lejyonu olarak adlandırılan umutsuz erkeklerden
Mahkumların kitlelerini en hızlı şekilde yok etmek
hapishaneler. Yargılama şekli yakında durduruldu ve kurbanlar
Giyotin'e gönderildi veya _en masse_ hapishanelerinde vuruldu veya kesildi. O
Ayrıca çok sayıda mahkum, tuzak kapılarına sahip gemilere bindirildi
dipler için ve Loire'de battı. Bu iğrenç süreç,
_Noyades_ Nantes, taşıyıcı için ahlaksız zulüm için bir üne kavuştu.
Normandiya görevinde çok ılımlıydı,
Nantes'e gönderildiğinde gergin ve hasta olduğu için aklını
Vendean tarafından işlenen zulümler tarafından dengesizleşmişti ve
Kraliyetçi ordular. Doğal olarak, ona anlatılan hikayeler doğru değil. O
8 Şubat'ta Kamu Güvenliği Komitesi tarafından geri çağrıldı
1794, 9. Thermidor'daki Robespierre saldırısına katıldı, ancak
kendisi 11. Mahkemenin önüne getirildi ve
16 Kasım 1794'te giyotin.

  Bkz. Comte Fleury, _Carrier A Nantes_, 1793-1794 (Paris, 1897); Alfred
  Lallie, _J.B. Taşıyıcı, Temsilci du Cantal a la Sözleşmesi
  1756-1794 D'APRES DE Nouveaux Belgeleri_ (Paris, 1901). Bu işler,
  ve Lallie'nin diğerleri, güçlü kraliyetçi sempatilerden ilham alıyor
  ve kabul edilecek tamamen değil.




Taşıyıcı, başka bir kişinin mallarını ileten herhangi bir kişi için genel bir terim
İşe almak için, esnaflara daha özel olarak uygulanır, şimdi büyük ölçüde
Malları arabalarda veya vagonlarda taşıyan demiryolu sisteminin yerine geçti
Halka açık yollar. Ancak içtihat olarak, bu terim toplu olarak
Kara veya su ile olsun, tüm mülk taşıyıcılarına uygulanır; ve
Bu, transit sisteminin değişikliklerini ve genişlemelerini duyurdu
Dünyada konuya ek önem vermiştir.
Hem kara hem de deniz yoluyla taşıyıcıların sorumlu olduğu yasa
onlara emanet edilen mallar için,
Dördüncü kitabın dokuzuncu unvanının
Pandect sadıktır. Edict'in kendisi bu birkaç kelimede yer alıyor,
"_nautae, caupones, stabularii, quod cujusque salvum fore receperint,
NISI RESTITUTUTUTUTE, EOS Judicium dabo._ "Kuralın sadeliği
duyurulanın ticareti üzerinde en yararlı etkisi oldu.
dünya. Doğrudan yasasını alan büyük medeni bölgede
Roma'dan ve takip eden diğer daha az medeni ülkelerden
aynı ticari kod, prensip için bir temel oluşturdu.
Taşıyıcının halka katılımı bir tazminat sözleşmesidir. BT
emanet edilenleri teslim etmek için onu genel davaya bağlayın
veya değeri ile,-böylece tüm ikincil soruları veya
Sadece veya daha az suçluluk koşulları ile ilgili tartışmalar
hangi kayıp veya hasar meydana gelebilir; Ve herhangi bir
Bu genel sorumluluğun ayrı ayrı ayarlanacak sınırlamaları
Özel Sözleşme.

İngiltere yasası, ortak ve bir
özel taşıyıcı. Birincisi kendini halka uzak tutan kişi
Bu tür kişilerin mallarını yerden bir yerden kiralamaya hazır olarak
onu kullanmayı seçtiği gibi. Bir Posta Arabası, Bir Demiryolu Şirketi'nin sahibi,
Genel bir geminin efendisi, kendi başına mal taşıyan bir iskele
çakmaklar yaygın taşıyıcılardır; Ve bir fark yaratmaz
Yolculuğun _Termini_ İngiltere dışında. Ancak,
Sadece yolcu taşıyan bir kişinin ortak bir taşıyıcı olmadığı; ne
Elbette sadece malları taşımakla ilgilenen bir kişidir.
belirli bireyler veya herhangi bir vesileyle mal taşımak. A
Ortak taşıyıcı hukukta tuhaf yükümlülüklere tabidir. O bağlı
İşe almayı teklif eden herhangi bir kişinin mallarını taşıyın.
örneğin, arabası olduğu gibi, aksine iyi bir neden
Dolu, ya da makale aktarma alışkanlığı gibi değil. O
Malları gereksiz olmadan olağan kursta taşımalı
sapma veya gecikme. Onu sorumlu hale getirmek için,
işinin bilinen seyrinde kendisine mal. Onun suçlaması olmalı
mantıklı; ve herhangi bir müşteriye aşırı tercih vermemeli veya
Müşteri Sınıfı. İkinci ilke, tüzük tarafından uygulandığı gibi
Demiryolu şirketlerinin yasasında büyük önem taşımaktadır. İçinde
kendisine emanet edilen malların saygısı, taşıyıcının sorumluluğu,
özel bir sözleşme ile sınırlı, daha önce de belirtildiği gibi,
sigortacı. Yaralanma durumunda olduğu gibi ihmal sorunu yok
Yolcular, garanti için sadece güvenli ve güvenli bir şekilde taşımaktır. .
Ancak yasa, derhal durumdaki zararları veya yaralanmaları hariç tutar "
Tanrı'nın ya da kralın düşmanlarının eylemi "-Uzun zamandır katı olan kelimeler
Teknik anlam. Görünüşe göre dolandırıcılık olmadan gizleme,
Müşteri tarafında, taşıyıcıyı sorumluluğundan kurtaracak
_negligence_ için, ancak gerçek _misseasance_ için değil. Dolandırıcılık veya aldatma
Müşteri (örneğin, malların gerçek değerini yanlış tanıtmak için)
taşıyıcıyı sorumluluğundan kurtaracak. Sorumluluğu
Taşıyıcı sadece malların uygun hale getirilmesiyle durur
Alıcı. Taşıyıcıların Yasası 1830 ile Altın Taşıyıcıların Sorumluluğu,
Gümüş & c. (genel olarak "küçük pusulada büyük değerli makaleler")
azimli. Makale veya parsel, L10 değerini aşarsa,
Bu değer tarafından bildirilmedikçe, taşıyıcı kayıptan sorumlu olmayacaktır.
Müşteri ve taşıyıcının artan ücret ödenmesi. Değer nerede
Böylece, taşıyıcı, kamuya açık olarak, artan bir talep isteyebilir
Gerekirse, bir makbuz imzalaması gereken ücret. Böyle başarısız olmak
makbuz veya bildirim, taşıyıcının artan ücreti iade etmeli ve
Ortak hukukta olduğu gibi sorumlu kalın. Yukarıdakiler dışında sadece bildirim yok veya
Beyanname bir taşıyıcının sorumluluğunu etkiler; Ama özel yapabilir
müşterileriyle sözleşme yapar. Malların deniz yoluyla taşınması
Özel düzenlemeler (bkz. Bağışlama). Malların taşınması
Demiryolu ve Kanal, ortak taşıyıcının yasasına tabidir,
demiryolu ve kanal trafiği hareket ettiği için belirli tüzüklere göre çeşitlidir
1854-1894 ve Demiryollarının Düzenlenmesi 1840-1893.
Bu eylemlerin etkisi, demiryolu şirketlerini ortak taşıyıcılar olarak önlemektir
özel sözleşme ile sınırlamaktan, geri alma yükümlülüğü
ve özel olarak somutlaşmadıkça malları teslim edin
Sözleşme makul ve sözleşme yazılı ve imzalandı.
veya adına, gönderen. Bir demiryolu şirketi makul sağlamalı
yolcuların bagajını iletme olanakları; Bagajın alındığı yer
Bir yolcuyla birlikte arabaya, şirket bundan sorumlu
Sadece kayıp veya hasar, yolcunun müdahalesinden kaynaklandığı sürece
şirketin özel kontrolü ile. Yolcu taşıyıcıları olarak
Şirketler, herhangi bir özel sözleşmenin yokluğunda, egzersiz yapmaya bağlıdır
gerekli özen ve özen ve sadece kişisel yaralanmalardan sorumludur
ihmal veya beceri isteği ile vesile olduklarında. Nerede
Yolcu tarafında katkıda bulunan ihmal edildi,
yani, sıradan bakım uygulanarak,
sanıkların ihmalinin sonuçları-
iyileşmek. 1846 Yasası ile (genellikle Lord Campbell's Act olarak adlandırılır), ne zaman
Bir kişinin ölümü,
Hayatta kalmış olsaydı, bir eylem hakkına sahip bir eylem sürdürülebilir
Karısı adına ihmalden sorumlu partiye karşı,
Ölen kişinin kocası, ebeveyni veya çocuğu. Daha önce bu tür vakalar olmuştu
Maxim _Actio Personalis Moritur cum Persona tarafından yönetilir.




Alman filozof ve tarihçi Carriere, Moritz (1817-1895) doğdu
5 Mart 1817'de Hesse Darmstadt'taki Griedel'de.
Giessen, Gottingen ve Berlin'de İtalya'da birkaç yıl geçirdi
Güzel Sanatlar ve 1842'de Giessen'de öğretmen olarak kurdu
felsefenin. 1853'te üniversitede profesör olarak atandı.
Münih, burada esas olarak estetik dersleri verdi. Münih'te öldü
19 Ocak 1895. Ultramontanizmin avowed bir düşmanı, katkıda bulundu
Alman birliği fikrini daha lezzetli hale getirmek için küçük bir dereceye kadar
Güney Almanlar. Carriere, kendisini okulu ile tanımladı
dünyanın teistik görüşünü elinde tutan genç fichte
Deizm ve panteizm arasındaki çelişkileri uzlaştırmayı amaçladı.
Eski formlara ve önyargılara bağlı olmasa da, o
Hıristiyanlığın temel gerçeklerini kesin olarak onayladı. Onun en önemlisi
Eserler: _aesthetik_ (Leipzig, 1859; 3. baskı, 1885),
_Die Kunst im Zusammenhang der KULTURENTWICKLUNG und der Idele der der
Menschheit_ (3. baskı, 1877-1886); _Die Philosophische weltanschauung der
Reformationszeit_ (Stuttgart, 1847; 2. baskı, Leipzig, 1886) ve _die
Sittliche Weltordnung_ (Leipzig, 1877; 2. baskı, 1891),
hem doğa yasalarının değişmezliğini hem de özgürlüğü tanıdı
iradenin. Dünya ve hayat hakkındaki görüşünü
"Real-idealizm." Cromwell (_lebensskizzen_, 1890) üzerine makalesi,
Siyasi inanç itirafı olarak düşünülebilir, aynı zamanda hak eder
değinmek. Tam eserleri Leipzig, 14 cilt.,
1886-1894.

  Bkz. S.P.V. _Zeitschrift f. Felse._ (CVI, 1895, s. 93-101);
  W. Mesih _allgemeine Deutsche Biographie_ (1903).




Carrington, Charles Robert Wynn-Carington, 1. Earl (1843-), İngilizce
2. Baron Carrington'un (d. 1868) oğlu olan devlet adamı
Eton ve Trinity, Cambridge ve Avam Kamarası'nda oturdu
1865'ten başlığı başarıya kadar yüksek wycombe için liberal
1868. Yeni Güney Galler Valisi 1885-1890, Lord Chamberlain
1892-1895 ve 1905'te Tarım Kurulu Başkanı oldu,
Sir H. Campbell-Bannerman ve Mr.
Asquith'in bakanlıkları. O, Earl Carrington ve Viscount'u yarattı
1895'te Wendover. Carrington Barony 1796'da Robert'a verildi
Smith (1752-1838), M.P. ünlü bir bankacılığın üyesi Nottingham için
Aile, 1643'ten 1706'ya kadar düzenlenen başlık
Başka bir Smith ailesi hiçbir şekilde bağlı değildi. 2. baron evlendi
ikinci karısı Lord Willoughby de Eresby'nin iki kızından biri,
Ve oğulları, onun aracılığıyla, 1879'da ortak kalıtsal efendisi oldu
İngiltere Chamberlain. 2. Baron, Carrington'un soyadını aldı,
Daha sonra Smith yerine Carington'a değişti.




Carrington, Richard Christopher (1826-1875), İngiliz astronom, oğlu
Brentford'da bir bira üreticisi, 26 Mayıs 1826'da Londra'da doğdu.
Kilise için tasarlanmış olsa da, çalışmaları ve tatları onu
astronomi ve bir rutin içinde deneyim kazanmak amacıyla
Gözlemevi, gözlemcinin görevini kabul etti.
Durham. Ancak, elde etme şansının çok az olduğunu bulmak
üstlenmek istediği iş için uygun enstrümanlar
bu randevu istifa etti ve 1853'te bir gözlemevi kurdu
Redhill'e sahip. Burada üç yılını ayırdı.
sonuçları olan kuzey kutbunun 9 derece içindeki cennetler
3735 Stars_ _Redhill kataloğunda yer aldı. Ama onun adı
esas olarak hareketlerini soruşturması yoluyla sürdürüldü
Güneş noktaları, güneşin rotasyonunun unsurlarını belirledi ve
Fotosphere'in sistematik bir sürüklenmesinin önemli keşfini yaptı,
Döndürme dönemi nokta, güneş artışı ile uzatılmasına neden olmak
enlem. 27 Kasım 1875'te öldü.

  Daha fazla bilgi için bkz. _Month. Roy'u fark eder. Astr. Society_, xiv.
  13, xviii. 23, 109, xix. 140, 161, xxxvi. 137; _Memoirs Roy. Astr.
  Soc._, xxvii. 139; _THERS_, 22 Kasım ve 7 Aralık 1875; _Roy.
  Toplumun kedisi. Bilim. Kağıtlar_, cilt. Ben. ve vii.; Tanıtımlar
  Çalışır.




Carroccio; Ortaçağ cumhuriyetleri tarafından kullanılan öküz tarafından çizilen bir savaş arabası
İtalya. Standardı olan dikdörtgen bir platformdu
Şehir ve bir sunak dikildi; Rahipler sunakta hizmet veriyor
savaştan önce ve yanlarındaki trompetçiler
Savaşçılar yıpranmaya. Savaşta Carroccio,
ordudaki cesur savaşçılar ve hem bir toplanma noktası hem de
Şehrin onurunun paladyumu olarak; Düşman tarafından yakalanması
geri dönüşü olmayan bir yenilgi ve aşağılanma olarak kabul edilir. İlk oldu
1038'de Milanese tarafından istihdam edildi ve savaşlarında büyük bir rol oynadı
İmparator Frederick Barbarossa'ya karşı Lombard Ligi. Oldu
Daha sonra diğer şehirler tarafından kabul edildi ve önce bir Florentine'de görünür
1228'de savaş alanı. Florentine Carroccio'yu genellikle bir
_martinella_ taşıyan daha küçük araba, askeri çalacak bir çan
sinyaller. Savaş muhtemel olarak kabul edildiğinde _martinella_ eklendi
Mercato Nuovo'daki Santa Maria Kilisesi'nin kapısına
Floransa ve hem vatandaşları hem de düşmanları uyarmak için basamak. Barış zamanlarında
Carroccio, büyük bir ailenin tutulmasındaydı
Cumhuriyet'e sinyal hizmetleri ile kendini ayırt etti.

  Carroccio'nun hesapları,
  İtalyan cumhuriyetleri; Örneğin, M. Villani'nin _chronache_, vi. 5
  (Floransa, 1825-1826); P. Villari, _ iki ilk yüzyıl
  Florentine tarihi_, cilt. Ben. (Engl. Transl., Londra, 1894); Gino
  Capponi, _storia della repubblica di firenze_, cilt. Ben. (Floransa,
  1875).




Carrodus, John Tiplady (1836-1895), İngiliz kemancı,
20 Ocak 1836, Yorkshire'daki Keighley'de. İlkini yaptı
dokuz yaşında bir kemancı olarak ortaya çıktı ve avantajı
Stuttgart'ta on iki ve on sekiz yaş arasında çalışmak
Wilhelm Bernhard Molique. 1853'te İngiltere'ye döndüğünde Costa onu aldı
Önde gelen orkestralarda etkileşimler. Covent'in bir üyesiydi
1855'ten itibaren Garden Opera Orkestrası, çıkışını solo bir oyuncu olarak yaptı
22 Nisan 1863'te Müzik Derneği tarafından verilen konser
Londra ve 1869'da Covent Garden'da lider olarak Sainton'u başardı.
13 Temmuz 1895'te Hampstead'de öldü. Uzun yıllar sürdü
Filarmoni Orkestrası ve Büyük İl Festivalleri.
İki keman solo ve "_morceau de salon_" yayınladı ve çok
başarılı öğretmen.




Carroll, Charles (1737-1832), Amerikan siyasi lideri, İrlandalı
Ancestry, 19 Eylül'de Maryland, Annapolis'te doğdu
1737. Fransız Cizvit kolejlerinde yurtdışında eğitim gördü, hukuk eğitimi aldı.
Bourges, Paris ve Londra ve Şubat 1765'te Maryland'e döndü,
Frederick County'de "Carrollton" olarak bilinen bir mülkün yerleştiği yer
onun üzerine; Adını her zaman "Carrollton'dan Charles Carroll" olarak imzaladı.
Bağımsızlık Savaşı öncesinde ve sırasında o bir Whig veya Vatanseverdi
lider ve bu nedenle doğal olarak çeşitli yerel ve
İl Ekstra yasal bedenler-Yazışma komiteleri, komiteler
Gözlem, Güvenlik Konseyi, İl Sözleşmesi (1774-1776) ve
Anayasa Sözleşmesi (1776). 1777'den 1800'e kadar üyeydi
Maryland Senatosu. Samuel Chase ve
Benjamin Franklin, komisyonun bir üyesiydi.
İkna etmek amacıyla Kıta Kongresi Kanada'ya
Kanadalılar on üç isyan kolonisine katılacaklar. 1776'dan 1779'a kadar
Kıta Kongresi'nde oturdu ve önemli hizmetleri bir
Savaş Kurulu Üyesi ve 2 Ağustos 1776'da imza atıyor
Bağımsızlık beyanı, ancak seçilmemiş olmasına rağmen
bu belgenin kabul edildiği gün. O diğerini yaşadı
imzalayanlar. 1789'dan 1792'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiydi.
1801'den ölümüne kadar, 14 Kasım 1832'de Baltimore'da,
Emekli olarak yaşadı, son kamu eylemi resmi töreniydi.
Baltimore ve Ohio Demiryolunun İnşaatına Başlıyor (4 Temmuz,
1828). Siyasette, partilerin oluşumundan sonra, o bir sadıktı
Federalist. Olağandışı yetenek, yüksek karakter ve büyük servet, o
özellikle ortak dinleyicileri arasında güçlü bir etki yarattı
Roma Katolik inancının ve bağımsızlığı güvence altına almak için kullandı
ve istikrarlı bir merkezi hükümet kurmak.

  Bkz. Kate Mason Rowland (1898) tarafından _life_. Carroll, John (1735-1815), Amerikan Roma Katolik Prelate,
Üst Marlborough, Prens George's County, Maryland, 8.
Ocak 1735, zengin Katolik ebeveynlerin oğlu ve kuzeni
Charles Carroll "Carrollton'dan." St Omer's In'de eğitim gördü
Flanders, 1753'te İsa toplumunda acemi olmak ve sonra
Liege'deki Cizvit Koleji'nde, 1769'da rahip olarak görev yapmak ve
felsefe ve teoloji profesörü olmak. 1771'de bir
İsa Derneği'nin Babası ve Bruges Profesörü. Gibi
Lord Stourton'un oğluna öğretmenlik yaparak Avrupa'yı dolaştı.
1772-1773. 21 Temmuz 1773'ün Papalık Özeti'nden sonra
İsa Derneği, İngiliz üyelerine daha sonra Flanders'a eşlik etti
İngiltere'ye. 1774'te Amerika'ya döndü ve bir görevde çalışmaya başladı
Annesinin yaşadığı Maryland, Montgomery County, Rock Creek'te. O
Amerikan arasında büyüyen bağımsızlık hissini paylaştı
Kolonistler, bunun daha büyük dini özgürlük anlamına geleceğini öngörüyorlar. İçinde
1776, Kıta Kongresi'nin talebi üzerine eşlik etti
Benjamin Franklin, Charles Carroll ve Samuel Chase
Fransız-Kanadalıların yardımını veya tarafsızlığını güvence altına alın, ancak
Başarısız olan Franklin'in dostluğunu kazandı. 1783'te o
Dilekçede öne çıkan bir rol aldı.
Londra'dan uzak Amerikan kilisesi; Ve Franklin'in tavsiyesi üzerine,
Carroll, Amerikan Kilisesi'nin Vali Apostolik olarak adlandırıldı.
Kardinal Antonelli tarafından yayınlanan bir kararnamede farklı bir organ olarak tanındı
9 Haziran 1784'te. 1785 yazında ziyaretlerine başladı;
1786'da bir Katolik Seminere yetkilendirmeye genel bölümü başlattı.
(şimdi Georgetown Üniversitesi); Ve aynı oturumda oylandı
Kilisenin durumu, doğrudan sorumlu olan bir piskopos gerektiriyordu.
Papa (ve propagandanın cemaatine değil) ve tarafından seçildi
Amerikan din adamları. Bu kursa rıza Antonelli tarafından bir
12 Temmuz 1788 tarihli mektubu. Din adamları Whitemarsh, Maryland'de bir araya geldi,
ve Baltimore Piskoposluk koltuğu olarak kabul edildi, Carroll
Piskopos; ve 6 Kasım 1789'da Pius VI. buna bir boğa verdi
Etkisi, Carroll, İngiltere'nin Lulworth Kalesi'nde kutsanıyor.
15 Ağustos 1790.

İngiltere'den döndüğünde Piskopos Georgetown Koleji'nin tamamlandığını gördü
(1791), İngiliz Katoliklerinden aldığı paralar sayesinde. Onun
İlk Synod 7 Kasım 1791'de bir araya geldi; Ve 16. sırada yayınladı
herhangi biriyle evliliğe saldıran "Hıristiyan evliliğinde genelge"
"Kilisemizin yasal papazlarını" kurtarın. 1795'te Rev. Leonard Neale
(1746-1817) Coadjutor'a atandı. 1799'da ölümünden sonra
Washington, Bishop Carroll 22 Şubat'ta din adamları tutuyor
1800 yas günü olarak ve o gün onun içinde teslim edildi
Çok dikkat çeken bir anıt söylem yanlısı.
Zaten 1802'de yeni görenlerin yaratılması için baskı yapıyordu.
Diocese ve 1803 Louisiana alımı buna daha fazla ağırlık verdi
rica etmek; Eylül 1805'te propaganda onu yönetici yaptı
John'u atadığı New Orleans Piskoposluğunun Apostolik
Olivier genel olarak; ve 1808'de Pius VII. bölünmüş Carroll's harika
Piskoposluk Dört Sees, Boston, New York, Philadelphia ve Bardstown
(Kentucky), Baltimore'un metropolitanatına Suffragan,
Carroll aslında uzun gecikmiş varsayımla Başpiskopos oldu
_pallium_ 18 Ağustos 1811'de üçünü kutladı
1810 sonbaharında Suffragans. 1811'de dini yargı yetkisi
Danimarkalı ve Hollanda Batı Hint Adaları ona verildi. Carroll
Şimdi yaşlı bir adam ve 1812 Savaşı'nın şoku, sadık olarak
Federalist, gerçek beyanına kadar karşı çıkmıştı
Holy See'nin Philadelphia'nın görülmesine atanan eylemi ve
New York tavsiyesinden daha fazla aday,
onun zihni. 3 Aralık 1815'te Georgetown'da öldü.
Roma Katolik Kilisesi'nin en büyük figürünü hesaba katmak
Amerika Birleşik Devletleri. Kilisedeki konumu hiç kolay olmamıştı, kısmen
Çünkü İsa Derneği'nin önde gelen bir üyesiydi. .
Piskoposluğunun büyük boyutu onu hantal yapmıştı; Ve onun mücadelesi
Amerikan kilisesinin bağımsızlığını güvence altına alıyordu.
Papal ve piskoposluk otoritesinin bir savunucusu olarak, özellikle
Philadelphia ve Baltimore, mütevellilerle uğraşmak için
kendilerinin ve onların cemaatlerinin rahipleri seçebileceği konusunda ısrar etti,
Piskopos veya Valilik seçimlerine itiraz edemedi. Buna benzer
Zorluk, farklı milletlerden gelen Katoliklerin
ayrı kiliseler var, sık sık yaratılan veya teşvik edilen bir arzu
ilgi çekici ve hırslı rahipler. Bunların ve diğer içlerin yanı sıra
Rahatsızlık, Carroll kilisesinin derinlemesine güvensizliğini karşılamak zorunda kaldı
Topluluklarda neredeyse sadece Protestanlar tarafından yerleşti.

  Bkz. John Gilmary Shea, Birleşik Katolik Kilisesi'nin Historisi
  States_, Cilt. ii. (1763-1815), (Akron ve New York, 1888); Ve Daniel
  Brent, En Rev. John Carroll'un _Biyografik taslağı, ilk
  Baltimore Başpiskoposu, Yazılarının Seçim Porses ile Düzenlendi
  John Carroll Brent (Baltimore, 1843).




Carronade, icat edilen bir Ordnance parçası, eski bir kişinin uygulanmasıyla
Bir geminin silahı olarak hizmet etmek için silah inşası ilkesi. Mucit
Antika General Robert Melville'di (1728-1809). Tasarladı
1759'da parça ve buna "Smasher" adını verdi, ancak kabul edilmedi
İngiliz Donanması 1779'a kadar ve daha sonra "Carronade" olarak biliniyordu.
Carron, İskoçya'nın Stirlingshire kentindeki Carron Nehri üzerinde çalışıyor, nerede
İlk olarak Bay Gascoigne tarafından yayınlandı. Carronade'nin toz odası vardı
Bilinen en eski silahların çoğu gibi ve bir harça benziyordu. BT
kısaydı, hafif, sınırlı bir aralığa sahipti, ama yakın yıkıcıydı
çeyrek. Mevcut silahların silahlarına uygun olanlar eklendi
veya uzun silahlar. 38 silahlı bir fırkateyn on carronade taşıdı ve bu nedenle
48 parçalı mühimmatla silahlı. Resmi sınıflandırmalar olduğu gibi
Değiştirilmedi, İngilizlerin gerçek gücüne yanıltıcı rehberlerdi
her zaman tanımlandığından daha fazla parça taşıyan gemiler
Taşıma. Aynı açıklama Fransız ve Amerikan gemileri için de geçerlidir.
Carronade'in kullanımı İngilizlerden diğer donanmalara kadar uzatıldı.




HAVUÇ. Wild Havuç, _daucus carota_, doğal düzen üyesi
Umbelliferae, tarlalarda ve yol kenarlarında ve deniz kıyılarında vahşi büyüyor
İngiltere ve genellikle eski dünyanın kuzey ılıman bölgesi. Öyle
bir yıllık ve kök hariç ekili havuçlara benziyor
ince ve odunsu. Yetiştirilmiş havuçun kökenidir, bu da
birkaç nesil içinde ondan geliştirilebilir. M. Vilmorin başarılı oldu
Dörtlü kalın etli kökleri ve bienal alışkanlığı ile formlar üretme
nesiller. Ekili havuçta, ilk sezonunda
büyüme, gövde kısa kalır ve zarif bir rozet taşır,
Derin kesilmiş bölümlere sahip uzun saplı, dallı yapraklar, küçük,
dar nihai segmentler. Bu dönemde bitki onu
Yiyecekleri, esas olarak şeker, sözde kökte depolama enerjileri
gerçek kökün üst kısmından ve kısa kısmından oluşur.
Kök ve en düşük yapraklar arasında sap. Enine bir bölümü
Kök, genellikle sarı renkli ve dış kırmızı olan merkezi bir çekirdek gösterir
veya Scarlet Rind. Çekirdek, sıradan bir gövdenin odununu temsil eder ve
Dış halka yumuşak dış doku (Bast ve korteks). İkinci sırada
Yaprak-rosetin ortasındaki terminal tomurcasını baharatlayın.
depolanan beslenmenin masrafı ve çatlak oluşturmak için uzatılır,
Oldukça kaba, dallı gövde, 2 veya 3 ft yüksekliğinde ve çiçekleri içeri taşıyan
bir bileşik umbel. Umbel, küçük olanın
onu çevreleyen yapraklar (bracts), yeşillik yapraklarına çok benziyor
azaltılmış ölçek ve nihayetinde içe doğru eğriler, tüm çiçeklenme
yuva benzeri bir yapı oluşturma. Çiçekler küçük, dış beyaz,
Merkezi olanlar genellikle pembe veya morumsu. Meyve ikiden oluşur
Tek tohumlu kısımlar, her bir kısım dört sıra sert spinöz taşıyor
Birlikte yapışmaya bırakıldığında meyvelere neden olan projeksiyonlar ve
doğal bir durumda, kürküne yapışarak tohumu yaymaya yardımcı olur
hayvanlar. Bu projeksiyonlar nedeniyle tohumlar eşit olarak ekilemez
Daha önce kum veya kuru küllerle ovma olmadan onları ayırmak için. Gibi
Her zamanki sırada Umbelliferae siparişinde, meyvenin duvarı
karakteristik bir yağ içeren kanallar tarafından uzunlamasına nüfuz eder.

Havuç, onların uzunluğu, şekli ve renginde önemli ölçüde değişir.
kökler ve kabuktan çekirdeğin oranında. Beyaz Belçika,
en büyük mahsulleri verir, beyaz olan çok kalın bir kökü vardır
Yukarıdaki soluk yeşil, yer üstü yansıtıyor. Besin amaçlı
Kırmızı çeşitlerden daha düşüktür. Havuç derin bir kumlu
İyi boşaltılması ve derinden açılması gereken toprak. Zemin
Sonbaharda veya kış aylarında hazırlanmalı ve gübrelenmelidir. Uzun köklü
Toprağın en az 3 ft derinliğinde olması gerekir, ancak kısa boynuz
Çeşitler, üstüne koyulan yaklaşık 6 inç iyi kompostta yetiştirilebilir.
daha az uygun bir toprak. Turba Dünya, aydınlatmada faydalı bir şekilde kullanılabilir
toprak. Daha büyük türden iyi havuçlar olumsuz olarak yetiştirilebilir
Topraklar 18 inç derinliğinde bir levye ile ve doldurarak
Tohumların ekileceği kumlu kompost ile. Ana mahsul
Mart sonunda veya Nisan başında ekildi. Ekimden sonra
Sadece bitkileri inceltmek ve yabani otlardan uzak tutmak için gereklidir. .
Kökler sonbaharda alınır ve kış aylarında serin bir kulübede saklanır veya
Mahzen.




Operasyon için bir borsa süresini devralmak veya devam etmek
bir pazarlığın yerleşimi para veya verilen için işlem gördü
hesap, bir değerlendirme için ("contango" veya
"Geri dönme") bir yerleşim gününden diğerine ertelenir. Böyle bir
Devam, "gün için" bir satışa eşdeğerdir ve
sonraki hesap veya "gün için" bir satın alma işlemi ve
sonraki hesap. Bu tür işlemlerin fiyatı
Düzeltilmiş günün "makyaj" fiyatıdır. (Hesap ve Stok'a bakın
DEĞİŞME.)




Via Valeria'da İtalya'nın eski bir şehri olan Carioli (mod. _Carsoli_)
42 m. E. Roma N. tarafından. Aequi ülkesinde kuruldu
Alba Fucens'ın kurulmasından hemen sonra MÖ 302 ve 298 arasında,
Kuşkusuz, ikincisine giden yolu korumak için bir kale olarak. Öyle
M.Ö. 211'de bahsedildi. Otuz Latin kolonisinden on iki kişiden biri olarak
savaş için daha fazla erkek veya para sağlayamamalarını protesto etti
Hannibal'a karşı. M.Ö. 168'de kullanıldığını görüyoruz. Alba Fucens gibi
Siyasi mahkumlar için hapsetme yeri. İçinde görevden alındı
Sosyal savaş, ama muhtemelen bir _munptium_ haline geldi, ancak duysak da
Ama çok az. Carsoli'nin modern kasabası ilk olarak bir diplomada görünür
A.D. 866, ancak eski site
13. yüzyıl. Şimdi sadece üzüm bağları tarafından işgal ediliyor ve yalan söylüyor
2100 ft. Deniz seviyesinden, şimdi dağlarla çevrili bir ovada, şimdi
Piyano del Cavaliere. Şehir duvarlarının çizgisi (aslen Tufa'da ve
Dikdörtgen bloklardan yapılmış kireçtaşında yeniden yapılandırılmış) izlenebilir,
Ve böylece birkaç binanın yetersiz kalıntıları da dahil olmak üzere
_podium_ veya taban, bir tapınağın ve ayrıca eski şube yolu
Valeria aracılığıyla (kendisi Carioli'nin hemen güneydoğusundaki) geçerek
kuzeyden güneye site. Via'nın kırk üçüncü kilometre taşı
Valeria hala orijinal sitesinde veya yakınında yatıyor; Nerva tarafından kuruldu
97'de. Carioli'nin bir mil kuzey batısına kadar
eski su kemeri, beton geçişli bir beton duvarından oluşan bir
vadi.

  Bkz. G.J. Pfeiffer ve T. Ashby,
  Roma'daki Amerikan Okulu_, i. (1905), 108 Seq.     (T. as.)




Carson, Christopher ["Kit"] (1809-1868), Amerikan avcısı ve izci,
24 Aralık 1809'da Madison County, Kentucky'de doğdu.
bir yaşındaydı, ailesi Howard County, Missouri'ye kaldırıldı, sonra
sınır yerleşimi ve çocuk zorluklarda erken eğitildi ve
Öncü yaşamın gereksinimleri. Bir süre bir sadder olarak görev yaptı
Çırak ve 1826'dan sonra kendini bir profesyonelin hayatına adadı
rehber ve avcı. Bent's Fort'daki garnizonun avcıydı.
1832'den 1840'a kadar şimdi Bent ilçesinde Arkansas Nehri
ve John C. Fremont'a 1842 Keşfet Keşif Expeditions'a eşlik etti ve
1843-1844 ve 1845-1846'da Kaliforniya seferi. Carson aldı
Meksika Savaşı'nın bir parçası ve Pasifik Kıyısı'na acele ettikten sonra,
Ovalarda konvoy göçmenleri ve sürücüler için bir rehber olarak nişanlandı ve
dağlar. 1854'te New Mexico, Taos'ta Hint ajanı oldu.
konum, Hint özellikleri ve dil bilgisi sayesinde,
uzun yıllar boyunca kullanabildi
savaş benzeri apaches ve diğer kabileler. İç Savaş sırasında işledi
Şef olarak Güney Batı'daki federal davaya paha biçilmez hizmetler
Düzensiz izcilerin ve rangers'ın çeşitli bedenlerinden sorumlu izci
sürekli sınır savaşına katılmak
Birliğin o bölümünde çatışma. Mart 1865'te ormanlandı
Valverde Savaşı'nda Gallantry için Gönüllüler Genel Tuğgeneral
(21 Şubat 1862'de) ve yenideki seçkin hizmetler için
Meksika ve savaştan sonra Hint ajanı olarak görevini sürdürdü.
23 Mayıs 1868'de Colorado, Fort Lyon'daki ölümüne kadar.
"Kit" Carson, Amerikan öncüsü tarihinin ikinci döneminde işgal ediyor
Daniel Boone ve David tarafından tutulana benzer bir pozisyon
Tipik sınır kahramanı ve Hint olarak daha erken bir dönemde Crockett
Savaşçı ve onun saç kırıcı kaçışları ve kişisel kahramanlığı
sayısız hikayenin konusu.

  Bkz. Charles Burdett, _Life of Kit Carson, Büyük Batı Avcısı ve
  Guide_ (New York, 1859; Yeni ed., 1877); ve De Witt C. Peters, _The
  Rocky Dağları'nın Nestor, Kit Carson'un Hayatı ve Maceraları,
  Kendisi tarafından anlatılan gerçeklerden_ (New York, 1858).




Carson City, Nevada'nın başkenti, ABD ve ilçe koltuğu
Ormsby County, yaklaşık 120 m. N.E. Sacramento, Kaliforniya. Pop. (1890)
3950; (1900) 2100; (1910) 2466. Virginia ve Truckee tarafından servis ediliyor
Burada tamir atölyeleri olan demiryolu ve Tahoe Gölü'ne sahne, 12 m.
Şehrin W. Kartal Vadisi'nde,
Sierra Nevada'nın doğu tabanı, 4720 ft.
deniz. 1 m. Şehirden Shaws kaplıcaları var. Şehir bir
Komşu madencilik bölgesi için dağıtım noktası. Halk arasında
Binalar Capitol, Birleşik Devletler Hükümeti Binası,
Amerika Birleşik Devletleri Mint ve Eyalet Yetimleri'nin evi; Çevrede
Devlet Hapishanesi ve Birleşik Devletler Hintliler için Devlet Okulu. .
Şehrin endüstriyel çıkarları esas olarak madencilik, kereste
ve tarım. Mükemmel bir dağ bahar suyuna sahiptir.
Carson City (Christopher Carson'un onuruna) 1851'de yerleşti
Bir ticaret görevi olarak, 1858'de bir kasaba olarak düzenlendi, başkent haline getirildi
1861'de yeni inşa edilen ilçenin eyalet ve ilçe sandalyesi,
ve 1875'te şehir olarak kiralandı.




Carstares (veya Carstairs), William (1649-1715), İskoç din adamları,
11 Şubat 1649'da Glasgow yakınlarındaki Cathcart'ta doğdu, oğlu
Rev. John Carstares, aşırı antlaşma partisinin bir üyesi
Protestocular. Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve sonra
Utrecht'e geçti, burada hayat boyu süren dostluğuna başladı.
turuncu prensi ve siyasette aktif rol almaya başladı
ülkesinin. Hükümet birkaç nedenden dolayı Carstares'i sevmedi.
William'ın yakınıydı; Mesajların taşıyıcısıydı
İskoçya ve Hollanda'da hoşnutsuz olanlar arasında; Ve inanılıyordu
Sir James Steuart (1635-1715) ile ilgilenmek,
Broşür --_ D.
Lauderdale'in bakanı, alçakgönüllülükle kutsal ihtişamına ihale etti_.
Buna göre, İngiltere'ye döndüğünde, 1674'ün sonunda,
kuleye bağlı; Ertesi yıl transfer edildi
Edinburgh Kalesi ve 1679 Ağustos'a kadar serbest bırakıldı.
Bundan sonra İrlanda'yı ziyaret etti ve sonra konformist olmayan bir papaz oldu
Cheshunt'ta cemaat. 1682'de Hollanda'daydı, ancak
Ertesi yıl yine Londra'daydı ve çavdarda yer aldı
Ev arsa. Keşfinde İskoçya'dan önce muayene edildi
Konsey; Başparmak vidalı işkence uygulansa da,
kabullerinin olmayacağından emin oluncaya kadar tek bir kelime söylemek
Kanıtta kullanıldı ve açıklamalarda harika sergiledi.
takdir. Holland'a döndüğünde William'ın hala ödüllendirildi
daha sıcak dostluk ve mahkeme papazının görevi; Ve sonra
Devrim Bu ofisi Kraliyet Başlığı altında tutmaya devam etti
İskoçya için Papaz. Kralın gizli danışmanıydı,
özellikle İskoç işleri ile ilgili olarak ve önemli
Devrim anlaşmasının teşvik edilmesinde hizmet. Katılımı üzerine
Anne, Carstares Royal Chaplain olarak görevini sürdürdü, ancak oturdu
Edinburgh, üniversitenin müdürü seçildi. O da
Greyfriars'ın bakanı 've daha sonra St Giles' ve dört kez
Genel Kurul Moderatörü. Önemli bir rol aldı
Birliği tanıtmak ve Harley ve diğer lider tarafından danışıldı
Bu konuda İngilizler. Anne'nin hükümdarlığı sırasında,
Politika, Lord Oxford tarafından planlanan önlemleri hayal kırıklığına uğratmaktı
Piskoposluk Jacobitleri güçlendirmek için-özellikle de bir fatura
Piskoposlukların ayrıcalıklarını ve değiştirme tasarısını genişletmek
Eski patronların elinde himaye hakkı,
Devrim yerleşimi yaşlılara ve Protestan'a verilmişti
miras. George I.'nin katılımında, Carstares atandı.
Yeni hanedanı İskoç adına ağırlamak için beş kişi
Kilise. Nezaketle karşılandı ve Kraliyet Papaz Ofisi
yine ona verildi. Birkaç ay sonra vurulduktan sonra
Apopleksy ve 28 Aralık 1715'te öldü.

  Bkz. William Carstares_,
  M'Cormick (1774) tarafından bir hayatın ön eklenmesi; Hikaye _Character ve
  William Carstares'in kariyeri_ (1874); Andrew Lang'ın _History
  Scotland_ (1907).




Carstens, Armus Jacob (1754-1798), Alman ressam, doğdu
Schleswig ve 1776'da okumak için Kopenhag'a gitti. 1783'te gitti
Giulio Romano'nun çalışmalarından çok etkilendiği İtalya. O zaman
Portre ressamı olarak Lubeck'e yerleşti, ancak Roma'yı ziyaret etmeye yardım edildi
yine 1792'de ve yavaş yavaş bazı iyi konu ve tarihsel üretti
Resimler, ör. "Platon'un Sempozyumu" ve "Rossbach Savaşı"-
onu ünlü yaptı. Berlin'de profesör olarak atandı ve 1795'te bir
Eserlerinin büyük sergisi 1798'de öldüğü Roma'da yapıldı.
Carstens, daha sonraki Alman Tarihi Okulu'nun kurucusu olarak yer alıyor
tablo.




Via Flaminia'da eski bir Umbria şehri olan Carsulae, 19 m. N.
Narnia (mod. _Narni_) ve 24 m. S.S.W. Mevania (mod. _Bevagna_). BT
eski edebiyatta çok az bahsediliyor. Kasaba bir _munptium_ idi. VIA Flaminia iyi korunur ve kuzey kapısına girer.
Kemeri hala duran kasaba. Binaların kalıntıları da olabilir
Sitede görülebilir ve bir amfitiyatroun taslağı görünür.
Cesi kasabası, 3 m. güneydoğuda, çokgen duvarlara sahiptir ve
Belki de yok edilen bir Umbrian şehri olarak kabul edilebilir
Romalılar, Carulae yerine inşa ediliyor. Ortaçağ Şehri,
Sık sık İtalya'da oldu, Roma öncesi siteye döndü.

  Bkz. _Notizie degli scavi_ (1884), 149; Mezarlar için,
  L. Lanzi, _notizie degli scavi_ (1902), 592.




CART (A.S. _CROET_, GAELIC _CAIRT_; "Araba" ile bağlantılı), bir general
Bazı durumlarda çeşitli araç türleri için terim (bkz. Taşıma)
insanları taşımak, ancak daha özellikle mal taşımak için,
tarım veya posta amaçları & c. veya taşıyıcılar için. Yine de
Çeşitli şekillerde inşa edilmiş, mallar için en basit tür iki tekerlekli,
üstsüz ve yaysız; ancak genel bir "arabası" olarak kullanılır
Bazı daha spesifik kalifikasyonlarla kombinasyon (köpek arabası,
Eşek arabası, yol arabası, polo-cart, & c.),
zevk amaçları. "Köpek arabası", söz konusu çünkü başlangıçta alışkın
Sporting Dogs Convey, az çok yükseltilmiş iki tekerlekli bir arabadır,
Genellikle arka arkaya, ön ve arkada scats ile; .
"mürebbiye" (muhtemelen çocuklar için kullanımından çağrılan),
Çok düşük iki tekerlekli midilli taşıma, içe bakan iki yan koltuk vardır;
"Vergi arabası", hafif iki tekerlekli bir çiftçinin arabası, çünkü
Eskiden vergilendirmeden L21 değeri altında muaf tutuldu.




Cartagena veya Carthagena, bir şehir, liman ve başkent
Karayip kıyılarında Güney Amerika, Kolombiya Bolivar Bölümü,
10 derece. 25 '48 "N., 75 derece 34' W. Pop. (1905, resmi tahmin)
14.000. Cartagena nüfusu büyük ölçüde siyahlardan oluşur.
ova ovalarında baskın tipi oluşturan karışık ırklar
Kuzey Kolombiya. Cartagena'nın iyi yapılacak beyazları genellikle
Sıcaklığın çok daha düşük olduğu Turbaco tepelerinde ülke evleri
sahilden daha. Şehirdeki ortalama yıllık sıcaklık 82 derece,
ve liman çok sağlıksız olarak sınıflandırılır, özellikle
Ek olmayan yabancılar. Kuzeyde en iyisi olan liman
Güney Amerika Kıyısı, sahil şeridinin bir girintisi ile oluşturulmuştur
Anakaraya paralel yatan iki uzun ada kapalı. Bir
Yaklaşık 62.5 metrekarelik alan. ve derin ve güvenli ankrajlar sağlar ve
Büyük gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması için geniş tesisler. Şehir
kendisinin modern rıhtım yoktur ve büyük gemiler bir
İniş sahnelerinin milini, ancak demiryolu iskelesi (120 ft. IN uzatıldı
1898) Anakarada karşıt gemilerin demirlemesine izin verir.
Daha önce Harbour'a iki giriş vardı-Boca Grande (büyük
ağız) alçak kumlu ada veya şehrin bulunduğu yarımadan arasında
Standlar ve Tierra Bomba adası ve Boca Chica (küçük ağız)
İkinci adanın güney ucunda. Boca Grande doldu
Kolaylık nedeniyle şehir üç kez yakalandıktan sonra taş
bir düşmanın gemilerinin herhangi bir zamanda geçebileceği ve
Dar ve daha kolay savunulmuş Boca Chica, 7 m. daha güneyde, var
O zamandan beri kullanıldı.

Şehir, üst adanın veya yarımadanın bir kısmını işgal eder.
limanın kuzey ucunda ve anakaradan ayrılır
doğu, bir
Xiximani'nin başka birine ekstramural banliyösünden geçen geçit
ada. Eski şehir, yaklaşık 3/4 m. uzun, kuzey ve güney ve 1/2 m.
Geniş, 40 ft kalınlığında yerlerde ağır bir duvarla çevrilidir ve
uzun zamandır olan birkaç zorlu görünümlü kale tarafından savunuldu
sökülmüş, ancak yine de iyi bir koruma durumunda. -Den
Şehirden önde giden geçitin anakara sonu, San'ın kalesi
Felipe, yaklaşık 100 ft. deniz seviyesinin üstünde, dağıtma olarak uyarlanmış
şehrin su işlerinde rezervuar; Ve arkasında verdur kaplı
500 ft.
Şehrin gri duvarları ve kırmızı döşenmiş çatılarının arka planı. .
Sokaklar dar, düzensiz ve kabaca döşelidir, ancak
elektrik; Şehrin temel noktaları arasında tramvay çizgileri
ve banliyöler. Evler kalın taş ve tuğla duvarlarla inşa edilmiştir
Mağribi tarzında yuvarlak açık mahkemeler ve demir çubuklu kapılar ve
Windows onlara tahkimatların bir parçası olma görünümünü verir.
Çok sayıda kilise arasında en büyük ve en heybetli Cizvit
Çift kuleleri ve ünlü mermerle San Juan de Dios Kilisesi
minber; Eski bir manastır bitişik. Cartagena bir piskoposluk görüyor ve onun
Katedral sömürge zamanlarından tarihler. Şehir bir zamanlar karargahtı
Güney Amerika'daki Engizisyon ve işgal ettiği yapı,
Şimdi özel mülkiyet, çok ilgi çekici bir nesne. Su temini
Şehir daha önce duvarlardaki yağmur suyu tanklarından veya
Birkaç mil iç kısımdan kaynaklanan taşıma. Ama 1906'da bir İngiliz şirketi
Yaylardan borularla su getirmek için bir imtiyaz aldı.
Turbaco tepeleri, denizden 300 ft.

Cartagena'nın ticari önemi,
Bağımsızlık savaşını takip eden sivil bozukluklar dönemi, ancak
Daha sonraki yıllarda canlandı. II. Philip döneminde. İspanyollar vardı
bazı bataklıklar ve lagünler aracılığıyla bir kanal ("El Dique") açtı
Magdalena'nın küçük batı çıkışı, o nehre erişim sağladı
Kalamarda, yaklaşık 81 m. ağzındaki çubuğun üstünde; Cartagena's sırasında
düşüş bunun doldurulmasına izin verildi; 1846'da kısa bir süre yeniden açıldı
zaman ve sonra nehir selleri tarafından tekrar engellendi; Ama 1881'de
Buhar navigasyonu için yeniden açıldı. 19. yüzyılın sonuna doğru
Demiryolu, 65 m. Uzun, Cartagena ve Kalamar arasında inşa edildi. İthalat
Pamuk, keten ve yünlü kumaşlardan, donanım, çatal bıçak takımı ve
makine, gazyağı, cam ve toprak; ve sığır ihracatı,
Şeker, tütün, kahve, koko-nuts ve lif, divididi ve boya ağacı,
Sebze fildişi, kauçuk, gizler ve deriler, tıbbi orman ürünleri,
Altın, gümüş ve platin. 1906'da ihracatın toplam değeri
3.788.094 ABD Gold.

Cartagena 1533 yılında Pedro de Heredia tarafından kuruldu. 1544'te
Kasabayı yağmalayan Korsanlar tarafından yakalandı; 1585'te Sir Francis tarafından
Büyük bir fidye çıkaran Drake; ve 1697'de Fransızlar tarafından
ondan L1.000.000'den fazla elde edildi. 1741'de Amiral Vernon
Şehri başarısız bir şekilde kuşattı. 1815'te Bolivar tarafından alındı, ancak
aynı yıl kraliyetçilere teslim edildi. Tarafından yeniden yakalandı
25 Eylül 1821'de Cumhuriyetçiler ve daha sonra kaldı
onların elinde. Siyasi ajitasyonlarda belirgin bir şekilde anlaşıldı
ve iç savaşta bir kuşatma izleyen ve izleyen devrimler
1885. İspanyol sömürge yönetimi altında önemli bir deniz istasyonu idi,
ve Kolombiya'nın ana deniz istasyonudur.




Cartagena veya Güneydoğu İspanya'nın bir limanı olan Carthagena
Murcia eyaleti; 37 derece. 36 'N. ve 0 derece. 58 'W., terminalde
Murcia şehrinden ve Akdeniz'den bir şube demiryolu
Deniz. Pop. (1900) 99,871. Cartagena güçlendirilir ve bir
Arsenal ve Deniz Tersaneler. Yakın Ferrol ve San Fernando ile birlikte
İspanya'nın diğer büyük deniz istasyonları olan Cadiz, bir
Amiral Kaptan-General unvanıyla. Aynı zamanda bir piskoposluk görüyor.

Şehir, limandan küçük bir ovayla ayrılmış bir tepede duruyor;
Kuzey ve doğuya doğru verimli bir vadi ile iletişim kurar; üzerinde
Güney ve batı yüksek dağlar tarafından sarılır. Gri evlerinde bir
ihmal edilmiş, neredeyse harap bir görünüm,
inşa edildikleri; Ve antikacı binası yok
belki de harap olmak dışında ilgi veya çarpıcı mimari güzellik
Citadel ve kasaba duvarlarının kalıntıları. Geniş sokaklar
modern banliyölerden geçen bir tramvay sistemi tarafından geçilen
Madencilik bölgesi iç kısımda ve batıda bir kanal yaklaşık iki lig
Küçük gemilerin limanı kullanmadan şehre girmesini sağlar. .
Liman, Vigo'dan sonra İspanya'nın en büyüğü ve en iyisi
East Coast, Merkezi'nin yakınında, derin, derin bir körfez.
su altında neredeyse 5 ft kaya çıkıntısıdır. Hakimdir,
Seward Side, Four Hill tarafından ve dar bir girişle yaklaştı,
her iki elinde kaleler; Bir Balon su, doğuda barınak sağlar ve
Batı, genellikle orijinal liman olarak kabul edilen Arsenal Havzasıdır
Kartacalılar ve Romalılar. Ada La Escombrera,
antik _scombraria_ (yani "Mackerel Balıkçılık"), 2-1/2 m. Güney, korur
Rüzgar ve dalgaların şiddetinden Cartagena. Şehrin yakınındaki madenler
çok üretken ve binlerce erkek ve hayvan istihdam ediliyor
Kurşun, demir, bakır, çinko ve kükürtün kıyıya taşınması. .
Cartagena'nın endüstriyel ve ticari ilerlemesi çok engellendi,
19. yüzyılın ilk yarısında, salgının yaygınlığıyla
hastalıklar, cephaneliğin terk edilmesi ve
Komşu Alicante Limanı. Hâlâ sıhhi durumu, yine de
Arızalı, bitişik Almajar bataklığının drenajı ile iyileştirildi;
Ve 1870'den sonra, nüfus yaklaşık 26.000'e düştüğünde,
Cartagena hızla boyut ve servet olarak ilerledi. Açılış
Demiryolu Alicante ile başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağladı ve yeniden canlandı
madencilik ve metalurji endüstrileri, önemli miktarlar
Sahil ve kara savunmalarını güncellemek ve eklemek için harcanan
Yeni rıhtımlar, rıhtımlar ve diğer liman çalışmaları. Bir deniz istasyonu olarak Cartagena
1898'de deniz felaketlerinden ciddi şekilde acı çekti
İspanyol-Amerikan Savaşı; ve ticareti çok etkilendi,
Aynı yılın başında, Porman veya Portman, bir maden köyü
İyi korunmuş körfez yaklaşık 11 m. Doğu, kraliyet düzeni ile ilan edildi
Bağımsız liman. Gemiler Kola ve Kömür'e Karşı Kormak İçin Porman'a gider ve
Demir cevheri ve kurşun yükleyin. Cartagena'dan ana ihracat
Metalik cevherler, esparto otu, şarap, tahıllar ve meyve. Halfa otu,
çevrede özgürce büyüyen, _spartum_ veya İspanyol süpürgesidir.
kasabaya _carthago spartaria_ Roma atamasını verdi. Öyle
hala yerel olarak ayakkabı, gemilerin kabloları, paspaslar ve bir tür
Bükülmüş kumaş. Kereste büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal ediliyor, İsveç
ve Rusya; Büyük Britanya'dan kömür; Norveç'ten kurutulmuş morina balığı ve
Newfoundland. 1904 yılında, bardak altlıkları ve küçük zanaat ticareti hariç
Kuzey-Batı Afrika ile 662 gemiye 604.208 ton gemiye girdi.
Cartagena, 259 İngiliz ve 150 İspanyol; 90 gemi
Porman'da konaklama.

Cartagena MÖ 243 yılı hakkında kuruldu. Kartacalı tarafından
Hasdrubal ve _carthago nova_ veya yeni Kartaca olarak adlandırıldı.
Onu Afrika Kartaca şehrinden ayırın. Elverişli bir şekilde
Afrika'daki Kartacalı toprakların karşısında yer alan ve erken
limanıyla dikkat çekti. Gümüş ve altın madenleri
Hem Kartacalılar hem de Romalılar için büyük bir servet. M.Ö. 210'da
Punic'in bu önemli yer, merkezi ve hazine şehri
Ordu, P. Scipio tarafından büyük bir katliamla fırtına edildi ve alındı. Şehir
Bir koloni yapan Romalıların altında gelişmeye devam etti.
Adı _Colonia Victrix Julia Nova Carthago_. MS 425'te yağmalandı
ve neredeyse gotlar tarafından yok edildi. Cartagena hakkında bir piskopostu
400 ila 1289, See Murcia'ya kaldırıldığında. Moors altında
II. Ferdinand tarafından yok edilen bağımsız bir prenslik oldu.
1243'te Castile, Moors tarafından restore edildi ve sonunda fethedildi
1276'da Aragon'dan I. James. II. Philip tarafından yeniden inşa edildi. İspanya
(1527-1598) Limanı uğruna. 1585'te bir
Sir Francis Drake yönetiminde İngiliz filosu. 1706'da savaşta
İspanyol ardıllığı, Sir John Leake tarafından işgal edildi; Ve bir sonraki
Yıl Berwick Dükü tarafından geri alındı. 5 Kasım 1823'te
Fransızlara teslim oldu. Ayaklanmanın sonucu olarak
İspanya, Cartagena 1844'te yine savaş sahnesiydi. 23.
Ağustos 1873, Amiral Lobos altındaki İspanyol filosu tarafından bombalandı;
11 Ekim'de kasabadan,
Hükümetin ve İsyancıların Gemileri ve 12 Ocak 1874'te
Cartagena hükümet birlikleri tarafından işgal edildi.

  Bkz.
  (Madrid, 1889, & c.); _Fechos y Fechas de Cartagena_, I. Martinez
  Rito (Cartagena, 1894); ve _serie de los obispos de cartagena_, P.
  Diaz Casson (Madrid, 1895).




Cartago, Carta Eyaleti'nin başkenti, Kosta Rika, Merkez
Amerika; 13 m. E.S.E. San Jose, Kıtalararası Demiryolu tarafından. Pop.
(1900) 4536. Cartago, verimli olarak deniz seviyesinden 4930 ft.
ve San Jose'nin güzel platosu ve güney tabanında
Volcano Irazu (11.200 ft.). Bazı eski binalarından bazıları, özellikle
Kiliseler, büyük ilgi görüyor; Ama tüm ayı izleri
kasabanın birçok kişide acı çektiği volkanik rahatsızlıklar
durumlar-neredeyse 1723'te, neredeyse bunalmış olduğu zaman
Irazu'nun su basmış kraterinin patlaması ve 1841'de
bir depremle paramparça oldu. Çok sıcak mineral yaylar var
kasaba ile bağlantılı bir banliyö olan Bella Vista'daki Invalids tarafından sık sık
bir tramvay ile 3 m. uzun. Yerel ticaret esas olarak iyi kahve içiyor
kaliteli volkanik toprağında kolayca yetiştirilen kalite
komşu. Cartago'nun var olduğu söyleniyor
1522; Muhtemelen 1563'te İspanyol Vazquez de Coronado,
temelinin sıklıkla atfedildiği. Birkaç kez yağmalanmış olsa da
Korsanlar tarafından, Kosta Rika'nın başkenti olarak önemini korudu
1823'e kadar, gelenek tarafından 30.000 içerdiği söylendiğinde
sakinler. Aktarımından sonra refahı hızla azaldı
Hükümetin San Jose'ye koltuğu, 1823'te, ancak bir şekilde yeniden canlandı
1871'den sonra demiryollarının gelişimi.




Carte, Thomas (1686-1754), İngiliz tarihçi, Dusmoon'da doğdu.
Clifton. Oxford'da eğitim gördü ve ilk olarak dikkate alındı.
İrlandalı katliamla ilgili Dr Henry Chandler ile tartışması
Charles I.'yi savundu. Stuarts'a bağlılığı da neden oldu
Bir yargılama dışı kalması ve planının keşfi üzerinde
Sekreteri olan Atterbury, Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı.
Orada bir İngilizce baskısı için malzeme topladı ve
Dr Mead tarafından satın alınan ve yayınlanan Rigault. Geri çağrılma
Kraliçe Caroline'in etkisiyle İngiltere'ye,
1738, _A bir geçmişi için gerekli malzemelerin genel hesabı
İngiltere_. _Central İngiltere tarihinin ilk ciltleri_
sadece geniş ve dikkatli olgu koleksiyonu için değer,
1747'de yayınlandı.
Kralın Kötülüğü Pretender tarafından iyileştirilmişti, Carte lehine kaybetti
patronlarının çoğundan. Ancak yayınlamaya devam etti; Ve 2.
Cilt 1750'de, 1752'de 3., 1755'te 4.
ayrıca James'in bir _Life'si, Ormond Dük.
Mektuplar, & c. (3 cilt., 1735-1736; yeni ed., 6 cilt., Oxford, 1851),
ve Sir R'nin mektupları ile portekallerin devirlerinin bir tarihi _
Southwell orada büyükelçiliği sırasında (Londra, 1740). Makaleleri
Oxford Üniversitesi'nin mülkiyeti ve Bodleian'da yatırıldı
kütüphane.




Carter, Elizabeth (1717-1806), İngiliz şair ve çevirmen, kızı
Rev. Nicholas Carter, 16.
Aralık 1717. Dr Carter, çocuklarını, erkeklerini ve kızlarını eğitti;
Ama Elizabeth'in yavaşlığı sabrından yoruldu ve sadece harikaydı
Öğrenme için doğal yetersizliğini fethettiği için azim. O
gece geç saatlerde ve sabah erkenden çalıştı, enfiye ve çiğneme
Kendini uyanık tutmak için yeşil çay; böylece ona ciddi yaralanmalara neden olur
sağlık. Yunan ve Latince öğrendi ve Dr Johnson bir
Yunanca'yı "kimseden daha iyi anladığını kutladı
Elizabeth Carter dışında hiç tanıyordum. "Ayrıca İbranice öğrendi,
Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce ve son olarak bazı Arapça.
Astronomi, antik coğrafya ve eski ve modern
tarih. Edward Cave, Dr Carter'ın bir arkadaşıydı ve 1734'te bazı
Elizabeth'in ayetleri, "Eliza" imzalı, _gentleman'ın
Magazine_, yıllarca katkıda bulundu. 1738'de mağara
_poems'i belirli durumlarda yayınladı_; 1739'da tercüme etti
Fransızlardan Papa'nın J.P. De Crousaz tarafından Man_ 'a yaptığı bir saldırı;
ve aynı yıl İtalyancalarından çevirisi ortaya çıktı.
Algarotti'nin _SIR ISAAC başlığı altında Le Dame_ başına _newtonianismo
Newton'un felsefesi, altıda bayanların kullanımını açıkladı
Işık ve renkte diyaloglar. Epictetus'un (1758) çevirisi
1749'da arkadaşlarını memnun etmek için üstlenilen Thomas Secker (daha sonra
Canterbury Başpiskoposu) ve yeğeni Catherine Talbot,
Çeviri, yapıldığı gibi sayfaya göre sayfa gönderildi. 1762'de Bayan
Carter birkaç kez _poems koleksiyonu yazdırdı_. O
Miss Talbot'a Mektuplar Kıta'da bir tur hesabı içerir
1763 yılında Edward ve Elizabeth Montagu ile şirkette üstlenildi ve
William Pulteney, Bath'ın 1. Earl'ü. Dr Carter, 1762'den ölümüne kadar
1774, kızı ile birlikte bir evde yaşadı.
satın alındı. Sir William Pulteney ve onun
Lord Bath'ın servetini miras alan karısı; Ve başka bir yıllık geliri vardı
Bayan Montagu'dan. Bayan Carter'ın arkadaşları ve muhabirleri arasında
Samuel Johnson, Bishop Butler, Richard Savage, Horace Walpole, Samuel
Richardson, Edmund Burke, Hannah More ve Elizabeth Vesey,
Edebiyat Topluluğu Lideri. Piccadilly, Clarges Street'te öldü
19 Şubat 1806.

  Onun _Memoirs_ 1807'de yayınlandı; Miss ile yazışmaları
  1809'da Talbot ve Bayan Vesey; ve 1817'de Bayan Montagu'ya mektupları.
  Ayrıca bkz. _A Zekâ ve Bilgelik Kadını (1906), Alice C.C.
  Gaussen.




Carteret, Sir George (c. 1610-1680), İngiliz politikacı, doğdu
Jersey adasında 1609-1617 yılları arasında, ailesinin uzun sürdüğü
önde gelen arazi sahipleri. St'den Helier de Carteret'in oğluydu
Ouen ve gençliğinde denizi takip etmek için eğitildi. 1639'da oldu
İngiliz donanmasının denetçisi. İç Savaş sırasında aktifti
Kral adına. 1643'te amcasının geri dönüşüyle ​​başarılı oldu,
Sir Philip Carteret, Jersey icra memurunun görevine ve aynı
Yıl adanın Kral Teğmen Vali tarafından atandı. Sonrasında
Adadaki parlamento partisini bastırarak görevlendirildi.
(1644) Jersey ve "Denizcilik Bölümleri" nin amiral yardımcısı ve
O ofis sayesinde oradan aktif bir özelliği sürdürdü
Kraliyetçi davada kampanya. Parlamento onu korsan olarak markaladı ve
onu özellikle gelecekteki aftan dışladı. Jersey'deki kuralı
şiddetli, ancak adaya karlı; Kaynaklarını geliştirdi ve
1646'da ve yine aralarında Kraliyetçiler için bir sığınak yaptı
1649-1650, Carteret'i bir şövalye ve baronet oluşturan Prens Charles'dı. 1650'de Carteret'in hizmetleri göz önüne alındığında, Charles ona verildi
"Amerika'da Virginia yakınlarındaki belirli bir ada ve bitişik adacıklar"
New Jersey olarak adlandırılacaktı; Ama bu hibe üzerine hiçbir çözüm
yapılmış. 1651'de Carteret, yedi haftalık bir kuşatmadan sonra,
Jersey'i bir parlamento gücüne teslim edin; Sonra kraliyetçiye katıldı
Fransa'da sürgünler, bir süre Fransız Donanmasında bir komuta verdi.
Restorasyonda İngiltere'ye döndü, özel meclis üyesi oldu,
Portsmouth için parlamentoya oturdu ve ayrıca
Kraliyet hane, 1647'de atandığı bir pozisyon.
1661'den 1667'ye kadar Donanmanın saymanıydı. Değerli hale getirdi
Hollanda Savaşı sırasında hizmet, ancak hesapları tutma yöntemleri
Parlamento tarafından sansürlenmesine yol açtı. 1667'de milletvekili oldu
İrlanda Sayman. Yine de kraliyet lehine devam etti ve
Daha sonra Amirallik Komiserlerinden biri olarak atandı ve
Ticaret ve plantasyonlar kurulu üyesi. O buna aitti
Amerika'nın kolonizasyonu ile ilgilenen saray grubu ve
Charles II. ülkesini kabul etti
Carolinas 1663 ve 1665 tarihli Şartlar tarafından. 1664'te James, York Dükü,
Amerikan topraklarının bu kısmını Hudson ve
Delaware Rivers, Sir George Carteret ve John, Lord Berkeley ve
Carteret'in Onur Bu yol New Jersey adını aldı. Sayın
George'un akrabası Philip Carteret (d. 1682) vali olarak gönderildi
1665'te, ancak 1672'de hoşnutsuz tarafından geçici olarak görevden alındı.
James Carteret'i seçen kolonistler (belki de Sir'in doğal bir oğlu
George) "Başkan" olarak. Philip Carteret ofisine geri yüklendi.
1674. Bu yıl Lord Berkeley, hibe payını attı,
nihayet William Penn ve ortaklarının kontrolü altına girdi.
Onlarla Carteret (1676) bir sınır çizgisi üzerinde kabul etti (1676)
Doğu ve Batı Jersey kolonisi. Ocak 1680'de öldü ve iki yıl
Daha sonra mirasçıları New Jersey Holdings'i Penn ve diğerlerine attı
Quakers.




Kartezyanizm, [1] geliştirilen felsefeye verilen genel isim
esas olarak Descartes, Malbranche ve Spinoza'nın eserlerinde. Öyle
Bu yazarların tam anlamını sergilemek imkansız
bağlantı, çünkü hepsi aynı düşünce tarafından yönetiliyor
evriminin farklı aşamaları. Malbranche ve
Spinoza hazırlandı, birincisi Augustine çalışmasıyla, ikincisi
Yahudi felsefesi çalışmasıyla, Kartezyen ilkelerden yararlanmak
Descartes'ın asla beklemediği sonuçlar. Ama yabancı ışık
üzerine döküldüğü resmi değiştirmedi, ancak sadece görülmesine izin ver
daha net. Sonuçlar meşru bir şekilde çizildi. Gösterilebilir
ilkinden sistemde yattıklarını ve evrimleştiklerini
Kendi içkin diyalektikten başka bir şey değil. Aynı zamanda değil
Muhtemelen böyle net bir şekilde getirileceklerdi
bilinç veya böyle bir tutarlılıkla ifade edilir,
koşulları ve karakteri tamamen ayrılan filozof
O, çağın tüm mahkumiyetlerinden ve önyargılarından. Malebranche'de,
Kartezyenizm, meditatif ruhu teşvik edilen bir tercüman buldu
manastır tarafından, ancak spekülatif cesurluğu tarafından kısıtlanan
Katolik Kilisesi Gelenekleri. Spinoza'da içinde bulunan birini buldu
ruh ve konum, herhangi bir keşişten daha tamamen izole edilmiş
dini ve laik dünyanın etkisinden kaldırıldı
zamanının ve yalnızlığının içinde kimin herhangi birini duyduğu gibi görünmüyordu
Sesi ama felsefenin sesi. Çünkü Kartezyen böyle buldu
Gelişiminin bir anlamda olduğu saf bir ifade organı,
Tam ve tipik. İlkeleri nihai olarak taşındı
sonuç ve önümüzde, onların
değer.


  Şüphe ilkesi.

  Düşünme benliğinin kesinliği. _ Descartes felsefesi ._-- Descartes, tam anlamıyla
Kelime, modern ruhun bir katılımcısı. Eşit olarak hareket etti
reformu üreten eğilimler ve
mektupların ve bilimin yeniden canlanmasını üretti. Erasmus ve Bacon gibi, o
diğerinin aşkın ve gerçek dışı bir felsefesinden kaçmaya çalıştı
dünya, insanın bilgisine ve içinde yaşadığı dünya. Ama
Luther, insan deneyimi içinde buldu,
insan, Tanrı'nın bilinci ve dolayısıyla onun feragat etmesi
Scholasticism, materyalizmde ya da bu mutlakta sona ermedi
Kaçınılmaz olarak yol açan inanç ve akıl arasındaki ayrım
İnanç düşüşü. Bununla birlikte, Descartes'a tuhaf olan şey
Sadece dinlenmesini imkansız kılan spekülatif ilgi
manevi ya da laik şeyler olsun,
O, hem Tanrı bilincimizde hem de bilincimizde
dünya, bilincine bağlı oldukları bağlantılar için
benlik. Her iki durumda da, başlangıçta geri dönmek onun amacı
Deneyim dünyasının olduğu bilinçsiz süreci geri çekin
farklı parçaları birbirine bağlayan gizli mantığı keşfetmek için inşa edilmiş
inanç yapısının, gerekçeli bir sistemin yerini almak, hepsi
Elementler, mantıksız bir görüş congeries için birbirine bağlıdır.
Dolayısıyla ilk adımı yansıma, şüphe ve soyutlamayı içerir. Dönme
Aklın gözü, bunun değerini ölçmeye çalışır
kendisini bulduğu inançların koleksiyonu; Ve birincisi
Yansıtmanın keşfettiği şey, kazara ve
Bağlanmamış karakter. Bir dizi tutarsız malzeme,
sistem olmadan birikir ve test edilmiştir. Unsurları koyuldu
Herhangi bir bilinçsiz olan her türlü etki altında birlikte
entelektüel süreç ve bu nedenle bunlardan hiçbir güvencememeyiz.
Böyle bir güvenceye sahip olabilmemiz için ağını istememeliyiz.
Uykumuzda dokunduğumuz deneyim ve düşünce
Başlangıçta tekrar başlayın ve "net ve" ile tekrar örtün
farklı "ne yaptığımızın bilinci. _de omnibus dubitandum
est._ Ağırlığından bir belirleyici çaba ile kendimizi kurtarmalıyız
bilincimizin
dünya, bu bilinçte en basit ve
Çoğu temel form bilginin gerçek başlangıcını bulabiliriz. .
Şüphe yöntemi aynı zamanda bir soyutlama yöntemidir,
Descartes, belirli nesnelerin düşüncesinin üzerinde yükselir
bilgi, içinde yatan birincil gerçeği bulabilmesi için
Bilginin çok tanımı, bir şeyin söylenebilmesinin nedeni
doğru ol. Önce tüm dogma kütlesini ve görüşlerini ortadan kaldırır
İtiraflı olarak sadece otorite üzerine kabul edilen Tanrı ve insan. O zaman
Sözde duyu kanıtı reddedilir, çünkü dış gerçeklik değil
hemen duyuda verilir. Her şey tarafından kabul edilir
Duygular, bizsiz şeylerin doğası konusunda bizi yanlış yönlendirir ve
Belki de bizsiz bir şey olması bizi yanıltabilirler
hiç. Hayır, bir çaba ile, bu noktanın ötesinde şüphe bile taşıyabiliriz; Biz
Matematiksel gerçek bile şüphe edebilir. Gerçekten de düşüncelerimiz var
sürecin adımları olduğunda geometrik gösteriye yönelik
aklımızdan hemen önce, yapamayız, ancak
Bir üçgenin açılarının iki dik açıya eşit olduğu önerisi;
Fakat düşüncelerimizi böyle bir gösteriden unuttuğumuzda veya geri çevirdiğimizde,
Tanrı'nın veya güçlü bir ruhun aklımızda oynadığını hayal edebilir
Onları aldatmak için, en belirli kararlarımız bile
yanıltıcı. Bu saf bir şekilde Descartes,
Önceden önce düşünce gereksinimleri vardır ve gerçekte varsayılır
geometri. O tüm "borçları" düşünmeye çalışıyor
Kendisinden başka bir şeyden, tüm ilişkilerden geliyor gibi görünüyor
buna ondan verilmesi gerekebilir,
Tüm bilginin üzerinde olduğu düşünce ve olmanın birincil birliğini keşfedin
bağlı olmak. Ve bu saf öz-bilinç içinde bulur. Ben her neyse
Özet, kendinden soyutlayamam, "sanırım"
Kant bunu koyar, tüm fikirlerimize eşlik eder; çünkü aslında çok
Bu evrensel unsurun her şeyi yapan ayrıntılara bağımsızlığı
Önceki soyutlamamız mümkün. Şüphe bile sertifikaya dayanır; yalnız
Benlikte bu benden kurtulamıyorum. Düşünce çabasıyla ben
Düşünme benliğimi düşündüğüm her şeyden ayır, ama düşünme benliği
kalır ve ben de öyleyim. _COGITO, ergo Sum_: "Sanırım, bu yüzden ben
"Öz-bilincin nesnel yargısı veya
Yargılama fakültesine dahil oldu ve bu nedenle biz
diğer tüm nesnel yargılardan özet. Bu bir iddiadır
Diğer tüm iddiaları reddettiğimiz süreçte. Biz mi
O zaman değil, bunu ilkel bir düşünce ve varlık birliği olarak görme hakkı,
İçinde bulunur veya bunların geliştirilebileceği
Gerçeğin Tanımı?


    "Cogito, ergo toplamı" zorlukları.

  Descartes'ın ilk prensibini anladığı duygusu
  Ona karşı yapılan itirazlara verdiği cevaplara baktığımızda daha net.
  Bir yandan Gassendi gibi soranlar tarafından meydan okundu.
  Argüman neden özellikle düşünceye dayanmalı ve neden biz
  iyi bir hakla söylemeyebilir, _ambulo, ergo sum_: "Yürümeye,
  Bu yüzden öyleyim. "Descartes, bunun sadece atıfta bulunulduğunu açıklıyor
  Yürümenin varlığımın bir kanıtı olduğu bilinç; Ama ben
  "Yürümenin bilincindeyim, bu yüzden varım" deyin, bu
  "Belirli bir şekilde düşünüyorum, bu yüzden ben
  var. "Ama belirli bir şekilde düşünmüyor, ama
  varlığımla birlikte. Ben her zaman değilim
  Yürüyüşün veya başka bir özel durum veya nesnenin bilincinde, ama ben
  Her zaman bilinçli, çünkü bilinç dışında ego veya benlik yoktur,
  Ve bilincin olduğu yerde her zaman bir ego vardır. "O zaman mıyım
  Her zaman düşün, uykuda mı? "
  kendisi Locke'un eleştirilerine, olduğunu koruyarak
  faaliyette bir aralık olması imkansız
  bilinç ve insan olarak aslında bir düşünce olduğu konusunda ısrar ederek
  madde, çocuk düşünür veya bilinçlidir, hatta
  annenin rahmi. Gözlemlediğimizde zorluk kaybolur
  öz-bilinç olduğu koşullara ilişkin soru
  Bireysel insan öznesinde geliştirilen doğayı etkilemez
  kendi kendine bilinç ya da onun bilgisi ile ilişkisi. .
  Descartes'ın argümanının gücü gerçekten bu konuda, dünyanın
  anlaşılır bir dünya sadece bilinçli bir benlik için var ve
  Bu nedenle düşünce birliği ve öz-bilinç içinde olmak
  tüm bilgiye göre varsayılmıştır. Bu benliğin bunu söylemek doğrudur
  Sadece düşündüğü gibi var ve her zaman düşündüğü. _Cogito, ergo
  Sum_, Descartes'ın belirttiği gibi, bir syllogizm değil, ifade
  basit sezgi ile ayırt edilen bir kimliğin
  zihin. [2] Aksi takdirde, büyük "_omne quod cogitat extitit_"
  küçük "_cogito_" önce bilinmesi gerekir; halbuki
  Aksine
  öz-bilinç içinde, bu majörün tek başına türetilebileceği. Yine, Hobbes ve diğerleri düşüncenin bir veya olabileceğini iddia ettiklerinde
  Maddi bir maddenin özelliği olan Descartes, sorunun
  Malzemenin ve düşünme maddesinin biri olup olmadığı
  Bizi başlangıçta, ancak ancak ne olduğunu düşündükten sonra çözülebilir
  bu farklı maddelerin anlayışında yer alır
  sırasıyla. [3] Başka bir deyişle, düşünmeyi bir
  Maddi bir maddenin kalitesi, anlaşılırın dışına çıkmaktır
  Anlaşılır dünyanın bir açıklaması için dünya. İstemek
  Bundan önce düşünülen ilk olan bir şey. Doğru olursa
  Benliğin bilinci, soyutlayamadığımız,
  herhangi bir şeyin bilgisine dahil olan, sonra bunun ötesine geçmek
  ve başka bir şeyde bir sebep veya açıklama arayın
  bilginin başlangıcının ötesinde; daha önce bir bilgi istemek
  bilgi.

  Ancak Descartes, bu bakış açısından kendisi sadakatsizdir; için,
  Kesinlikle alındığında, sadece orada değil, sonucu içerecekti
  benliğin saf bilincinden önce hiçbir şey değil, ama olabilir
  onunla gerekli olmayan bir nesne olamayın. Dolayısıyla olabilir
  Düşünce ve başka bir şey arasında mutlak bir muhalefet olmayın, hayır
  Kendisinin aşılmadığını düşünen muhalefet. Ama Descartes
  bir maddenin mülkünü düşünme hatasını taahhüt eder,
  _res cogitans_, bu nedenle hemen veya doğrudan kavrayabilir
  Düşünceler veya fikirler dışında hiçbir şey; Bunların tamamen dışında
  düşünceler ve fikirler,
  Uzatma mülkü ve bu düşüncenin yapacak bir şeyleri yoktur.
  Böylece uzaydaki madde, Kantian dilinde, "
  kendisi, "konuyla ilgili tüm bir nesne; ve
  Diğer yandan, zihin kendi sihirli çemberinde kapanıyor gibi görünüyor
  Fikirler, çemberi kırma kapasitesi olmadan veya
  kendisi dışında herhangi bir gerçekliği anlayarak. Düşünce ve varlık arasında, içinde
  Öz-bilinçli _subjective_ birliklerine rağmen, büyük bir körfez
  hala sabit görünüyor, düşünce gerekmedikçe geçilemez
  uzatılmış veya düşünün. Ama descartes için ikilik
  Mutlak, çünkü başladığı bir varsayımdır. Akıl
  Kendiden çıkamaz, düşünmekten başka bir şeyle başa çıkamazsın,
  Akıl olmayı bırakmadan; ve madde bu konuda olmayı bırakmalı
  mutlak dışsallığını kaybedebilir, doğası _Partes ekstra
  Partes_ ve zihnin birliğini edin. Onlara karşı çıkıyorlar
  bölünebilir ve bölünmez ve olası bir varlık yoktur
  Temsilci bir varlık dışında düşüncede madde. İdeal (veya
  Descartes buna, objektif) Madde _in_ düşüncesinin varlığı ve
  Gerçek (veya Descartes'ın dediği gibi, resmi) maddenin varlığı _out
  Of_ düşünce kesinlikle farklı ve bağımsız şeylerdir.


  Tanrı'nın varlığının kanıtı.

Bununla birlikte, Descartes'ın bir
Tüm bilgileri totolojik ile sınırlayan öznel idealizm
Öz-Bilinç ifadesi "Ben ben," algıladığım şey algılıyorum. "
Eğer birey kendi bilinçliliğinde prensibini bulacaksa
Tüm bilgiler, içinde aşan bir şey olmalı
onu sınırın ötesine taşıyan benlik değil benlik ayrımı
kendi bireyselliği. O zaman öznelin olduğu nokta nedir
Bilinç, göründüğü hedefe geçer
İlk kesinlikle hariç? Descartes, bunun
Benliğin bilincinin Tanrı'nın bilinci ile bağlantısı. BT
çünkü Tanrı'yı ​​zihnimizde bulduğumuz için başka bir şey bulduğumuzdur. .
Tanrı'nın varlığının kanıtı bu nedenle,
Kartezyen felsefe döner ve doğasını incelemek gerekir.
Biraz yakından. Descartes, ilk etapta, bir hakikat kriterini çıkarmaya çalışır
_cogito, ergo sum_. Neden kendi varlığımdan eminim? Öyle
Çünkü varoluş anlayışı bir kerede ve hemen dahil
benliğin bilincinde. İkisini mantıksal olarak ayırt edebilirim
unsurlar, ama onları ayıramıyorum; Ne zaman açıkça ve belirgin bir şekilde
Birini düşünün, diğerini onunla birlikte düşünmeye zorlanıyorum. Ama bu
Bana tüm yargılar için bir kural verir, her neyse,
_COGITO ile ilgili olarak, Ergo Sum_ Malzemenin resmi olarak
Bilgi ilkesi. Netlikten ayrılamazsak
Gerçekte mutlaka ona ait olan herhangi bir şeyin farklı anlayışı;
Ve öte yandan, net ve net olandan ayrılabilirsek
herhangi bir şeyin farklı anlayışı, mutlaka ona ait değildir
gerçeklik. Bu yüzden önümüzde bir nesne belirleyelim,
diğer tüm nesnelerden mümkün olduğunca düşünce ve biz
Bir keresinde hangi özelliklerin ve ilişkilerin gerekli olduğunu belirleyebilir
Ve bunun için gerekli olmayanlar. Ve eğer ampirik olarak bulursak
Nesne, açık olan bir mülk veya ilişkiyi gösterir ve
Farklı bir anlayış, böyle bir mülkün kesin olarak söyleyebiliriz
veya rasgele düzenleme dışında ilişki buna ait değildir veya,
Başka bir deyişle, kendi başına olan şeylerin dış kombinasyonu ile
Doğanın yakınlığı veya bağlantısı yoktur.

Şimdi, bu prensibin uygulanmasıyla, bir kerede temin edebiliriz
kendimiz birçok matematiksel gerçek; Ancak, daha önce gösterildiği gibi,
Bunlardan bile şüphe edebileceğimiz bir bakış açısı var,
Bizi aldatan bir Tanrı fikri hariç tutulmaz. Kesin değilse
yalan söyleyemeyecek bir tanrı olduğunu, bir
Matematiksel gerçeğin uygulandığı uzayda nesnel konu. Ama
Tanrı'nın varlığı iki şekilde kanıtlanabilir. İlk olarak,
açık olan nedensellik prensibi ile kanıtlanabilir
gerçek. Aklımızda birçok fikrimiz var ve prensibe göre
nedensellik, tüm bu fikirler içeren bir şeyden türetilmelidir
"Objektif" gerçeklerine karşılık gelen "resmi" bir gerçeklik, yani.
Bu, en azından düşünmeden varlığında çok fazla gerçeklik içerir
düşüncelerde varlıklarında yer aldıkları gibi. Şimdi türetebiliriz
Kendimiz sadece kendimiz gibi diğer zihinlerin fikirleri değil, aynı zamanda
ayrıca maddi nesneler, çünkü bunlar
kendimizden daha varlık ve onlar fikrinin
Ayrıştıran bazı nitelikleri atlayarak elde edilebilir
kendimizi. Ama Tanrı'nın, ebedi ve değişmez olan bir varlık fikri,
Tamamen güçlü, her şeyden önce ve tüm iyi, kendimizden türetilemez
sınırlı ve kusurlu varlık. Bu nedenle köken aranmalıdır
Aslında kendi içinde yer alan bir varlıkta
onun fikri.


    Descartes'ın Metafizik.

  Descartes'ın bazı eleştirmenleri tarafından itiraz edildi.
  Sonsuz varlık olarak Tanrı sadece olumsuzdur ve türetilmiştir
  Sonludan sadece koşullarından soyutlayarak. Descartes
  Durumun sadece tersi olduğunu cevaplar-sonsuz,
  olumlu fikir ve sonlu, negatiftir ve bu nedenle
  Birincisi, ikincisinin varsayımıdır. Kant olarak, daha sonraki bir tarihte,
  alanın genel bir anlayış olmadığını belirtti,
  belirli alanların fikirleri ve ortak öğeyi temsil etmek
  Onlar, ama aksine, belirli alanların fikirleri
  onlardan önce olan tek bir sonsuz alanın sınırlandırılmasıyla,
  Böylece Descartes genel olarak sonlu olan fikrinin sahip olduğunu savunuyor
  sadece sonsuzun sınırlandırılmasıyla ve sonsuzun fikri değil
  Sonlu'nun belirli tespitlerinden soyutlama ile. Öyle
  Bunun bir sonucu, bir
  Sonlu varlık, sonsuzun bilincine bağlıdır. Buradan
  Tanrı fikri sadece sahip olduğumuz diğer fikirler arasında değil, aynı zamanda
  Düşünme olarak varlığımız için gerekli olan tek fikir budur
  Varlıklar, yalnız kendimizi düşünebileceğimiz fikir veya
  başka bir şey. "Asla varsaymamalıyım," diyor Descartes, "benim
  Sonsuzun anlayışı olumsuz bir fikirdir, olumsuzlamalarla
  Sonlu, tıpkı sadece hareketin olumsuzlanması olduğunu düşündüğüm gibi,
  ve karanlık sadece ışığın olumsuzlanması. Aksine, anlıyorum
  Açıkça, sonsuzda,
  sonlu madde ve bu yüzden içimde benim
  Sonsuz, _ sonlu nosyondan önce bir anlamda
  Başka bir deyişle, bir anlamda kendim kavramının varsaydığı
  Tanrı kavramı; Nasıl şüphe edebilirim veya arzu edebilirim, nasıl olabilirim
  Herhangi bir şeyin bir isteği olarak bilincinde, olmadığımı nasıl bilebilirim?
  Tamamen mükemmel, eğer içimde olmasaydım daha fazla varlık fikri olmasaydım
  Kusurları tanıdığımla karşılaştırıldığında kendimden mükemmel
  Kendi varlığım mı? "[4] Descartes, çeşitli şekillerde devam ediyor
  Arızalı ve
  Büyüyen doğa sonsuz mükemmellik fikrine yol açamaz,
  ama aksine bunu varsayar. Bir dizi düşünemedik
  bize bir şekilde mevcut olmadıkça,
  hedeflediğimiz hedef olarak sonsuz. Olmasaydık
  kendimizin sonsuza sonlu ilişkiler olarak bilinci, sonsuza kadar,
  Ya kendimizin bilincinde olmamalıyız, yoksa yapmalıyız
  kendimizi sonsuz olarak bilinçli olun. Tanrı'nın imajı öyle
  bizden etkilenen, "bu benzerliği düşündüğümüzde
  Tanrı fikri aynı fakülte tarafından bulunur,
  kendimizin bilincinde. "Başka bir deyişle, bilincimiz
  Kendimiz aynı zamanda sonl'un bilincini ve dolayısıyla
  sonsuz olan bir varlık ile ilişkimiz.

  Descartes'ın gerekçesinin altında yatan ilke,
  Bir sınırın bilincinde, onu aşmaktır. Sınırları hissedemedik
  Ya düşüncemiz üzerine ya da varlığımız üzerine şüphe edemedik veya
  arzu, eğer bu sınırların ötesinde bir şey yakalamadıysak.
  Hayır, bireysel benlikler olarak varlığımızın bilincinde olamadık
  Kendimiz olmayanın bilincinde olmasaydık ve
  hem benlik hem de benliğin dahil edildiği birlik. Bizim
  Bu nedenle hayat bizim için bilinçli varlıklar olarak daha geniş bir parçası
  evrensel yaşam. Şüphe ve özlem, bunun tezahürü
  bilinçli olarak bir doğanın temel bölünmesi ve çelişkisi
  Kendi başına, aynı zamanda, içinde olduğu bir bütünün bilincinde
  parça. Ve bir benliğin ve bilincinin varlığı bir olduğundan
  Bir düşünce varlığının sadece bir birey değil, her zaman
  Bir anlamda, bu evrensel varlık birliği ile tanımlandı
  Esasen ilişkilidir.

  Descartes bu düşünce çizgisini takip etseydi, o olurdu
  Bir keresinde, ötesinde olmasa da Spinoza'nın panteizmine yol açtı. Olduğu gibi,
  O konuştuğunda kendisiyle çelişmenin eşiğinde
  Tanrı'nın bilincinin bilincinin bilincinden önce
  benlik. İlk bilgi ilkesinden önce bir şey nasıl olabilir?
  Tanrı'nın bilincinin
  _Principium Essendi_, benliğin bilinci
  _Principium cognoscendi_. Çünkü, eğer Tanrı fikri fikir öncesinde ise
  Benliğin, bilginin varlığın başladığı yerde Tanrı ile başlamalıdır. .
  Descartes'ın iddiasını nitelendirdiği "bir anlamda" kelimeleri
  Tanrı fikrinin önceliği, sadece onun tereddütü ve onun
  dahil olduğu çelişkinin kısmi bilinci. Descartes eleştirmenlerinden bazıları bu zorluğu ona sundu
  başka bir form ve onu bir daire içinde akıl yürütmekle suçladı.
  çünkü Tanrı'nın yalan söyleyemeyeceği, açık olduğumuzdan emin olduğumuz
  Ve farklı fikirler bizi kandırmaz. Varlığı
  bilinçli benlik, _cogito, ergo sum_, her şeyden önce
  gerçekler ve bu nedenle Tanrı'nın varlığına sertifika olarak önce
  sadece olduğumuz netlik ve farklılık nedeniyle inanıldı
  onu kavrayın. Öyleyse, Tanrı'nın doğruluğunun bizim olabileceğini nasıl iddia ettiler
  Varlığı kanıtlamak için kullanmamız gereken bir prensip için güvenlik
  Tanrı'nın? Descartes'ın cevabı biraz topal. Hiç şüphe edemeyiz
  açık bir prensip, hatta herhangi bir gerçeği açık bir şekilde temel alır
  İlke, doğrudan tüm zorunlulukla düşündüğümüzde
  kanıtı; Sadece bundan unuttuğumuzda veya uzaklaştığımızda
  kanıt ve aldatıcı bir Tanrı olasılığını düşünmeye başlar,
  mahkumiyet dışında kaldırılamayan bir şüphe ortaya çıkıyor
  Tanrı'nın doğru olduğunu. [5] Bunun bir _Dignus olduğu söylenemez
  Vindice nodus_ veya Tanrı'nın en iyi ikinci en iyi şekilde görünebileceği
  Doğrudan beklemesini kaybeden unutkan ruha kaynak
  gerçek ve kendi başına inancı. Tanrı, gerçek ve insan ruhu
  böylece sadece dış ve kazara ilişkilere sahip olduğu düşünülür
  birbirine göre. Ancak Descartes, bu konuda gerçekten ifade ediyor
  ekzoterik yol, basitçe tüm belirli gerçeklerin altında ve ötesinde
  düşünce ve varoluş birliğinin büyük genel gerçeği yatar. İçinde
  Belirli bir gerçeği düşünerek, bilinçli olarak ilişkilendiremeyebiliriz
  Bu birlik, ama şüpheciliğe karşı kendimizi savunmamız gerektiğinde biz
  bu ilişkiyi fark etmeye zorlanır. Herhangi bir saldırıya nihai cevap
  Özel bir yönü veya gerçeğin unsuru,
  gerçeğin kendisi, bilgi olasılığı, dahildir
  reddedilmesinde ve şüphe etmeden şüphe edemeyiz
  Sebebin kendisi. Ancak şüphesiz, Descartes dilinde,
  Tanrı'nın doğruluğundan şüphe etmek gerekirse, onun görüşüne göre, Tanrı'nın fikri
  Akıl Anayasası'na dahil oldu. O zaman bu şekilde alındı,
  Descartes'ın cevabının ithalatı, benliğin bilincinin
  Diğer tüm gerçekler gibi, ilk başta dinlenmiyor
  Tanrı'nın bilinci, ama ne anlama geldiğini anladığımızda
  öyle dinleniyor. Ama eğer öyleyse, o zaman yaparken
  Kendinin bilinci ilk bilgi ilkesi, Descartes
  gerçeğin kısaını durdurdu. Sadece ilk prensip olabilirse
  anlaşılır, bireysel benliğin bilinci olarak değil,
  benliğin bilincinin
  Tanrı'nın bilinci.

  Ancak Descartes, nihai olanın açık bir endişesinden uzaktır.
  yine de bulmaya çalıştığı düşünce ve varlık birliği
  Tanrı. _Res Cogitans_'ın mutlak bir şekilde ayrılmasıyla başlayarak
  _res extensa_, sürekli olarak ikiliğe geri dönüyor
  Ondan kaçmış gibi göründüğünde. Tanrı'da bile mutlak
  birlik, fikir ve gerçeklik düşer; Tanrı fikrimiz Tanrı değildir
  Biz, bu sadece Tanrı'nın varlığının nedeni olduğu bir fikirdir. Ama
  Farklı şeyler arasında bir köprü oluşturursa, nedensellik kategorisi,
  burada bilmek ve varlık arasında olduğu gibi, aynı zamanda onları şuradan
  birbirine göre. Bu, olabilecek bir dış ilişki kategorisidir.
  Sonluun sonlu ile ilişkisini ifade etmek için yeterli, ancak
  Sonluun sonsuz ile ilişkisi. Tanrı'yı ​​şöyle düşünemeyiz
  Tanrı'yı ​​tamamen nesnel hale getirmeden O'nun fikrimizin nedeni
  ve dolayısıyla sonlu varlık. Durum da daha iyi değildir
  sözde ontolojik argüman,-bu varoluş mutlaka
  Tıpkı açılarına sahip olmanın mülkiyeti gibi Tanrı fikrine dahil
  İki dik açıya eşit bir üçgen fikrinde yer alır. Eğer
  Gerçekten bunu, düşüncenin aştığı anlamına geldik
  kendisi ile varoluş arasındaki ayrım ve bu nedenle varoluş
  Kendi içinde düşünce dışında bir şey olamaz, ancak bir
  sadece düşünce varlığı için var olan anlaşılabilir dünya,
  Argümanda biraz güç var. Ama bu anlam bulamadığımız anlam
  Descartes'ta veya onu bulmak için onu tutarsız hale getirmeliyiz
  kendisi. Fantom "olayını atlamaktan çok uzaktı
  kendisi, "uzayda meseleyi böyle bir şey gibi davrandı ve böylece
  Mekanın dışsallığı, zihnin dışsallığı ile. Bu konuda
  İkili temel, ontolojik argüman bir tezahür haline gelir
  paralogizm ve Kant'ın getirdiği tüm itirazlara açık yatıyor
  buna karşı. Tanrı fikrinin varlığı içerdiğini, sadece bunu kanıtladığını
  Tanrı, eğer varsa, onun varlığının gerekliliği ile var olur. Ancak
  Düşünceyi bağlayacak bağlantı hala istiyor ve,
  Descartes'ın diğer varsayımlarıyla tutarlılık olarak,
  tedarik edilebilir.

  Ama yine, Tanrı'nın birliği olduğunu söylersek bile
  Düşünce ve varlık, yine de ne tür bir birlik sormalıyız? Bu sadece
  Soyutlama ile ulaşılan ve bu nedenle hepsini dışarıda bırakarak jenerik birlik
  altındaki ayrıntıların ayırt edici özellikleri? Veya
  belirli unsurların tabi olduğu somut bir birlik,
  Ama yine de dahil edildikleri? Bu soruyu cevaplamak için
  sadece sonlu olanın sonsuz olan ilişkisine bakmamız gerekiyor, çünkü
  daha önce alıntılanmış olan pasajda ve diğerlerinde ifade edilir.
  Descartes her zaman sonsuzdan tamamen olumlu bir
  olumlu varlık ve ayırt edildiği sürece sonlu
  sonsuzdan, tamamen olumsuz veya başka bir deyişle
  Nonyity. "Ben," diyor, "Tanrı ve hiçbir şey arasında bir anlam,
  Yüce Varlık ve Olmuyor. Tanrı tarafından yaratıldığım sürece,
  İçimde beni aldatabilecek veya hataya götürebilecek hiçbir şey yok. Ancak
  Öte yandan, kendimi katıldığını düşünürsem
  Hiçlik ya da olmama, ben kendim olmadığım gibi
  Varlık, ama birçok yönden kusurlu olarak, kendimi bir
  Hataların sonsuzluğu. Bu nedenle hata, gerçek bir şey değil
  Tanrı'ya bağlıdır, ama sadece bir kusur; Bunu açıklamaya gerek yok
  bana Tanrı tarafından verilen herhangi bir özel fakültenin araçları, ancak sadece
  gerçeği, gerçek gerçeği, hatadan ayırt etmek için
  bana donatıldı, sonsuz değil. "[6] ama bunu takip edersek
  Mantıksal sonucunun prensibi, sadece bu hatanın bir
  Figürün sonucu, ama aynı zamanda çok _Existence_
  Sonlu olarak bir hata veya yanılsamadır. Tüm sonluluk, hepsi
  İyi bilinen spinozistik aforizme göre kararlılık
  Olumsuzluk ve olumsuzluk gerçekliği oluşturamaz. Gerçekliği bilmek
  bu nedenle, sınırlarından veya
  Başka bir deyişle, tek gerçeklik sonsuzdur. Sonlu Varlık, _qua_
  Sonlu, varlığı yok ve sınırlı öz-bilinç, bilinç
  benliğe karşı ya da sınırsız bir benliğin bir yanılsamasıdır.
  Ancak Descartes bu nedenle akıl yürütmez. "Hiçbir şey görmüyor
  Sonlu varlığını dışlaması gereken sonsuzun doğası
  "Ne," diye soruyor "
  Hiçbir şey yaratamazsa sonsuz? Kendimizde gücü algılamak
  düşünmek, daha büyük bir olması gerektiğini kolayca düşünebiliriz
  başka bir yerde zeka. Ve bunu varsaymamız gerekse bile
  istihbarat arttı _ad infinitum_, kendimizden korkmamız gerekmiyor
  azalırdı. Aynı şey diğer tüm özellikler için de geçerlidir.
  Tanrı'ya, onun gücünden bile, sadece yapmamamız şartıyla
  İçimizdeki gücün Tanrı'nın isteğine tabi olmadığını varsayalım. Hepsinden
  bu nedenle, herhangi bir dışlanmadan sonsuzdur
  şeyler. "[7] Bu görüşün gerçeği tartışmamız gerekmiyor; soru
  Kartezyen ilkelerle tutarlılığıdır. Daha yüksek olabilir
  Tanrı'nın O'nu kendisini ve sınırlı olarak açıklamak olarak düşünmesi fikri
  yaratıklar; Ama ima edilenden farklı bir fikir
  Descartes'ın hata açıklamaları. Getiren bir tutarsızlıktır
  Descartes Hıristiyanlığa yakın ve daha yakın, aynı zamanda söylenebilir,
  gerçek bir metafizik; Ancak onunla daha az tutarsızlık değil
  içinde mutlaka ortadan kaybolan temel ilkeler
  sonraki gelişme. Sonluları oluşturulduğu gibi düşünmek
  sadece bazı olumlu unsurların olmaması ile
  sonsuz, ancak sonsuz ile gerekli birlik içinde olduğu gibi; gebe kalmak için
  sadece sınırları veya tespiti olmayan, ancak
  kendi kendini belirleyen ve kendi kendini yöneten olan gibi
  Tüm sonluluk ve tezahür kendi üzerine geri döner, olmayabilir
  hatalı. Ancak benimsediğini göstermek zor olmaz
  Böyle bir anlayış, neredeyse reddedilmesini veya değiştirilmesini içerir
  Kartezyen sisteminin her doktrini.


    Zihin ve madde.

  Bu tutarsızlıkla bağlantılı olarak çok farklı olanı fark edebiliriz
  Descartes'ın bir tarafta ve maddede zihni düşündüğü ilişkiler
  Öte yandan, henüz her ikisinin nedeni olan Tanrı'ya doğru durmak ve
  Bu nedenle, nedensellik prensibi ile, kendi içinde hepsini içerir
  Bu ikisinde. Madde ve zihin mutlak karşıtları descartes yapmaktır.
  Zihin için iddia edilebilecek her şey, her ne olursa olsun reddedilebilir
  Maddenin akılda reddedilebileceğini iddia etmek. Madde pasif, zihin
  aktiftir; madde genişletilir ve bu nedenle bölünebilir _ad infinitum_;
  Zihin bölünmez bir birliktir. Aslında, bu descartes olsa da
  Bilinçli değil, kişinin kararlılığına aracılık ediyor
  diğerine muhalefet; nesne ve özne fikirleri, benlik ve
  Benzer, ayırt edilebilir ancak ayrılmaz bir ilişkinin terimleridir. Ancak
  Tanrı fikrinde, bunu aşan bir birlik bulmalıyız
  İkisini bir altında birleştirerek bir şekilde fark ya da böyle bir
  daha yüksek kavram, ya da Kartezyen için beklemek daha doğal olacağı gibi
  ilkeler, belirli özelliklerden eşit olarak soyutlayarak
  her ikisi de. Descartes gerçekten ne yapmaz, ya da daha doğrusu kısmen üzerinde hareket eder
  Bir prensip ve kısmen diğer tarafta. Tanrı fikrinde o
  Maddenin özelliklerinden özetler, ancak zihnin özelliklerinden değil.
  "Tanrı," diyor, "kendi içinde _formaliter_ her şeyi içeriyor.
  Ama sadece _Ementer_ Maddede olan her şey "; [8] veya başka bir yerde olduğu gibi
  daha popüler olarak ifade eder, o _is_ zihin, ama o sadece yaratıcıdır
  Madde. Ve bunun için onun sebebi olarak veriyor, bu önemli
  Bölünebilir ve pasif esasen kusurludur. _İpsa natura corporis
  Çoklu kusurlar içerir_ ve bu nedenle, "daha fazlası var
  sesler ve renkler arasında malzeme arasında olduğundan daha benzetme
  şeyler ve Tanrı. "Ama buradaki gerçek kusur
  Kartezyen maddenin sadece genişletilmiş anlayışının soyutluğu,
  sadece pasif; ve bu eşit soyutluk ile dengelenir
  Kesinlikle basit bir zihin veya öz-bilinç anlayışı
  Etkinlik, kendisi dışında herhangi bir nesnesi olmayan saf bir zeka. Eğer önemli
  Kesinlikle aklın dışına çıktığı gibi, kesinlikle karşı olduğu gibi zihin
  Madde eşit derecede kusurludur. Aslında onlar elementler veya
  Birliğin faktörleri ve birbirinden koptuğunda tüm anlamı kaybediyor,
  Ve eğer bu birliği soyutlama ile arayacaksak, eşit olarak
  her ikisinden de özet.


    Akıl ve irade. Bu tek taraflılığın sonucu, Descartes'ın,
  zihni maddeden ayırarak başlayan, özü bularak biter
  saf irade, yani saf resmi kendi kaderini tayin etme. Buradan
  Tanrı'nın iradesi kesinlikle keyfi olarak düşünülür, herhangi bir
  Son veya hukuk, tüm yasalar için, hatta oluşturan gerekli gerçekler bile
  Sebep, Tanrı'nın kararlılığından bahar ve bundan önce gelmez. "O öyle
  Varlıklarından daha az olmayan şeylerin özünün yazarı "ve
  Onun iradesinin iradesinden başka bir nedeni yoktur. İnsanda bir zeka var
  şimdiye kadar yapısında yer alan ebedi yasalar veya gerçeklerle
  iradesini sınırlar. "Zaten iyinin ve gerçeğin doğasını buluyor
  Tanrı tarafından belirlenir ve iradesi başka bir şey tarafından taşınamaz. "Onun
  En yüksek özgürlük, iradesinin net bir şekilde belirlenmesini içerir
  iyinin ve gerçeğin doğasının algısı ve "o asla
  cahil olduğu veya en azından görmediği dışında kayıtsız
  Şüphe olasılığının üzerinde kaldırılacak kadar açıktır. "[9]
  İrade ilgisizliği ona "en düşük özgürlük notu"
  Öte yandan, hiçbir şeyde Tanrı'nın imajı kendini gösterir
  İradesinin onunla sınırlı olmaması gerçeğinden daha açık bir şekilde
  Açık ve farklı bilgi, ama "sonsuz bir şekilde". İçin
  "Herhangi bir irade nesnesi yoktur, hatta Tanrı'nın sonsuz iradesi bile
  hangi irademiz uzatılmaz. "[10] inanç özgür bir eylemdir, çünkü biz
  Onayımızı Sense tarafından sunulan belirsiz kavramlara verebilir ve
  hayal gücü ve böylece kendimize hataya yönlendirilmemize izin verir,
  Öte yandan, bu rızayı vermeyi reddedebiliriz veya kendimize izin verebiliriz
  net ve farklı fikirlerden başka bir şey tarafından belirlenecek
  istihbarat. Hata yapmamızı mümkün kılan şey
  İçimizdeki ilahi görüntü en açık şekilde görülür. Sahip olamayız
  İradesi onun bilgisinin nesnesini yaratan Tanrı'nın özgürlüğü; Ancak
  açık ve farklı algıları için onayımızı ayırırken
  İstihbarat, biz, biz, kendimiz için ilahi yasayı yeniden canlandırıyoruz,
  ve tekrar, sonlu varlıklara mümkün olduğu kadarıyla, aşkın
  gerçek ve iyinin kökenleri olduğu irade eylemi.

  Bu görüşün doğal kusuru,
  form ve zeka meselesi. Bu nedenle veya
  Öz-bilinç bir şeydir ve bu gerçek başka ve oldukça
  Rasgele iradesi ile birleştirilen farklı şey
  Tanrı. Gerçeğin zihne ilişkisinin aynı dış anlayışı
  doğuştan gelen fikirler doktrininde yer alır. Descartes'ın
  Bu doktrini içinde olduğu kaba formda tutmadı
  ona Locke tarafından atfedildi, ancak açıkça "asla"
  Zihnin doğuştan gelen fikirlere ihtiyaç duyduğunu söyleyen veya düşündüğünü söyledi
  düşünme fakültesinden ayrıldı. Basitçe kullanmıştı
  Bundan türetilen fikirleri ayırt etmek için doğuştan gelen kelime
  Fakülte, dış nesnelerden değil veya
  irade. Tıpkı bazı ailelerde cömertliğin doğuştan geldiğini söylediğimizde,
  Ve bazı diğer hastalıklarda, gut veya taş gibi,
  annelerinin rahmindeki bebeklerin etkilendiğini ima etmek anlamına gelir
  Bu şikayetler. "[11] Yine de Descartes, gördüğümüz gibi,
  Bu gerçeklerin zekanın doğasında yer aldığı gibi
  Böylece, onlarsız bilinçli bir varlığı kavrayamayız.
  Aksine, ilahi zekayı gibi göreceğiz
  iki ve iki kişinin dört olması gerektiğini belirleyen keyfi eylem veya
  Kıskançlık bir mengene olmalı. Biz "_not_, ebedi gerçeği akan gebe akar
  Tanrı'dan güneşten ışınlar olarak. "[12] Başka bir deyişle
  Tüm belirli gerçekleri bir gerçeğin farklı yönleri olarak düşünün. BT
  "bulduğu" insanın sonlu doğasının kusurunun bir parçası
  gerçek ve onun için iyi kararlı. "Verilen bir şey,-verilen,
  Gerçekten de, düşünme fakültesiyle birlikte, ama yine de _Given_
  harici bir sınır. Ruh olarak doğasına ait değil, ama
  insan olarak sonuna kadar.


    Dış dünyanın gerçeği.

  Söylenenden sonra, Tanrı'dan geçişin
  Madde biraz keyfi ve dış olmalıdır. Tanrı'nın Doğruluğu
  sahip olduğumuz gerçeğin gerçeğine vaat edildi ve
  farklı fikirler_; Ve dışsal hakkında net ve farklı fikirlerimiz var
  dünya, onu genişletilmiş madde olarak düşündüğümüz sürece, sonsuz
  bölünebilir ve tamamen olmadan,-çok uzun, kısaca, biz
  Bunu zihnin doğrudan zıttı olarak düşünün ve ona atfetmeyin
  Zihnin özelliklerinden herhangi biri. "Omnes Proprietates, EA'da Quas
  Clare Percipimus, Ad Hoc Unum Reducuntur, Quod Sit Parlibilis ET
  Mobilis, Secundum Partes. "Bu nedenle kendimizi kendimizi kurtarmalıyız
  Biz ne zaman ortaya çıkan belirsiz ve karışık düşünce biçimleri
  sadece bizimde bulunan ikincil niteliklerden herhangi birini ilişkilendirin
  Bu hislere neden olan nesnelere duyumlar. Öznel
  Bu tür niteliklerin karakteri, sürekli değişim ile kanıtlanmıştır.
  İçinde herhangi bir değişiklik olmadan, içinde gerçekleşir
  algılanır. Bir parça balmumu uzantısını kaybedemez; ama
  renk, sertliği ve diğer tüm nitelikler
  Duyguya sunulan, kolayca değiştirilebilir. Toplamda nesnel nedir
  Bu sadece genişletilmiş bir madde ve hareket veya dinlenme biçimleri
  geçmesi için yapılır. Benzer şekilde ayrılmalıyız
  Madde Distans _Actio'nun tüm fikirleri _-- ör. yapmalıysak
  Ağırlığı, dünyanın merkezine veya bir eğilim olarak açıklamak
  Uzak maddenin uzak parçacıklarının cazibesi, ancak sonucu olarak
  Hemen çevreleyen diğer bedenlerin baskısı
  ağır olmak. [13] Distans_'daki akla gelebilecek tek _ACTIO için
  düşüncenin aracılık ettiği ve sadece varsaydığımız kadarıyla
  İçinde düşünce gibi bir faaliyet ilkesi olması, yapabileceğimiz
  Hareketi hakkında bu tür açıklamaları kabul edin. Yine, böylece tutmalıyız
  Maddeye ait olmayan tüm unsurlardan uzak olan madde anlayışımız
  o da ondan uzaklaşmamaya dikkat etmeliyiz.
  ona ait. Bizim fikirlerimizdeki farklılığın bir kusuru
  bir özniteliği, maddesi dışında mevcut olarak veya
  özniteliği olmadan madde; çünkü bu öğeleri tedavi etmektir
  sadece bir "akıl ayrımı" ile ayrılırlar, sanki
  farklı şeyler. Bir boşluk olasılığı veya
  Boş alan sadece olası ayrılmamızın kafa karıştırıcı
  genel olarak maddenin herhangi bir modunun veya biçiminin
  Maddenin genel olarak kendi esastan imkansız ayrılması
  bağlanmak. Buna göre, fiziksel felsefesinde, Descartes
  Her şeyi mekanik ilkelerde açıklamak için
  belirli bir miktarda hareketin etkilendiği hipotezi
  ilk sırada Tanrı tarafından maddi evren, asla olamayacak bir miktar
  Kayıp veya azaldı ve bu alan mutlak bir plenum
  Hareket kendini çevrelerde yayar.


    Malzeme Evreni Bir Mekanizma.

  Descartes'ı teorinin detayına kadar takip etmek gereksizdir.
  girdaplar. Daha çok, doğasının doğasını fark etmek
  Böyle mekanik bir açıklamayı değerlendirmeye yönlendirilen nedenler
  gerektiğinde evrenin. Gerçek veya esaslı bir varlık,
  Onun görüşü, bir _res completa_, bir bütün olarak tasarlanabilecek bir şey
  kendi içinde başka bir şeyle ilişkisi olmadan. Şimdi madde ve zihin
  onları düşündüğümüz sürece böyle tam varoluşlardır.
  saf zeka onları her birinin soyut karşıtları olarak düşünmeli
  diğer; ve kendimizin bu karışık modlarla karıştırılmasına izin vermeyin
  duyu veya hayal gücü nedeniyle. Descartes değil
  Bu çok soyut muhalefette bir sendika bağı olduğunu görün
  zihin ve madde arasında, onların korelatif karşıtlar ve
  Bu nedenle ayrılmalarında _res eksiklikleri_. Başka bir deyişle, onlar
  sadece soyut düşünce tarafından doğrulanan gerçekliğin unsurlarıdır
  bağımsız gerçeklikler. Gerçekten de kısmen bu iddiasını geri çekiyor
  Zihin ve birbirinden kopan madde _res complete_,
  İkisinin de Tanrı dışında var olan olarak tasarlanamayacağını beyan eder ve
  Bu nedenle, kesinlikle konuşursak, Tanrı tek başına bir maddedir. Ama gibi
  Gördük, Tanrı'da gerekli çıkarımdan kaçınıyor
  Zihin ve madde arasındaki muhalefet, uzlaştırılır veya aşılır,
  Tanrı'yı ​​soyut öz-bilinç veya irade olarak düşünmek ve
  maddi dünya gerekli tezahürü olarak değil, sadece onun
  Yaratılış,-kökenini çıplak bir eylemde olması ve bu
  sadece. Tanrısı, Hıristiyanlığın değil, tek tanrılığın tanrısıdır ve
  Bu nedenle dünya Tanrı'ya her zaman getirdiği yabancı bir konudur
  var olmak ve onsuz hareket eder, ancak açıklanmadığı.


    Hayvanlar otomata.

  Bu görüşün doğal bir sonucudur, doğanın esasen
  _Dead Matter_, Tanrı'dan aldığı hareketin ötesinde
  başlangıç ​​ve artış olmadan kısmen parçaya aktardığı
  Veya küçülme, içinde herhangi bir faaliyet ilkesi yoktur. Her iz
  İçindeki canlılık, sadece yanlış bir yansıma olarak açıklanmalıdır
  Zihnin doğası. Dolayısıyla dünya "
  Baltası, "ve karşılıklı itmenin üstesinden gelmek için bir cazibe yok
  Kesilmiş parçalarının. Malzeme yarısında hiçbir şey kabul edilemez
  Kendi kaderini tayin etme, tüm enerjisi
  kendiliğinden değil, iletişim kurdu; Yerçekimi için yer yok,
  Bu teoride manyetizma veya kimyasal afinite için hala daha az. _A
  Fortiori_, hayvan hayatı tamamen açıklanmalıdır. Makine
  Çok karmaşık olabilir, ama yine de öyle ve hiçbir şey olamaz,
  makine. Bir zamanlar bu maddenin bir şey olabileceğini itiraf edersek
  mekanik, konunun olabileceğini itiraf etme yolunda olmalıyız
  akıl. Modern bir fiziksel filozof her şeyi ilan ettiğinde,
  Hayat ve düşünce bile, sonuçta önemlidir, yapamayız
  Her zaman söyledikleri anlamına geldiğinden emin olun. Nadiren değil
  Malzemeci _soi-disant_, mülkleri duyurduğumuzda
  Maddede, kılık değiştirmiş bir manevi gibi bir şey olduğu ortaya çıkıyor;
  Ancak Descartes, _but_ zihninin her şeyin maddi olduğunu iddia ettiğinde,
  ve hayvanların otomata olduğunu, böyle bir şüphe yok
  tercüme. Ne demek istediğini söyledi ve söylediklerini kastetti.
  Sözlerinin dayanabileceği en zor anlam. _His_ madde bile değildi
  Graviting, çok daha az yaşam; dışında hiçbir mülkü yoktu
  olmadan alınan hareketin elde tutulması ve iletilmesi
  basınç ve etki. Ve _his_ hayvanlar otomata, sadece içinde değil
  duyum ve içgüdüyle yönetilme duygusu, ama tam olarak
  Bir saatin bir otomat olması anlamında. Henry daha fazla ağlıyor
  ilkelerini geliştirdiği acımasız sonuçlara karşı
  Bu sonuca. "Bunda," diyor, "Ben pek hayran değilim
  Kaderin için titrerken dehanın nüfuz gücü
  hayvanlar. Sende tanıdığım sadece düşünce incelik değil, aynı zamanda
  kendinizi bir şekilde silahlandırdığınız zor ve acımasız bir mantık
  Kılıç Of Steel, hayatı ve hissi tek bir darbe ile almak,
  Neredeyse tüm hayvan krallığı. "Ama Descartes olmak için adam değildi
  Bir çığlık ile ilkelerinin meşru sonucundan döndü. "NEC
  Moror Astutias ve Sagacitates Kanum ve Vulpium, Nec Quaecunque Alia
  Propter Cibum, Venerem, Aut Metum A Brutis Fiunt. _Profiteor beni enim
  Posse valfiye illa omnia ut a soma membrorum konformasyon profecta
  açıklama ._ "[14]


    Sansasyonun doğası.

  Descartes açıklamaya çalıştığında zorluk boyuna ulaşır
  İnsanda beden ve ruhun birliği. İki madde arasında,
  Açık ve belirgin bir şekilde tasarlandığında, birbirinizi ima etmeyin, orada
  yapay bir birlikten başka hiçbir şey olamaz,-
  Hala onları birbirinden dışarıya bırakıyor. Tanrı bile onları yapamaz
  herhangi bir daha yüksek anlamda biri. [15] Ve doğasında imkansız olduğu için
  neden somutlaştırılması gerektiğinin herhangi bir nedeni veya doğasında
  bunun neden zihin organı olması gerektiğinin herhangi bir nedeni olduğunu görmek
  İkisinin birliği sadece ampirik bir gerçek olarak alınmalıdır. Koyduğumuzda
  Bir tarafta zekaya ait olan her şey, diğer tarafta
  Bu maddeye ait, fikirlerimizde olduğumuz bir kalıntı var
  Her iki kafaya da azaltılamaz. Bu kalıntı iştahımızdan oluşur,
  Tutkularımız ve sadece duyguları dahil olmak üzere duyumlarımız
  Acı ve zevk, aynı zamanda renk, koku, tat algısı,
  sertlik ve yumuşaklık ve diğer tüm nitelikler tarafından yakalandı
  dokunmak. Bunlar Bedenle Zihin Birliği'ne yönlendirilmelidir. Bunlar
  bize hakkında hiçbir bilgi vermedikleri anlamında öznel
  doğa ya şey ya da zihin. İşlevleri sadece belirtmek için
  Kompozit doğamız için ne yararlı veya incitici olan şey veya
  Başka bir deyişle
  zihin ve beden. _Something_'in bizimle gerçekleştiğini gösteriyorlar.
  beden veya onsuz ve böylece bizi bir tür eyleme teşvik edin, ama
  _ What_ Bize söylemedikleri gerçekleşiyor. Hayır yok
  büyük ısı ile üretilen ağrı hissinde benzerlik
  Vücudumuzun liflerinin buna neden olan. Ama ihtiyacımız yok
  Çok yaklaşmamızı önlemek için hislerimizin gerçek kökenini bilmek
  ateş. Duyum ​​bizi sadece bilinçli olmadığımızda hataya götürür
  ofisinin sadece pratik olduğunu ve yapmaya çalıştığımızda
  Belirsiz ve karışık fikirleri aracılığıyla nesnel yargılar, ör.
  Elimizde veya ateşte ısı olduğunu söylediğimizde. Ve
  Bu hata için çare, basitçe net mahkumiyette bulunmalıdır.
  duyum öznelliği.


    Ara sıra nedenlerin teorisi.

  Ancak, duyu doğasının bu görüşleri, bir keresinde bizi sormaya zorlamak
  Descartes, gibi öznel bir sonucun?
  akılda bir sonuç, madde tarafından üretilmelidir ve
  Diğer yandan, objektif bir sonucun, maddede bir sonuç,
  zihin tarafından etkilenir. Descartes, onun
  Günün fizyolojisinin modifikasyonu, epifiz bezi,
  Ruhun hemen organı olan sinirler tarafından hareket eder
  "Hayvan Ruhları" aracılığıyla ve yine bu ruhlara tepki vererek
  vücutta hareketler üretir. Bunun açık bir açıklaması
  Açıklama ya zihni gerçekleştirir ya da çözüm için koyar
  Çözülmesi gereken sorun. Bu nedenle ruhundaydı
  Descartes, sadece birçoğuna dahil olanı açık hale getiriyordu.
  İfadeler, en eski takipçilerinden biri olan Geulincx, formüle edildiğinde
  ara sıra nedenler teorisi. Kartezyen'in genel onayı
  Okul, bunun doktrinin meşru bir gelişimi olduğunu kanıtladı. Henüz
  Sistemin mutlak düalizminden son perdeyi yırttı,
  ki bu şimdiye kadar zihnin antagonizmini uzatmış ve hayır
  arabuluculuk mümkün kaldı ya da aynı şey ne kaldı
  sadece Tanrı'nın açıklanamayan bir iradesiyle mümkündür. Müdahalesi
  Böyle bir _deus ex machina_into felsefesi sadece bu felsefeyi gösterdi
  Şiddet içeren soyutlaması, bilinen ve
  anlaşılır dünya ve bu nedenle bu birliği aramaya zorlandı
  bilinmeyen ve anlaşılmaz bölgesi. Işığımız
  Karanlık, o zaman karanlığımızda ışık aramalıyız; Sebep
  Kendi içinde çelişkili olan gerçek, mantıksız olarak bulunmalıdır. .
  Kartezyen okulunun gelişimi yakında ne olduğunu gösterecekti.
  Bilinmeyene ibadetin gerekli ve kaçınılmaz sonu.


    Etik.

  Felsefesinin etik yönüne, Descartes, Spinoza'nın aksine,
  sadece bağlı bir dikkat adamıştı. Ancak kısa bir incelemede
  Akılların tutkularla ilişkisini tartıştı. Biz aldıktan sonra
  İlk zorluk üzerinde, bu konu etkilere yol açmalıdır
  Akılda ve Maddede Zihin ve bunu insanda birliği itiraf ettiler
  Zihin ve beden döner hayvanlarda sadece mekanik
  Stimulus'un olmadan ve üzerine bir eyleme tepki verilmez
  ve duyum, duygu ve tutkunun aracılık ettiği tepki, başka bir
  Soru kendini sunar. Nasıl sadece doğal hareketi
  doğası, orijinal anayasası tarafından sabitlenen tutku
  Vücudumuz ve üzerinde hareket eden şeylerin değiştirilmesi veya değiştirilmesi
  saf bir sebeple? Çünkü ahlakın
  Aklın kendi başına belirlenmesi,
  Aynı varlık, tutku ile belirlenen aynı zamanda olmalı
  İçeriden Akıl ile belirlenir. Başka bir deyişle, bir manevi nasıl olabilir
  Karakterini kendi belirlenmiş veya en azından korumak
  sadece nedenin net ve farklı fikirleri ile belirlenir
  bu yabancı unsurun huzurunda doğuştan gelen formlar
  onu dış izlenimlerin kölesi haline getiren tutku? Ki
  Bu davetsiz misafir ezmek veya bir hizmetçiye dönüştürmek için mi? Olabilmek
  Tutkular imha edilebilir mi yoksa manevi hale getirilebilir mi? Descartes
  Her iki alternatifi de düzgün bir şekilde benimsemedi; benimsemedi
  Çilecilik etiği, beden ve zihin birliği için, onun görüşüne göre,
  doğal; ve dolayısıyla o birliğin sonuçları olan tutkular
  kendi içlerinde iyi. Bunlar için doğa hükümleridir
  ruh ve beden birliğinin korunması ve bizi eylemlere teşvik edin
  Bu amaç için gerekli. Yine de, itiraf edemedi
  bu tutkuların tamamen manevi hale getirilebildiğini; için
  Beden ve ruhun birliği sadece dış olarak kabul edildiği sürece
  ve kazara, tutkuların
  Bu birliğin ortaya çıkması, düzenlemeye dönüştürülebilir ve
  Aklın ifadesi.

  Descartes, her tutkunun daha düşük ve bir
  daha yüksek form ve daha düşük veya birincil formdayken
  hayvan ruhlarının hareketiyle üretilen belirsiz fikirler
  daha yüksek form, açık ve farklı kararlarla bağlantılıdır
  iyilik ve kötülük ile ilgili sebep. Ancak, ruhun birliği ve
  beden bir kompozisyon birliği olabilir,
  Net verilemeyen tutku kararları, bir unsur
  manevi hale getirilemeyen arzu. Zihin dışardaysa
  Tutkular sadece onlara dışsal bir ılımlılık kuralı empoze edebilir.
  Böyle bir teoride, şimdiki zamanında insan için hiçbir ahlak mümkün değildir.
  durum; Çünkü, böyle bir ideal bir ahlaka ulaşmak için,
  kazara elementin hayatına girmesi gerekecekti
  Bedenle bağlantısı ile manevi bir varlık olarak
  kovuldu. Mevcut koşullar altında elde edilebilecek şey sadece
  dış şeylerden mümkün olduğunca özet ve
  tutkunun bizi getirdiği dış şeylerle ilişkiler. Dolayısıyla
  Descartes'ın aradaki ayrımına bağladığı büyük önem
  gücümüzdeki şeyler ve gücümüzde olmayan şeyler. Bizimde ne değil
  Güç tüm dışa dönük şeyleri içerir ve bu nedenle en yüksek olan
  onları mutlak bir kader tarafından belirlenen olarak görecek bilgelik veya
  Tanrı'nın ebedi kararnamesi. İmkansızı dilemeyi bırakıyoruz; Ve
  Bu nedenle tutkularımızı bastırmak için sadece kendimizi ikna etmeliyiz
  Hiçbir çaba bizim nesnelerini güvence altına almamızı sağlayamaz. Üzerinde
  Diğer yandan, gücümüzün içindeki ve bu nedenle biz
  Çok ciddiyetle arzu edemez, erdemdir. Ama bu soyutlamadaki erdem
  Tüm arzu nesnelerinden sadece akılın uyumu
  kendisi, Stoac'ın [Yunan: ataraxia] küçük bir değişim altında
  bakış açısı. Dolayısıyla, metafizikte olduğu gibi, Descartes bir
  karşıt unsurların mutabakatı, ancak bir ikilikle veya
  en iyisi, soyutlamanın sonucu olan bir birlik ile.

_ Malebranche Felsefesi ._-Malebranche,
Manastır ve Augustine'nin öğretimi, getirmek için
Bilinç ve ifade etmek için, eğilimlerin çoğu
Descartes felsefesinde gizli ve gelişmemiş. Kimyasal kullanmak
Metafor, kilise babasının Hıristiyan Platonizmi
Hangi Kartezyenlik unsurlarının ürününü hızlandırabilir. Henüz
Ortam, göreceğimiz gibi, mükemmel değil ve dolayısıyla
Ürün pek saf değildi. Metafor olmadan, malbranche, onun tarafından
Önceki düşünce alışkanlıkları, tespit etmek ve geliştirmek için iyi bir şekilde takıldı
Efendisinin felsefesinin panteist ve münzevi unsurları. Ama o
Popüler dilin perdesine nüfuz etmek için iyi değil
bu felsefenin ortodoks Hıristiyanlıkla uyumsuzluğu
gizlenmiş. Aksine, Katolik Rahip'in tüm eğitimi ve
özellikle pratik ruhu, bu uzlaşma eğilimi ile
pratik bir ruh her zaman beraberinde getirir, gizlemesini sağladı
kendisi ve diğerlerinden ilkelerinin mantıklı sonucu. Ve
"sefil" olarak davrandığını düşündüğümüzde bile merak etmiyoruz.
Peçeyi parçalayan filozof.

Malebranche, "Tanrı'da" _ All Şeyler "gördü. Başka bir deyişle, bunu öğretti
Bilgi, ancak ifade olduğu gibi, ancak değil,
Bireysel öznenin doğası, ancak evrensel bir yaşamın
o ve diğer tüm rasyonel varlıkların katıldığı. "Kimse benim
bireysel ağrı; Herkes düşündüğüm gerçeği görebilir-neden
öyle mi? Bunun nedeni, acımın maddemin bir modifikasyonu olması, ancak
Gerçek tüm ruhların ortak iyiliğidir. "[16] Bu fikir hiç mevcut
Malebranche için ve sonsuz çeşitlilikte ondan tekrarlanır
ifade. Böylece, Descartes gibi, ancak daha fazla kararla, bize
Sonsuz fikrinin sonlu fikrinden önce olduğunu. "Biz
Sonsuz Varlığı,
Sonlu veya hayır olup olmadığını düşünmeden olmak. Ama biz
Sonlu bir varlık düşünebilir, mutlaka kesmeliyiz veya düşmeliyiz
Sonuç olarak genel varlık kavramından bir şey
daha önce sahip. Böylece zihin hiçbir şeyi yakalamıyor,
Sonsuz olduğu fikri dışında; Ve şimdiye kadar
Bu fikrin şaşkın tarafından oluşturulması durumunda mı
Filozoflar olarak belirli şeylerin tüm fikirlerinin bir araya getirilmesi
Aksine, tüm bu belirli fikirlerin sadece
Tıpkı Tanrı'nın yapmadığı gibi, Sonsuz'un genel fikrine katılımlar
Varlığı yaratıklardan türetin, ancak tüm yaratıklar kusurludur
İlahi Varlığın Katılımları. "[17] Yine bize aynı şekilde
Bölüm, "Belirli bir şeyi düşünmek istediğimizde, önce
Tüm varlık üzerine görüşümüzü uygulayın ve ardından
söz konusu nesne. Belirli bir nesneyi görmek istemedik
Zaten karışık ve genel bir şekilde görmedikçe ve olduğu gibi
Görmek isteyemeyeceğimiz hiçbir şey yok, bu yüzden tüm nesneler bir
ruhumuza mevcut. "Ya da başka bir yere koyduğu gibi,"
Zihin, kendisine genel fikirlerini temsil edemez
Her şeyi bir arada görmediyse cins ve türler; için
Her yaratık bir birey olduğumuzu söyleyemeyiz
genel fikrini düşündüğümüzde yaratılan herhangi bir şeyi yakalamak
üçgen."


    İlahi zihnin insan bilgisi ile ilişkisi.

  Tüm bu farklı şekillerde ifade edilen ana fikir basitçe
  Bu, herhangi bir tek bir nesneyi bu şekilde belirlemek için,
  bütün bir parçası olduğu ve onu ayırt etmesi; Ve
  Bu nedenle, düşünce yapmazsa asla hiçbir şey yakalayamazdı
  Birlik olarak anlaşılabilir dünya fikrini kendisine getirin.
  Descartes bu gerçeği zaten _Meditations_'da ifade etmişti, ama
  Bir ayrım yaparak tam öneminden mahrum bırakmıştı
  Birincisi, onun varlığı ve fikri arasında
  Bakış, sadece ikincisinin nedeniydi. Malebranche bunu tespit ediyor
  hata ve sonsuz hakkında herhangi bir fikir olduğunu inkar ediyor, bu
  arasında bir bölünme olmadığını söylemenin biraz kaba bir yolu
  sonsuz ve gerçekliği fikri. Reid ne iddia etti?
  dış dünya, aklımızdaki bir fikirle temsil edilmiyor,
  Ama aslında onlara mevcut, Malebranche Tanrı'yı ​​iddia etti. HAYIR
  Bireysel şey, bize söyler-ve bir fikir bireyden başka
  Şey-sonsuz olanı temsil edebilir. Aksine, tüm bireysel
  İşler, onları içeren sonsuz varlık yoluyla temsil edilir
  Hepsi onun maddesinde "tres etkinliği, et parasal tres
  anlaşılabilir. "[18] Tanrı'yı ​​tek başına tanıyoruz, maddi şeyleri sadece
  Tanrı'daki fikirleri, çünkü onlar kendi içinde anlaşılmaz ve biz
  onları sadece anlaşılır bir içinde içeren varlıkta görebilir
  tarzı. "Ve böylece, bir şekilde" Tanrı'yı ​​görmedikçe, yapabilmeliyiz
  başka hiçbir şey görmek için. "Tanrı'nın vizyonu veya _in_ Tanrı, bu nedenle
  Seer ve gördüğü, bilen ve bilinen bir "entelektüel sezgi"
  bir. Bir şeyler hakkındaki bilgimiz, Tanrı'nın
  onlar hakkında bilgi.

  Malebranche ile şimdiye kadar gittiğimizde, nedenini sormaya cazipiz.
  Doğal sonucuna ilişkin düşüncesini takip etmiyor. Eğer
  Tanrı fikri, eğer varsa, eğer varsa,
  Her şeyin bilindiği ve onun varlığıyla
  Her şey, o zaman mutlaka bizim
  Tanrı'nın bilinci, Tanrı'nın kendisinin bilincinin bir parçasıdır,
  Benlik ve diğer şeyler bilincimizin Tanrı'nın
  onların bilinci ve son olarak, varlığın da olmadığı
  kendimiz veya bu bilinç dışında başka şeyler. İle
  Malebranche'nin esas olarak nasıl durduğunu anlamak için
  Doğrudan düşüncesinin çizgisinde bu kadar uzanmış gibi görünen sonuçlar.

  Son noktadan başlamak için, sadece Malebranche'yi görmek kolaydır
  Tanrı'daki fikir ve gerçekliğin birliğini iddia eder, onu başka her yerde inkar etmek için,
  onunla genel olarak iddia etmek ve inkar etmekle eşdeğer
  özellikle. Ona, Descartes'a gelince, zihin arasındaki muhalefet
  Ve madde mutlaktır. Maddi şeyler aklımıza giremez veya
  Zihinlerimiz kendilerinden çıkabilir mi? "
  Cieux. "[19] Dolayısıyla kendi başlarına kesinlikle bilinmiyorlar;
  Sadece Tanrı'da bilinen, kimlerinde fikirleri ve bu fikirler olarak
  gerçeklikten oldukça farklıdırlar, "
  Mevcut hiçbir şey olmadan zihin. "
  varoluşlarının anlaşılabilir tarzından başka bir şekilde _in_
  Tanrım, sadece iradesinin sadece bir eylemi ile açıklanır, yani değil
  hiç açıklandı. Tanrı'daki her şeyi görsek de, bu nedenle
  Varlığı ile onlarınki arasında bir bağlantı yok. "Dünya bir
  İlahi Vasfın gerekli yayılması; Tanrı tamamen kendi kendine yeterli ve
  Sonsuz mükemmel varlık fikri oldukça ayrı tasarlanabilir
  diğerlerinden. Yaratıkların varlığı özgürden kaynaklanıyor
  Tanrı'nın Kararları. "[20] Malbranche, bu nedenle hala harici davranıyor
  dışında bir varlığı olan "kendi içlerinde şeyler" gibi şeyler
  düşünce, ilahi düşünce bile, ancak sadece içinde ve içinde
  İlahi düşündüm. "Maddi dünyayı görmek için veya
  daha ziyade var olduğunu yargılamak (kendi içinde görünmez olduğu için),
  Tanrı'nın bunu bize açıklaması gerekir, çünkü göremeyiz
  Gerekli nedenlerle keyfi iradesinin sonucu. "[21]

  Fakat dışsal şeyleri sadece Tanrı'daki fikirleriyle bilirsek,
  Kendimizi biliyor muyuz? Ayrıca Tanrı'da bizim fikrimiz aracılığıyla mı? İşte biz
  Malebranche'nin ondan çok uzak olduğu bir noktaya gel
  usta. Diyor ki, kendimizi düzgün bir şekilde kendimiz
  Tanrı'yı ​​ve hatta dış nesneleri tanıyın. Kendimizin bilincindeyiz
  İçsel Duygusal (_Sentiment Interieur_) ve bundan biliyoruz _that_ biz
  ama biz bilmiyoruz. "Bizim varlığını biliyoruz
  Ruh vücudumuzdan daha belirgin bir şekilde, ama o kadar mükemmel değiliz
  Ruhumuzun bedenimizden itibaren bilgisi. "Bu,
  Beden fikrimizden genişletilmiş madde olarak, hemen ne olduğunu görebiliriz
  olası değişikliklerdir. Başka bir deyişle, sadece fikre ihtiyacımız var
  tükenmez sayıda
  figürler ve hareketleri yetenekli. Geometrinin tamamı
  ancak zaten verilenlerin bir gelişimi
  eklenti. Ama benlik bilincimizle öyle değil,
  gerçek deneyimden önce ne duyumlar veya
  Tutkular bizim için mümkün. Sadece ne ısı, soğuk, hafif biliyoruz,
  Renk, açlık, öfke ve arzu onları hissetmektir. Bilgimiz
  Deneyimlerimize kadar uzanır ve başka bir şey yoktur. Hayır, iyiliğimiz var
  Bu değişikliklerin çoğunun ruhumuzda var olduğuna inanmak
  Sadece bir bedenle kazara ilişkisi nedeniyle ve
  o bedenden kurtuldu, başka bir diğeri ve
  daha yüksek deneyimler. "Ruhumuzun harika olduğunu hissederek biliyoruz, ama
  Belki de kendi içinde ne olduğu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. "
  duyu bilgisi, descartes'ın öğrettiği gibi, sadece pratik ama
  teorik değer yok; Bize dış dünyadan hiçbir şey söylemiyorlar,
  dokunma, tat ve görme yoluyla bilmediğimiz gerçek doğa,
  ancak sadece genişletilmiş maddeler fikrimiz sayesinde; doğa iken
  Ruhun bize var olduğundan çok daha fazlasını söylemedikleri ve
  Maddi değildir. Ve bu ikinci durumda hiçbir fikrimiz yok, hiçbir şey
  Bizi yanılsamalarının üstüne yükseltmekten daha iyi. Açık
  Öz-bilinçle malebranche anlamına gelen bu ifadeler
  Bireye ait olan arzu ve duyguların bilinci
  Bu nedenle, ve düşünce olarak benliğin bilinci değil. Başlıyor, içinde
  gerçek, Descartes'ın bittiği ve benliğin bilincini tanımladığı yer
  düşünce olarak ve bu yüzden kendi sınırlarını aşmak
  Varlık, Tanrı'nın bilinci veya fikri ile. Ve aralarında
  Sonlu anlamda bilinç ve bilincinin bilinci
  Düşüncede veya başka bir deyişle, bilinci arasında
  Bireyin evrensel ve bilinci
  Bağlantı. Malebranche panteististten sadece bir adımdır
  Sonuç olarak, sonlu bireyselliğin bilincinin
  yanıltıcı ve tüm bedenler gibi bir sonsuzun modları
  Uzatma, böylece tüm ruhlar bir sonsuz düşüncenin modlarıdır. Ancak
  Madde ile ilgili olarak bu sonucu isteyerek kabul ederken,
  Dini duygular onu zihinle ilgili olarak kabul etmesini engeller.
  Bu nedenle, bu duyguyu tutmanın tutarsızlığına yönlendirilir
  ve onun görüşüne göre sonlu olanı yakaladığımız duygu
  Böyle, bize gerçek olsa da, ruhun kusurlu bilgileri verirken
  Bize beden verdikleri bilgi sadece kusurlu değil, yanlıştır. [22]
  Böylece sonlu ruhun hala bir madde olmasına izin verilir,
  Sonsuzdan, önemli varlığını bir
  güvencesiz görev süresi. Asılı kaldı, diyebiliriz ki,
  Cazibesi yakında bunun için çok güçlü olması gereken Infinite. Fikir
  canlılar ve genellikle onları kabul eden zihinleri korur
  Ölü gelenek ve geleneksel en büyük direnişe rağmen
  inanç. O'na daha kolay güç veren bir mantığın kavrayışında
  eğiliminin bilinçsiz olduğunu. Malebranche içeri getirildi
  Pantheistic sonucunun bir adımı ve tüm Hıristiyan hissi
  ve rahip eğitiminin yapabileceği _just_, onu inkar etmekten kurtarmak için
  insanın kişiliği.

  Fakat bu inkar bile son panteizm kelimesi değildir. Ne zaman
  sonluların sadece sonsuz ile ilgili olarak bilinmesi prensibi,
  Birey sadece evrensel ile ilgili olarak,
  yani sonsuz ve evrensel
  Sonlu ve birey, sonlu ve birey muamele edildiğinde
  "Tanrı'nın keyfi iradesi" nedeniyle sadece kazara bir varlık olarak
  Tanrı'yı ​​bile bir ruh olarak düşünmek mümkün olmaktan vazgeçer. Yapmış
  Malebranche, Tanrı'nın olduğunu ilan ettiğinde ne dediğini anlayın
  "Genel olarak olmak" ama belirli bir varlık değil mi? Her halükarda yapabiliriz
  Neredeyse onu gerçekliğini inkar etmeye yönlendiren aynı mantığın
  Sonlu varlıklar, onu bir şeyde ilahi doğayı da aramaya götürür
  Düşünceden bile daha soyut ve genel. Eğer soyutlamalıysak
  Tanrı'yı ​​olduğu gibi tanımak için sonlu olanla tüm ilişki değil, değil
  Ben de öz-bilinçten soyutlamamız için gerekli
  Öz-bilinç içinde olumsuz bir unsur var, bu bir şey
  Kesin ve bu nedenle sınırlı mı? Bu nedenle, ne zaman merak etmiyoruz
  Malebranche'yi bu nedenle, Tanrı'nın Tanrı'nın bir
  ruh, ama sadece o sonsuz mükemmel bir varlık ve o
  sadece bir beden olarak bir ruh olarak tasarlanmalıdır çünkü
  Ruh bedenden daha mükemmeldir. "Tanrı'ya ruh dediğimizde
  ne olduğunu gösterecek kadar çok şey değil,
  maddi değil. "Ama ona bedensel bir form vermememiz gerektiği gibi
  adam, bu yüzden ruhunu kendimize benzer şekilde düşünmemeliyiz
  Her ne kadar daha mükemmel bir şey düşünemesek de ruhlar. "Öyle
  kendi içinde içerdiği gibi inanmak daha ziyade
  maddenin maddeleri maddi olmadan, bu yüzden
  kendisi bir ruh olmadan yaratılmış ruhların mükemmelliği
  Yalnız ruhları düşünebiliriz ve onun gerçek isminin 'O kim,'
  yani kısıtlama olmadan olmak, sonsuz ve evrensel olmak. "[23]
  Böylece, esasen kendini yeniden canlandıran Hıristiyanlığın Tanrı
  saf ruh ve saf ruh ebedi ve
  anlaşılmaz madde, bundan başka hiçbir şey söyleyemeyeceğimiz.
  İlahi madde, içinde bulunan her şeyi içeriyor
  yaratılış, ama bazı anlaşılmaz bir şekilde onları _ementer_ içerir
  sonsuzluğu ile uzlaşabilen form. Ama yeterince yok
  Varlık dışında adlandırılacak isim. Meraklı metafizik
  Daha sonraki yazılarında Malebranche'nin yapmaya çalıştığı teoloji
  Sonlu yaratılışın varsayarak enkarnasyona oda
  _as_ Sonlu Tanrı'ya değersizdir, Mesih ile birliğe layıktır,
  İlahi Söz, Malebranche'nin belirsiz bir duygusu olduğunu gösterir
  felsefesini teolojisi ile uzlaştırmanın gerekliliği; Ama o
  Ayrıca kombinasyonun zorunlu olarak yapay doğasını gösterir. .
  Bu tür uyumsuz unsurların birleşmesinin sonucu bir şeydi.
  Teologlar bir kerede heterodoks ve filozoflar olarak tanınıyor
  mantıksız.

  Onu içine sokan başka bir malbranche doktrini daha vardı
  teologlarla ilgili sorun ve bunun ana konusu olan
  Arnauld ile uzun tartışmalar. Bu onun özel inkarıydı
  Providence. Leibnitz'in bu en iyisi olduğunu iddia ettiği gibi
  olası dünyalar ve kötülüklerinin
  Sonluun olumsuz doğası, yani malebranche, hafif bir değişiklik ile
  İfade, kötülüğü belirli veya bireyin doğasından türetmiş
  varoluş. Herhangi biriyle hareket etmek Tanrı'nın doğasına uygun değildir
  Ancak evrensel yasalar ve bu evrensel yasalar mutlaka içerir
  Özellikle kötü sonuçlar, ancak nihai sonuçları
  mümkün olan en yüksek iyi. Neden belirli olması gerektiği sorusu
  varoluş, Tanrı dışında herhangi bir varoluş, böyle bir varlığı görmek mutlaka
  Kötülüğü içerir, tamamen panteisti olduğu sürece çözünmez kalır
  Tanrı'nın görüşü korunur; Ve gerçekten bu görüş
  Belirli bir iradesi olamayacağı iddiasının altında. İle
  Belirli bir Providence'ın kaba ve antropomorfik anlayışı
  Malebranche itirazda haklı olabilir, ancak öte yandan
  Evrensel olan herhangi bir teorinin kesinlikle
  özelliğe karşı, sonlu olan sonsuz, Hıristiyan değil
  yanı sıra filosofik. Çünkü bu dualist varsayım altında,
  Düşünceye açık sadece iki olası alternatif var gibi görünüyor:
  Belirli ve sonlu bir şey olarak değerlendirilmelidir
  açık bir
  çelişki, ya da başka bir şey olarak kabul edilmelidir. Biz
  Malebranche'yi vesileyle gerektiren bir veya diğerini yaparak bulun. Böylece
  İnsanın iradesinin özgürlüğünü,
  Tanrı'nın evrensel iradesi, belirli olanı tam olarak belirlemez
  insanın iradeleri; Ve sonra zorluğun bilincinde olmak
  Bu anlayışa dahil olmak üzere, Descartes gibi,
  belirli bir şey sadece olumsuz, bir kusur ve bir
  olumlu varlık.


    Akıl ve irade.

  Fakat Malbranche'nin özgürlük ve etik görüşünü tam olarak anlamak
  Sistem onunla bağlantılı, önemli bir değişiklik fark etmeliyiz.
  Kartezyen iradenin ilişkisinin teorisini yapar ve
  istihbarat. Gördüğümüz gibi, descartes için,
  Zihin saf soyut kendi kaderini tayin ya da iradede yatıyordu ve dolayısıyla
  Ahlaki ve entelektüel gerçeği bile,
  Tanrı. Malebranche ile ise soyutlama bir adım atıyor
  daha öte; ve mutlak, konuyla ilgili olarak aranmaz
  Nesne, bunun aksine saf resmi kendi kaderini tayin etmede değil
  bu belirlenir, ancak bu farkı aşan bir birlik içinde.
  Bu nedenle onunla birlikte, özü olarak kabul edilecek
  istihbarat ve bir mülke veya ayrılabilir bir özelliğe batar.
  Gerçek bir hareket olmadan genişletilmiş bir maddeyi tasarlayabildiğimiz için,
  Diyor ki, gerçek irade olmadan bir düşünme maddesi gebe kalabileceğimizi söylüyor.
  Ama "hareketsiz madde veya uzatma tamamen işe yaramaz ve
  yapıldığı çeşitli formlardan aciz; Ve biz
  Dolayısıyla, her şeyden önce bir varlığın yaratacağını varsayamaz
  Bu taraftan. Aynı şekilde, manevi veya düşünen bir madde olsaydı
  Will olmadan, oldukça işe yaramaz olacağı açıktır, çünkü
  algısının nesnelerine çekilmemek ve olmaz
  Yapıldığı iyiliği seviyorum. Bu nedenle bir
  bunu yapmak için akıllı olmak. "[24] Şimdi Tanrı'nın tasarlanmasına gerek yok
  Hiç yaratma olarak, çünkü o kendi kendine yeterlidir; Ama eğer o bir yaratıcı olursa
  Ruhlardan, onları kendisi için yaratmalıdır. "Tanrı bunu yapamaz
  Onu sevmeyen ya da onu seven bir ruh var olmalı
  diğer mallardan daha az. "[25] genel olarak iyilik için bir özlem,
  mutlak memnuniyet, Tanrı'nın sevgisidir.
  Tümü. "Adil, kötü, kutsanmış ve lanet olası tüm sevgi
  Bu sevgiyle Tanrı. "Bu Tanrı sevgisinden, sahip olduğumuz sevgiyi ortaya çıkarır
  kendimize ve başkalarına, _natal eğilimler_
  yaratılan tüm ruhlara aittir. Bu eğilimler için
  Tanrı'da olan ve bu nedenle ilham veren sevginin unsurları
  tüm yaratıklarında. "Il S'aime, Il Nous Aime, Il Aime toutes SES
  yaratıklar; Il ne Fait Donc Point d'esprits qu'il ne les porte a
  L'Emer, A S'aimer, et a Aimer Les Creatures'ı toutes. "[26] Sıyırma
  Teolojik Vasası'nın bu düşüncesi, burada ifade edilen şey
  Basitçe manevi bir varlık olarak her insan kendi bilincinde
  sınırlı ve bireysel varoluşun yanı sıra sınırlı ve
  kendisi gibi diğer varlıkların bireysel varlığı, sadece
  Parça oldukları bütün, böylece sadece kendi iyiliğini bulabilir
  bütünün iyiliği ve o kadar uzun süre kendisiyle çelişiyor
  Herhangi bir kısa sürede dururken. Mutluluk sevgisi, onun
  hem bencil hem de sosyal eğilimler, bu nedenle
  Tanrı sevgisinin gelişmemiş bir biçimi olarak kabul edilir; Ve ideal
  Onun eğilimlerinin durumu
  diğerleri açıkça bu yüksek sevgiye atıfta bulunulur veya
  Aşkı bir parçadan bütüne devam etmiyor, ama
  parçalara.


    Etik.

  Malebranche için ahlak sorunu bunların nasıl
  _Natural eğimler_ belirli tutkularla ilişkilidir.
  Duyum ​​ve tutku beden ve ruhun bağlantısından kaynaklanır ve
  Onların kullanımı bizi sadece öncekinin isteklerine katılmaya teşvik etmektir. Biz
  Gülümsemeden neredeyse hiç duyamayan basit manastır efsanesi
  Malebranche tutkuların orijinal doğası hakkında bir araya geliyor
  ve sonbaharda değişimleri. "Bir
  Tanrı'yı ​​bilme ve sevebilen ruh, işgal etmek zorunda olmalıdır
  kendisi bedenin ihtiyaçları ile. "" Tamamen işgal edilen bir varlık
  Vücudundan ve çevreleyen nesnelerin sonsuzluğu ile ne geçer
  Gerçekten iyi olan şeyler üzerinde düşünemez. "[27] Bu nedenle
  Duygulardan acil ve içgüdüsel bir uyarının gerekliliği
  organizmamızla ilişkilerinin ve ayrıca
  Bizi bu uyarıya katılmamıza neden olabilecek ağrılar ve zevkler.
  "Mantıklı zevk, doğanın kullanımına bağlı olduğu işarettir.
  inceleme zahmetine girmeden bazı şeyler
  Onları mantıklı olarak, onları vücudun korunması için kullanabiliriz,
  Ama onları sevebilmemiz için değil. "[28] Sonbahar'a kadar zihn
  sadece vücuda birleşti, ona tabi değil ve etki
  Bu zevk ve acılardan sadece erkeklerin katılmasını sağlayacak gibiydi.
  Bedensel istiyor, ama zihni işgal etmek ya da doldurmak
  duyumsal sevinçler ve üzüntüler veya
  gerçekten iyi. Bu nedenle ahlaki amacımız bunu restore etmek olmalıdır
  Şeylerin durumu, bedenle birliğimizi zayıflatmak ve bizim
  Tanrı ile Birlik. Ve bizi bu amacı sürdürmede teşvik etmek zorundayız.
  Tanrı ile birliğin ruh için doğal olduğunu ve
  Bedenle Birliğin Durumu bile yapay, durum
  vücuda boyun eğme, tamamen doğal değildir. Birincilimiz
  eğilim yüce iyiliğe doğrudur ve biz sadece nesnelerini seviyoruz
  "Belirli bir şekilde belirlediğimiz sürece tutkularımız ve
  Bu nedenle sahte mallar, Tanrı'nın bize kendisi için verdiği aşk. "
  Mutluluğu aramak gerçekten kılık değiştirmiş Tanrı'yı ​​aramaktır ve
  Erkeklerin bir sonludan acele ettikleri zorunluluk ve tutarsızlık bile
  Bir diğerine iyi, sonsuz için yapıldıklarının bir kanıtıdır.
  Dahası, Tanrı'nın bu doğal sevgisi veya iyilik için eğilim
  genel, "bize rızamızı askıya alma gücünü verir
  onu tatmin etmeyen belirli mallar. "[29]
  içgüdüsel duygunun belirsiz ve karışık sesi tarafından yönlendirilebilir,
  Bedenle birliğimizi teyit etme eğilimindedir ve her zaman
  ortaya çıkan ve her zaman eğilimli olan nedenin ışığını bekleyin
  Tanrı ile birliğimizi onaylayın, gücümüzde olan her şeyi yaptık,
  Dinlenme Tanrı'nın işidir. "Sadece tam olarak gördüğümüzü yargılıyorsak
  Açıkçası, asla aldatılmayacağız. O zaman biz olamayacağız.
  yargıç, ama içimizde hakim olmasının evrensel nedeni. "[30]
  belirli malların bile sevgisi, yüce olan karışık bir sevgidir
  İyi, bu yüzden Tanrı'nın açık vizyonu kaçınılmaz olarak beraberinde sevgiyi getiriyor
  o. "Gördüğümüzde en yüksek seviyeyi sevmeliyiz." Ne zaman
  İçimizde konuşan ilahi neden, bizi hareket ettiren ilahi aşktır,
  "Tanrı'nın kendisini ve sahip olduğu şeyleri seven aynı aşk
  yapıldı. "[31]

  Malebranche etiğinin genel sonucu münzevidir. .
  Tutkular, duyular gibi,
  ruh; Değerleri sadece ruh ve beden birliği ile ilgilidir,
  tamamen kazara veya Tanrı'nın keyfi iradesi nedeniyle.
  Daha sessizce geçici işlevlerini boşaltırlar ve
  Ruhun saf aktivitesini rahatsız ederler veya müdahale ederler,
  daha çok, mümkün olan tek mükemmelliğe yaklaşıyorlar
  onlara. İdeal durumları kalmak veya yine basit içgüdüler olmaktır
  Bu hareket mekanik olarak kanın dolaşımı gibi. Evrensel
  Aklın Işığı hiçbir ışın duygusuna girmez; onun
  Evrensel aşk, belirli nesnelerin hiçbirini kucaklayamaz
  tutku. Gerçekten de Malebranche tarafından insanda bu duyumun tanınması
  onun içindeki tutkuların sevginin biçimleri olduğu düşüncesiyle karıştırılır
  genel olarak iyi. Ama rasyonelin bu duygusal birliği
  Doğa sadece temizlenecek bir karışıklık olarak kabul edilir,
  _Not_ İki öğenin daha yüksek bir birlik içinde, ancak sadece
  Ruhun, kararanla temastan çekilmesi ve
  Defiles. Duyunun düşünceye, tutkunun dönüşümüne dönüşmesi
  Görev-somutlaşana kadar duyu hayatının bir yükselmesi
  ve Akıl Yaşamının İfadesi-Malebranche'nin hiçbir anlayışı yoktur.
  Dolayısıyla Aklın Hayatı, onunla teoride mistisizm ve
  pratikte çilecilik. Evrensel soyut ve karşısında
  özel; Açıklamak yerine, açıklıyor.

  Alacakaranlıktan itibaren belirli bir ihale güzelliği dünyaya yayıldı
  Bu gizlenmiş filozofun gözlerinden görüntüleyin ve biz
  İlk başta resmin yumuşaklığının ve idealitesinin
  toplama karanlığı. Soyutlama sadece arındırılıyor gibi görünüyor ve
  Mükemmel işini yapana kadar yok etmemek. Malbranche
  Kendisini dünyaya sadece en saf ve
  Hıristiyan etiği ve teolojisinin en rafine ifadesi. Ama biz
  Eğer biz net ve belirgin bir şekilde düşünmek için kendi sürekli tavsiyesine uyuyoruz
  sistemini içinde tüm duyumsal ve yaratıcı formlar
  Onu giydirdi ve çıplak sadeliğine indirdi
  Merkezi düşünce, bulduğumuz şey kendini ortaya çıkaran bir Tanrı değil
  sonlu ve sonlu, ama olmayan mutlak maddeye
  vahiy ve varlığı kendisi dışında herkesin olumsuzlanmasıdır.
  Böylece perdeyi yırtmak için daha güçlü bir ihtiyaç vardı,
  daha basit ve daha özgür ruh-görüşten daha az etkilenen bir ruh, daha az
  pratik uzlaşmaya eğilimli ve daha güçlü bir "inançla yetenekli
  Malebranche'den daha yalnız bir spekülasyon fısıltısı ".

_ Spinoza felsefesi ._-- Hegel'in Spinoza
Bir Yahudi, ilk olarak Avrupa'ya getirilen mutlak bir birlik fikrini düşündü
sonlu ve sonsuz farkın kaybolduğu. Biraz sonra
Yazarlar daha da ileri gitti ve ana doktrinlerin
felsefesinin Descartes'ınkinden ayırt edildiği
Maimonides, Gersonides gibi Yahudi yazarların doğrudan etkileri,
ve Hasdai Crescas, gerekli gelişme yerine
Kartezyen fikirler. Ve şüphesiz birçok noktanın
Bu tür yazarlarla benzerlik, sözlü tesadüf için bile uzanıyor,
Spinoza'nın çalışmalarında tespit edilebilir, ancak o kadar kolay olmasa da
öğretimlerine ne kadar borçlu olduğunu belirleyin. Onun kendi görüşü
Yükümlülükler, onun içinde iken,
Descartes'a karşı sürekli bir polemik taşıyan etik ve çabalar
Her noktada, kendi doktrinlerinin meşru olarak türetildiğini göstermek
Kartezyen ilkelerinden, sadece bir kez Yahudi felsefesini
Bu doktrinlerin belirsiz ve mantıksız bir beklentisini içeren.
"Quod Quidam Hebraorum Quasi başına Nebulam Vidisse Videnur Qui Sciliket
Statuunt Deum Dei Intellectum Resque Ab ipso Intellectas Unum et Idem
esse. "[32] Gelişmemiş panteizm ve rasyonalizm olabilir
Yahudi filozofların kendisinin farkında olduğundan daha derin bir etkisi vardı
Of, onu sinagog geleneklerinden kurtarırken ve
aklına ilk felsefi önyargısı. Daha önceki çalışmalarında var
_Ethics_'de reddedilen neoplatonik fikirler ve ifadeler veya
Kartezyen ruhuna daha uygun bir forma dönüştü. Ancak
Sonuçta sorunun biyografik bir ilginden biraz daha fazlası var.
Spinozistik felsefede Descartes'tan çok az fark var
Kartezyen'in gerekli gelişimine kadar izlenemez
ilkeler; ve malbranche karşılaştırması benzer bir
Gelişme en çeşitli entelektüel altında gerçekleşebilir
koşullar. Spinoza'da en dikkat çekici olan şey sadece özgürlük ve
Bu ilkelerin sonlarına kadar takip edildiği güvenlik
sonuç. Yahudi kökenli ve Yahudilik ile tamamen ihlali
onu her etkiden, ancak sahip olan düşünceden izole etti
o. Ve hiçbir sıkıntı veya tereddüt yok, kurumlara saygı yok veya
Zamanının duyguları spekülatif sonuçlarına müdahale eder. O
bize batıl inançsız neredeyse mükemmel bir zihin türünü sergiler,
mantıklı ve zeki dışında kendini kurtardı
mahkumiyetler veya Kartezyen ifadesinde "açık ve farklı fikirler";
Ve başarısız olduğunda, herhangi bir tutarsızlık veya keyfi durma ile değildir
mantığının gerekli sonuçlarının kısa, ancak temel
ilkelerinin kusuru.


    Metafizik için uygulanan geometrik yöntem.

  Spinoza, yöntem fikrini matematikten alıyor ve
  Öklid tarzı, _ethics_ a'nın her kitabının başındaki yerler
  belirli sayıda tanım, aksiyom ve postülasyon
  sezgisel olarak kesin olması ve yeterli temel oluşturması gerekiyordu
  Her şey takip ediyor. Tamamen yirmi yedi tanım var,
  Yirmi aksiyom ve sekiz postülasyon. Spinoza olarak kabul edilirse
  Filozofların en sonucu, çünkü o
  çok fazla parçalı gerçeğin görüşü üzerine sistem; çünkü bir
  Sistemde daha derin birlik, görünür olandan daha fazla fark edildi.
  ilk yönü. Bu nedenle, bir dereceye kadar
  düşüncesinin formu ve meselesi arasında ayrım yapmak
  ayrıca kusurlu formun kendisinin bir kusur içerdiği de doğrudur.
  konu.

  İlk olarak, geometrik yöntemi önerir.
  Spinoza, sadece görünür kesinliği ve gerekliliği değil
  sırayla, ama tabiri caizse, ilgisizliği. Karışıklığı
  Düşünce, kendimizi, arzularımızı ve
  duygular ve ilgi alanları, şeylere bakışımızda; Dikkat etmediğimiz
  onları kendi içlerinde olduğu gibi, temel doğalarında, ama bak
  bazı son nedenler için, yani kendimizle bir ilişki
  açıklanabilirler. Bu nedenle, "Gerçek şu ki
  Hiç insan ırkından saklandı, eğer matematikse
  Rakamların son nedenine değil, temel doğalarına bakıyor
  ve içinde yer alan özellikler, başka bir tür ayarlamamıştı
  onlardan önce bilgi. "Bir şeyleri anlamak, bunların nasıl olduğunu görmek
  Onlar için doğru,
  tanım ve sonuçta, tüm gerçeğin nasıl aktığını görmek
  _essentia dei_, tüm geometrik gerçekler fikrinden akıyor
  miktar. Bu nedenle, evrenin matematiksel bir görüşünü almak
  kendimizi son veya eğilimi düşünen her şeyden önce yükseltmek
  bölgeye ölüm korkularının ve mortalite umutlarının üstünde
  gerçek ve gereklilik. "Aklımı bu konuya çevirdiğimde" diyor
  Siyaset üzerine yapılan incelemenin başlangıcında, "
  kendim herhangi bir roman veya garip amaç, ama sadece kesin olarak göstermek
  ve pratikte en iyi hemfikir olan şeylerin şüpheli sebebi.
  Ve bu bilimin meselelerini araştırabilmem için
  hatları tedavi edemeyeceğimiz aynı zihin özgürlüğü ile
  ve matematikte yüzeyler, gülmemeye ya da ağlamaya karar verdim
  erkeklerin eylemleri, ama sadece onları anlamak; Ve düşünmek
  Sevgi, nefret, öfke, kıskançlık gibi sevgileri ve tutkuları
  kibir, acıma ve diğer tüm ruh bozuklukları
  insan doğası, ancak onunla aynı şekilde
  Isı, soğuk, fırtına, gök gürültüsü atmosferin doğası ile ilgilidir.
  Bunlar için, zahmetli olsa da, henüz gerekli ve kesin
  onları anlamaya gelebileceğimiz nedenler ve böylece
  Onları gerçeklerinde düşünmek, zihinlerimizi elde etmek için kazanç elde etmek
  duyuları memnun eden şeylerin bilgisiyle. "Tüm bizim
  Onları yargılamaktan kaynaklanan şeylerin doğası ile ilgili hatalar
  Görüşün atanmasından
  kendi bireysel varlığımızla olan ilişkilerine göre belirlenir, değil
  şeylerin doğası tarafından belirlenen bir bakış açısı; veya,
  Aynı şeyi başka bir şekilde koymak, duyu açısından
  ve hayal gücü ve zeka açısından değil.
  Matematik bize bu tür bilginin yetersizliğini gösterir.
  kendimizden bir şeylere ve bunları bize sunduğunda
  tüm özel ilişki dışında evrensel zeka nesneleri olarak
  Bireysel duygularımıza. Ve Spinoza sadece aynı olmasını ister
  Matematiğe ait evrensellik ve düşünce özgürlüğü,
  çünkü nesneleri tutkuları ilgilendirmez değil, genişletilmelidir
  _do_ ilgisini çeken nesnelere. Faizden saflık
  filozofun varlığının ilk durumu; ötesine geçmeli
  Kendi hayatımızı bu kadar üstün kılan duyu ve tutku yanılsaması
  Bizim için önemli ve ilginç çünkü onlar bizimkiler. O
  şimdiki zamana, ters bir teleskoptan olduğu gibi bakmalı
  sebep, bu onu son oranına indirecek ve toplamda yer alacak
  şeylerin. Tutku sıcağına ve daha yüksek hayal gücüne,
  Spinoza'nın tek bir tavsiyesi var-"Kendinizi Tanrı ile tanışın ve
  Barış. "Özel değil, evrensel olana bak
  Sonlu ve zamansal olarak değil, ama _sub _sub quadam türü
  aeternitatis._


    Hata kaynağını hissedin.

  Sonlu yanılsaması-duyu, hayal gücü ve
  Bacon'un dilinde, erkekleri yargılama eğiliminde olan tutku
  _EX analoji hominis_ ve _EX analogia Universi_,
  bireysel yaşam ve hatta bireysel yaşamın şimdiki anı,
  Geçen duygularıyla, ölçme standardı
  evren-bu, Spinoza'nın gözünde, tüm hataların kaynağıdır ve
  insana kötülük. Öte yandan, en yüksek iyiliği yaşamaktır
  Aklın evrensel hayatı veya hepsini görüntülemek için aynı şey nedir
  Tanrı'daki merkezlerinden ve sadece tutkudan hareket ettirilecek şeyler
  Genel olarak, "Tanrı'nın entelektüel sevgisi". İncelemede
  _De emendatione inteltaltus_, spinoza bu kontrastı alır
  Ahlaki tarafından birinci örnek. "Bütün sadakatlerimiz veya sonuçlarımız
  Sevgiye katıldığımız nesnenin doğası üzerine kuruldu. "
  Yok olan şeyleri sevmek, sürekli belada olmak ve
  tutku rahatsızlığı; Kıskançlık ve nefret dolu olmak
  onlara sahip olan diğerleri; bundan sonra çabalamak,
  Bunu elde ettiğimizde bizi tatmin etmez; veya kaybına ağıt yakmak
  kaçınılmaz olarak bizden vefat eden; Sadece "Bir Nesneye Sevgi
  Bu sonsuzdur ve ebedi ruhu değişmez ve
  Unmingled Joy. "Ama yine de aşkımız bilgimize dayanıyor; eğer görürsek
  Gerçekten olduğu gibi, sadece en yüksek nesneyi sevmeliyiz. BT
  çünkü duyu ve hayal gücü sonlu bir bağımsızlık verir
  ve ona ait olmayan, aşkımızı boşa harcadığımız önemli
  üzerine sonsuzmiş gibi. Ve gerçeğe doğru ilk adım olduğu gibi
  Hatamızı anlamak için Spinoza,
  sağduyu veya başka bir deyişle, bu ilk ve yansıtılmamış görüşün
  Platon gibi onun görüşünü çağırdığı dünya. Fikir bir tür
  Kısmen kulaktan türetilen ve kısmen _Experientia'dan türetilmiş bilgi
  vaga_. Belirsiz ve genel anlayışlardan oluşur,
  ya başkalarının raporundan ya da olmayan bir deneyimden
  İstihbarattan özel bir yön aldı. Sahip olan zihin
  fikir aşamasının ötesine geçmemek, bir şeyleri sundukları gibi alır
  kendileri bireysel deneyiminde; ve inançları tarafından büyüyor
  Birlikte bulunan her neyin ilişkisi
  deneyim. Ve görüş unsurlarının birleştirme ilkesi olarak
  bireyseldir ve evrensel değildir, bu yüzden dünya anlayışı
  bir zamanlar parçalı ve kazara. Onların içinde bir şeyler görmüyor
  bütünün birliği ile bağlantı ve dolayısıyla onları göremez
  birbirleriyle gerçek ilişkileri. "Açıkça iddia ediyorum," diyor Spinoza,
  "Zihnin kendisi veya
  dış şeyler, ama sadece karışık bir bilgi, olduğu sürece
  onları sadece doğanın ortak sırasına göre algılar, yani
  bu veya bu nesneyi düşünmek için _xternal olarak belirlenir
  kazara bir şeylerin kalması ve _internally olmadığı sürece
  bir dizi düşündüğü düşünce birliği tarafından belirlenir
  Anlaşmalarını, farklılıklarını ve
  çelişkiler. "[33]


    Soyutlama ve hayal gücü.

  Genellikle hariç tutması gereken iki tür hata vardır
  Birbirleri, ancak hangi Spinoza'nın görüşte birleştiğini bulur. Bunlar
  soyutlama ve hayal gücü hataları; Birincisi açıklıyor
  Kusurla mengene, ikincisi aşırı derecede. Bir taraftan,
  Görüş soyut ve tek taraflıdır; Bilgide kusurlu ve
  Her şeyi sadece bir noktada tutar. Öte yandan ve sadece
  Bu soyutluk ve tek taraflık nedeniyle,
  yapay bir bütünlük ve bağımsızlık olana
  esasen parçalı ve bağımlı. "Soyut" kelimesi
  yanıltıcı, soyutlama ile ilişkilendirmeyeceğimiz sürece
  Parçaların verilenlerden ayrıldığı zihinsel bir çaba fikri
  tüm; ancak herhangi bir kusurlu şiddet olmadan uygulanabilir
  gerçekten daha büyük unsurlar olan şeylerin
  Bütün _res completae_, bağımsız gibi muamele edilir
  nesneler, kendi içlerinde tamamlandı. Ve bu anlamda sıradan
  İnsan bilinci genellikle soyutlamaların kurbanıdır
  En önemlisi gerçeklerle uğraştığını varsayar. Özler
  ve okul adamının maddeleri onu kandırabilir, ama düşünemez
  Bu kavramlar sadece soyut olduklarını görmeden açıkça
  gerçekliğin unsurları ve sadece bir anlamı var
  Diğer unsurları. Ancak sağduyu bilinçsiz kalır.
  soyutluk çünkü hayal gücü
  parçalı ve sınırlıdır ve böylece onu bir
  bağımsız gerçeklik. Saf zeka, parçası olduğu gibi görüyor
  Kendisi asla göremedi ama bir parçası olarak. Düşündüm, yükseldiğinde
  herhangi bir sonlu nesne açısından netlik ve farklılık,
  Bir kez diğer sonlu nesnelerle ilişkisini ayırt etmek ve
  bütün,-spinozistik dilde, "modal" ve
  "gerçek" değil. Ancak parçayı bir
  Bütün olarak onu bir bütün olarak hayal etmek mümkündür. Sınırlı görüntü
  Zihnin gözünü doldurur, gerçekliği için başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Biz
  Bir evi açıkça ve belirgin bir şekilde düşünemiyorum
  ile gerekli ilişkisini görmeden birbirleriyle parçaları
  üzerinde durduğu toprak, atmosferin baskısına, & c. .
  Böyle bir varoluş olasılığının olduğu çok koşullar
  Açıklanan diğer şeylerden ayrı olarak tasarlamayı imkansız hale getirir.
  Ama hiçbir şey beni tam bir resim olarak bir evin üzerinde dinlenmekten engellemiyor
  kendi başına. Hayal gücü, alanın dışsallığındaki şeyleri temsil eder
  ve zaman ve alandan başka koşullara maruz kalmaz
  ve zaman. Bu nedenle her yerde başlayabilir ve her yerde durabilir. Aynı
  Çünkü her türlü tutarsız karışabilir ve karıştırabilir
  Formlar-At başı olan bir adamı hayal edin, bir mum yanar
  Vakuo, konuşan bir ağacı, bir adam bir hayvana dönüştü. Olabilir
  bu şeylerin doğasındaki unsurlar böyle önleyecek
  kombinasyonlar; Ancak bu unsurlar mutlaka mevcut değildir.
  Sıradan bilinç, anlayışları ayrılan soyutluğu
  Kesinlikle hayal gücü ya da kazara bir dernek merhametinde.
  Bu aşamada düşünmek, resmedilebilecek her şey mümkündür.
  Öte yandan, bilgi ilerledikçe, bu kombinasyon özgürlüğü
  "Zihin ne kadar az anlar ve o kadar çok
  kurgu gücünün o kadar büyük olduğunu algılıyor ve o kadar çok
  dar olanın bu gücün sınırlaması olduğunu anlar. Tıpkı
  Bilinç anında, düşünmediğimizi hayal edemeyiz,
  Yani bedenin doğasını yakaladıktan sonra,
  Sonsuz büyüklükte bir sinek ve bir ruhun doğasını bildikten sonra biz
  Bunu bir kare olarak düşünemiyorum, ancak kelimeleri kullanabiliriz
  Bu fikirleri ifade edin. "[34] Böylece, Spinoza'ya göre
  Mükemmel bir bilgiye kadar bilgi genişledikçe olasılık daralır
  Olumlu olabilir.


    Bireyin yetmezliği. Bu düşüncelerden, tüm düşüncelerin kusurlu
  Bu, her şeyin mutlak birliğinin altında durur. Birincimiz
  birbirinden izole edilen veya bağlı olan şeylerin kusurlu kavramı
  Sadece birlikte varoluş ve ardıllık ile, sadece bir şeylerin hayal gücüdür.
  Ebedi'de izole edilmiş anların hayali bir kanıtını
  Yapı. Sonlu ile uğraştığı sürece, bir
  asla tamamlanamayan sürekli kendini düzeltme süreci
  Her adımda, zihin kadar bir sahtekarlık unsuru var
  belirli sayıda unsurun tefekkürü
  dünya, sanki kendi başlarına tam bir bütün oluşturmuşlar gibi, oysa
  Onlar sadece bir parçadır, anlayışı şu adreste değiştirilmelidir
  Diğer parçalarla olan ilişkisini dikkate almanın bir sonraki adımı. Böylece biz
  birincinin bireylerinden ikinci dereceden bireylere yükselmek,
  Ve "birey olarak tüm doğa olarak
  parçaları sonsuz sayıda modda değişmeksizin
  bütün bireyin. "[35] İlk başta madde parçalarını şu şekilde düşünüyoruz
  Bağımsız bireyler, onları hayal edebileceğimiz için
  ayrı ayrı veya belirli bir oranı veya ilişkiyi korudukları için
  değişiklikleri yoluyla parçaların. Ancak daha fazla dikkate alındığında, bunlar
  Görünen maddeler, her biri hepsine bağlı olan modlara batıyor
  diğerleri. Tüm doğa, gerekli yasalarla birbirine bağlıdır, bir
  Atom, tüm dünyanın değişmesinden başka bir şey olabilir.
  Dolayısıyla sadece tüm dünyada herhangi bir doğru var
  bireysellik veya madde. Ve aynı prensip için de geçerlidir.
  erkeklerin zihinleri. Bireysellikleri,
  koşullarından soyutlama. Bireysel adamı izole ve o
  bir düşüncenin karakterini hiç göstermeyecek. Bütün
  Manevi yaşam, diğer zihinlerle ilişkileri, geçmiş ve
  Sunmak. Böyle bir hayatı var, sadece o evrensel yaşam içinde ve boyunca
  ki o kadar sonsuz bir parçası ki, ona kendi katkısı
  hiçbir şey kadar iyi. "Vis qua homo var.
  EST, et a potentia causarum externarum sonsuz süperatur. "[36]
  Kendisi olarak adlandırılabilir mi? Vücudu, döngüsel bir zincirdeki bir bağlantıdır.
  dünyanın tüm meselelerini içeren ve
  Bütünü hepsinden değişmeden kalır. Zihni bir bağlantı
  onu anlık organ yapan büyük düşünce hareketi ve
  aşamalarından birinin ifadesi. Onun benlik bilinci
  sahte bir soyutlama ile gölgelendi, yukarıda yükselmesi gereken
  Kendini gerçekten olduğu gibi tanıyın.

  "Hayal edelim," diyor Spinoza on beşinci mektubunda, "küçük bir solucan
  Parçacıkları ayırt edecek kadar vizyona sahip kanda yaşamak
  kan, lenf ve c. ve bir parçacığın nasıl olduğunu gözlemlemek için yeterli neden
  temasa geçtiği veya iletişim kurduğu diğeri tarafından itildi
  hareketinin bir parçası. Böyle bir solucan bizim gibi kanda yaşayacaktı
  Evrenin bu bölümünde yapın ve her bir parçacığı dikkate alır,
  bir parça olarak değil, bir bütün olarak, ne de tüm parçaların nasıl olduğunu bilemez
  kanın evrensel doğasından etkilenir ve
  kendilerini o doğanın gerektirdiği gibi birbirlerine barındırın, bu yüzden
  Sabit bir yasaya göre birlikte işbirliği yaptıklarını. Eğer biz
  Diyelim ki kan dışında hiçbir neden yok
  yeni hareketleri iletin ve kanın ötesinde hiçbir alan veya herhangi bir
  parçacıklarının hareketlerini aktarabileceği diğer cisimler
  Bir bütün olarak kanın her zaman şimdiki zamanını koruyacağından emin
  durum ve parçacıkları, bunlardan başka varyasyonlara maruz kalmayacak
  hangi hareketin verilen ilişkisinden çıkarılabilir
  Kan için lenf, chyle, & c. Ve böylece bu durumda kan
  bir parça olarak değil, her zaman bir bütün olarak düşünülmesi gerekir. Ancak
  Çünkü yasalarını etkileyen başka birçok neden var
  kanın doğası ve böylece etkilenen diğer hareketler ve
  kanda başka varyasyonlar ortaya çıkmalıdır.
  bileşenlerindeki hareket oranı ama aynı zamanda ilişkiye
  Bu hareket ve dış nedenler arasında. Ve bu yüzden yapamayız
  Kanı bir bütün olarak düşünün, ancak sadece daha büyük bir bütünün parçası olarak. "

  "Şimdi tüm doğal bedenleri düşünebilir ve gerçekten de düşünmelidir.
  Bu kanı düşündüğümüz gibi, tüm bedenler için
  diğer bedenlerle çevrilidir ve karşılıklı olarak belirlenir ve
  onlar tarafından belirlenen, sabit ve kesin bir şekilde var olmak ve işlemek,
  aynı hareket oranını korumak ve genel olarak dinlenmek için
  evren. Dolayısıyla, her bedenin var olduğu sürece
  Belli bir kesin değişiklik altında,
  sadece bütün evrenin bütünüyle aynı fikirde olan bir parçası ve
  Böylece diğer tüm parçalarla samimi bir birlikteliktir; Ve çünkü
  Evrenin doğası kanınki gibi sınırlı değil, ama
  Kesinlikle sonsuz, bu tür, onunla
  Sonsuz güçler, parçalar sonsuz sayıda şekilde değiştirilir,
  ve varyasyonların sonsuzluğundan geçmeye mecbur kaldı. Dahası,
  Evreni bir madde olarak düşündüğümde,
  Her parçanın bütünüyle daha yakın birliği; çünkü başka bir yerde olduğu gibi
  gösterilen, maddenin doğası sonsuz ve bu nedenle
  Her parça maddi maddenin doğasına aittir, bu yüzden
  Bunun dışında ne var ne de tasarlanamaz. Ve
  İnsan zihni, ben de doğanın bir parçası olarak da düşünüyorum, çünkü bence
  doğanın içinde sonsuz bir düşünce gücüne sahip olduğu gibi,
  sonsuz, kendi içinde tüm doğa fikrini içerir ve
  Düşünceler tüm varoluşa paralel olarak çalışır. "


    Bütün parçalara hakimdir.

  Bu bakış açısından, şeyler hakkındaki bilgimizin
  tarafından belirlendiği sürece gerçek ve yeterli olamaz
  bütün fikri ve bütünden parçalara gelir. A
  Kısmen kısmen ilerleyen bilgiler her zaman kusurlu olmalıdır; BT
  nesnesinin dışında kalmalı, soyutlamalarla ilgilenmeli veya
  sadece _entia rationis_, ki
  gerçekler. Dolayısıyla Spinoza, Platon gibi,
  Hareket gerileyendir (etkisinden neden, çeşitten birliğe)
  Hareketi ilerici olan _scientia intuitiva_'dan
  "Tanrı'nın bazı özelliklerinin yeterli fikrinden gelir
  şeylerin doğası hakkında yeterli bilgi. "[37] sadece ikincisi
  Terimin en yüksek anlamında bilim olarak adlandırılmayı hak eder. "İçin
  Zihnimizin doğanın örneğine karşılık gelebilmesi için
  Tüm fikirlerini kökeni temsil eden fikirden geliştirmelidir
  ve doğanın kaynağı, böylece bu fikir kaynağı olarak görünebilir
  diğer tüm fikirler. "[38] Regresif bilgi şekli en yüksek
  İlerici için hazırlık değeri. Sonlu bilgisi,
  mükemmel bir şekilde yeterli hale gelebilir, emilmeli ve kaybedilmelidir.
  Sonsuz bilgisi.


    Sonlu Şeyler Sonsuz Madde Modları.

  _Ethics_ 'de dikkate değer bir pasajda Spinoza,
  Erkeklerin ortak bilincinin kusuru,
  Cehalet, sonsuz veya sonlu, onların içinde olduğu gibi
  iki düşünceyi bir araya getirmek için yetersizlik, böylece
  ikincisi, birincisi ile uygun ilişkisinde. Hepsi itiraf etmeye hazır
  Tanrı hem varlığın hem de doğasının nedenidir
  yaratılan şeyler, ancak buna neyin dahil olduğunu fark etmiyorlar
  itiraf-ve dolayısıyla yaratılmış şeyleri sanki
  maddeler, yani sanki tanrılarmış gibi. "Böylece
  Sonlu şeyleri düşünerek,
  ilahi doğa; Ve yine ilahi doğayı düşünmeye döndüklerinde,
  üzerinde oldukları eski kurgularından daha az bir şey düşünmezler
  sanki bu şeyler gibi sonlu şeylerin bilgisini oluşturmuş gibi
  İlahi doğayı anlamamıza hiçbir katkıda bulunmayın. Dolayısıyla
  her zaman kendileriyle çeliştikleri harika değil. "[39]
  Spinoza'nın başka yerlerde dediği gibi, insanın doğasına aittir.
  Tanrı'yı ​​tanımayı unutmayın, çünkü Tanrı'yı ​​tanımadığımız sürece başka hiçbir şey bilmiyoruz.
  Mutlak birlik fikri,
  belirli bir şey, yine de erkeklerin genelliği, duyu ve algıladı ve
  hayal gücü, bu imtiyazı netleştiremiyorlar
  bilinç ve dolayısıyla Tanrı bilgisi onların
  Sonlu görünüm. Bunu düzeltmek felsefenin işi
  kusur, sonlu olan anlayışlarımızı ilişkilendirerek dönüştürmek için
  Sonsuz, kısmi bilgiyi tamamlamak ve tamamlamak
  bireysel deneyim tarafından,
  bütün fikri. Ve Spinoza'nın kendisinin hayati soru
  Bizi sormamızı ister, bu dönüşümün ne kadar ve ne şekilde
  Spinozistik felsefede etkilendi.

  Bilginin dönüşümünde iki harika adım vardır.
  Bu fikir olarak birlik fikri Spinoza tarafından tasarlanmıştır. İlk adım
  bireysel sonlu şeyler anlayışında bir değişiklik içerir
  bireyselliklerini kaybediyorlar, bağımsız olarak karakterleri
  maddeler ve sonsuzun modları olarak kabul edilir. Ancak
  İkincisi, sonluların bu olumsuzlaması,
  Zihin ve madde arasındaki ayrımın olumsuzlanmasını ima etmek. Akıl
  ve madde hala sahip oldukları mutlak muhalefeti koruyor
  Descartes felsefesi, tüm sınırlar kaldırıldıktan sonra bile. Ve
  Bu nedenle mutlak birliğe ulaşmak ve aşmak için
  Kartezyen düalizm, ikinci bir adım gereklidir,
  zihin ve maddenin bağımsız önemliliği geri çekilir ve
  tek bir sonsuz maddenin özelliklerine indirgenir. Hadi
  Bu adımları art arda inceleyin.


    Maddenin doğasına uygulama.

  Sonluların sonsuz bir moduna indirildiği yöntem
  zaten kısmen açıklandı. Spinoza onu takip eder
  Meşru sonuç Descartes'ın metafizik veya mantıksal ilkeleri
  ve Malebranche. Birincisine göre, Nave'nin gördüğümüz gibi, sonlu
  sonsuz olanı varsayar ve gerçekten de gerçek olduğu sürece
  Sonsuz ile aynı. Sonsuz mutlak gerçektir, çünkü
  Saf bir onay, çünkü _negationem nullam
  Incovit_. Sonlu, ondan sadece sınırıyla ayırt edilir,
  yani sonsuzun sahip olduğu bir şey isteyerek. Bu noktada
  Spinoza tartışmayı üstlenir. Sonsuzluk gerçek ve
  Sonlu, bundan sonra ayırt edildiği sürece, gerçek dışı, sonra
  Sonlu varlıkların önemli veya bireyselliği bir
  yanılsama. Kendi içinde sonlu, bir soyutlamadır,
  Hayal gücü belirgin bir bağımsızlık verdi. Tüm sınırlama veya
  kararlılık olumsuzdur ve olumlu gerçekliği kavramak için
  Sınırlardan soyutlamalıyız. Olumsuzluğu inkar ederek,
  olumlu; Düşüncemizdeki sonl'u imha ederek ve çok geri alarak
  Hayal gücünün yanıltıcı çalışması, belirsizliğe ulaşıyoruz veya
  yalnız olan koşulsuz varlık. Tüm bölünme, ayrım
  ve ilişki _entia rationis._ hayal gücü ve soyutlama olabilir
  sadece olumsuzluk ve hiçliğe verebilecekleri için onlara verin, "
  Yerel yerleşim ve bir isim, "ama nesnel anlamları yok ve
  En yüksek bilgiyle, _Scientia intuitiva_
  Sadece gerçeklikle, tamamen ortadan kaybolmalıdırlar. Dolayısıyla ulaşmak için
  Madde, kendimizi tüm fikirlerden kurtarmalıyız.
  ayrılmayı ima eden şekil veya sayı, ölçüm veya zaman ve
  Parçaların ilişkisi. Böylece 50. mektubunda, bazı soruya cevap olarak
  Şekil hakkında Spinoza, "Bu rakamın olumsuz olduğunu kanıtlamak ve
  olumlu bir şey, sadece tüm maddenin
  Süresiz olarak ya da sonsuzluğunda tasarlanan, hiçbir figürü olamaz; Ancak
  Bu rakamın sadece sonlu veya belirleyici cisimlerde bir yeri vardır. O kim
  figürü algıladığını söylüyor, sadece aklından önce olduğunu söylüyor
  sınırlı bir şey ve sınırlı olma şekli. Ama bu
  Sınırlama, 'Esse' deki bir şeyle ilgili değildir, ancak aksine
  'Esse olmayan' da (yani, bazı olumlu kaliteyi değil
  Şey'e ait, ama bir şey bunu istiyor). O zamandan beri,
  O zaman, şekil sınırlama ve sınırlama, olumsuzluk, biz
  Bu rakamın hiçbir şey olduğunu söyleyemem. "Aynı tür akıl yürütme
  başka yerlerde (_epist._ 29) bağlı zorlukları çözmek için uygulandı
  uzayın veya uzatmanın bölünmesi ile. Gerçekten,
  Spinoza, uzatma bölünmezdir, ancak modal olarak bölünebilir. İçinde
  Başka bir deyişle, _ad infinitum_ parçaları uzayda alınabilir.
  Zihni soyutlamak, ancak bu parçaların ayrı bir varlığı yoktur. Sen
  boşluk sağlayamaz veya bir kısmını ile bağlantısından çıkaramaz
  diğer parçalar. Dolayısıyla bunu iddia etmenin imkansızlığı ortaya çıkar
  Uzayda sonsuz sayıda parça var veya yok.
  Antinominin çözümü, hiçbir alternatifin de doğru olmadığıdır.
  "Quae Nullo Numero Explicari Potsunt" ve
  Fikirden tamamen soyutlamamız gereken bunları anlayın
  sayı. Çelişki tamamen bunun uygulanmasından kaynaklanır
  sonsuza fikir. Alanın sınırlı sayıda olduğunu söyleyemeyiz
  Parçalar, her sonlu alan için kendisi dahil edilmelidir.
  Sonsuz alan. Yine de, sonsuz bir sayı bir
  saçmalık; Bir sayı olmayan bir sayıdır. Kaçıyoruz
  Zorluk sadece bu sayının uygulanamayan bir kategori olduğunu gördüğümüzde
  Sonsuz ve bu Spinoza'ya, bunun için geçerli olmadığı anlamına gelir.
  gerçek, sadece bir soyutlama veya _ens imageisis._


    Zihnin doğası.

  İle bağlantılı zorlukları çözen aynı yöntem
  Maddenin doğası zihne uygulanır. Burada da gerçeğe ulaşıyoruz,
  ya da kendi içinde, tüm kararlılıktan soyutlayarak. Tüm
  Bu nedenle, sonluların bağımsızlığını içeren kavramlar,
  İyi, kötülük, özgürlük ve sorumluluk kavramları kaybolur.
  W. Blyenburg, Spinoza'yı Tanrı'yı ​​kötülük yazarı yapmakla suçladığında,
  Spinoza, kötülüğün varlığı olmayan bir _ens rationis_ olduğunu cevaplar
  Tanrı için. "Kötülük olumlu bir şey değil, özelleştirme durumu,
  Ve bu ilahi ile ilişkili değil, sadece
  insan zekası. Bundan kaynaklanan bir anlayıştır
  Bizi tüm varlıkları getirmeye yönlendiren zihinlerimizin genelleme eğilimini genelleştirmek
  bir ve aynı tanım altında dış insan biçimine sahip olan,
  ve hepsinin eşit derecede en yüksek yetenekli olduğunu varsayalım
  Mükemmellik böyle bir tanımdan çıkarabiliriz. Bu nedenle, biz
  eserleri bununla tutarlı olmayan bir bireyi bulun
  mükemmellik, doğrudan ondan mahrum olduğunu ya da o
  kendi doğasından ayrılıyor,-asla yapmamamız gereken bir yargı
  Böylece onu genel bir tanıma sevk etmemiştik ve
  tanımladığı doğaya sahip olmak. Ama Tanrı bilmediği için
  Soyut veya bu tür genel tanımlar aracılığıyla ve o zamandan beri
  Şeylerde ilahi zekadan daha fazla gerçek olamaz
  ve güç onlara bahşiş verir, açık bir şekilde kusurun
  sonlu şeylere ait olan, özelleştirme olarak adlandırılamaz
  Tanrı'nın zekası ile ilişki, ancak sadece
  insan zekası. "[40] Böylece kötülük ve iyi kaybolur
  Şeyler _sub tür aeternitatis_, çünkü bunlar
  Sonlu varlıklarda belirli bir bağımsızlık anlamına gelir. Ahlaki fikri için
  Standart, insanın mutlak iyilikle ilişkisi anlamına gelir,
  Sonsuzun sadece kaybolmadığı sonsuzun sonlu ve
  Sonsuzca emilir. Ancak Spinoza böyle bir ilişkiyi kabul edemez. İçinde
  Sonlu sonsuzun varlığı kaybolur, çünkü sadece var
  soyutlama ve olumsuzlama ile; ya da var olması bize _seems_, çünkü
  düşüncelerimize ne var, ama mevcut olmayan yüzünden
  Onlara. Kendimizi özgürce düşündüğümüz gibi çünkü bizim bilincindeyiz
  eylemler değil, nedenleri değil, bu yüzden bir
  sadece sonsuz zeka olmadığı için bireysel varlık
  Tamamen ama sadece kısmen ABD'de gerçekleşti. Ama gerçekten yapamadığımız gibi
  Alanı bölün, bunun bir kısmını düşünebiliriz, bu yüzden de yapamayız
  İlahi zekaya herhangi bir gerçek bölünme yerleştirin. Bu şekilde yapabiliriz
  Spinoza'nın insan zihninden nasıl konuşabildiğini anlayın
  Tanrı'nın ve insan vücudunun sonsuz düşüncesi
  Tanrı'nın sonsuz uzantısı olsa da, yine de ilahi olduğunu iddia ediyor
  Madde basittir ve parçalardan oluşmaz. Var oldukları sürece
  İlahi maddenin bir parçası olarak tasarlanmalıdırlar, ancak biz
  doğrudan o ilahi maddeye bak
  tamamen kaybolur.


    Ruh ve beden.

    Spinoza'nın Descartes'ın düalizminden sığınması.

  Ancak, bu artan hareketin
  soyutlama bir kerede değil ve doğrudan spinoza
  Maddenin mutlak birliği. "Kararlılık
  olumsuzlama, "ve bu nedenle mutlak gerçeklik sadece bulunacak
  Belirsiz olarak, bizi bu sonucu beklememize yol açacaktır; ama
  Kartezyen düalizm Spinoza'nın ona ulaşmasını engeller. Zihin ve madde
  o kadar kesinlikle karşılandılar ki, tüm sınırları ortadan kaldırdığımızda bile
  Her ikisinden de kararlılık, hala farklılıklarını koruyorlar. Kabarık
  Sonsuzluk için hala tanımlanmayı reddediyorlar. Zorladık
  Gerçekten de, onlardan önemli veya önemli varlıklarını almak için,
  çünkü tüm gerçekliği içeren Tanrı dışında başka bir madde olamaz
  kendi içinde. Ancak ortak bir maddenin özelliklerine indirgenmiş olsa da,
  Düşünce ve uzatma farkı çözünmez. Bağımsızlık
  Bireysel sonlu şeylerin, düşünceyi ne zaman değiştirdiğimizde kaybolur
  Hayal gücü için, ancak saf zeka için bile, uzatma kalır
  uzatma ve düşünce düşünülür. Spinoza bu nedenle görünüyor
  bir ikileme indirgenmiş; Birliği ya da
  Şeylerin ikiliği, ancak onları birbirleriyle ilişkilendiremez. Tek
  Ona açık bırakılan kurs, her özelliği sırayla düşünmektir.
  tüm madde ve farklarını fark olarak görmek
  ifade. Patrik Jacob'un iki adı tarafından çağrıldığı için
  ve İsrail, her biri bütünü içeren farklı yönler altında
  adamın gerçekliği, bu yüzden zihinlerimiz mutlak maddeyi kavradı
  Her biri tüm doğasını ifade eden iki yol. [41] Böylece
  mutlak kimliğin ve mutlak farkın aşırı uçları
  uzlaştı. Tam bir düşünce ve uzatma paralelliği var,
  "Ordo et Connexio IDearum Idem EST AC Ordo et Connexio Rerum," [42]
  Ayrıca tam bir bağımsızlık ve ilişki yokluğu
  Onlar, her biri bütündür. Bir ifadedeki bir şey olamaz
  başka bir ifadede kendisiyle ilgili. Dolayısıyla baktığımız kadarıyla
  Düşünce özelliği altındaki madde, dikkate almamalıyız
  uzatma ve şimdiye kadar ona özel olarak baktığımızda
  Uzatma, herhangi bir düşünceyi hesaba katmayı eşit derecede reddetmeliyiz. Bu
  Paralellik en iyi şekilde Spinoza'nın
  insan ruhu ve bedeninin ilişkisi. Ruh beden fikridir,
  Ve beden ruhun nesnesidir, gerçekten de ne olursa olsun
  diğer tarafta ideal; Yine de bu nesne ve konu ilişkisi
  herhangi bir bağlantı anlamına gelmez. Vücudun hareketleri ve değişiklikleri
  kısmen kendi başına, kısmen başkasının etkisi ile
  bedenler; Ve ruhun düşünceleri benzer şekilde olmalı
  Kısmen Tanrı'nın bireyi oluşturmak olarak düşündüğü şeyle açıkladı
  zihin ve kısmen diğerlerinin zihinlerini oluşturduğunu düşündüğü şeyle
  bireyler. Ancak vücudun hareketleriyle düşünceyi hesaba katmak veya
  Vücudun hareketleri için düşünerek,
  Düşünce ve uzatma arasında geçilmez körfez. Çifte içerir
  bir şeyin tek başına muhasebe ve muhasebe saçmalıkları
  Onunla ortak hiçbir şey olmayan olana göre.


    Spinoza'nın daha yüksek idealim.

  Bir bakış açısından, bu Spinoza teorisi en yüksek olanı hak ediyor
  Muhtemelen çoğu odyumu heyecanlandıran çok karakteristik için övgü
  İlk yayınlandığı sırada buna karşı, yani exaitasyonu
  Madde. Gizlemek kusurlu bir maneviyatın işaretidir.
  dış doğadan gözler ve malzemeden saf olmayan olarak küçülmek
  ve defalarca. Ancak korkusu ve korkusu zayıflığın kanıtıdır; uçar
  Bir düşmandan üstesinden gelemez. Spinoza'nın cesur kimliği
  Ruh ve Madde, Tanrı ve Doğa, içinde daha yüksek bir mikrop içerir
  İddialarını iddia eden herhangi bir felsefede bulunabileceklerinden daha idealizm
  ikincisi pahasına. Başlayan bir sistem
  Doğayı tanrısız hale getirmek, kaçınılmaz olarak sona erecek, Schelling'in bir zamanlar söylediği gibi
  Tanrı'yı ​​doğal olmayan hale getirmek. Descartes'ın önemli tuttuğu yararlar
  Tanrı'dan uzakta, onun safını korumayı amaçladı
  maneviyat; Ancak nihai etkileri,
  sadece irade için manevi doğa. Hıristiyanlığın üstünlüğü olduğu için
  muhalefetle bitmediği diğer dinler üzerinde
  insanın ilahi olana, doğal olana, ama
  Sonuçta onları uzlaştırır, bu yüzden gerçek bir idealizm bunu doğrulamalıdır.
  Materyalizmi kendi kendine emerek iddialar. Bu nedenle, bir doğruydu
  Spinoza'nın maddeyi yükseltmesine yol açan felsefe içgüdüsü
  Ruhun eş-eşitliği ve aynı zamanda karşı protesto etmek
  Kartezyen maddenin sadece inert kütle olarak anlayışı, sadece
  onsuz dürtü. "Sadece dünyayı etkileyen Tanrı neydi
  Onsuz mu? "diyor Goethe."
  enerji, doğayı kendisine, kendisine doğaya dahil etmek için, böylece
  içinde yaşayan ve hareket eden ve içinde bir varlık olan asla isteyemeyeceği
  onun gücünden veya ruhu. "


    Spinoza'nın metafiziğindeki mantıksal farklılıklar.

  Bununla birlikte, Spinoza böylece bazı önemsizliklerden kaçar
  Descartes, Kartezyen'de _implicit_ çelişki
  ikilik ile birlik, nitelikler ve
  Madde, sisteminde _Explicit_ olur. Çok büyük bir vurgu olduğunda
  Maddenin birliğine dayanarak, açıklamak zorlaşıyor
  özniteliklerin farkı. Sonuç, Spinoza
  bunu hesaba katmak zorunda kaldı, maddenin kendisi tarafından değil, ama
  ortaya çıktığı zekanın doğası gereği. "İle
  madde, "diyor," Kendi içinde olanı anlıyorum ve
  kendi başına tasarlandı. Öznitelikle aynı şeyi anlıyorum,
  nisi quod attributum Dicatur saygısı inteltectus substantiae certum
  Talem Naturam Tribuentis. "[43] Bu yüzden doğal olarak J.E.
  Erdmann, maddeyi bir tür olarak bölen zekayı düşünecek
  beyaz ışığı farklı renklere ayıran prizmanın
  her biri aynı dünya görülür, sadece farklı bir yöne.
  Ama eğer kendi içinde zeka, ancak
  Öznitelikler, nasıl ayrımlarının kaynağı olabilir?

  Bu zorluğun anahtarı, Spinoza'nın gerçekten ve neredeyse
  Mantıksal ilkelerine rağmen, iki zıt kavramı
  Madde, aralarında onları bir
  birlik. Bir yandan, prensibe uygun olarak
  Tespit olumsuzluktur, madde olduğu gibi alınmalıdır.
  Tamamen belirsiz, Budistin mutlakı gibi,
  sadece iddia ettiğimiz her şeyi reddederek karakterize edin
  Sonlu. Bu görüşe göre, Tanrı'ya tekil bir şekilde hiçbir yüklem uygulanamaz
  ve yaratıklara; Onlardan farklı, sadece var olan değil, aynı zamanda
  özünde. [44] Bu görüşü meşru sonucuna takip edersek,
  Tanrı kendi mutlak birliğine geri çekilir ve hiçbir farkı yoktur
  özellikler, başka bir şey dışında ona atfedilebilir
  kendisinden. Zekanın kusurları nedeniyle
  farklı formlar veya ifadeler altında görünür; Kendi içinde saf
  biçim veya ifade olmadan varlık. Ama öte yandan
  Spinoza gerçekten soyutlama yoluyla ilerlerken gözlemlenecek
  Ve olumsuzluk, bunu yapmaz. Özet ona göre
  gerçek dışı ve hayali ve madde ile anlamı basitçe değil
  Genel olarak olmak, tüm bunları atladığımızda kalan anlayış
  ayrıntıları ayırt eder, ancak şeylerin mutlak bütünlüğü
  tüm belirli varoluşun dahil edildiği bir birlik olarak tasarlandı ve
  tabi. Dolayısıyla tek bir vuruşta belirsiz olan
  en kararlı varlık, hiçbir özelliği olmayan varlık
  Sonsuz sayıda nitelikten oluşan varlık. Ve iken
  Eski anlayış kapsamında, zekamızın kusuru
  Maddeyi böldüğü veya bir özellik farkı gördüğü gibi
  mutlak birliği, ikinci anlayış altında kusuru
  bunların sonsuz çokluğundan sadece ikisini karşılamak
  özellikler.

  Spinoza'ya adalet yapmak için, bu nedenle arasında ayrım yapmalıyız
  mantığının gerçek etkisi ve onu tasarladığı etkisi. .
  mantığının gerçek etkisi, her şeyi nihai olarak çözmektir
  Varlığın soyutlaması, geri dönüş yolunu bulamayacağımız
  beton. Ama amacı sadece tüm parçaları bununla ilişkilendirmekti
  tüm düşünce ve varlığın varsayımı olan mutlak birlik,
  Ve böylece gerçekliğin en somut ve eksiksiz fikrine ulaşmak için
  şeylerin. Kendi prensibine neyin dahil olduğunu göremedi
  Tespit olumsuzluktur; çünkü onaylama olmadan imkansızsa
  olumsuzluk, o zaman ikisini birbirinden boşaltma girişimi,
  tamamen olumlu bir varlık bulmaya çalışmak, mutlaka sona ermelidir
  Tüm soyutlamaların en bariz, birliğin birliği ile karıştırılır
  şeyler. Ancak sonsuz madde olarak tanımlansa bile
  Sonluun negatifi, sonlu olan fikri önemli hale gelir
  Sonsuz anlayışındaki unsur. Pantheist bile
  Tanrı'nın kendisine rağmen sonlu şeylerin ne olmadığını söylüyor
  Tanrı'nın sonlu şeylerle bir ilişkisi olduğunu kabul eder. Sonlu şeyler olabilir
  Gözlerinde Tanrı ile pozitif bir ilişkisi yok, ancak negatifleri var
  ilişki; onların evanesans ve geçişleri yoluyla
  onların hiçliği, sonsuz, sadece sonsuz gerçekliğin
  ona açıklandı. Spinoza bu sürecin oldukça bilincinde, bilinçli
  Maddenin onaylanmasına ulaştığını,
  Sonluun tamamen olumsuz ve gerçek dışı varlığı olarak düşünür
  şeyler, ancak sonluların iddiasını sadece bir
  _our_ hayal gücü nedeniyle yanılsama, bu yüzden düzeltme
  Bu yanılsama, bir yansıma hareketi olarak sonluların olumsuzlanması
  sadece zekamıza ait olan ve ilgisi olmayan
  kendi içinde maddenin doğası. Gerçek onaylamayı
  Olumsuzluğun olumsuzlanması, ancak kendi içinde onaylamanın hiçbir ilişkisi yok
  Olumsuzluk. Dolayısıyla onun mutlak varlığı ölü tüm emici madde
  ve kendini yeniden canlandıran ruh değil. Olmadan varlık
  kendisini belirleyen varlık değil, kararlılık. Hayır yok
  Maddenin doğasında neden her iki niteliğe sahip olması gerektiğine
  veya modlar; ne bireysel sonlu şeyler ne de genel ayrım
  Zihin ve madde ondan çıkarılabilir. Azalan hareketi
  Düşünce Spinoza'nın kendisinin söylediği şey değil, bir evrim,
  ama sadece unsurların dış ve ampirik bir süreç
  Soyutlamanın artan hareketine düştü.
  sadece nominal bir değişiklik ile. İçindeki tek fark için
  Zihin ve madde anlayışı ve anlayışında
  referansları ile yapılan bireysel zihinler ve bedenler
  Tanrı fikri, önemli karakterlerini kaybetmeleri ve
  sıfatlar. Aristotle, Platon'a fikirlerinin sadece
  [Yunan: Aisteta Aidia], yani dünyaya idealleşmesi
  sadece yüzeyseldi ve şeyleri çok idealize bıraktı
  Daha önce duyumsal bilince vardı; Ve aynı olabilir
  Spinoza'nın sonlu şeyleri olumsuzlamasını söyledi. Bu bir dıştı ve
  Sonlu fikrini dönüştürmeyen kusurlu olumsuzlama,
  ancak sadece isimlerin niteliklerinin ve modlarının değiştirildi
  genel ve bireysel maddeler.

  Aynı kusurlu mantık, düşünce hareketinin
  Maddenin belirlenmesi,
  maddenin kendisi, Spinoza'nın anlayışlarında tekrar görülür.
  niteliklerin birbirleriyle ilişkileri. Kartezyen benimsemek
  Zihnin ve maddenin muhalefeti, görmüyor,
  Descartes, muhalefetlerinde korelasyonel olduklarını. Ya da öyle olursa
  gör (en erken bir pasajdan mümkün olduğu gibi
  inceleme), [45] Korelasyonu sadece öznel olarak gördü,
  sadece düşüncemize ait. Onlar ona sadece ikisi
  Sonsuz sayıdan bildiğimiz özellikler
  Tanrı'ya ait. Maddenin olması gerekmez
  Özet için kendini sadece bu özelliklerde ve başkası yok
  madde tüm tespitleri eşit derecede alıcıdır ve eşit olarak
  Hepsine kayıtsız. Birlik sadece genel olduğu için
  Farklılıklar kazaradır ve sendikaları tarafından oluşturulmaz
  tam olarak. Spinoza bu meselenin kendi içinde olduğunu görmüş olsaydı
  Kendi içinde zihnin korelatif zıttı, tarafından aranmasına gerek yok
  Birliğe ulaşmak için bu unsurların farkından soyutlamak
  bu farkla kendini gösterir ve mutlak olur
  madde değil ruh değil. Bu fikir hiç ulaşamadı, ama biz
  Onu iki şekilde yaklaştırarak bul. Bir yandan kınıyor
  Kartezyen maddenin pasif ve öz-dışsal olarak anlayışı veya
  Sonsuz bölünebilir-kısacası, sadece düşüncenin tam tersi. [46]
  Ve bazen uzatma ve düşünce paralelliğinde ısrar ediyor
  Muhalefetlerinin pahasına neredeyse bekleyecek şekilde
  Leibnitz'in zihnin temel kimliğinin iddiası ve
  konu. Öte yandan, bu paralelliğin
  tamamlamak. Düşünce bir resim gibi değildir; Bilinçli ve
  sadece kendisinin değil, uzatmanın bilinçli. Aşar
  bu nedenle kendisi ve diğerleri arasındaki mutlak ayrım
  özellikler. Sadece kendini hayaletten kurtulamayacağı için
  Kendi içinde bir şey olarak genişletilmiş bir konu, bu tamamen farklı
  Fikirden, Spinoza'nın tanıması engellenir
  tüm ayrımları, hatta kendi ayrımlarını aşan birliğin
  Madde'den ayrım. Olduğu gibi, bunu söylemenin ana nedeni
  Zeka Tanrı'nın bir niteliği değil, sadece bir mod,
  Bu olsun, Tanrı'nın düşüncesinin ürettiği düşünülmesi gerekir.
  kendi nesnesi, yani özne ve nesnenin ayrımını aşmak için
  zekamız için gereklidir. [47] Ama bu argüman
  Kendisi soyut bir birlik kadar somut bir somuta işaret ediyor. BT
  mutlak ruh fikriyle olduğu kadar tutarlıdır
  mutlak madde. Spinoza'nın kasıtlı ve resmi doktrini
  Kuşkusuz ikincisi; Ama sürekli olarak ifadeler kullanıyor
  Birincisi, Tanrı'dan _causa sui_ olarak bahsettiği zaman. Daha yüksek
  Fikir ona ilham veriyor, ancak bilinci sadece altını kucaklıyor
  fikir.


    Spinoza'nın etik sistemi.

  Spinoza'nın etik felsefesi aynı prensiplerle belirlenir
  ve metafizikleriyle aynı zorluklardan utanıyordu. İçinde
  Ayrıca aynı kusurlu anlayışın ilişkisi
  olumsuz unsurlara pozitif ve sonuç olarak aynı
  en yüksek düşünce birliğinin karışıklığı,
  Astlar ve tüm olumsuzlamaları sadece soyutla aşar
  onaylama. Veya aynı şeyi etik dile koymak için Spinoza
  Her noktada çileciliğin tersi olan bir ahlak öğretir,
  Kendini reddetme veya kendini arama ahlakı, kendi kendini inkar değil.
  _Conatus sese conservandi_ ona en yüce ilkesidir.
  erdem; [48] Yine de bu kendini aramanın,
  Sebep, kendini insan sevgisi ve Tanrı sevgisi ile özdeşleştirmek,
  ve erdem ödülünde değil, erdem içinde kutsanmışlık bulmak
  kendisi. Sadece düşünce ve sahte mistisizm karışıklığı
  Bu sonuca itiraz edin,
  _amor dei inteltaltualis_'de korunur. Çünkü bu sadece güç
  kendisini daha geniş ve daha yüksek olanla tanımlamak
  Ahlakı insan için mümkün kılan bireysel varlık. Ama
  Bu konuda zorluk yatıyor, Spinoza olumsuzluğu kabul etmeyecek
  element, ipotek veya fedakarlık unsuru,
  Hepsi, bir geçiş anı olarak bile. Onun için ölü benlik yok
  daha yüksek şeylere yükselebiliriz, bulabileceğimiz hayatı kaybetmek yok
  BT. Negatif hiçbir şey değil, tek anlamda kötülük
  Kötülük var ve iyinin kaynağı olamaz. Yüksek onaylama
  Kendi varlığımızın, özdeş olan kendimizi daha yüksek arayışı
  Tanrı sevgisi ile, bu nedenle farklı bir şey olarak görülmelidir
  Spinoza'sında olan doğal benliğimizin ilk arayışından ayni
  Görünüm bize hayvanlarla ve gerçekten de ortak olarak aittir.
  Tüm varlıklarla her neyse. Sadece doğrudan olarak kabul edilmelidir
  aynı şeyin geliştirilmesi ve genişletilmesi. Ana ilgisi
  Bu nedenle spinozistik etik, hangi adımların gözlemlenmesinde yatmaktadır.
  Bu geçişi gerçekleştirirken, bir fikrini tamamen hariç tutar
  Yüksek ve düşük yaşamın gerçek bölünmesi, ruh ve et,
  ve birincisinin geliştirildiği bir çatışmanın
  ikincisinin fedakarlığı.

  Sonlu yaratıklar sadece ilahi maddenin modları olarak bulunur, sadece öyle
  Sonsuza katıldıkları veya aynı şeyin ne olduğu sürece
  Spinoza, Tanrı'nın tamamen olumlu veya kendini onaylayan doğasında.
  Bu nedenle de kendini onaylamalıdırlar. Asla sınırlayamazlar
  kendileri; Sınırları bu konuda, tanımlanmamıştır
  Kendini de diğerinde ifade eden sonsuz madde ile
  modlar. Başka bir deyişle, herhangi bir sonlu yaratığın sınırı,
  sınırlı hale getirir, onsuz yatar ve kendi varlığı,
  Gider, saf kendini onaylama ve kendini aramalı olmalıdır. "Unaquaque res
  Suo esse perseverare Conatur'da Se est'te kuantum "ve bu _conatus_
  özü veya en iç doğasıdır. [49] Hayvanlarda bu
  _conatus_ iştah biçimini alır, arzu
  "Bilinciyle iştah." [50] Ama bu hayır
  iştah ve arzu arasındaki temel fark, "bir adam olsun
  İştahının bilincinde olun ya da hayır, iştah bir kalır ve
  aynı şey. "[51] Bu nedenle, hayvanlar gibi, tamamen
  Kendini savunma ve kendini arama. Ne bilemez ne de bir şey olmaz
  Ama kendi varlığı ya da başka bir şeyi biliyorsa veya isteyiyorsa,
  kendi varlığına dahil olan bir şey. Başka varlıkları tanıyorsa veya
  iyiliklerini arar, çünkü varlıkları ve iyilikleri
  kendi başına dahil olurlar. Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsa ve tanıyorsa, bu olmalı çünkü
  Tanrı'yı ​​tanımadan kendini tanıyamaz ya da onun yüce iyiliğini bulamaz
  Tanrı'da herhangi bir yerde.

  İlk başta dili zorlaştıran şey kimlik
  irade ve zeka. Her ikisi de onaylamak olarak temsil edilir
  nesneler. Descartes, tedavi ederken bunun yolunu hazırlamıştı.
  kesin yargılama veya onay verme fakültesi olarak
  fikir kombinasyonları ve onu tamamen ayırt etti
  Fikirlerin yakalandığı entelektüel fakülteler. Bununla
  Dikkat ettiği gibi, insan özgürlüğü için bir yer sağladı.
  Zekanın bir zorunluluk yasası altında olduğunu kabul ederek,
  İrade için belirli bir enlem veya kayıtsızlık özgürlüğü, bir gücü
  fikir ilişkilerinin olduğu her durumda
  kesinlikle net ve farklı değildi. Spinoza orada
  öyle bir ayrım için bir zemin yok, endişe eylemleri ve
  Yargı birbirinden ayrılamaz. "Akılda hayır yok
  irade, yani hemen olmayan bir onaylama veya olumsuzlama yok
  Kartaladığı fikre dahil, "ve dolayısıyla" Akıl ve irade
  bir ve aynı şeydir. "
  Kayıtsızlık özgürlüğü, özgürlük imkansızdır. Adam gibi
  Diğer varlıklar ve şeyler, mutlak bir zorunluluk yasası altındadır. Tüm
  İradesinin ve zekasının eylemleri
  yapamayacağı kendi kendini iddia eden eğilimin farklı biçimleri
  Verim, çünkü onun varlığı olan bir veya sadece ideal
  Bundan ayırt edilebilir. Bununla birlikte, başka bir özgürlük fikri daha var.
  İhtiyaç tam tersi olarak özgürlük bir saçmalıktır-imkansızdır
  Tanrı ya da insan için; Ama köleliğin tam tersi olarak özgürlük
  mümkün ve aslında Tanrı tarafından ele geçiriliyor. İlahi Özgürlük
  Bundan oluşur, Tanrı kendi doğasının gerekliliğinden hareket eder
  tek başına ve hiçbir şekilde olmadan belirlenmez. Ve büyük
  Etik sorunu, insan bu özgürlüğe ne kadar katılabilir? -Den
  Birincisi, içine katılması imkansız görünüyordu. O bir
  gücü, gücü sonsuza dek aşılan sonlu varlık
  İlişkili olduğu diğer varlıklar. Vücudu sadece hareket ettiği gibi davranıyor
  ve zihni bu nedenle vücudunu yakalayamaz, ancak
  başka şeylerden etkilenir. Onun kendini kabul etmesi ve kendini arayan
  Bu nedenle, başka şeylerin iddia edilmesi ve aranmasıyla kafası karıştı ve
  asla saf değildir. Düşüncesi ve faaliyeti dışında anlaşılamaz
  onun dışında yatan diğer şeylerin etkisi yoluyla
  bilinç ve onun iradesinin etkisi yoktur. Yapamaz
  Kendini ya da başka bir şeyi açıkça ve belirgin bir şekilde bilin; O zaman
  Kendi iyiliğini bilebilir veya kendini fikriyle belirleyebilir mi?

  Cevap, Descartes'ın cevabıdır, herhangi birinin yakalanması
  Sonlu şey, sonsuz ve ebedi hakkında yeterli fikri içerir
  Tanrı'nın doğası. [53] Bu, zekanın birincil nesnesidir, içinde
  tek başına kendimizi tanıma olasılığına veya
  başka bir şey. Bilgimiz bu fikirle belirlendiği sürece,
  veya bu fikre atıfta bulunan diğer şeylerin fikirleriyle ve
  ışığında görüldüğünde, şimdiye kadar eylemi bir içten akar ve değil
  dış gereklilik. Şimdiye kadar, öte yandan, olduğumuz gibi
  vücudun sevgileri ile belirlenen, doğasının doğası
  Kendi bedenimiz ve diğer şeylerin doğası birlikte karıştırılır
  Şimdiye kadar dışsal bir zorunlulukla belirleniyoruz. Veya aynı şeyi koymak için
  sadece başka bir ifade yolu olduğu gösterilen şey,
  Saf zeka ile belirlendiğimiz sürece özgürüz, ama
  Görüş ve hayal gücüne göre belirlendiğimiz sürece
  köleler.

  Bu binalardan, muhalefetin hangi formunu görmek kolaydır.
  Sebep ve tutku, Spinoza ile zorunlu olarak almalıdır. Tutku
  Sonlu olarak doğamıza ait; Onlar topraklanmış veya daha doğrusu
  Fakat başka bir yetersiz fikir biçimi; Ama biz sadece şimdiye kadar özgürüz
  Fikirlerimiz derhal ya da yapılabilir, yeterli. Bizim
  Tanrı fikri yeterlidir _ex vi termini_; Duygular hakkındaki fikirlerimiz
  Vücudumuz yetersizdir, ancak onlar kadar yeterli hale getirilebilir
  Tanrı fikrine atıfta bulunulur. Ve Tanrı fikri tamamen
  olumlu, Tanrı fikrine yapılan bu referans, eliminasyonu ima eder
  vücudun duygularının fikirlerinden olumsuz unsurun
  "Yanlış bir fikirde olumlu olan hiçbir şey için
  gerçeğin varlığı. "[54] fikriyle temasa geçti
  Tanrım, tüm fikirler doğru ve yeterli hale gelir,
  içlerinde negatif veya yanlış unsur. Tanrı fikri, olduğu gibi,
  Altını cüruftan ayıran mihenk taşı. Bizi mümkün kılar
  doğal tutkulardaki daha yüksek manevi unsuru tespit etmek ve
  o saf benlik sevgisine ait unsuru koparmak
  ait olan unsurlardan mükemmellik sevgisiyle aynı
  kendi sonlu bireyselliğimizin bu kadar saf olmayan sevgisi
  kötülük sevgisiyle aynı.


    Örtük zorluklar.

  Spinoza'nın bu prensibi geliştirmesindeki kusurlar
  zaten belirtildi. Aslında çalışan aynı kusurdur
  tüm sistemi boyunca. Tıpkı sonlu fikirlerin
  işler bir kerede sonsuz fikriyle tutarlı hale getirildi.
  Onlara modlar adını vermişti, bu yüzden burada değişim anlayışı
  Manevi olmak için hangi bencil doğal arzunun geçmesi gereken
  Çok yüzeysel ve dış. Dolayısıyla sempati duymaz
  çilecilik, ama bentham gibi bir _torva el tristis gibi davranıyor
  süperstitio_. Sevinç, "daha azdan daha fazla mükemmelliğe geçiş" dir.
  ve iyi olamaz; Ağrı "daha büyükten daha azına geçiş
  mükemmellik, "ve kötü olamaz. Ortaçağa karşı isyan
  Doğanın ve ruhun muhalefeti, birçok sözünde görülebilir.
  "Kıskanç olmayan hiçbir tanrı zayıflığımdan veya acılarımı memnun edemez veya
  bu korkular, iç çekişler ve gözyaşları olan erdem olarak görebilir
  zihnin zayıflığının işaretleri; Ama aksine, o kadar büyük ki bizim
  sevinç, mükemmelliğe doğru ilerlememiz ve katılımımız
  ilahi doğada. "[55]" Özgür bir adam daha az bir şey düşünmez
  Ölüm, bilgeliği ölümden değil yaşamın meditasyonudur. "[56]
  Aynı fikir, zorunluluk fikriyle birleşerek onu kınamaya yönlendirir
  Tövbe ve acıma, gurur ve alçakgönüllülük. Bilinçsizce,
  Spinoza, çilecilik ilkesini yeniden üretirken, kelimelerle
  Tamamen reddediyor. Çünkü bize saf kendine yakınlığın
  Umut edebileceğimiz en yüksek şey, ancak bu kendine yakınlıktan
  Konunun sonlu bireyselliğine ilişkin olarak ortadan kaldırılır. "Qui
  Deum Amat, Conari Potest Olmayan Ut Deus Ipsum Contra Amet. "
  tarzda, kesinlikle tüm nefret, kıskançlık, rekabet ve hırsı kınıyor,
  Bu sonlu şeylerin aşırı tahmin edilmesinden kaynaklanan bir
  sadece sahip olabilirken, en yüksek iyilik,
  daha kolay ve tamamen katılımcı sayısı. Henüz
  Spinoza'nın sosyal yaşamı ve onu bağlayan sevginin yüceltilmesi
  Birlikte, Budist'in evrensel hayır kurumu gibi
  tüm yaratıklar ve tüm yaratıklar eşit olarak. Her ikisi de bir
  bireysel olan her şeyden soyutlama, sadece Budist
  Soyutlama bir adım daha ileri gider ve ayrımı bile siler
  insan ve hayvanlar arasında. Spinoza bunun baskısını hissetti
  "İtiraf ediyorum nasıl anlayamıyorum
  Ruhlar Tanrı'yı ​​diğer yaratıklardan daha fazla ifade eder, çünkü bunu biliyorum
  Sonlu ve sonsuz arasında bir oran yoktur ve
  Tanrı ile en mükemmel yaratılmış şeyler arasındaki ayrım
  onun ve en düşük olan arasındaki ayrımdan bir beyaz farklı değil
  onlardan en demek. "[57] Papa'nın dediği gibi, Tanrı"
  kalp olarak saç "; tüm sonlu şeylerde bir tanrısallık ışını vardır ve
  bir ışından başka bir şey yok. Yine de başka bir epistle Spinoza çelişiyor
  Bu görüş ve bunu gerekli görmediği halde beyan eder
  "Mesih'i etten sonra tanımak için,
  Tanrı'nın Ebedi Oğlu, yani Tanrı'nın Ebedi Bilgeliği,
  Her şeyde, ama esasen insanın zihninde ve en önemlisi
  Mesih İsa. "[58] _ethics_'de insanın ayrımı ve
  Hayvanlar mutlak bir ayrım olarak ele alınır ve
  İnsan ruhunun hepsinin yok edilemeyeceğine dair şüpheli tutarlılık
  Bedenle, bunun için ebedi bir şey var. Henüz
  Bu sonsuzluktan, elbette, tüm fikrini ortadan kaldırmalıyız.
  Sonlu benliğin bilinci. Bu noktada, kısacası,
  Spinoza'nın düşüncesinin iki zıt akışı, olumlu yöntem
  _intends_ takip etmek için ve gerçekten olumsuz veya soyutlama yöntemi
  _does_ takip, uzlaşmaz çelişki ile buluş. Sonlu olmalı
  içinde olan her şeyi korumak için sonsuz ile ilgili olun
  gerçeklik; ve bu nedenle sınırı veya içindeki negatif unsur olmalı
  soyutlandı. Ancak, bu soyutlama ile bir
  Sonluun varlığına dahil olan olumsuz unsur, pozitif
  Ayrıca kaybolur ve Tanrı kesinlikle bir anlamda
  Sonluun varlığını hariç tutar. "Zihnin entelektüel sevgisi
  Tanrı, "diyor Spinoza," Tanrı'nın kendisini sevdiği her yerde sevgidir, değil
  Sonsuz olduğu sürece, ancak ifade edilebildiği kadarıyla
  Sonsuzluk şeklinde düşünülen insan zihninin özü;
  yani zihnin Tanrı'nın entelektüel sevgisi sonsuz sevginin bir parçasıdır
  Tanrı kendini seviyor. "[59] Bu çift" şimdiye kadar "
  Spinoza'da çok sık geri döner, sadece bir an için gizler
  biri olması gereken iki düşünce akışının çelişkisi
  Bir zamanlar buluşmalarına izin verilirse, diğeri tarafından yutuldu.


  Kartezyen okulunun genel önemi.

Şimdi sistemin ana noktalarını inceledik,
Descartes ilkelerinin nihai sonucu. Bunun önemi
Modern felsefenin ilk hareketi iddiası ve sergisinde yatmaktadır
anlaşılır dünyanın kendisi ve zihniyle birliğinin
Adam. Bu açıdan, bu
Protestanlık; Ancak, Protestanlık gibi en erken aşamasında da geçti
Tanrı'nın rahip veya otorite olmadan olduğu doktrinden hızla
İnsanın ruhuna, insanın ruhunun hiçbir şey olmadığı doktrine sunulur
Tanrı'dan önce. Nesne konu için çok güçlüydü,
Kendisi Tanrı'nın önünde erkeklere karşı güçlü olabileceğini. Ama bunda
Duygu ve Düşünce Doğal Hareketi, Tanrı'nın
dünyayı etkiledi ve varlığıyla sonlu ruhu bir
Yaşayan Tanrı. Spinoza bu eğilime nihai ifadeyi verir ve
Aynı zamanda, gerçekliğin ne olduğunu söylediğinde sınırını işaretler
Sonlu olarak sonsuzdur. Ama göstermede başarısız
Bu, başladığı ilkelerde, herhangi bir gerçeklik olabilir
Hiç sonlu. Yine de sonlu bir yanılsama olsa bile, yine de daha fazla
Bir yanılsamadan daha iyi, hesaba katılması gerekir. Spinoza
Ne aldatıcı ne de gerçek olarak açıklar. İçin ayrıldı
Farklı şekillerde iddia etmek için nesil filozofların ardından
Sonluun gerçekliği, deneyimin değeri ve boşluğu
soyutlamalar. Spinoza, gerçek bilginin şuradan oluştuğunu açıklamıştı.
Bir şeyleri sonsuzluk şeklinde görmek, ama imkansız
İşler sonsuzluk şeklinde görülebilir.
ilk olarak zaman şeklinde görülür. Tek taraflı iddiası
Locke ve Leibnitz okullarındaki bireysellik ve fark
Evrenselliğin tek taraflı iddiasının doğal tamamlayıcısı ve
Kartezyen okulunda birlik. Ama bireysel olarak eğilimi
18. yüzyıl kendini tüketmiş ve kendi çürütmesini üretmişti
Kant'ın eserlerinde, erkeklerin zihinlerinin
Yine mükemmel bir içgörü ile büyük filozofa dönün
kusurlu mantıkla çalışmak, önce bir birlik fikrini formüle etti
Madde ve zihnin farkını varsayar ve aşan,
Konu ve nesne.

  Felsefenin tarihlerini görün, özellikle Hegel, Feuerbach,
  Erdmann ve Fischer; F. Bouillier, _Histoire de la Felsefe
  Cartesienne_ (1854); Olle-Laprune, _philosophie de malebranche_; E.
  Saisset, _PRECUREUS ET DISCLINES DE DESCARTES_ (1862). Alman
  Spinoza'daki incelemelerden bahsedilemeyecek kadar çok. Jacobi'nin _Letters
  Gerçek bir yorumunun başlangıcı olan Spinoza_
  Felsefe, hala okumaya değer. Ayrıca C.'den de bahsedebiliriz.
  Schaarschmidt, _Descartes und spinoza_ (1850); C. Sigwart, _spinozas
  Neuentdeckter Tractat von Gott, Dem Menschen, Und Dessen
  GluckSeligkeit_ (1866). Her iki yazar da Almanca yayınladı
  _tractatus de Deo'nun çevirileri. _See ayrıca Trendelenburg,
  _Historische Beitrage Zur Felsefe_ (1867); R. Avenarius, _uber Die
  Beiden Ersten Phasen des Spinozischen Pantheismus_ (1868); M. Joel,
  _Zur Genesis der Lehre Spinozas_ (1871); R. Willis, _bentict de
  Spinoza: Modern dini düşünceye olan etiği, yaşamı ve etkisi_
  (1870); F. Pollock, _spinoza, hayatı ve felsefesi_ (1880); J.
  Martineau, _ Etik Teorinin Tipleri_ (1885); J. Caird, _spinoza_ (
  Blackwood'un felsefi serisi); H.H. Joachim, _A Çalışması
  Spinoza Etik (1901); R. Adamson, _ Modern Gelişimi
  Felsefe_ (1903); Ayrıca Makaleler Descartes, Malebranche ve Spinoza.
       (E.C)


Dipnotlar:

  [1] Biyografik detaylar için bkz. Descartes; Malebranche; Spinoza.

  [2] _resp. AD Secundas İmtular_, s. 74,-Elzevir'den alıntı
    baskı.

  [3] _resp. AD Tertias Nesnesi_, s. 94.

  [4] _Meditatio Tertia_, s. 21.

  [5] _resp. Quartae_, s. 234.

  [6] _Meditatio Quarta_, s. 26.

  [7] _resp. AD Sec. object._ s. 75.

  [8] _resp. AD Sec. Object._ s. 72-73.

  [9] _resp. Sextae_, 160-163.

  [10] _principia_, i. 35.

  [11] _ Notae ProgrammA_, s. 184.

  [12] _epistolae_, i. 110.

  [13] _resp. Sextae_, s. 165-166.

  [14] _epist_. Ben. 66, 67.

  [15] _princ._ i. 60.

  [16] _morale_, i. İ, s 2.

  [17] _Recherche_, iii. Pt. ii. ch. VI.

  [18] _Recherche_, ch. vii.

  [19] _Recherche_, ch. Ben.

  [20] _morale_, i. 2, s 5.

  [21] _entretien_. Ben. S 5.

  [22] _Recherche_, iii. Pt. ii ch. vii., s 4.

  [23] _Recherche_, ch. ix.

  [24] _Recherche_, i. Pt. Ben. ch. Ben.

  [25] _Recherche_, i. Pt. Ben. ch. IV.

  [26] _Recherche_, iv. ch. Ben.

  [27] _entretien_, iv.

  [28] _Recherche_, v. Ch. IV.

  [29] _Recherche_, iv. ch. Ben.

  [30] _morale_, pt. Ben. ch. Ben. S 9.

  [31] _Recherche_, iv. ch. v.

  [32] _eth._ ii. Schol. 7.

  [33] _eth._ i. Schol. 29.

  [34] _de emend._ viii. S 38.

  [35] _eth._ ii. Lemma, 7 Schol.

  [36] _eth._ iv. 3.

  [37] _eth._ ii. 40, Schol. 2.

  [38] _de emend._ vii. S 42.

  [39] _eth._ ii. Schol. 10.

  [40] _epist._ 32.

  [41] _epist._ 27.

  [42] _eth._ ii. 7.

  [43] _epist._ 27.

  [44] _eth._ i. Schol. 17.

  [45] _tractatus de Deo et homine._ II. 19.

  [46] _epist._ 29, 70.

  [47] _eth._ i. Schol. 17.

  [48] ​​_eth._ iv. Schol. 22.

  [49] _eth._ iii. 6, 7.

  [50] _eth._ iii. 9.

  [51] _eth._ iii. Def. Etkilemek. 1.

  [52] _eth._ ii. 49.

  [53] _eth._ ii. 45.

  [54] _eth._ iv. 1.

  [55] _eth._ iv. Schol. 45.

  [56] _eth._ iv. 67.

  [57] _epist._ 57.

  [58] _epist._ 21.

  [59] _eth._ v. 36.




Kartaca (Fenike _Kart-Hadshat_, "Yeni Şehir"; Gr. [Yunan: Karchedon],
Lat. _Carthago_ veya _carchedon_), en ünlü şehirlerden biri
Afrika'nın kuzey kıyısında antik çağ; MÖ 822 civarında kuruldu.
Fenikeliler tarafından, 146'da Romalılar tarafından ilk kez yok edildi
M.Ö., Romalılar tarafından yeniden inşa edildi ve sonunda Araplar tarafından A.D.
698. Sinüs intikensisinin kalbinde yer alıyordu (mod.
Tunus), Batı'da Apollo (Mod.
Ras Ali El Mekki) ve doğuda Merkür veya Cape burun
Bon (mod. Ras eklenti). Pozisyonu doğal olarak bir tür burç oluşturdu
Tunus Gölü'nün güneydeki ve koyunun iç eğri ve
Kuzeyde Utica'nın (Sukhara) bataklık ovası. Cape Gamart, Arap
Sidi-Buil köyü ve Goletta'nın Küçük Limanı (La Goulette,
Halk El Wad) Kartaca alanını temsil eden bir üçgen oluşturur
Extramural banliyöleri de dahil olmak üzere en iyisi. Bu alanın en yüksek
Nokta, yaklaşık 490 ft.
Cape Gamart'ta (Kamart) baş mezarlık vardı; Kale, Byrsa,
Günümüzde duran tepede Les Peres Blancs (Beyaz
Babalar) ve St Louis Katedrali. Limanlar yatıyordu
Byrsa'nın bir mil güneyinde, modern hastanenin yakınında
Khram, Cartagenna'da. Limanlardan uzanan arazinin dili
Goletta'ya kadar, gölü bağlayan Catadas'ın ağzına
Tunus ile deniz, _taenia_ (şerit, bant) veya _ligula_ olarak biliniyordu
(_lingua_, dil). Yarımada'yı birbirine bağlayan isthmus
Anakara ile Kartaca'nın kabaca Polybius tarafından 25 olarak tahmin edildi
Stades (yaklaşık 15.000 ft.); Strabo'ya göre Yarımada'nın kendisi
360 staten (41 m.) Çevresi vardı. Gamart arasındaki mesafe
Ve Goletta yaklaşık 6 m'dir.

Denizden sadece 195 ft üzerinde olan Byrsa'dan güzel bir manzara var;
Bu nedenle, Kartaca'nın bir kerede nasıl hakim olabileceğini görmek mümkündür
deniz ve batıya doğru uzanan hafifçe dalgalı ovalar
Tunus ve Bagradas Nehri (Mod. Mejerda) çizgisi olarak. Üzerinde
Tunus Körfezi'nin diğer tarafında Horizon
Pek çok şiddetli mücadelenin sahnesi olan dağ zincirinin
Kartaca ve Roma arasında, Roma ve Vandallar arasında:-Bu-Kornain
("İki boynuzlu dağ"), Satürn Tapınağı Kalıntıları
Balcaranensis; Neferis kalıntıları olan Jebel Ressas;
Zeugitana'nın en yüksek noktası olan Zaghwan; Hamam-lif, Rades (Ghades,
Gades, antik Maxula) sahilde ve 10 m. güneybatıda
"Beyaz" Tunus (Yunanca: Lukos Tunes] Diodorus ve Verimli Tepeler
Ariana. Ovada ve yamaçlarda, tüm yuvarlak Byrsa
Arpa, üzüm bağları ve kaktüs yamaları, sadece kesintiye uğradı
Büyük çöp ve kazı höyük yığınları, yeşilin uğrak yerleri
kertenkeleler ve birçok kişi için çizilen malzemelerden yapılmış evler ve köyler tarafından
Antik kalıntılardan yüzyıl.

Eski limanlar ordu olarak seçildi ve
reklam. İkincisinin kalıntıları kısmen görülecek
Başlangıçta Beule'ye göre, bir
yaklaşık 60 dönümlük alan; Bununla birlikte, büyük bir rıhtım vardı
kıyı boyunca yük yükleme ve büyük havzalar veya dış limanlar için
Kalıntıları hala görülebilen iskeleler tarafından korunan
su seviyesi. Cothon olarak bilinen askeri liman,
Bir kanal aracılığıyla reklam şimdi kısmen mahvolmuş; Daireseldi
Şekilde, 16-1/4 ft genişliğinde büyük rıhtımlarla çevrili ve tutabilen
220 gemi, ancak alanı sadece 22 dönüm olmuştur. Merkezde
Amiralin tüm filoyu inceleyebileceği bir adacık. [1]

Tespit edilen diğer kalıntılar arasında sirk veya
köyün kuzeyindeki demiryolu tarafından geçilen hipodrom
Duar-es-shat; Forum, Cothon ve Byrsa arasında,
Curia, Senato Meclisi'nin düzenli yeri ve yakınında
Moneychanger'ların dükkanları, Mahkeme, Apollo Tapınağı ve
Bizans dönemi Theodora'nın banyoları. Üç ana cadde
BYRSA forumu.

Byrsa'nın antik kalesi olan St Louis Tepesi, bir devreye sahiptir.
4525 ft. En azından belirli noktalarda kuşatılmış gibi görünüyor
birkaç tahkimat ile. Ancak P. tarafından sökülmüştü.
M.Ö. 146'da Scipio Africanus daha genç ve sadece
Theodosius II. 424'te; daha sonra duvarları yine yenilendi
553'te Belisarius. Byrsa platosunda en çok bulundu
Punic mezarlarının eski, doğu kesiminde büyük sarnıçlar ve yakın
Ünlü Eshmun Tapınağı'nın Temelleri St Louis Şapeli
(aşağıya bakınız) ve Roman Proconsul Sarayı.

La Malga'nın tren istasyonundan yaklaşık 325 ft.
Amfitiyatro harabeleri. Yakın, Bir el denilen noktada
Jebana, Pere Delattre, biri olan dört mezarlık keşfetti.
Devlet yetkililerinin mezarlarını veya İmparatorluğun hizmetkarlarını içerir
devlet. Byrsa'nın yarım mil kuzey batısından daha fazla
Arap coğrafyacı sırasında La Malga'nın büyük sarnıçları
İdrisi, hala yirmi dört paralel kapalı rezervuardan oluşuyordu, 325 ft.
71-1/2 ft.; Bu on dört kişi kalıyor.

Byrsa'dan ayrılan küçük seminaerin tepesinde
Vadi, Pere Delattre bir Hıristiyan Bazilikası keşfetti, banyolar
Gargilius, birkaç mezar seviyesine sahip büyük mezarlar ve çok fazla kalıntı
Bununla birlikte, bu,
Tanit Tapınağı veya Juno Caelestis'in yeridir. Çeyrek
Dermache, denizin yakınında, adı Latin _thermis_ veya
_TermaS_, banyoların heybetli kalıntıları için dikkat çekicidir
Antoninus'un (_Termae_). Douimes denilen tek bir yerde seramicus vardı
Kazanın zarif bir bazilika, proto-turda mezarları keşfettiği yerlerde,
Terk edilmiş çok sayıda terra-cotta kalıp ile çömlekçilerin fırınları
MÖ 146'daki kuşatmadan sonra ve son olarak mükemmel bir Roma Sarayı
Mermer heykeller. Daha uzakta, Borj-Jedid'in büyük rezervuarları
tekrar kullanılmak üzere yeterince iyi korunmuş. Borj-Jedid'in küçük kalesinin arkasında, odeumun platosu var.
Roma döneminin tiyatro ve ince mermer heykelleri atıldı
çıplak; Ötesinde Damus-El-Karita'nın Büyük Hıristiyan Bazilikası (belki de
_domus caritatis_); Sidi-bu-Said yönünde
_PLATEA Nova_, büyük merdiven, diğer birçok gibi
Kartacalı binalar, geç yıllarda Araplar tarafından yok edildi
yapı malzemesi olarak kullanmak için; St Monica yakınlarındaki sahilde
Delattre'nin iyi antropoid lahit kazdığı habelerin nekropolü
Punic dönemi.

Megara (Magaria, Mod. La Marsa) çeyreğinde, görünüşe göre
asla izole edilmiş binalardan daha fazlası yoktu,
Bahçeler. Jebel Khaui'de (Cape Kamart) harika bir nekropol var,
Sepulchral odaları uzun zaman önce Araplar ve Vandallar tarafından yırtılmıştır.
Bu mezarlığın bir Yahudi mahallesi vardı.

Sonunda, batı ovasında devasa kalıntılardan bahsetmeliyiz.
Jebel Zaghwan'dan su taşıyan Roma su kemeri (_mons
Zeugitanus_) ve Juggar (Zucchara) La Malga'nın sarnıçlarına. Ondan
_Nymphaeum_ of Zaghwan Kartaca to Bu su kemeri 61 Roman Mil
(Yaklaşık 56 İngiliz mil) uzunluğunda; Manuba ovasında kemerleri
Yaklaşık 49 ft.

  Birkaç ünlü gezgin, kalıntılarını ziyaret etti ve tanımladı
  19. yüzyılın ilk otuz yılında, örneğin
  Binbaşı Humbert, Chateaubriand, Estrup, bilimsel soruşturma yok
  1833'e kadar gerçekleşti. O yılda Danimarkalı Konsolos Yüzbaşı Falbe
  Tunus, görünür oldukları sürece kalıntıların bir planını yaptı. 1837'de
  Paris'te Dureau de la Malle'nin inisiyatifinde kurulmuştu,
  _Societe les fouilles de carthage_; Bunun himayesinde
  Body Falbe ve Sir Grenville Tapınağı araştırma yaptı ve biraz
  Daha sonra Sir Thomas, İngilizce konsolos, örneğin
  Geneo ve Pisans, İngiltere'ye Mozaikler, Sütunlar
  ve Antoninus banyolarının heykelleri. Abbe Bourgade, Papaz
  St Louis Kilisesi 1841'de dikildi, birlikte topladı Punic
  Stelae ve çevredeki ovadan diğer antikalar; bunlar oluştu
  Daha sonra Pere tarafından oluşturulan muhteşem müzenin çekirdeği
  Delattre, Kardinal Lavigerie'nin kışkırtılmasında. 1856 ve
  1858 Nathan Davis, Odeum'un sözde bölgesinde kazı yaptı,
  ve 1859'da Beule, BYRSA ile ilgili ünlü soruşturmalarını üstlendi.
  Diğer kaşifler arasında 1866'da A. daux vardı; 1870'te von Maltzan; E. de
  1874'te Sainte-Marie; Ch. 1883'te D'Herisson; E. Babelon ve S.
  1884'te Reinach; 1885'te Vernaz; 1903'te Gauckler. Bunlardan
  Çoğunluk resmi olarak Fransız hükümeti tarafından gönderildi. Ama onların
  Denemeler kısmi, ayrık ve herhangi bir sistematik plan olmadan;
  Tamamen parlak ve sürekli çalışmaların yerini aldı
  R.P. Delattre. Musee Lavigerie, işçilerinin sonucu,
  ilgisi olan geniş bir arkeolojik hazine içerir
  Eski'nin tam ortasında durduğu gerçeğiyle iki katına çıktı
  alan. Maalesef Delattre'nin çalışması çok sık acı çekti
  yöneticilerle samimi bir anlayış olmaması
  Antika Departmanı, La Blanchere ve P. Gauckler,
  kendileri kazıları üstlendiler, bulgularını
  Bardo Müzesi, Kamu Fonlarının yardımıyla.

  Topografya ve tarihin ana otoritesi
  Kazılar Ağustos. A
  Sitenin topografik ve arkeolojik haritası
  Albay Dolot'un yönü ve Delattre ve
  1907'de Geri De L'Taler Publique tarafından Gauckler.

_History ._-- Kartaca tarihi dört döneme girer: (1)
Sicilya Yunanlıları ile savaşların başlangıcının temeli
MÖ 550 ; (2) Punic Savaşlarının ilk yılı 550 ila 265 arasında; (3)
MÖ 146'da Kartaca'nın düşüşüne punik savaşları; (4) dönemleri
Roma ve Bizans, şehrin yok edilmesine yönelik kurallar tarafından
A.D. 698'de Araplar.

(1) son derece uzak bir dönem Fenike'den M.Ö. 550'ye kadar olan.
Denizciler Afrika kıyılarını ziyaret etmiş ve ticari ilişkiler olmuştu
Modern'yi oluşturan bölgede yaşayan Libya kabileleriyle
Tunus. M.Ö. 16. yüzyılda Sidonyalılar zaten ticarete sahipti
sahildeki istasyonlar; Tyrian ile rekabet etme nesnesiyle
Utica'da Koloni Cambe adlı bir ticaret istasyonu kurdular veya
Caccabe daha sonra Carthage tarafından işgal edildi. Yakın
Borj-Jedid Bu erken yerleşimin belirgin izleri bulundu,
Yine de tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Klasik'e göre
Gelenek Kartaca MÖ 850 civarında kuruldu. Tyrian göçmenleri tarafından
Elissa veya Elissar, Tyrian King Mutton I.'nin kızı, kaçıyor
Kardeşi Pygmalion'un zulmünden. Hikayeye göre,
Elissa daha sonra Dido adını aldı, yani "Kaçak".
Cambe, karışıktan satın alan yeni gelenleri memnuniyetle karşıladı
Mahallenin Libyo-Fenika halkları, Libya'nın kolları
Kral Japon, "yeni bir şehir" inşa etmek için bir toprak parçası,
_Kart-Hadshat_, Yunan ve Roma adının formları. Hikaye gidiyor
Bu dido, "
bir öküzün derisi, "katledilen bir öküzün cildini şeritlere kesmeye devam etti
Tepenin tamamını uzatacak kadar dar, daha sonra
Bu bölümden _byrsa_ adını kazandı. Bu son ayrıntı açıkça
[Yunanca: Bursa] "Hide", "Skin"
Fenike _Bosra, Borsa_, "Kale", "Kale" ile karıştırılır.
Tyrian kökeninin anısına Carthage,
Tyr'de Melkarth Tapınağı ve Roma İmparatorluğu altında paralar vuruldu
Dido'nun bir kadırgada kaçtığını veya binaya başkanlık ettiğini gösteriyor
Byrsa. Vatikan _virgil_'de minyatürde bir temsil var
Dido'nun sarayı için mermer blokları ve sütunları şekillendiren işçiler.

Kartaca'nın erken tarihi çok belirsizdir. Sadece 6.
Yüzyıl Bu gerçek tarih başlar. Bu zamana kadar şehir
tartışmasız bir alan adı ile önemli bir sermaye
Zeugitana'nın üç bölgesi (Kartaca ve Yarımada'nın çevresi
C. Bon), Byzacium (Syrtes kıyısı) ve üçüncüsü içeriyor
bir hilal şeklinde uzanan emporya
Cyrenaica kadar büyük syrtis. Yunanlılara Karşı İlk Yarışma
Kartaca yerleşimleri arasındaki sınır sorusundan ortaya çıktı ve
Cyrene Yunanlılar. Sınırlar sonunda düzeltildi ve
"Philenae sunağı" olarak bilinen bir anıt tarafından işaretlenmiştir. Yıkım
6. yüzyılın ilk yarısında Nebukadrezzar (q.v.)
Etkin Kartaca, Akdeniz'in metresi olarak yerini aldı. .
Sicilya ve İspanya'da Tire ve Sidon tarafından kurulan Fenike Kolonileri,
Yunanlılar tarafından tehdit edilen, Kartaca'dan yardım istedi ve bundan
Dönem Batı Akdeniz'deki Punic [2] üstünlüğünü tarihlendirir. .
Sicilya'nın Yunan kolonizasyonu kontrol edildi, Kartaca kuruldu
Kendisi tüm Sicilya kıyılarında ve komşu adalarda
Balear Adaları ve İspanya Sahili. Kaçınılmaz çatışma
Yunanistan ve Kartaca arasında yaklaşık 550 çıktı.

(2) _ Yunanlılarla ._-- 550'de, Kartacalılar,
Malchus'a yeter, neredeyse tüm Sicilya'yı fethetti ve Yunanlıları kovdu.
536'da Alalia'dan önce Phocaans ve Massaliotes'u yendiler.
Korsikan Kıyısı. Ancak Sardunya'da başarısız olan Malchus sürüldü
Stern Kartacalı Senato tarafından ve intikam almaya yemin etti. O koydu
Kuşattı Kartaca kendini ve oğlunu feda ettikten sonra Carthalo
İntikam şehrine, şehre bir galip olarak girdi. O kadar yönetti
Onu destekleyen parti tarafından öldürüldü. Mago, oğlu
Hanno, Malchus'u yerine getirdi, yeterli ve genel genel olarak. O
Kartacalı askeri gücün gerçek kurucusu. Sardunya'yı fethetti
ve Port Mahon'u (Portus Magonis) kurduğu Balear Adaları,
ve o kadar zorlayabildiği Kartaca'nın gücünü arttırdı
Etrüskler ve her iki Sicilya'nın Yunanlıları üzerindeki ticari antlaşmalar
ve İtalya. Kartaca ve Roma arasındaki ilk anlaşma yapıldı
509, Tarquins'in sınır dışı edilmesinden bir yıl sonra,
Junius Brutus ve Marcus Horatius. Metin Polybius tarafından korunur
(_Hist._ iii. 22-23). İtalya'yı Romalılara ve Afrikalı'ya atadı
Kartaca için sular, ancak Sicilya'yı tehlikeli bir tarafsız bölge olarak bıraktı.

Mago, büyük oğlu Hasdrubal tarafından Başkomutan olarak kabul edildi (c.
500), üç kez seçilmiş yeterlilik; Sardunya'da 485 civarında öldü.
Kardeş Hamilcar, 200 kadırga filosu toplayan
Sicilya'nın fethi, jelo'nun kombine güçleri tarafından yenildi.
480'de Himera duvarlarının altındaki Syracuse ve Theron of Agrigentum
Fars filosunun Salamis'te yenildiği yıl (bazıları
iki savaş aynı anda); 150.000 Kartacalı'nın
mahkumlar alındı. Zafer Pindar (_pyth._ i.) Tarafından kutlanır.

Barkcidae'nin güçlü evinin bu iki lideri her biri üç ayrıldı
oğullar. Hasdrubal'ınki Hannibal, Hasdrubal ve Sapho; onlar
Hamilcar, Himilco, Hanno ve Gisco. Hepsi, çeşitli başlıklar altında başarılı oldu
zaten zevk aldığı otoriteye. Yaklaşık 460 Hanno, [3]
Herkül sütunlarının ötesine geçerek (Cebelitarık Boğazı) kurdu
Modern Senegal'de Batı Afrika kıyısı boyunca yerleşimler ve
Gine ve hatta Madeira ve Kanarya Adaları'nda.

Sicilya'da savaş bir yüzyıl boyunca değişen başarılarla sürdü. 406'da
Hannibal ve Himilco Agrigentum'u yok etti ve Gela'yı tehdit etti, ama
Kartacalılar güneybatıdaki kalelerine geri döndüler.
Dionysius Yaşlı, Dionysius the Junter, Timoleon ve Agathocles
Art arda, sebebi korkunç bir veba ve sivil tarafından desteklendi
Kartaca'nın kendisinde sıkıntılar, belirli bir Hanno, tartışmasız
Barcide House, Yüce Gücü ele geçirmeye çalıştı, ancak partizanları
bunalmıştı ve kendisi en acımasız cezaya maruz kaldı.
Bu sıkıntılardan yararlanan Timoleon, Kartacalıları yendi.
340 yılında Crimissus ve onları barış için dava etmeye zorladı. Bu barış
uzun süreli değil; Agathocles Afrika'ya geçti ve kuşatıldı
Kartaca, daha sonra Bomilcar'ın komplosu tarafından engellendi.
Bomilcar çarmıha gerildi ve agathocles geri dönmek zorunda kaldı
Sicilya, General Eumarcus ordusunu taşımaya zorlandı
Üç yıl boyunca kendini koruduğu Afrika (310 Ağustos -
307 Ekim). Agathocles'ın ölümünden sonra Kartacalılar
Sicilya'daki üstünlüklerini yeniden kurdu ve Mago bile teklif etti
Roma'ya Pyrrhus'un işgaline karşı yardım (480). Pirhus
277'de Sicilya'ya geçti ve agathocles'ı taklit etmeye hazırlanıyordu.
İtalya'ya dönmeye zorlandığında Afrika'ya yelken açıyor (bkz. Sicilya:
_Tarih_).

Bu tehlikelerden teslim edildi ve eskisinden daha kibirli, Kartaca
Akdeniz sularının tekelini iddia etti ve her yabancı ele geçirdi
Sardunya ve Herkül Sütunları arasında gemi bulundu. "Kartaca'da"
dedi Polybius, "Kimse suçlanmıyor, ancak onu almış olabilir
Zenginlik. "Denizciler, yolları gizlemek için azami özen gösterdi
Takip ettiler; Bir Kartacalı geminin izlediği bir hikaye var.
Atlantik'e kadar Roma Galley, ondan sürülmeyi tercih etti
Kursu ve cassiterides için kursu ortaya çıkarmak yerine batırılmış,
Teneke arayışına bağlı kalsaydı. Kurtarılan sahibi, Senato
Kamu hazinesinden kayıplarını iyi yaptı (Strabo, iii. 5. 11).

(3) _ Roma ile. _ [4]-İlk Punic Savaşı yirmi yedi yıl sürdü
(268-241); Kartaca tarafından Sicilyalı'nın savunması için savaştı
Malları ve Tirhenian Denizi'ndeki üstünlüğü. Romalılar,
Mylae (Melazzo) ve Ecnomus'un (260 ve
256), M. Atilius Regulus'u bir ordu ile Afrika'ya gönderdi. Ama
Kartacalılar, Spartan Xanthippus'un yardımıyla başarılı oldular.
ve Regulus yakalandı. Dövüş daha sonra Sicilya'ya transfer edildi,
Hasdrubal'ın Panormus'ta (250) yenildiği; Daha sonra Romalılar
Lilybaeum'dan önce başarısız oldu ve Drepanum'da yenildi, ancak zaferleri
Aegates Adaları savaşı sona erdirdi (241). Kartaca şimdi istedi
Kuvvetlerini dağıt, ancak paralı askerler ödeme borçlarını iddia etti,
ve Montius ve Matho altında isyan ettiği reddedildikten sonra,
Kartaca banliyöleri ve şehrin kendisine kuşattı. Sadece dahi
Hamilcar Barca kuşatmayı kaldırdı; Paralı askerler yakalandı
Merhametsiz kesildikleri baltanın boşluğu. Bu savaş,
Kartaca harikalanan hepsi, Roma tarihçileri tarafından
_Bellum amacpiabile._

Bu tehlike önlendi, Kartaca İspanya'nın fethini üstlendi. Bu
Hamilcar'ın çalışması ve Hamilcar'ın gününe kadar dokuz yıl sürdü
Ölüm, Eldeki Kılıç, 228'de. Kayınpeder, Hasdrubal Pulcher,
Carthagena 227'de ve Roma ile Ebro'nun olduğu bir antlaşma sona erdi
Kartacalı kürenin sınırı olarak kabul edildi. Ölümünde
Askerler kendilerini Hamilcar'ın oğlu Lider Hannibal olarak seçtiler. -Den
Bu dönem Kartaca, belki de 1.000.000 nüfusa sahip olan
iç endüstrilerinde olağanüstü refahın keyfi
ve dış ticaretinde. Dokuma malların üretimi, özellikle
gelişen bir endüstri idi; Yunan yazarı Polemo özel bir
Tanınmış bir lüks olan Kartacalı kumaşlarla uğraşan anlaşma
antik dünyada. Sicilya, İtalya ve Yunanistan'da
Kartacalılar özellikle siyah köleler, fildişi, metaller, değerli satıldı
Taşlar ve Orta Afrika'nın tüm ürünleri,
karavan. İspanya'da bakır ve gümüş aradılar ve onlar tarafından
Huelva'nın modern madenleri, aynı zamanda Osca ve Carthagena da
ilk sömürüldü. İnanılmaz olan bölge yuvarlak Kartaca
Doğurganlık, daha sonra Roma'nın olduğu gibi şehrin tahıl amacıydı.
Mago, tarım ve 'kırsal ekonomi ile ilgili bir anlaşma yapmıştı
genellikle, daha sonra Roma'ya getirildi ve
Decimus Silanus tarafından Latin Senato Emri (J.P. Mahaffy, "İş
Mago, "in _Hermathena_, xv. s. 29-35).

Bu refahın ortasında Roma ile İkinci Savaş patlak verdi. -Den
Bu kez Kartaca Dahi Hannibal'da enkarne; Kampanyaları
İspanya, İtalya ve Afrika'da askeri uzmanların hayranlığını kazandı
tüm dönemlerin. Hannibal yakaladığında savaş kaçınılmaz hale geldi
Roma ile ittifak olan Saguntum. İspanya'dan geçmek ve
Gaul, Hannibal savaşı İtalya'nın kalbine taşımaya karar verdi
(218-217). Ticinus, Trebia ve Trasimene Gölü savaşları
savaşta doruğa ulaşan harika ilerlemede aşamalar
Cantae (2 Ağustos 216). Roma'ya giden yol şimdi ona açıktı, ama yaptı
Kartacalı Senato, onun avantajıyla kâr etmezken
Utanç, tüm destekleri sakladı. Kardeşi Hasdrubal
Orduyu rahatlatan 207 yılında Metaurus'ta yenildi; Romalılar iyileşti
İspanya'da tutulmaları ve Hannibal'ın içeri giremediğini görmek
İtalya, savaşı Afrika'ya geri götürdü. Scipio'nun aldığını duymak
Utica (203) ve Numidia Kralı Hasdrubal ve Syphax'ı yendi, Hannibal
İtalya'dan döndü, ancak aceleyle dolu bir ordu ile Zama'da yenildi
(19 Ekim 202). Sonraki barış Kartaca'ya felaketti,
Filosunu kaybediyor ve hepsi Afrika mallarını kurtardı.

İkinci savaştan sonra Kartaca yakında yeniden canlandı. Nüfus hala söyleniyor
700.000 numaralı ve aşağılamasına rağmen, şehir asla
Roma'da alarm ilham vermeyi bıraktı. Numidian Prens Massinissa, rakip
Syphax ve bir Roma proteini, anlaşmadaki bir maddeden yararlandı
Kartaca'nın rızası olmadan savaş yapmayı yasaklayan 202'si
Roma Senatosu, mallarını Kartaca pahasına uzatmak için. İçinde
M. Porcius Cato dahil Kartaca Bir Büyükelçilik Protestosuna Yanıt
Yaşlılar konuyu sormak için gönderildi ve Cato çok etkilendi
bir bütün olarak şehirle Roma'ya döndüğünde asla
"Delenda Est Carthago" uyarısıyla sonuçlanmadan konuşma.

Şu anda Kartaca'da üç siyasi parti vardı: (1)
hangi Roma ittifakını destekledi, (2) numidyalı savunan şapka
İttifak ve (3) Popüler Parti. Bu üçü sırasıyla liderdi
Hanno, Hannibal Passer, Hasdrubal ve Carthalo tarafından. Popüler fraksiyon,
bu çalkantılı ve Romalıların kötü inancı tarafından bıkkın,
Numidya Partisi'ni kovdu ve 149'da Massinissa'da savaş ilan etti.
oroskopta muzaffer oldu. Roma daha sonra müdahale etti, sonunda karar verdi
Şimdi onu yok et, rakip. Savaş bahanesiyle ilan edildi
Kartaca, yaptırım olmadan Massinissa ile savaşa girmişti.
Roma. Üçüncü Punic Savaşı üç yıl sürdü ve bir kahramandan sonra
Direniş Şehir 146'da düştü. Son Özgürlük Şampiyonları
Eshmun tapınağında kendilerini Hasdrubal altında yerleşti, site
şimdi St Louis şapeli tarafından işgal ediliyor. Roma birlikleri
yağmalamaya ve yanmaya bırakıldı. Kalın sindiri yatağı, karartılmış
Taşlar, kırık cam, ateşle bükülmüş metal parçaları, yarı kalsip
13 ila 16 ft derinlikte bulunan kemikler
Byrsa ile Limanlar Arasındaki Roma Kartesi Kalıntıları, Ayılar Grim
tanık, Polybius ve Appian'ın hesaplarına göre,
Şehrin bu bölümünü aşan korkunç kader. Çok geçmeden
Komisyon, eyaletin kaderine karar vermek için Roma'dan geldi
Kartaca. Şehrin kendisinde tapınaklar, evler ve tahkimatlar
Yere tesviye edilen site, ciddi ihraçlara adanmıştı
Infernal tanrılara ve genişliğindeki tüm insan yerleşimlerine
Yıkık alan açıkça yasaklandı.

  _-Anayasal tarih ._--- anlatı burada kesintiye uğramalı
  Fenikenin siyasi ve dini gelişiminin bir açıklaması
  Kartaca. Kartaca, servete dayanan bir aristokrat cumhuriyetti
  doğumdan daha. Gerçekten de, belirli asil içeren popüler parti
  Barcidae gibi aileler her zaman güçlüydü ve bu nedenle
  Demagoglar tarafından hükümet seyrek değildi. Yani Aristoteles, Yazmak
  Yaklaşık 330, Kartacalı'da büyük servetin önemini vurgular
  siyaset. Hükümet aslında bir plutokrasiydi. Aristokrat
  Parti iki yeterli ve Senato tarafından temsil edildi; .
  Popüler Meclis tarafından Demokratik. Başkanlık eden yeterli (_sofetim_)
  Senato'da ve sivil idareyi kontrol etti; Ofis
  Yıllık, ancak yeniden seçilmenin bir sınırı yoktu. Hannibal seçildi
  Yirmi iki yıldır. Tire gibi senato
  300 üyeden oluşan, tüm halk üzerinde nihai kontrol kullandı
  işler, barış ve savaşa karar verdi, on komisyona aday gösterildi,
  bu da yeterli olanlara yardım etmek ve kontrol etmekle suçlandı. Bu
  Daha sonra komisyon, yüz kişilik bir konseyle değiştirildi,
  Yunanlılar tarafından çağrıldı _Gerousia_. Yasayı sürdüren bu mahkeme
  ve generalleri hesaba katarak, yavaş yavaş bir
  Zalim Engizisyon. Sık sık gece tapınağında buluştu
  Byrsa'da Eshmun, Aristotle tarafından [Yunanca:
  Sussitia ton hetairion].

  Popüler meclis, tüm vatandaşlardan değil,
  _timuchi_ (Gr. [Yunanca: zaman, echein]), yani bir
  belirli mülk yeterlilik. Acquetlerin seçimi olmak zorundaydı
  Bu meclis tarafından onaylandı. İki beden neredeyse her zaman içerideydi
  muhalefet ve bu harabein en önemli nedenlerinden biriydi
  Kartaca.

  Ordu,
  Büyük _emporia_ veya en uzak olana bile, sözleşme yapmak
  Erkekler ve memurlar için yerel prenslerle. Üzerinde anlaşılan ödemeler
  Bu şekilde, sık sık gecikmelerdeydi; dolayısıyla böyle korkunç isyanlar
  "Bellum ACCHIABILE" gibi. 3. yüzyıla kadar değildi
  Bu Kartaca, Suriye ve Mısır krallarının taklitinde
  Savaşta fillerden yararlanın. Kullanılan fil Afrika tipiydi
  (_elephas capensis_), Asya'dan daha küçük olan (_elephas
  indicus_), daha uzun kulaklarla olsa da. Paralı askerlere ek olarak,
  Ordu,
  eyaletteki en iyi aileler; Bu güç, bir kreş olarak önemliydi
  memurlar.

  _Religion _.-Kartaca dini, Fenikelilerin dini idi.
  Küçük tanrılar ordusu üzerinden (_alonim_ ve _baalim_)
  Baal-Amon veya Moloch'tan oluşan Büyük Tanrıların Üçlüsü (
  Cronus veya Satürn ile Romalılar); Tanit, bakire tanrıçası
  Cennet ve Ay, Fenike Astarte ve Juno olarak bilinen
  Roma döneminde Caelestis; Eshmun, koruyucu tanrı ve
  Genellikle Aesculapius ile tanımlanan akropolis koruyucusu.
  Ayrıca özel kültler vardı: Iolaus veya Tammuz-Adonis,
  Romalılar bir dereceye kadar Merkür ile tanımladılar; tanrı patechus veya
  Pygmaeus, Mısır Ptah gibi deforme olmuş ve itici bir canavar,
  görüntüleri düşmanı korkutmak için gemilerin çelenklerine yerleştirildi;
  ve son olarak işlevleri benzer olan Tyrian Melkarth'ın
  Herkül. Bu Tanrı'nın heykeli sonra Roma'ya taşındı
  146 Kuşatması (Pliny, _Nat. Hist._ xxxvi. 12.39). İtibaren
  Yazıtlar Diğer küçük tanrıların isimlerini biliyoruz,
  Belki de sadece aynı tanrıların diğer isimleri, ör. Rabbat Umma, "
  Büyük Anne "; Baalat Haedrat," Kutsal Alanın Metresi "; Ashtoreth
  (Astarte), Illat, Sakon, Tsaphon, Sid, Aris (? Ares).

  MÖ 4. yüzyılın sonundan itibaren arasındaki samimi ilişkiler
  Kartacalılar ve Sicilyalı Yunanlılar Helenik'i tanıtmaya başladı
  Bu dine unsurlar. Kartaca forumunda bir tapınak vardı
  Apollo, Roma'ya taşınan muazzam bir heykel içeren.
  Kartacalılar bir zamanlar Delphi ve Tanit'e en azından teklif gönderdi
  Demeter'e bir dereceye kadar yaklaştı; dolayısıyla madeni paralarda buluyoruz
  Tanit başkanı veya mısır kulaklarıyla taçlandırılmış punic astarte
  Yunan Sicilya kolonilerinin sikkelerinin taklit edilmesi. Sembolü
  Tanit hilal ayıdır; Kartaca'daki tapınağında bir
  Şehrin palladyumu olarak saygı gören ünlü perdesi veya _peplus_.
  Ortaya çıkarılan sayısız adak stela üzerinde,
  İki önyargı tanrısı olarak Tanit ve Baal-Amon'a çağrılar ([Yunan:
  Theoi Paredroi]). Bu yazıtlardaki olağan formül, "
  Büyük Lady Tanit, Baal'ın tezahürü [refleks, yüz]
  (_Tanti-pene-baal_) ve Bomilcar'ın sözü olan efendimiz Baal-Amon'a,
  Bomilcar'ın oğlu Mago'nun oğlu, çünkü duasını duydular "
  (_Corp. İnscr. Semit._ cilt i. S. 276 f.; Audollent, _carth. Rom._ s.
  369).

  Tüm Libya'nın büyük tanrısı olan Baal-Ammon veya Moloch,
  alnında Ram'in boynuzları olan yaşlı adam; RAM sık sık bulunur
  heykelleriyle. Elinde bir tırpanla da görünür ("_falcem
  Ferens Senex Pingitur_. "St Cyprian, _de idol. Vanit._ 11).
  Kartaca çocuklar ona kurban edildi ve tapınağında vardı
  kollarında çocuklara yerleştirilen muazzam bir bronz heykel
  kurban edilecekti (Diod. Sic. Xx. 14; Justin XVIII. 6, xix. 1;
  Plut. _De Superstit._ 13, _de sera num. vindic._ 6.). Çocuklar
  kollardan birer birer teker teker.
  fanatik ibadetçiler. Bu fedakarlıklar Roma altında bile devam etti
  kural; Tertullian, zamanında bile gerçekleştiklerini belirtiyor
  Secret (_apolog._ Cix.; bkz.
  _Bulletin epigraphique_, iv. P. 317; Audollent, op. Cit. P. 398).

(4) _Roman Dönemi ._-- M.C. 122'de, yirmi dört yıl sonra
Scipio Aemilianus, Roma Senatosu tarafından şehrin yok edilmesi
Rubrius'un önerisi, siteye bir Latin kolonisi dikmeye karar verdi. C.
Gracchus ve Fulvius flaccus,
_Colonia junonia_ vaftiz edilen ve altına yerleştirilen yeni şehir
Juno Caelestis'in korunması, Punic Tanit'in yeni adı. Ama
Refah, hem önlenmemiş alametler tarafından hem de çok
Eski kan davasının hatırlanması ve elli yıl sonra Marius,
Sulla tarafından yasaklandı, kalıntıları pratik olarak terk etti. İçinde
Mahalle, eski Punic nüfusunun dağınık kalıntılarıydı,
Athenaeus'a (_deipnosoph._ v. 50) göre, aslında
Büyükelçileri, onu güvence altına almak için gönderme güvencesi
Roma'ya karşı destekleri. Nihayetinde M. Minucius Rufus bir yasayı geçti
122'ninkini ortadan kaldırmak ve _colonia junonia_ baskılamak.

Pompey'in kayıp taraftarlarını takip eden Julius Caesar,
Şehrin kalıntıları ve geleneğe göre orada,
onu terk edilmiş koloniyi yeniden kurmaya teşvik etti. Roma'ya dönerek o
ondan toprak talep eden fakir vatandaşları gönderdi.
Daha sonra Augustus yeni sömürgeciler gönderdi ve bundan böyle makine
Yönetim düzenli olarak orada ortalandı (Appian VIII. 136; Dio
Cass. LXXX. 1; Audollent, op. Cit. P. 46). Afrika'nın Proconsuls
İl şimdiye kadar Utica'da yaşamıştı; MÖ 14-13'te C. Sentius
Saturninus, merkezini Kartaca'ya aktardı.
Bundan sonra _colonia julia carthago_ olarak bilinir. Birkaç yazıt kullanıyor
Bu isim, aynı zamanda Augustus'un başlarını taşıyan bronz paralar ve
Tiberius ve ilk başta _suffetes_ adına vuruldu,
daha sonra _duumviri_.

Pomponius Mela ve Strabo, Carthage'ı zaten
İmparatorluğun en büyük ve en zengin şehirleri. Herodian ikinci sıraya koyar
Roma'ya ve Roma Vatandaşlarının Gelenek Gücü
Kartaca'da ikamet eden punic geçmişinden övündü ve hatırlamayı sevdi
görkem. _Aeneid_'deki Virgil, Dido'nun talihsizliklerini kutladı.
Sonuçta Tanit-Astarte ile özdeşleşen kolonistler; bir kamuoyu
Dido-Cult büyüdü ve vatandaşlar keşfetmiş gibi davrandılar
Aeneas'ın ayrılmasını izlediği ev. .
Bu efsanelerin dini karakteri, şehrin yeniden başlamasıyla birlikte
Afrika Metresi ve Bağımsız Ruhu olarak eski rolünün
eski güvensizliği ve hatta vandalların istilalarına kadar yeniden uyandı
Roma'nın kıskanç rekabeti şehrin yeniden inşasını yasakladı
duvarlar.

68 numaralı Numidia Legate L. Clodius Macer'in isyanı sıcaktı
Kartaca tarafından destekleniyor ve bu kısa ömürlü gücün paralarından biri
Kişiselleştirilmiş Kartaca sembolü taşır. Katılım anında
Vitellius, Piso, Afrika eyaleti valisi, sırayla
Kartaca'da İmparator ilan etti. Biraz sonra, Antoninus Pius altında, biz
Forumun çeyreğini harap eden bir yangının okunması; hakkında
Aynı zamanda, yani Hadrian ve Antoninus'un altında, ünlü inşa edildi
Yedi milyon galondan fazla su döken Zaghwan su kemeri
Mapalia (La Malga) rezervuarlarına bir gün; Bunun maliyeti
Devasa çalışma, büyük ölçüde baskı yapan özel bir vergi tarafından karşılandı.
Septimius Severus'un hükümdarlığı kadar geç sakinler; ima
bu imparatorun madeni para tiplerinde yapılır (E. Babelon, _revista
İtalyan di Nümismatica_, 1903, s. 157). Hıristiyanlığın erken tarihinde Kartaca hayırlı bir rol oynadı,
öğrencilerinin sayısı nedeniyle, enerji ve öğrenme
liderleri, öğretmenlerinin cesareti ve konuşması,
Sahne olduğu zulümler, konsey sayısı ve
doğum, yayılma veya yok olmaya tanık olduğu heresies
(Bkz. Kartaca, Sinodlar). Delattre işçileri ST'yi doldurdu
Erken Kilise Anıtları ile Kartaca Louis Müzesi. Ondan
2. yüzyılın sonunda bir Kartaca Piskoposu vardı; Birincisi
Agrippinus, ikinci optatus. Özür dileyenlerin başında
Zulüm ilham, Tertullian duruyor. 202 veya 203'te
Kardinal Lavigerine'nin anma olarak bir haç diktiği amfitiyatro,
Perpetua ve Felicitas'ın şehitliği oldu. Tertullian
Daha az ünlü bir Piskopos Kıbrıslı tarafından başarılı oldu (248). Bu sefer
Proconsul Gordian'ın kendisini (239) imparatoru thysdrus'ta ilan etti (el
Jem). Kısa bir süre sonra Sabinianus, aynı haysiyete yönelik,
Mauretania Procurator tarafından kuşatıldı; sakinler onu bıraktı
ve böylece utanç verici bir affetti (R. Cagnat, _l'armee romaine
d'Afrique_ s. 52; Audollent, op. Cit. P. 73). Barış restore ediliyor,
Hıristiyanlara zulüm, imparatorun bir kararıyla yenilendi
Decius (250). Kıbrıs, saklanarak kaçtı ve daha sonra
Novatian'ın 251 Konseyinde kınanan sapkınlığı. 257'de bir
Valerian, Kıbrısında yeni zulüm, Proconsul tarafından başı kesildi
Galerius Maximus.

Yaklaşık 264 veya 265 Belirli bir Celsus kendisini imparator olarak ilan etti
Kartaca, ama hızla katledildi. Probus, Hadrian ve Severus gibi,
Şehri ziyaret etti ve Maximan'ın yeni banyoları inşa edildi. Altında
Constantius Chlorus, Maxentius kendisini Afrika'da imparator ilan etti;
Bu, Kartaca'da büyük heyecana ve garnizonun
Pretender'a düşman olan L. Domitius Alexander'ı varsaymaya zorladı.
mor. Ancak Domitius, Maxentius tarafından yakalandı ve
Kartaca. Yaklaşık 311, ünlü donatist sapkınlık tarafından desteklenen
270 Afrikalı piskoposlar (bakınız Donatists ve Constantine I.). Sinodda
Kartaca 411'de bu sapkınlık, konuşması nedeniyle kınandı.
Augustine. İki yıl sonra Kartacalı mezarlıklar bile
Heraclianus'un önderliğinde siyasi bir isyan,
kendini imparator ilan etti ve aslında İtalya'ya iniş yapmaya cesaret etti
Kayınpeder Sabinus'u Kartaca'da komuta olarak bıraktı. Yapı
mağlup etti, ölüme konulduğu Kartaca'ya hızla kaçtı
(413). Donatizmi, ayrıca Pelagianizm (bkz. Pelagius), ayrıca
Kartacalı kökenli ve bu dini sıkıntılar
429 Mayıs'ta Vandallar, Kont Boniface'nin cazibesi üzerine, valisi
Afrika, Cebelitarık Boğazlarını geçti ve Mauretania'yı işgal etti.
Tüm farklı mezhepler tarafından bir anlaşma ile selamlanan Genseric
Birkaç görüşünün şampiyonu olarak, 439'da duvarlardan önce ortaya çıktı
beş yüz yıl sonra aceleyle yeniden inşa edilmiş olan Kartaca'nın
Theodosius II. Rahip Salvianus muhteşem bıraktı
Şu anda Kartaca resmi (_de gubern._ vii. 16). Vardı
500.000 kişi ve 22 bazilika (birçoğu
Delattre tarafından keşfedildi). Genseric neredeyse darbe olmadan girdi (Ekim
19, 439) ve şehre gitmeden önce yağmalaması için şehri verdi
İtalya'ya saldırı. O zamandan itibaren Kartaca, elinde
Tunus ve Cezayir gibi sadece bir korsan kalesi olan Vandals
daha sonra olmak için. Bir keresinde, 470'de Doğu İmparatorluğu Filosu
Basiliscus emirleri altında Kartaca Körfezi'nde ortaya çıktı, ancak
Genseric, saldıran gemilere ve Byrsa'dan ateş açmayı başardı
tüm imhalarını izlediler.

_Byzantine kuralı _.-- Generc'in halefleri altında (bkz. Vandals), Kartaca
Yine de hala birçok vahşi vahşetin sahnesiydi
Thrasamund yeni banyolar ve bazilika inşa etti. Sonuçta jelimer, son
Vandal King, Byzantin Ordusu tarafından Ad Decimum'da yenildi.
Kartaca'ya girmeyen Belisarius (14 Eylül 533). .
Restoreed City şimdi Colonia Justiniana Carthago adını aldı;
Belisarius duvarları yeniden inşa etti ve hükümeti Solomon'a emanet etti.
Yeni bazilikalar ve diğer anıtlar dikildi ve Bizans Kartesi
Roma şehrinin refahı bir yüzyıl boyunca iyileşti.

Araplar, Cyrenaica ve Trablus (647) fethetmiş olan Araplar,
ve Kartawan'dan (670) kurdu, Kartaca'dan önce geldi. 697'de Hasan ibn
Mısır Gassanid Valisi En-Noman, şehri neredeyse ele geçirdi
Direniş olmadan. Ama Arapların bıraktığı garnizon
Şehri yeniden canlandıran Patrician Joannes'e karşı kendini savunmak ve
aceleyle bir savunma durumuna koydu. Hasan öfkeyle öfkeli döndü,
Bizanslıları tekrar yendi ve tüm yıkımını kararlaştırdı
şehir. Emirleri yerine getirildi; Ve 698'de Kartaca nihayet kayboluyor
tarihten. Bir kez daha sadece Orta Çağ'da görünür,
Fransız Kralı, Louis IX., Sekizinci Haçlı Seferi Başında,
17 Temmuz 1270'te orada indi. Ancak,
25 Ağustos'ta Kuzey Afrika'yı kurtarmadan veba
medeniyet için.

  Kaynakça.-i. _ANCIENT _.-- (A) Polybius, Diodorus siculus, Livy,
  Appian, Justin, Strabo; (b) Hıristiyan dönemi için Tertullian,
  Kıbrıslı, Augustine; (c) Bizans ve Vandal için Procopius ve
  Victor de Vita. Roma'nın topografyasına yapılan tüm referanslar ve
  Bizans Kartesi Audollent, _Carthage Romaine_
  (1901), s. 775-825, aynı zamanda modern eserlerin tam bir listesini de içeren
  (s. 13-32. Ve s. 835).

  İi. _Modern _.-- en önemlisi: Falbe, _Recherches Sur
  l'Emplacement De Carthage_ (Paris, 1833); Dureau de la Malle,
  _Topographie de Carthage_ (Paris, 1835); Nathan Davis, _Cartage ve
  Kalıntıları_ (Londra, 1861); Beule, _fouilles a carthage_ (Paris,
  1861); Victor Guerin, _Voyage Archeologique Dans la Regence de Tunis_
  (Paris, 1862); E. de Sainte Marie, _Mission a Carthage_ (Paris, 1884);
  C. Tissot, _Geographie karşılaştırması de la eyaleti romaine d'Afrique_
  (Paris, 1884-1888, 2 cilt.); E. Babelon, _carthage_ (Paris, 1896);
  Otto Meltzer, _Geschichte der Karthager_ (Berlin, 1879-1896, 2 cilt.);
  Paul Monceaux, _les Africains, Erude Sur la Litteraturater Latine de
  L'Afrique; Les Paiens_ (Paris, 1898); _Histoire Litteriire De
  l'Afrique chretienne_ (Paris, 1901-1909, 3 cilt.); Pallu de lessert,
  _Vicaires et comtes d'Afrique_ (Paris, 1892); _Fastes des illeri
  Afrika Sous la Domination Romaine_ (Paris, 1896-1901, 2 cilt.); R.
  Cagnat, _l'armee Romaine d'Afrique_ (Paris, 1892); C. Diehl,
  _L'Afrique Bizans, Histoire de la Hakimiyet Bizans En Afrique_
  (Paris, 1896); Ağustos Audollent, _Carthage Romaine_ (Paris, 1901); A.J.
  Church ve A. Gilman, "Ulusların Hikayesi" dizisinde _carthage_
  (1886). Pere Delattre'nin çok sayıda yayını için dağılmış
  Çeşitli süreli yayınlar bkz.
  Delattre_, Marquis d'Anselme de Puisaye (Paris, 1895); Bayan Mabel
  Moore'un _ Foeniciler_ (Londra, 1905) yararlı bir
  Delattre Kazılarının Özeti. Tartışma için daha fazla bakın
  Özel noktalar: "Chronique Archeologiquique Africaine"
  Steph. Gsell, Cezayir'in _revue Africaine_, 1893 ve takip ediyor
  yıllar; ve _Melanges d'Acheologie et d'Histoire de l'Ecole
  Francaise de Rome_, cilt. xv. (1895 ve sonraki yıllar); Dr Carton,
  "Chronique Arkeologique Nord-Afrika", _revue Tunusienne_.
       (E.B.*)


Dipnotlar:

  [1] Bu limanların tüm sorunu tam olarak tartışıldı.
    Cecil Torr, Otto Meltzer, R. Ohler, S. Gsell, M. de Roquefeuil; Görmek
    Ağustos Audollent, _Carthage Romaine_, s. 198 Seq.; _Revue Archeol._
    3. Seri, XXIV.; _Jahrbuch f. sınıf. Philologie_, cilt. cxlvii.,
    Cxlix.; Ayrıca _Clasical Review_, cilt. v., vii., viii.

  [2] yani "Poeni'nin (Fenikeliler)."

  [3] Bu Hanno'nun Hamilcar'ın oğlu ile tanımlanması
    varsayımsal; Bkz. Hanno.

  [4] Bu savaşların askeri tarafı için bkz. Punic Savaşları; Hannibal;
    Hasdrubal.




Kartaca, bir şehir ve Jasper County, Missouri, ABD, ABD, ABD
Spring Nehri'nde, deniz seviyesinden yaklaşık 950 ft ve yaklaşık 150 m. S.
Kansas City E. tarafından. Pop. (1890) 7981; (1900) 9416, bunların 539'u
Zenciler; (1910 nüfus sayımı) 9483. St. Louis & San tarafından servis ediliyor
Francisco, Missouri Pasifik ve St. Louis, Iron Mountain &
Güney Demiryolları ve Webb City ve Joplin, Mo. ve
Galena, Kan., Güneybatı Missouri Demiryolu Elektrik Hattı tarafından.
Kasaba, katı kireçtaşı ile düşük olan yüksek zemin üzerine inşa edilmiştir ve
Çok doğal ve mimari güzellik. Kartaca'nın koltuğu
Collegiate Enstitüsü (Presbiteryen). Bir chautauqua meclisi ve bir ilçe
her yıl fuar tutulur. Çevrede değerli kurşun var, çinko
ve kömür madenleri ve ilçenin bulunduğu Kartaca "Mermer" taş ocakları
Mahkeme evi inşa edilmiştir. Kartaca bir meyve ve tahıl için bir iş merkezidir
Üreten bölge; Canlı Stock (özellikle koşum atları)
çevre; Ve şehrin üreticileri arasında kireç, un, konserve
Meyveler, mobilya, yatak yayları ve yataklar, madencilik ve taş ocağı
Makine, pulluk ve yünlü mallar. 1905'te fabrika ürünleri
1.179.661 $ değerinde. İç kullanım ve fabrikalar için doğal gaz
Kansas gaz sahalarından boru. Belediye sahibi ve işletiyor
Elektrikli ışık tesisi. 1833 yılında kurulan Kartaca,
kasaba ve 1842'de ilçe koltuğu oldu, bir kasaba olarak kuruldu
1868, 1873'te bir şehir olarak kiralandı ve 1890'da
Genel (eyalet) yasası uyarınca üçüncü sınıf. 5 Temmuz 1861'de
General James E. Rains ve M.M. Altında 3500 Konfederasyon Parsons,
Vali Claiborne Fox Jackson (1807-1862) ve 1500 eşliğinde
Albay Franz Sigel yönetimindeki Birlik birlikleri yaklaşık 7 m. kuzeyde
Savaş olarak adlandırılan kararsız bir çatışmada şehir
Kartaca.




Kartaca, Sinodlar. 3., 4. ve 5. yüzyıllarda kasaba
Afrika'daki Kartaca (q.v.) çok sayıda toplantı yeri olarak hizmet etti
Ancak, sadece en önemlisi olan kilise sinodlarının
Burada tedavi edildi.

1. Mayıs 251'de Kıbrıs Başkanlığı altında birleştirilen bir sinod
_lapsi_ tedavisini düşünün (
zulüm sırasında inanç), aforozlu felicissimus ve beş
Diğer Novatian piskoposları (Rigoristler) ve _lapsi_'nin
ayrım gözetmeyen bir ciddiyetle değil, ancak
Bireysel suçluluk derecesi. Bu kararlar bir sinod ile doğrulandı.
Aynı yılın sonbaharında Roma. Diğer Kartacalı Sinodlar
_lapsi_ ile ilgili 252 ve 254'te tutuldu.

  Bkz. Hefele, 2. baskı, i. s. 111 sqq. (İngilizce çeviri, i. S. 93
  sqq.); Mansi, ben. s. 863 sqq., 905 sqq.; Hardouin, ben. s. 133 sqq.,
  147 sqq.; Cyprian, _epp._ 52, 54, 55, 68.

2. 255 ve 256'da Kıbrısında tutulan iki sinod,
sapkın vaftizin geçerliliği, böylece doğrudan meseleyi alıyor
Stephen, Roma Piskoposu, derhal onları reddeden ve ayrılan
kendisi Afrika kilisesinden. Üçüncü bir sinod, 256 Eylül,
oybirliğiyle diğer ikisinin pozisyonunu yeniden teyit etti. Stephen
"Piskoposlar Piskoposu" olarak otoriteye yönelik iddialar keskin bir şekilde kızdı,
Ve bir süredir Roma ve Afrika kiliselerinin ilişkileri
ciddi şekilde gergin.

  Bkz. Hefele, 2. baskı, i. s. 117-119 (İngilizce çeviri, i. s. 99
  sqq.); Mansi, ben. 921 sqq., 951 sqq.; Hardouin, ben. s. 153 sqq.;
  Kıbrıs, _epp._ 69-75.

3. Donatist şema (bkz. Donatistler) bir dizi önemli
Sinodlar. Yaklaşık 348 Kayıt yapmak için bir araya gelen Katolik piskopos sinodisi
Etkili resmi baskısı için minnettarlıkları
"Sünnetler" (donatist teröristler), rebaptizme karşı ilan edildi
Trinity adına vaftiz edilen ve benimseyen herhangi birinin
On iki büro disiplini kanonu.

  Bkz. Hefele, 2.. ed., i. 632-633 (İngilizce çeviri, ii. s.
  184-186); Mansi, iii. s. 143 sqq.; Hardouin, ben. 683 sqq.

4. Imperial tarafından düzenlenen "Kartaca Konferansı" (Donatistlere bakınız)
Donatist şizmin sonlandırılması amacıyla 411'de komuta olmasa da
Kesinlikle bir sinod, yine de en önemli montajlardan biriydi
Afrika kilisesi tarihinde ve gerçekten de tüm Hıristiyan
kilise.

  Bkz. Hefele, 2. baskı, ii. 103-104 (İngilizce çeviri, ii. s.
  445-446); Mansi, iv. s. 7-283; Hardouin, ben. 1043-1190.

5. 1 Mayıs 418'de harika bir sinod ("Afrika Konseyi", ST
Augustine, Aurelius başkanlığı altında toplanan)
Kartaca Piskoposu, Caelestius'un hataları hakkında harekete geçmek için,
Pelagius'un (q.v.) bir öğrencisi, Pelagian insan doktrinlerini kınadı
doğa, orijinal günah, zarafet ve mükemmellik ve tam olarak onayladı
Augustine'nin aksine görüşleri. Piskoposun eski haline getirilmesi tarafından istenen
Yardığı bir Afrikalı rahip Roma'dan Sinod, "Kimse
Denizin diğer tarafındaki bir mahkemeye başvurur (Roma anlamına gelir)
Yine Afrika'daki herhangi biri tarafından komünyona alınır "(Canon 17).

  Bkz. Hefele, 2. baskı, ii. s. 116 sqq. (İngilizce çeviri, ii. S.
  458 sqq.); Mansi, iii. s. 810 sqq., iv. s. 377 sqq., 451 sqq.;
  Hardouin, ben. 926 sqq.

6. Roma'ya yapılan itiraz sorunu, 419'da biri olmak üzere iki sinod ortaya koydu.
diğeri 424'te. İkincisi Roma Piskoposuna bir mektup ele aldı,
Celestine, yargı yetkisini temyiz iddiasına karşı protesto etmek ve
acilen legatının derhal hatırlanmasını istemek ve ona tavsiyede bulunmak
Afrika'ya daha fazla yargıç göndermek.

  Bkz. Hefele, 2. baskı, ii. s. 120 sqq., 137 sqq. (İngilizce çeviri,
  ii. s. 462 sqq., 480 sqq.); Mansi, iii. s. 835 sqq., iv. s. 401
  sqq., 477 sqq.; Hardouin, ben. 943 sqq., 1241 sqq. (T.F.C.)




Carthusians, St Bruno (q.v.) tarafından kurulan bir keşiş sırası. 1084 Bruno'da
Ve altı arkadaşı piskoposun önünde kendilerini sundu
Grenoble ve ona ascetical bir yaşam sürme arzusunu açıkladı
Yalnız bir yer. Onlara adlandırılmış ıssız bir noktaya dikkat çekti
Chartreuse, Grenoble, Rocky ve Çarpık yakınındaki dağlarda ve
yılın büyük bir bölümünde karla kaplı ve onlara
Orada tasarımlarını gerçekleştirebilir. Kendilerini üç kulübe inşa ettiler ve
bir hitabet ve kendilerini dua ve sessizlik hayatına verdi ve
aşırı kemer sıkma. Birkaç yıl sonra Bruno, Urban tarafından Roma'ya çağrıldı
II., Kilise Hükümeti'nde danışman olarak, c. 1090; Ama sonra
yıl ya da daha öylesine Roma'dan çekilme izni aldı ve
Squillace yakınlarındaki Calabria ormanlarında bir saniye ve daha sonra
üçüncü ve dördüncü manastır, chartreuse ile aynı çizgiler. Açık
Bu Güney İtalyan vakıflarından biri Bruno 1101'de öldü.
bir halefi daha üstün olarak atamıştı ve
Enstitü sürekli olarak daha yerleşik şekil ve daha fazla gelişme aldı.
Yaklaşık kırk yıl sonra yazan Cluny'nin şefkatli Peter.
Böylece en eski Carthusyalıların yaşam tarzından bahsediyor:-

  "Birçok yaşlı rahiplerin ihmali ve ılıklığıyla uyarıldı,
  kendileri ve takipçileri için daha fazla önlem kabul ettiler
  Kötü olanın yapılarına karşı. Gurur'a karşı çare olarak ve
  boşuna, daha fakir ve aşağılayıcı bir elbise seçtiler
  başka herhangi bir dini beden; böylece bunlara bakmak korkunç
  Çok kısa, yetersiz, kaba ve kirli giysiler. Kesmek için
  Köklerin yanında avarice, hücrelerine belirli bir
  Doğurganlığa göre, az ya da çok arazi miktarı
  semt; Ve bu sınırın ötesinde bir ayak toprağı kabul etmezlerdi
  Onlara tüm dünyayı sunacak olsaydın. Aynı neden için
  Sığır, öküz, eşek, koyun ve keçi miktarını sınırlayın. Ve
  Onların arttırılması için hiçbir güdüsü olmayabilecekleri için
  mallar, ya kara ya da hayvanlar, her birinde
  Manastırlarından biri on iki keşiş olmamalı,
  on üçüncü, on sekiz erkek kardeş ve birkaç ücretli
  hizmetkarlar. Eti iptal etmek için her zaman saç gömlekleri giyerler
  En şiddetli tür ve oruçları süreklidir. Her zaman
  Bağsız yemek ekmeği yiyin ve şaraplarıyla çok fazla su alın
  neredeyse hiç şarap aroması kaldı. Asla et yemezler
  sağlık ister hasta olsun. Asla balık almazlar, ama eğer kabul ederler
  Hayırseverlik için onlara verilir. Sadece peynir ve yumurta yiyebilirler
  Pazar ve Perşembe. Salı ve Cumartesi günleri pişmiş yiyorlar
  sebze. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri sadece ekmek alırlar
  ve su. Sadece günde bir kez yerler, oktavlar sırasında tasarruf edin
  Noel, Paskalya, Pentecost, Epifani ve diğer ciddiyetler. Onlar
  Mısır'ın eski rahipleri gibi ayrı küçük evlerde yaşayın ve
  okuma, dua ve emekle sürekli olarak kendilerini işgal ediyorlar
  ellerinin, özellikle de kitapların yazılması. Okuyorlar
  Kendi konutlarında küçük kanonik saatler için dualar, uyarıldığında
  Kilisenin zili ile; Ama hepsi Matins için kilisede toplanıyor
  ve Vespers. Bayram günlerinde iki kez yerler ve tüm ofisleri söylerler
  Kilise ve phectory'de yemek. Mass'ın kurtardığını söylemiyorlar
  Festivaller ve Pazar günleri. Onlara sunulan sebzeleri kaynatıyorlar
  kendi konutları ve asla yiyecekleriyle şarap tasarrufu içmeyin. "
  (Migne, _Patrol. Lat._ clxxxix. 943.)

Geniş ana hatlarında, ilkel Carthusian yaşamının bu açıklaması
Günümüze bile doğru kaldı: Yiyecekler ile ilgili düzenlemeler
O kadar sıkı değil ve alışkanlık artık sıradan bir dini alışkanlık
beyaz serge. Karthusyalılar resmi olarak 1170'e kadar değildi
Papalık Yasası tarafından ayrı bir dini düzen oluşturdu. Çok sayesinde
doğa, enstitünün hiçbir zaman büyük bir genişlemesi yoktu:
13. yüzyılda yaklaşık 50 charterhouse vardı; başında
18'inde 170, 75'i Fransa'da.

1130'dan önce yazılı bir kural yoktu, Guigo, beşinci
Grande Chartreuse, Gümrük Bedenini Yazmaya İndirildi
Karthus yaşamının temeli olmuştur (Migne, _Patrol. Lat._ Cliii. 631);
Bu kodun genişlemeleri ve değişiklikleri 1259, 1367,
1509 ve 1681: Tüzüğün bu son şekli mevcut Carthusian
kural.

Hayat neredeyse neredeyse eremitik: Pazar günleri ve bayramlar hariç,
Karthusyalılar kilisede günde sadece üç kez buluşuyor-gece yarısı için
Ofis, kitle ve Vespers için; Haftada bir, Pazar günleri (ve bayramlar)
Yemeklerini refektorda var ve haftada bir kez var.
Birlikte rekreasyon ve muhafaza dışında bir yürüyüş. Onların geri kalanı
oldukça inşa edilen münzevelerinde yalnızlık içinde zaman geçirilir
birbirinden ayrı. Her inziva, bir evdir.
oturma odası, yatak odası ve hitabet, atölye ve mağaza odası ve
küçük bahçe bağlı. Rahiplere,
Atölye ve bahçede ve ihtiyaç duydukları kitaplarla çalışmak ister
kütüphaneden. Carthusian her akşam 7'de yatıyor ve
Özel hitabetinde _officium B.
Mariae Virginis_. Matins için kiliseye yapılan tüm onarımlar gece yarısına doğru
ve olağanüstü ciddiyetle kutlanan övgüler ve
Ofise göre prolixity, 2 ila 3 saat sürecek şekilde. Daha sonra tekrar kiliseye gittiklerinde 5'e kadar yatağa geri dönerler.
Günlük yüksek kütle, hala aşamasına göre kutlanıyor
11. yüzyılın ayin ve ritüel gelişimi. Özel
Daha sonra kitleler söylenir ve keşişler çalışmak veya çalışmak için kendilerini bahse girerler.
Yazın 10'da, 11 kışın, 12 bayram günlerinde, akşam yemeği yiyorlar,
Pazar günleri ve ziyafetler dışında yalnız; Akşam yemeği
Küçük bir pencereden yaygın mutfak. Yılın birçok günü var
Ama bir yemek; et asla yenilmez, hastalıkta bile-bu her zaman
Karthuslar arasında mutlak bir kural oldu. Öğleden sonra yine
Vespers için kilisede toplanın; kanonikin daha az kısımları
Ofis ve Kutsal Bakire Ofisi ve Ofisi
Ölüler, hatiplerde özel olarak söylenir.

Bu yaşam tarzı neredeyse sekiz için varyasyon olmadan korundu
Yüzyıllar: Karthuslar arasında hiçbir zaman bunlardan hiçbiri
Tarihte çok çarpıcı bir özellik olan canlandırma ve reformlar
Diğer emirler-"Asla reform yapmadı, çünkü asla deforme olmaz." Karthuslular
her zaman yaşamışlar, her biri dış dünyadan tamamen kesilmiş
neredeyse tüm izolasyon. Batı'da tanıttılar ve devam ettiler
Avrupa, Mısır rahiplerinin başlarında olduğu gibi bir hayatı, St Altında olduğu gibi
Anthony'nin rehberlik manastırı
İlk inçler, yarı eremitik, yarım çenobitik hayatın
Lauras (bkz. Manastır). Dıştaki bazı benzerlikler nedeniyle
Benedictine Kuralı ve Uygulamaları Hakkında, Carthusyalılar
Bazen Benedictines'in dalılardan biri olarak kabul edilir;
Ancak bu görüş, tüm Karthus anlayışı, fikir ve
Ruh Benedictine'den oldukça farklı.

Charterhouses'ın üstleri, abbotlar değil, öncelikli ve önceki
Grande chartreuse, emrin üstün generalidir. Bir general
Priors bölümü her yıl Grande Chartreuse'da düzenlenmektedir. .
Karthusyalılar her zaman Fransa'da en çok gelişti, ama evleri vardı
Batı Avrupa'nın her yerinde; bazı İtalyan _certose_,
Pavia, Floransa ve Napoli, harika güzellikleriyle ünlüdür.

İlk İngiliz Charterhouse 1178'de Witham'da kuruldu.
Selwood ormanı ve dağılımda en fazla dokuz vardı
Surrey'de Sheen ve Londra'da Smithfield'de olanlar olmak
(Liste için bkz. .
Carthusyalılar, herhangi bir kurumsal direniş sağlayan tek emirdi
VIII. Henry'nin dini politikası. Londra topluluğu
Charterhouse sağlam durdu ve önceki ve birkaç rahip
barbar zulüm koşulları altında 1535'te ölüme. Mary's
saltanat bir topluluk Sheen'e yeniden monte edildi ve onun ölümü üzerine
Flanders'a, on beş sayı göç etti ve sonunda yerleşti
Nieuport; Kendini bir İngiliz topluluğu olarak sürdürdü
Önemli bir zaman, ama yavaş yavaş azaldı ve eskisinin sonuncusu
İngiliz Carthus stoku 1831'de öldü. Şimdi bir charterhouse var
İngiltere 1883'te Sussex'teki Parkminster'de kuruldu; topluluk
Numaralar 50 koro-notlar, ancak neredeyse tamamen yabancılardan oluşuyor,
Yakın zamanda Fransa'dan kovulanların birçoğu dahil.

Fransız Devrimi'nde keşişler grande'den sürüldü
Chartreuse, ama 1816'da geri döndüler; Yine altına sürüldüler
1901 Dernek Yasaları ve Grande Chartreuse Topluluğu
şimdi Lucca yakınlarındaki eski bir sertifikaya yerleşti. Geç Yılların Topluluk
Grande Chartreuse, 40 koro-kutudan oluşuyordu ve 20
kardeşler. Fransa'dan gelen son atılmadan önce hepsinde vardı
Yaklaşık 20 Charterhouse.

13. yüzyılın ortalarından beri çok az manastır var
Karthus rahibelerinin ondan fazla değil; Son zamanlarda oldu
ama biri Grande Chartreuse'dan birkaç mil uzaklıkta yer alan iki veya üç. Kural, keşişlerinkine benziyor, ancak izolasyon, yalnızlık ve
Sessizlik çok daha az sıkıdır. Karthusluların alışkanlığı, her ikisi de
Rahipler ve rahibeler beyazdır.

Chartreuse olarak bilinen ünlü likör için bir kelime eklenebilir.
Rahipler tarafından. Devrimde Karthusluların mülkiyeti
el konuldu ve restorasyonlarında sadece çorakları kurtardılar
Manastırın bulunduğu çöl ve bunun için kira ödemek zorunda kaldılar.
Böylece, birkaç yıldır ihtiyaç duyulan araçlardan bile istediler
geçim. Sonra likör,
Topluluğun istekleri; büyük bir ticari başarı oldu ve
yıllık büyük bir gelir üretir. Rahiplerin harcamadığı bu gelir
kendileri de birikmez. İlk ücret bakımdır
Grande chartreuse ve diğer charterhouses ve bunun dışında
Siparişin yeni manastırlarını inşa etti ve kurdu
Dusseldorf, ParkMinster ve başka yerlerde; Ama açık ara en büyük kısım
Fransa'da ve tüm
Dünyada,-kiliseler, okullar, hastaneler, almshouses, yabancı
Görevler. Kesin olan bir şey var: karlar hiç fark yaratmadı
Grande Chartreuse'un keşişlerinin tenha ve sade hayatı.

  Yetkililer.-Carthusian üzerindeki en kapsamlı tarihsel çalışma
  Sipariş B. Trip, _storia del Patriarca S. Brunone e del Suo Ordine_
  (10 cilt, 1773). Eski ve yeni diğer tarihlere yapılan referanslar
  Max Heimbucher'da bulundu, _orden u. Kongregationen_ (1896), i. S 36;
  Wetzer und welte, _kirchenlexicon_ (ed. 2), sanat. "Karthauserorden";
  Herzog-Hauck, _RealencyKlopadie_ (ed. 3), Sanat. "Karthauser." İçin
  İngiliz Carthusians, bkz. E. Margaret Thompson, _somerset Carthusians_
  (1895) ve Dom L. Hendriks, _london charterhouse_ (1889). En iyisi
  St Bruno ve Siparişin temeli üzerine çalışma Hermann Lobbel,
  "Der Stifter Des Karthauser-Ordens," 1899 (cilt v. No. 1
  _Kirchengeschichtliche Studien_, Munster); ve en iyi hesabı
  Gerçek Yaşam Algar Thorold (_Dublin Review_, Nisan 1892)
  Grande Chartreuse'da yeni başlayanlarda birkaç ay geçirdi. Biraz
  Tract (Anonim) Fransızca'dan çevrildi, _The Carthusians_, 1902
  (Yetim Press, Buckley Hall, Rochdale),
  Karthusyalıların tarihi, ruhu ve yaşamı.     (E.C. B.)




Cartier, Sir Georges Etienne, Bart. (1814-1873), Kanadalı devlet adamı,
6 Eylül 1814'te Quebec eyaletinde doğdu.
1835'te bar, yakında büyük bir uygulama kazandı. O katıldı
1837 isyanı ve ülkeyi uçurmak için bir süre zorlandı. 1848'de
Kanada Parlamentosu'na seçildi. Onun gençlik ortadan kaldırılması
1837 yakında tövbe etti ve İngilizlerin sadık bir konusu oldu
taç. O kadar büyük ölçüde değiştirmişti ki 1854'te önde gelen üye oldu
Yeniden yapılandırılmış liberal muhafazakar partinin. 1855'te öyleydi
İl Sekreteri atandı ve 1857'de Başsavcı
Kanada. 1858'den 1862'ye kadar O ve Sir John MacDonald Ortak Başbakan
Kanada Bakanları ve ittifakları ölümüne kadar sürdü
Cartier. Birçok yararlı önlemi teşvik etmenin baş kısmını aldı,
Aşağı Kanada'da seigneurial görev süresinin kaldırılması olarak (quebec'e bakınız) ve
o ilin medeni hukukunun kodlanması (1857-1864). Üstünde
TÜM Demiryollarının inşasını tercih etti ve enerjisine ve
Korkusuz, iyimserlik büyük ölçüde büyüklerin nihai başarısından kaynaklanıyor
Bagaj Demiryolu ve Kanada Pasifik'i inşa etmeye karar veriyor. İçinde
Büyük muhalefetin yüzü, yerli ilini federasyona taşıdı
(1864-1867), yardımı olmadan imkansız olurdu. İçinde
Sir John Macdonald'ın ilk kabini milis bakanı olarak oturdu ve
savunma ve 1868'de araziyi kuran önemli bir eylem taşıdı
Kanada kuvvetleri sağlam bir şekilde. Dindar bir Katolik olmasına rağmen,
kilisesi ile siyasi bir kavgaya karıştı ve tarafından yenildi
1872 genel seçimlerinde büro etkisi. Başka bir koltuk
onun için bulundu, ama sağlığı başarısız oldu ve 20 Mayıs'ta öldü
1873.

  _Life_, Alfred O. de Celles (Toronto, 1904) tarafından
  Dent'in _canadian portre galerisindeki eskiz tarafından desteklenmiştir
  (Toronto, 1880).     (W. L. G.)




Cartier, Jacques (1491-1557), Fransız Navigator, Keşifçi
Kanada Nehri St Lawrence, Brittany'deki St Malo'da doğdu. Onun
Erken yaşam hiçbir şey bilinmez. Amiral Chabot'un bastırılmasında
İki gemi ve altmış bir adamdan oluşan bir sefer olan Brezilya ile ticaret
20 Nisan 1534'te Cartier altındaki St Malo'dan gönderildi.
Doğuda kuzey-batı pasajı arayın. Cartier Newfoundland'a ulaştı
10 Mayıs'ta ve bir kerede Belle Isle Boğazı'na girdi, o zaman
Balıkçılar tarafından Kaleler Körfezi olarak bilinir. Gemiler yenilenirken
Belles Amours'da Ahşap ve Su Tedarikleri Kuzeyde Liman
Boğazın tarafı, uzun tekneler sahili daha uzakta keşfetti
Batı çorak, kayalık ve davetliydi. Bu Cartier Set Sail'i göz önünde bulundurarak
15 Haziran Pazartesi günü, Boğazı'nın güney tarafı için
bundan sonra neredeyse tüm batı kıyısına götürüldü
Newfoundland. St George's Körfezi Bir fırtına gemileri dışarı çıkardı
Körfez, ama devam ederken Cartier kuş kayalarına düştü.
Bunların güneyinde Chabot'tan sonra Brion Adası adını verdi. Karikatür
Ana kıyı için Magdalen ve Prens Edward Adalarımızı yanlış çalıştırın
Bu iç denizin güney tarafı. New Brunswick sahilini takip etmek
kuzeye doğru Chaleur Körfezi'nin bir
Boğaz. Gaspe Harbor Cartier'de on günlük bir konaklama sırasında arkadaşlar edindi
Quebec'ten Huron-Iroquois Kızılderililerinin bir kabilesiyle, ikisi de
onunla birlikte yürüttü. Bir serap onu geçişi düşünmeye kandırdı
Anticosti'nin güneyindeki nehir bir körfezdi, bunun üzerine kıyıya doğru ilerledi
Anticosti'nin güney, doğu ve kuzey kıyıları. Keşfederken
Bu ada ve Quebec Shore arasındaki geçiş bir konsey yapıldı,
bu boğazın keşfini ertelemeye karar verildi
Ertesi yıl. Quebec Shore boyunca doğuya doğru ilerleyen Cartier
Yakında Belle Isle Boğazı'nı geri kazandı ve Atlantik'e girdi.
15 Ağustos, 5 Eylül'de St Malo'ya güvenlik sağladı.

Cartier St Malo'dan 16.
1536 Mayıs ve Belle Isle Boğazı'ndan geçerek
9 Ağustos Pillage Bay'de, Anticosti'nin karşısında. Ertesi gün adını verdi
Bu St Lawrence Körfezi. Zamanla isim
Körfez ve nihayet nehre. Kuzeydeki pasajdan geçerek
Anticosti, Cartier 1 Eylül'de ağzına demir attı.
Saguenay, Fransa'da kışı geçen iki Kızılderili
O'na bilgilendirildi Bir krallığın adı "Değerli ve Zengin
taşlar. "Yine Orleans adasına ulaşırken,
Francis I.'nin üçüncü oğlu, Cartier'e şimdi krallıkta olduğunu söylediler.
Kanada, gerçekte Huron-Iroquois köy kelimesi. İkisini terk etmek
St Charles'da St Lawrence'a giren daha büyük gemiler,
Cartier, kabuk ve uzun teknelerle batıya doğru yola çıktı. Eski
St Peter Gölü'nde topraklandı, ancak ikincisinde 2.
Ekim, Huron-Iroquois Hochelaga köyü şehrin yerinde
Montreal. Lachine Rapid tarafından daha fazla ilerleme kontrol edildi. Ondan
Kraliyet Dağı'nın tepesi, hala kullanımda olan bir isim, Cartier St Lawrence'ı tuttu
ve Ottawa batıya uzanıyor. ST'ye dönüşünde
Charles, kış aylarında yirmi beş adamın iskorbütten öldüğü, Cartier
Saguenay adlı zengin ülke hakkında daha fazla bilgi istedi.
Ottawa aracılığıyla daha kolay ulaşılabileceği bilgilendirildi. İçinde
Francis I'i verme emri Bu Kuzey Meksika'nın otantik bilgileri,
Cartier, köyün müdürlerinin şefini ve on birini ele geçirdi ve
onları Fransa'ya götürdü. Bu sefer Anticosti'nin güneyini geçti ve,
Atlantik'e Cabot Boğazı'ndan giren 16'da St Malo'ya ulaştı
Temmuz 1537.

Francis I. 1541 baharına kadar daha fazla hiçbir şey yapamadı,
Cartier beş gemi ile yelken açtığında ve çeyreklerini Cap'a götürdüğünde
Rouge, 9 m. Quebec'in üstünde. Bir asker, Seigneur de Roberval
adamları Saguenay'ın fethine götürmek için seçildi; Ama yapmadığında
Var, Cartier hızlı Lachine'nin yeni bir incelemesini yaptı,
Erkekleri Ottawa nehrine göndermeye hazırlık. Roberval uzunluğunda
Nisan 1542'de yelken açın, ancak St John's, Newfoundland'a ulaştıktan sonra tanıştı
Cartier Fransa'ya dönerken. 1543 yazında Cartier
Yukarı doğru ilerleme girişimi olan Roberval'ı getirmek için gönderildi
Ottawa bu efsanevi saguenay boşuna kanıtlanmıştı. 1544'ten ona
St Malo'da ölüm, 1 Eylül 1557'de Cartier
Denizcilik konularında teknik tavsiye vermekten ve harekete geçmeden çok az şey
Portekiz tercümanı olarak.

  Cartier's _brief recit de la navigation faicte'nin eleştirel bir baskısı
  MSS'den ES Isles de Canada_ (1545),
  Toronto Üniversitesi. En iyi İngilizce versiyonu James tarafından
  Phinney Baxter, 1906'da Portland, Maine'de yayınlandı. (H. P. B.)




Kıkırdak (Lat. _Cartilago_, Gristle), elastik ve Gristly firma
Omurgalılarda bağ dokusu. (Bakınız bağ dokuları ve eklemler.)




Çizgi film (ital. _Cartone_, Pastreboard), resimsel sanatta kullanılan bir terim
İki duyu, (1) Resim, bir çizgi film büyük bir model olarak kullanılır
Fresk, yağ veya goblen veya heykel için resim. O da
Eskiden cam ve mozaik çalışmalarda istihdam edildi. Karikatürler kullanıldığında
fresk boyama, tasarımın arkası siyah lider veya
diğer boyama meselesi; Ve resmin bu tarafı
Duvar, sanatçı tasarımın çizgilerinin üzerinden bir noktaya geçiyor,
ve böylece bir izlenim edinir. Başka bir yönteme göre ana hatlar
figürlerin bir iğne ve karikatürle dikildiği,
duvara karşı, "atılır", yani bir torba siyah renklendirme
delikler üzerine çizilir ve bu nedenle ana hatlar
duvar. Fresk boyada, çizgi filmin kısımları
Rakamlar daha önce kesildi ve sabitlendi (genellikle ardışık olarak
bölümler) nemli sıva üzerinde. Konturları daha sonra bir
sivri enstrüman ve ana hatlar hafifçe kesilmiş görünüyordu.
Karikatürün bir kısmı geri çekildikten sonra alçı. İçinde
üzerinde bir.
Karikatür figürlerinin temsili, bu rakamlar bazen
Operasyonlarına rehberlik etmek için kesip Woof'un arkasına veya altına koyuldu.
Sanatçı. Bu durumda karikatürler renklidir.

Karikatürler en seçkin ustalar tarafından idam edildi;
Bu sanat hattındaki en büyük performanslar
Raphael. Distemper'de renklendirilmiş yedi sayıdır; Ve şu anda
Güney Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'ni süslediler.
eski evlerinden, Hampton Sarayı'ndan kaldırıldı
Mahkeme. Esasları ile ilgili olarak, en iyileri arasında sayılırlar
Raphael'in yapımları; Lanzi bile onları güzellik içinde olmaları için telaffuz ediyor
Dünyanın gördüğü her şeyden daha üstün. Hepsi değil
Mükemmel sevginin mevcut özellikleri ve hatasız uzuvlar
Simetri,-Bu durum böyle olmaktan uzaktır; Ama tasarımın uyumu içinde
araçların bir harika sonu ve kavrayışında evrensel uyarlanması
gösterdikleri ruh, en önde gelen eserler arasında duruyorlar
Sanat Tasarlama. Bu karikatürlerin tarihi merak ediyor. Leo X. istihdam edilen
Raphael Designing (1515-1516'da) bir dizi kutsal konu,
ilk önce karikatürlerle bitecek ve daha sonra taklit edilecek
Flaman sanatçıları tarafından goblen ve Sistine'nin dekorasyonu için kullanılır
Şapel. Buna göre iki ana halılar yürütüldü.
Flanders'da Arras; Ama ne Leo ne de Raphael'in yaşadığı varsayılıyor
onları görmek için. Roma'ya giden set iki kez taşındı
İstilacılar, ilk olarak 1527'de ve daha sonra 1798'de. İlk aşamada
Mükemmel bir durumda restore edildi; Ama 1814'te döndükten sonra
Biri istiyordu-bir Ceneviz'in onu yok etmeye iten bir kupürü
içerdiği değerli metal uğruna. Yetkililer
orijinal çizgi film sayısına göre farklılık gösterir, ancak var gibi görünüyor
Yirmi beş yaşındaydı-bazıları Raphael'in kendisi, Gianfrancesco tarafından desteklendi
Penni, diğerleri hayatta kalan Raphael öğrencileri tarafından. Sonra karikatürler
Haminlerin dokuma olduğu, ~~ Görünüşe göre geri yüklendi
Roma, ama arras'ta fabrikada kereste olarak kaldı
düşük ülkelerin devrimi, yedisi
Kaçan yıkım, tavsiye üzerine Charles I. tarafından satın alındı
Rubens. Çok yaralı bulundular, "İçlerinde delikler dikiliyor
Dokumacıların ana hatları atlaması için ve diğer kısımlarda
Neredeyse izleyerek kesildi. "Hiç tespit edilmedi
diğer karikatürlerden oldu. Karikatürleri ile üç halılar
Raphael artık mevcut değil, Vatikan'da-taşlanmayı temsil ediyor
St Stephen, St Paul ve St Paul'un hapishanenin dönüşümü
Philippi.

Raphael'in karikatürlerinin yanı sıra, iki, olağanüstü bir
Sanat-tarih eklerindeki ünlüler, rekabet halinde infaz edildi
Leonardo da Vinci ve Michelangelo--eski-savaşı
Standardı ve ikincisi Pisa-Soldiers Banyo Karikatürü,
Düşmanın yaklaşımından şaşırdı. Her iki harika eser de var
öldü, ancak bunların genel tasarımı korundu. Son
Times En seçkin karikatür tasarımcılarından bazıları ustalar
Alman Okulu,-Cornelius, Kaulbach, Steinle, Fuhrich ve C.;
Gerçekten de, genel bir kural olarak, bu sanatçılar
Aynı kompozisyonların tamamlanmış resimlerinden daha karikatürleri.
İngiltere'de çizgi film çalışması, 1843 ve 1844'te önemli ölçüde gelişti,
Yeni Parlamento Evlerinin dekorasyonu için rekabet yapıldı.
Dyce ve MacLise bu satırda nadir görülen işaret örnekleri. .
Fred tarafından çizgi film. Walker, A.R.A., dramatik versiyonun reklamını yapmak için yapılmış
Wilkie Collins'in White_ _woman, şimdi Tate Galerisi'nde; Ve
Ford Madox Brown'un Çizgi Filmleri Victoria ve Albert Müzesi'ndedir.
Güney Kensington.     (W. M. R.)

(2) "Karikatür" de şimdi büyük siyasi çizimlere uygulanan bir terimdir
Günün mizahi veya hicivli makalelerinde. Daha erken bir dönemde
Hiciv baskıları "karikatürler" olarak şekillendirildi ve ayrı ayrı yayınlandı.
Gillray, Rowlandson, Üç Cruikshanks, Heath ve diğerleri
Bu tasarım sınıfında popüler favoriler. Önemsiz bile
Robert Seymour'un _figaro'da Londra'daki küçük kesimleri_, _diberies_ in
_The Fly_ ve Bulgu
Zamanın Scurrilous küçük kağıtları seli,
aynı terim. "H.B." (John
Doyle) Samgedilmiş ifadenin ilk örnekleri ve adil ve
Saraç hiciv. _Punch_ ve çeşitli rakiplerinin ortaya çıkmasıyla (_The
Peep-show, büyük silah, diogenes_ ve benzerleri), genel ton
yükseltilmiş. _Punch_ İlk başta "kalem" kelimesini benimsedi.
Siyasi ve sosyal konularla çeşitli bir şekilde ilgilenen "Big Cut". Ancak
1843'te Westminster Hall'da yapıldığında
"Karikatürler" için tasarımlardan yapılacak
Yeni Parlamento Evlerinin Freskinde Dekorasyon, _Punch_ Jocularly
günün büyük sanatçılarının yanında kendini ayırdığı konusunda kendini iddia etti; Bu yüzden
I. Charles'ın hükümdarlığının "çılgın tasarımı" "karikatür" oldu
Kraliçe Victoria'nınki. John Leech'in 105 numaralı çizimi
Journal, karikatür olarak adlandırılan ilk karikatürdü:
"Madde ve Gölge: Yoksullar ekmek ister ve hayırseverlik
Devlet anlaşmaları-bir sergi. "Daha sonra _punch_ bir sözcük için
ama halk onu aldı. Yine de _new ingilizce sözlüğü_
İlginçtir ki ilk kullanımını 1863'te Bayan Braddon'a bağlar.

İngiltere'de artık zehirli bir saldırı silahı olmayan çizgi film geldi
Konu hakkında esprili veya alaycı bir yorum olarak kabul edilmek
ülkenin zihninin en üstü, esprili veya satürnlü bir illüstrasyon
imalat için bir enstrüman yerine zaten oluşturulmuş görüntüler
kamuoyu. Neredeyse tamamen rancorunu kaybetti; Tamamen var
Vahşeti kaybetti-barış ve memnuniyetin evrimsel sonucu,
Daha şiddetli ve daha spontan formunda hiciv
memnuniyetsizliğin veya çokluğun öfkesi. Karikatür, öyle
Kabul edilen, müstehcen olmalı; açık bir şekilde net bir fikir sunmalı ve ise
Olası, gülünç bir şekilde çalıştı; ve ne kadar saklı veya kısıtlamış
Olay, hatta olay talep ettiğinde (Sir John örneğinde olduğu gibi
Tenniel ve bazı taklitçileri), ancak sezgilerde destansı olsa da,
her zaman, bir önde gelen makale olarak bir
resim. (Bkz. Karikatür ve İllüstrasyon.) (M.H. S.)




Cartouche (italden uyarlanmış bir Fransızca kelime. _Cartoccio_, bir rulo
Kağıt, Med Lat. _carta_, _charta_, kağıt için), başlangıçta bir rulo
Toz yükünü içeren kağıt, parşömen veya diğer malzeme ve
Bir ateşli silah, bir kartuş (q.v.) için çekilen, bu da kendisi bir yolsuzluk
Cartouche. Terim mimaride çeşitli biçimlere uygulandı
Bir kaydırma şeklini alan süsleme,
İyonya başkenti. Özellikle heykel tabletinde kullanıldı
yerleştirilebilecek kısmen olmayan bir kaydırma şekli
yazıt veya cihaz. Bu tür "kartuşlar" başlıklar için kullanılır & c.,
haritaların, planların ve benzerlerinin gravürleri. Papaların kolları ve
Yüksek doğumun dini oval bir kartuşta verildi; Ve öyle
Böylece özellikle Mısır arkeolojisinde, dikdörtgen için
Oval uçlu cihaz, kraliyet şahsiyetlerinin isimlerini kapsayan
anıtlar. Bir ucunda düğümlenmiş bir halat tarafından oluşturulan düzgün bir ovaldir.
"İsim" in sembolü olarak benzer şekilli bir muska erkekler tarafından giyildi
ve kadınların isminden çıkmaya karşı bir koruma olarak
ölüm.




Kartuş (Fr. _cartouche_'nin bozulması), bir vaka, pirinç veya diğer
Patlayıcı bir yük içeren metal, karton, ipek, pazen ve c.
Ve genellikle mermi, küçük silahlar ve mühimmat için (bkz.
Mühimmat).




Cartwright, Edmund (1743-1823), İngilizce mucit, küçük kardeşi
Binbaşı John Cartwright (q.v.), Nottinghamshire, Marnham'da doğdu.
24 Nisan 1743'te ve Wakefield Dilbilgisi Okulu'nda eğitim gördü. O
Akademik çalışmalarına Oxford University College'da ve 1764'te başladı.
Magdalen'de bir burs seçildi. 1770 yılında _armine yayınladı
ve 1779'da _The Prince tarafından takip edilen efsanevi bir şiir olan Elvira_
Barış_. 1779'da Goadby Marwood'un rectorisine sunuldu,
1786'da katedralde bir önsöz eklenen Leicestershire
Lincoln. D.D. 1806'da Oxford'da. Muhtemelen
bir ülke din adamının dikkatini çekmediği için belirsiz bir hayat geçti
yanlışlıkla 1784'te uygulama olasılığına döndü
dokumaya makine. Sonuç olarak, bir güç tezgahı icat etti, çünkü
1785'te bir patent çıkardı; Bu kaba bir çelişimdi
1786 ve 1787'de sonraki patentlerle geliştirildi ve yavaş yavaş
Modern güç loom'da geliştirildi. 1785'te Doncaster'a kaldırarak,
Bir dokuma ve dönen fabrikaya başladı; Ancak, bir
Finansal başarı ve 1793'te bunu alacaklılarına teslim etmek zorunda kaldı.
Manchester'da bir dizi makinesinin kurulduğu bir değirmen,
1791'de ateşle kasıtlı olarak yok edildi. 1789'da bir
1790'da daha fazla patent çıkardığı yün eşleştirme makinesi ve
1792; Üretim pahasına büyük ekonomileri etkiledi, ancak
Finansal sonuçlar mucidi için bunlardan daha tatmin edici değildi.
1801'de parlamento patentini genişletmesine rağmen
On dört yıldır. 1807'de hükümete bir anıt sunuldu
Ülkeye verilen faydaların
Power-Loom ve Avam Kamarası ona 1809'da L10.000'e oy verdi. O zaman
Hollander'da, Kent, Sevenoaks yakınlarındaki küçük bir çiftlik satın aldı.
hayatının geri kalanını geçirdim. 30 Ekim'de Hastings'de öldü
1823. Cartwright'ın diğer icatları arasında bir kordeli veya makine
Halat yapmak için (1792) ve alkolle çalışan bir motor (1797),
Çeşitli tarım aletleri ile birlikte.




Cartwright, John (1740-1824), İngiliz parlamento reformcusu, doğdu
17 Eylül 1740'ta Nottinghamshire'daki Marnham'da
Güç loom mucidi Edmund Cartwright'ın ağabeyi. O öyleydi
Yorkshire'daki Newark Dilbilgisi Okulu ve Heath Academy'de eğitim gördü ve
On sekiz yaşında donanmaya girdi. İlk yılında mevcuttu
Cherbourg'un yakalanmasında ve aşağıda hizmet verilen hizmet
Sir Edward Hawke ve Amiral Conflans arasındaki eylemde yıl.
Daha sonra Sir Hugh Palliser ve Amiral Byron altında nişanlandı
Newfoundland istasyonu,
yerleşim; ve bu görevin görevleri beş yıl boyunca taburcu ettiği
(1765-1770). Kötü sağlık aktif hizmetten emekliliğini gerektirdi
1771'de bir süre. Amerikan kolonileriyle olan anlaşmazlıklar başladığında,
Kolonistlerin hemen yanlarında ve sıcak olduğunu açıkça gördü
davalarını destekledi. Savaşın başında kendisine teklif edildi
İlk Teğmen'in Cumberland Düküne atanması,
onu belirli promosyon yoluna koydu. Ama savaşmayı reddetti
Sadece olduğunu hissettiği nedene karşı. 1774'te onu yayınladı
_American Independence adlı sömürgeciler adına ilk savunma
Büyük Britanya'nın ihtişamı ve ilgisi ._ Ertesi yıl ne zaman
Nottinghamshire milisleri ilk olarak büyütüldü, büyük atandı,
Ve bu kapasitede on yedi yıl görev yaptı. Sonunda
Siyasi görüşleri nedeniyle yasadışı bir şekilde yerini aldı. 1776'da
Parlamentoda reform üzerine ilk çalışması ortaya çıktı, ki
Earl Stanhope'un broşürleri (1774) hariç,
Konuyla ilgili en erken yayın. Başlıklı, _Take
Seçim _-- _The'nin yeni başlığı altında yer alan ikinci bir baskı
Ortaklığın Yasama Hakları Vindicated_. Hayatının görevi
esas olarak evrensel oy hakkı ve yıllık
Parlamentolar. 1778'de bir siyasi projeyi tasarladı
1780'de "Anayasa Derneği
Bilgi, "üyeleri arasında en seçkinlerden bazıları dahil
günün adamları. Bu toplumdan daha ünlü "karşılık gelen"
Toplum. "Binbaşı Cartwright,
reform. Arkadaşlarının duruşmasında tanıklardan biriydi, Horne
Tooke, John Thelwall ve Thomas Hardy, 1794'te ve kendisi de suçlandı
1819'da komplo için. Ertesi yıl suçlu bulundu ve
L100 para cezası ödemek için kınandı. 23'ten Londra'da öldü
Eylül 1824. 1780'de evlendi, ancak çocuğu yoktu. 1831'de
Burton'da MacDowell tarafından bir tasarımdan anıt inşa edildi
Yaşadığı yerde hilal.

  _ Yeğeni tarafından düzenlenen Binbaşı Cartwright_'ın Hayatı ve Yazışmaları
  F.D. Cartwright, 1826'da yayınlandı.




Cartwright, Peter (1785-1872), Amerikan Metodist Piskoposluk Vaiz,
1 Eylül 1785'te Amherst County, Virginia'da doğdu. Onun
Bağımsızlık savaşının emektarı olan baba, ailesini
1790'da Kentucky ve 1793'e kadar Lancaster yakınında yaşadı ve sonra
Tennessee hattının yakınındaki Logan İlçesinde 1802. Peter çok az aldı
eğitim ve 1801'e kadar kartlarda ve at yarışı bir kumarbazdı
John Page vaazını duydu. Haziran ayında kiliseye alındı; içinde
Mayıs 1802, düzenli bir ruh olarak lisanslandı ve
"Kentucky Boy"; 1802 sonbaharında,
Cumberland Nehri'nin ağzında Livingston devresi; 1806'da
Piskopos Asbury tarafından OrtaRained Deacon ve 1808'de Bishop tarafından Elder Başkanlığı
McKendree, yönünde teoloji okuduğu. O öyleydi
1812'de Wabash bölgesinin yaşlı ve Green River'ın başkanlığı
1813-1816'da bölge ve dört yıl sonra Kentucky'de devrede
Cumberland bölgesinin başkanlığı olarak iki kişi devredildi
1823 Illinois Konferansı'na,
1869'a kadar çeşitli bölgeler. 1856'ya kadar 14.600 kez vaaz verdi,
Kiliseye yaklaşık 10.000 kişi aldı ve 12.000'i vaftiz etti
Kişiler. Illinois, Sangamon County, Pleasant Plains yakınında öldü.
25 Eylül 1872. Tipik bir Backwoods vaiziydi, yetenekli,
Güçlü konuşmacı ve açık bir yazar.

  Peter Cartwright, Backwoods Preacher_ _Autobiografisi'ne bakın,
  W.P. Strickland (New York, 1856).




Cartwright, Sir Richard John (1835-), Kanadalı devlet adamı, doğdu
Kingston, Kanada, 4 Aralık 1835'te Rev. R.D.
Cartwright, Papaz - H.M. Kuvvetler. 1863'te Kanada'ya girdi
Muhafazakar olarak Parlamento, ancak 1867'de federasyondan kısa bir süre sonra
Finansal politikaları sorunu üzerine partisi ile kavga etti,
abartılı olarak gördü. 1870 yılına kadar ihlal tamamlandı ve
1873 Hon Liberal Bakanlığı Maliye Bakanı oldu.
Alexander Mackenzie. Dürüstlüğü ve ekonomisi şüphesizdi, ama
İkinci kalite bazen aşırı uçlara itildi. 1878'den 1896'ya kadar
Liberal muhalefetin yan tarafındaki finansal eleştirmiydi,
ve 1896'da Sir Wilfrid Laurier'in iktidara katılımı üzerine
Ticaret ve Ticaret Bakanı. 1898-1899'da Kanada'yı temsil etti
Quebec'te Anglo-Amerikan Ortak Yüksek Komisyonu. 1904'te başarısız
Sağlık, Senato'ya emekli olmasına yol açtı. Sir Wilfrid'de davrandı
Laurier'in İmparatorluk Konferansı 1907'de Başbakan Vekili olarak yokluğu.




Cartwright, Thomas (c. 1535-1603), İngilizce Puritan İlahi, doğdu
Hertfordshire. Cambridge, St John's College'da ilahi vasiyet okudu, ancak
Mary'nin katılımıyla birlikte üniversiteden ayrılmak zorunda kaldı ve mesleği
Bir hukuk danışmanına katip. Elizabeth'in katılımıyla devam etti
teolojik çalışmaları ve kısa bir süre sonra ST'yi seçti
John's ve daha sonra Trinity College. 1564'te John Preston'a karşı çıktı.
Elizabeth'in devleti vesilesiyle yapılan teolojik bir tartışma
Ziyaret ve ertesi yıl Puritan'a bir kafaya getirilmesine yardımcı oldu
Kilise tören ve organizasyonu üzerinde tutum. O popülerdi
İrlanda, Armagh Başpiskoposu (1565-1567) ve 1569'da papaz olarak
Cambridge'de Lady Margaret ilahi profesörü olarak atandı; Ancak
John Whitgift, başkan yardımcısı olarak onu görevden mahrum etti
Aralık 1570 ve-Trinity Master olarak-Eylül ayında arkadaşlığının
1571. Bu, yaptığı kullanımın doğal bir sonucuydu.
konum; Hiyerarşiye ve anayasaya karşı acı bir şekilde girdi
olumsuz bir şekilde karşılaştırdığı Anglikan kilisesinin
İlkel Hıristiyan Organizasyonu. Onun arasındaki mücadele o kadar keskinti
ve şansölyenin William Cecil'in müdahale etmek zorunda kaldığı Whitgift. Sonrasında
Whitgift'in yoksunluğu Cartwright, Cenevre'de Beza'yı ziyaret etti. O
1572'de İngiltere'ye döndü ve İbranice profesörü olabilir
Cambridge'de ama kötü şöhrete olan sempati duyduğu için
John Field ve Thomas Wilcox'un "Parlamentoya Alınma". İle
Kaçış tutuklama tekrar yurt dışına çıktı ve din adamı olarak görev yaptı.
Antwerp ve sonra Middelburg'da İngiliz sakinleri. 1576'da ziyaret etti
ve kanal adalarının Huguenot kiliselerini organize etti ve sonra
Yeni Ahit'in Rhenish versiyonunu gözden geçirmek, yine yerleşti
Antwerp'teki papaz, St Andrews'ta bir sandalye teklifini azalttı. 1585'te
Londra'ya izin vermeden döndü, kısa bir süre hapsedildi
zaman ve Warwick'teki Leicester Kontu Hastanesi'nin ustası oldu.
1590'da Yüksek Komisyon Mahkemesi önünde çağrıldı ve
Hapsedildi ve 1591'de bir kez daha filoya bağlı kaldı. Ama o
sert muamele görmedi ve güçlü etki yakında onu güvence altına aldı
kurtuluş. Guernsey'i (1595-1598) ziyaret etti ve kapanış yıllarını geçirdi
Warwick'te onur ve refahta, 27.
Aralık 1603. Cartwright çok fazla kültür ve özgünlük adamıydı, ama
aşırı dürtüsel. Görüşleri belirgin bir şekilde Presbiteryen idi ve o
Brownistlere veya bağımsızlara sağlam bir şekilde karşı çıktı. Asla bir
kilise ve devlet arasındaki ayrılık ve muhtemelen reddedecekti
Reformlu Ulusal Presbiteryen ile herhangi bir uygunsuzluğa tahammül edin
kilise. Ancak O'na, gününün püritizmi borçluydu
sistematizasyon ve gücünün çoğu.




Cartwright, William (1611-1643), İngiliz dramatisti ve ilahi, oğul
Bir hanı tutmaya indirgenmiş bir ülke beyefendinin doğdu
1611'de Northway, Gloucestershire'da. Anthony A Wood,
Cartwright bir Pegyric doğasında, bu hesabını veriyor.
ile çelişmesine rağmen, muhtemelen doğru olan köken
David Lloyd's _Memoirs_'de yapılan ifadeler. Ücretsiz eğitildi
Cirencester Okulu, Westminster Okulu ve Christ Church,
Oxford, burada 1635'te M.A. derecesini aldı.
"Üniversitedeki En Florid ve Seraphical Vaiz" ve ortaya çıkıyor
Metafizikte okuyucu olarak daha az beğenilmemiştir. 1642'de öyleydi
Salisbury Katedrali'nin başındaki yaptı ve 1643'te Junior seçildi
Üniversite Proctor. 29 Kasım'da aynı şekilde öldü
yıl. Cartwright, Ben Jonson'un "oğlu" ve özel bir favoriydi
çağdaşlarıyla. Şiirlerinin toplanan baskısı (1651)
şarkılarından bazılarını ayarlayan Henry Lawes tarafından övgüye değer ayetler içerir
Müzik, Izaak Walton, Alexander Brome, Henry Vaughan ve diğerleri,
ve kral cenaze günü yas giydi. Oyunları
_The sıradan_ hariç, arsada son derece fantastik ve
Tedavide stiled ve yapay. Bunlar: _The Royal Slave_ (1636),
Kral ve Kraliçe Önünde Mesih Kilisesi öğrencileri tarafından üretilen,
Henry Lawes tarafından müzik ile; _The Lady errant_ (harekete geçti, 1635-1636; basılı,
1651); _ Kuşatma veya Love's Convert_ (basılı 1651). _ Sıradan_
(1635?) Jonson'un taklitinde gerçek hayatın bir komedisi üretti,
Pot-House toplumunu temsil ediyor. Dodsley'nin _old plays_
(Ed. Hazlitt, cilt xii.).




Carucate veya Carrucate (Med. Lat. _Carrucata_, _carruca_,
tekerlekli bir pulluk), muhtemelen bölgeye dayanan bir arazi ölçüsü
bir yıl içinde bir öküz ekibi tarafından sürülebilir; dolayısıyla "carucaj"
Vergi, arazinin her "carucate" için alındı ​​(bkz. Gize).




Carupano, Bermudez eyaletinin bir kasabası ve limanı, Venezuela, 65 m.
N.E. Cumana şehri. Pop. (1908, tahmin) 8600. Carupano
İki vadinin açılışında Karayip kıyısında yer almaktadır ve
Birkaç normal vapur hattı için çağrı limanı. Ortalama yıllık
Sıcaklık 81 derece. F., ancak iklim sağlıklıdır, çünkü
Sahilde açık durum. Kasabanın hemen arkasındaki ülke
Kaba, ama kakao, kahve, şeker, önemli bir ihracat var.
Pamuk, kereste ve rom.




Carus, Karl Gustav (1789-1869), Alman fizyolog ve psikolog,
Bir sanat eleştirmeni ve peyzaj ressamı olarak da seçkin
ve Leipzig'de eğitim gördü. Kimya'da bir kurstan sonra başladı.
Tıbbın sistematik çalışması ve 1811'de _privat docent_ oldu. Açık
seçtiği konu (karşılaştırmalı anatomi)
Daha önce Leipzig'de verildi ve Carus kısa süre sonra bir
Tıbbi öğretmen olarak itibar. 1813 Savaşı'nda yönetmen olarak
Leipzig yakınlarındaki Pfaffendorf'daki askeri hastane ve 1814'te
Dresden'deki yeni tıp fakültesine profesör,
hayatının geri kalanı. 1827'de kraliyet doktoru ve bir özel olarak yapıldı
1862'de meclis üyesi. 28 Temmuz 1869'da öldü. Felsefe
Carus Schelling Okulu'na aitti ve eserleri iyice
o sistemin ruhuyla emprenye edildi. Miras gördü
hücrenin belirli bir psişik yaşamı olduğuna dair bir kanıt olarak eğilim ve
bireysel farklılıkların daha az işaretlendiğine dikkat çekti
daha yüksek organizmalardan. Birçok eserinin en önemlisi
: --_ grundzuge der vergleicenden anatomik und fysiologie_ (dresden,
1828); _System der Physiologie_ (2. baskı, 1847-1849); _Psyche: zur
Entwickelungschichte der seele_ (1846, 3. baskı Stuttgart, 1860);
_Physy, zur geschichte des leiblichen lebens_ (Stuttgart, 1851); _NATUR
und idee_ (Viyana, 1861); _Symbolik des Menschlichen Gestalts_ (Leipz.,
1853, 2. baskı, 1857); _Atlas der Kranioskopie_ (2. baskı Leipz., 1864);
_Vergleichende Psychologie_ (Viyana, 1866).

  Bkz. Otobiyografisi _lebenserinnerungen und denkwurdigkeiten_ (4
  cilt., 1865-1866); K. von Reichenbach, _odische erwiederungen bir kalıp
  Herren Profesör Fortlage ... und Hofrath Carus_ (1856). Onun
  _England und Schottland IM Jahre 1844_ S.C. Davison tarafından tercüme edildi
  (1846).




Carus, Marcus Aurelius, Roman İmparator A.D. 282-283, muhtemelen doğdu
Illyria'da Narbona (daha doğru, Narona), ancak Roma'da eğitim gördü.
Senatördü ve daha önce çeşitli sivil ve askeri görevleri doldurmuştu
İmparator probus tarafından Praetorian Muhafızlarının valisi olarak atandı,
Sirmium'daki cinayetten sonra askerler tarafından İmparator ilan edildi.
Carus, probusun ölümünü ciddi şekilde intikamına rağmen, kendisi
tapuya bir aksesuar olduğundan şüpheleniliyor. Görünmüyor
katılımından sonra Roma'ya geri döndü, ancak kendini memnun etti
Senato'ya gerçeğin duyurulması. Sezar unvanını vermek
Oğulları Carinus ve Numerianus'un üzerine Carinus'u sorumlu bıraktı.
İmparatorluğun batı kısmı ve onunla birlikte Numerianus'u aldı
Probus tarafından düşünülen Perslere karşı keşif.
Tuna'daki Quadi ve Sarmatians'ı yendikten sonra Carus ilerledi
Thrace ve Küçük Asya aracılığıyla, fethedilen Mezopotamya,
Seleucia ve Ctesiphon ve kollarını Dicle'nin ötesine taşıdı. Ama onun
Daha fazla fetih umutları ölümünden kısa kesildi. Bir gün, sonra
Şiddetli fırtına, onun öldüğü açıklandı. Onun ölümü
Çeşitli hastalığa, yıldırımın etkisine veya bir yaraya atfedilen
Hunlara karşı bir kampanyada alındı; Ama daha muhtemel görünüyor
daha uzak olan askerler tarafından öldürüldüğünü
Pers'e karşı kampanyalar, Arrius Aper'in kışkırtılmasında,
Praetorian Muhafız. Carus umudunun eğlendirildiğine inanıyor gibi görünüyor
onun katılımıyla ve bir ormanlık gelişti ve
Şüpheli tiran. Karvacrol veya cymofenol, c10H13OH veya

     CH3
   / \ AH
  |   |
   \ /
    C3H7 (ISO),

_origanum hirtum_ eterik yağının bir bileşeni, kekik yağı,
Pepperwort ve yabani bergamottan elde edilen yağ. Sentetik olarak olabilir
Kostik potas ile cymol sülfonik asidin füzyonu ile hazırlanmıştır; ile
Nitröz asidin 1-metil-2-amino-4-propil benzen üzerindeki etkisi; ile
1 kısım iyot ile 5 kısım kafurun uzun süreli ısıtılması; veya tarafından
Buzul fosforik asit ile ısıtma karvol. Çıkarılır
% 10 potas çözeltisi vasıtasıyla origanum yağı. Kalın bir yağdır
-20 ° C'de ayarlanır. 0 g.
Kaynama Noktası 236-237 DEG.C. Ferrik klorür ile oksidasyon dönüştürür
Dicarvacrol'a, fosfor pentaklorür onu dönüştürür
klorkimol.




Carvajal, Antonio Fernandez (d. 1659), bir Portekizli Marano (q.v.) veya
Charles.
İngiltere'deki ilk "Entenized" Yahudi ve
Batı Hint Adaları, Milletler Topluluğu'na önemli hizmetler sundu. Ayrıca
Cromwell'e ticari değeri Carvajal, politik olarak da yararlı oldu,
çünkü "Intelligencer" olarak görev yaptı. 1655'te Manasseh Ben İsrail
Edward tarafından sınır dışı edilen Yahudilerin geri dönüşü için dilekçe verdi
I., Carvajal ajitasyona katıldı ve Yahudiliğini cesurca yakaladı.
Carvajal, Anglo-Yahudi topluluğunun kurucusu olarak adlandırılabilir. O
1659'da öldü.

  Bkz. Lucien Wolf, "İlk İngiliz Yahudi" _trans. Yahudi Tarihi
  Society_, ii. 14.




İngiltere'de İspanyol misyoneri Carvajal, Luisa de (1568-1614) doğdu
2 Ocak 1568'de Estremadura'daki Jaraicejo'da. Babası Don
Francisco de Carvajal, eski ve varlıklı bir ailenin başıydı.
birçok not üretti. Annesi Dona Maria,
Mendoza'nın güçlü evi. Her ikisi de dindar karakterli insanlardı. .
Anne 1572'de fakirleri ziyaret ederken büzülen bir ateşten öldü ve
Baba hastalığı karısından aldı ve ondan öldü. Luisa ve bir
Kardeş, büyük teyze Maria Chacon'un bakımına bırakıldı,
Philip II'nin küçük çocuklarının mürebbiye. Ölümünde geçtiler
Anne amcası Francisco Hurtado de Mendoza'nın bakımı için sayım
Almazan. II. Philip tarafından Navarre Viceroy olarak adlandırılan sayı.,
dini gayretin taşındığı yetenekli bir kamu görevlisiydi
insanlık dışı çilecilik noktası. Yeğeni onun tarafından lehine çekti
dini yaşama tezahür ettirme; Kendi payını gönderdi
Fakirlere akşam yemeği, kırık etler yedi, cildinin yanında bir zincir taktı ve
davet edilen aşağılama; Ve on yedi yaşındayken talimat verildi
İradesini teslim etme sayımı, iki kadın hizmetçiye
onun üzerine koydu ve çıplakken defalarca ovuldu,
Çiğnenmiş ve başka türlü kötü muamele görür. Ama Luisa yaşlandığında o
dini bir eve girmeyi reddetti ve kendini
İngiltere'nin dönüşümü. Cizvit Emissary rahipinin infaz edilmesi,
Henry Walpole, 1596'da onu derinden hareket ettirmişti ve kendini hazırladı.
İngilizce öğrenmek ve İlahi Vasf Çalışması ile. Onunla bir dava
Kardeş geçici gecikmeye neden oldu, ancak aileden payını korudu
İngilizce Cizvitler için bir kolej kurmaya adadığı Fortune
Louvain; 1612'de Saint Omer yakınlarındaki Watten'e transfer edildi ve
siparişin bastırılmasına kadar sürdü. 1605'te gitmesine izin verildi
İngiltere'ye. İspanyolların korunması altında kendini kurdu
Evi Barbican'da olan büyükelçi. Bu güvenlik yerinden
Aktif ve başarılı bir propaganda sürdürdü. Kendini yaptı
barut arsa mahkumlarına olan dikkatleri tarafından göze çarpan ve kazandı
kısmen ikna yoluyla, kısmen kadınlara yardım ederek
Doğumdaki en fakir sınıf ve çocukların sorumluluğunu üstleniyor. O
Etkinlik yetkililerin dikkatini çekti ve
1608'de tutuklandı. Ancak İspanyol Büyükelçisi Zuniga'nın Korunması,
Ve Kral I. James'in İspanya ile iyi durma arzusu, onu güvence altına aldı
serbest bırakmak. 1613'te Spitalfields'teki bir evde kalırken,
Aslında gizlenmiş bir rahibe kurmuş olsaydı, tüm
Canterbury Başpiskoposu Abbot'un takipçileri tarafından mahkumlar
Bir süredir saatdeydi. Serbest bırakılması yine güvence altına alındı
Zayıflık üzerinde etkili bir şekilde oynayan yeni İspanyol büyükelçisi Gondomar
Kral James. Ancak bu zamana kadar İspanyol yetkililer başlamıştı
Onlar için siyasi bir tehlike olduğunu keşfetmek ve onu hatırladı.
Şehitlik tacı için umut eden Luisa, acı bir şekilde
Hayal kırıklığına uğradı ve siparişe direndi. İtaat etmeye zorlanmadan önce
İspanyol büyükelçisinin doğum gününde, 2.
Ocak 1614. Bedeni aylarca hayranlık nesnesi olarak kaldı
İspanya'ya taşınana kadar.

  Luisa de Carvajal'ın ömrü için orijinal otorite _la vida y
  Virtudes de la saygıdeğer virgen Dona Luisa de Carvajal y Mendoza_
  (Madrid, 1632), Lisans Lorenzo Munoz tarafından. Ona kuruldu
  İngiliz itirafçısı Michael Walpole tarafından toplanan kendi makaleleri. Öyle
  büyük ölçüde otobiyografik ve ayetinin bazı örneklerini içerir. .
  _Vida y virtUdes_, Southey tarafından İspanya'dan _Letters'da özetlendi
  ve Portugal_ (1808). Lady Georgiana Fullerton tarafından bir hayat yazıldı
  (1873), modern düşünceye şok edici olan çok şey
  Gizli. Ayrıca bkz.
  Courson (Paris, 1895). Luisa De'ye birkaç referans var
  Carvajal, İngiliz Topluluğu İngiliz Eyaletinin _Records
  Jesus_, Henry Foley (1877-1883).     (D.H.)




Carver, John (1575? -1621), "hacı babalardan" ilk vali
Amerika'daki Plymouth kolonisinin doğduğu, muhtemelen
Nottinghamshire, İngiltere, yaklaşık 1575. dini zulüm nedeniyle
Evde 1607 civarında Hollanda'ya sığındı ve sonunda
John Robinson'un papaz olduğu Leiden kilisesinde Deacon. İçinde
1620 "Mayflower" da Amerika'ya göç etti ve
Plymouth Kolonisi. İngiltere'den ayrılmadan önce muhtemelen seçilmişti
Vali; Ünlü "kompakt" ın imzalanmasından sonra bu seçim
onaylandı; ve 23 Mart 1620'de (1621 n.s.) Carver
sonraki yıl için yeniden seçildi. Ancak Nisan ayının başlarında öldü
güneş çarpmanın etkileri.




Carver, Jonathan (c. 1725-1780), Amerikalı gezgin, muhtemelen doğdu
Canterbury, Connecticut'ta. Genellikle doğum için verilen tarih, 1732,
1746'da görünüşte evli olduğu için şimdi çok geç olarak kabul ediliyor.
Erken yaşam bir kunduracının ticaretini takip etti ve daha sonra hizmet etti
Fransız ve Hint savaşlarındaki il güçleri ile. Buna göre
"Dergisi", 1763'ün barışından sonra fikri tasarladı.
Büyük Britanya'nın yeni edinilen bölgesini Kuzey Batı'da keşfetmek. O
1766'da yola çıktığı söyleniyor, yolla batıya doğru gidiyor
Mackinac ve Fox ve Wisconsin nehirlerinin Mississippi'ye Boğazı,
St Anthony'nin düşüşlerini izledi, Hintliler arasında bir süre yaşadı,
ve onlardan 100 metrekarelik bir hibe alındı. aradaki bölgenin
Mississippi ve St Croix nehirleri. 1768'de doğuya dönerek
Superior Gölü'nün Kuzey Kıyısı 1769'da İngiltere'ye geçti ve burada
Benjamin Franklin'e bir giriş mektubu sundu ve boşuna yaptı
Soruşturmalarında Ticaret Kurulu'nu ilgilendirme çabaları. 1778'de
Londra'da kendi anlatısı olduğu iddia edilen şey yayınlandı
İç kısımlardan _travels unvanı altındaki keşifleri
1766, 1767 ve 1768 yıllarında Kuzey Amerika. _ Hemen vardı
başarı, Fransızca, Almanca ve Hollandalılara çevrildi ve uzun sürdü
Genellikle seyahatlerinin doğru bir anlatısı olarak kabul edildi ve
gözlemler ve görgü kurallarındaki en yüksek makamlardan biri olarak,
Kuzey Mississippi Vadisi Kızılderililerinin Gümrük ve Dili.
Carver, 31 Ocak 1780'de Londra'da öldü,
İlk karısı hala yaşıyor olmasına rağmen İngiltere'de ikinci kez
Amerika.

Ölümünden kısa bir süre sonra _travels_'in yeni bir baskısı tarafından çıkarıldı.
Tanınmış Quaker Doktoru ve Yazar, Dr John Coakley Lettsom
(1744-1815), işi "düzenleyen" ve biyografik bir
giriiş. Bazı şüphe, erken eğlendirilmiş gibi görünüyor.
İşin Gerçek Yazarlığı, 1792'de Oliver Wolcott, Jedediah'a Yazıyor
Morse, coğrafyacı, o Carver yazamayacak kadar yazılmamıştı
ve inancında kitap bazı edebi hack'lerin işi idi.
Hint yaşamı ve kuzey-batı tarihinin dikkatli bir şekilde araştırılması
H.R. Schoolcraft tarafından 1823'te William H. Keating
Binbaşı Long's Seferi (1824) ve Robert Greenhow
Oregon_ (1844), _travels_ ve arasında dikkate değer bir benzerlik gösterdi ve
Birkaç Fransız makamının hesapları, ancak bu eleştiriler
daha sonraki yazarlar tarafından neredeyse fark edilmedi. Sonunda profesör ör. Bourne,
Ocak 1906 için _american tarihi incelemesine katkıda bulundu.
Carver'ın iddia edilen anlatısının büyük kısmının olduğu anlaşmazlığın ötesinde
Sadece Charlevoix'in _journal_, La Hontan'ın _new
Kuzey Amerika'ya Yolculuklar_ ve James Adair'in Amerikan Tarihi
Indians._ Profesör Bourne teorisi, tüm kitabın muhtemelen
Carver ile kişisel ilişkileri olan Dr Lettsom'un işi
samimi olduğu bilinmektedir, "dergi" tek başına,
kısmen, kısmen kurulmuş olan bütünün dikkate alınamaz bir kısmı
Carver'ın rastgele notları ve hatıraları.

  Ayrıca bkz. J.G. Godfrey, _jonathan Carver; Onun seyahatleri
  Kuzey-Batı, 1766-1768_ (Parkman Kulübü Yayınlarının 5 numaralı,
  Milwaukee, Wis., 1896) ve Daniel S. Durrie, "Kaptan Jonathan Carver
  ve Carver Grant, "Wisconsin Tarihi Vi.
  Toplumun _Collections_ (1872).




OYMA. Oyma (a.s. _ceorfan_: Gr. [Yunanca: Graphein])
malzeme ne olursa olsun kesmek; Ama iç duygusu dışında
Et oyma, kelime daha özellikle sanatla ilişkilidir.
heykel. Heykeltıraşın adı (heykel bkz.) Genel olarak ayrılmıştır.
Sanatın büyük ustaları, özellikle taş ve mermerde,
Carver'ın altını icra eden sanatçılara veya işçilere verilir
Mimarlık dekorasyonları. Kelime de özel olarak uygulanır
Fildişi (q.v.) ve ikamelerinde ve ahşapta heykel (bkz.
Ahşap oyma) ve diğer yumuşak malzemeler (ayrıca bakınız Gem.)




Oyma ve yaldız, daha önce en çok olan iki müttefik operasyon
Önemli çerçeve oluşturma endüstrisinde önemli özellikler. .
İşgali takip eden ustalar "oymacılar ve
Gilders, "ve şartlar hala tanınan ticaret adı olmaya devam ediyor
Çerçeve yapımının, çerçeve işinin süslemesinin çok az olması
şimdi oyma ile gerçekleştiriliyor ve sözde yaldızlı süslemenin çoğu
altın kullanılmadan üretilir. Ticaret öncelikle yapmak zorundadır
Resimlerin, gravürlerin ve aynaların çerçeveleri, ancak ışığın çoğu
"Kompozisyon" ve yaldızlı işlerle biten evlerin dekoratif bağlantı parçaları,
Carver ve Gilder'a da emanet edilir. Resim çerçevelerinde moda,
Tüm modalar gibi, büyük ölçüde dalgalanır. Hakim boyutların pervazları
ve desenler genellikle özel fabrikalarda üretilir ve
Kullanıma hazır oymacılara ve yaldızlara uzunluklar halinde tedarik edilir. Büyük
Bu tür pervazların oranı, özellikle daha ucuz ve daha düşük olanlar
Kalite, Almanya'da yapılır. "Alman" olarak bilinen şey belirgin bir şekilde
Kalıplama
Beyaz metalik bir folyo yüzeyi. Alman zanaatkârları da çok
Gül ağacının kaplamalarının taklitinin hazırlanmasında başarılı,
Maun, ceviz ve diğer süs ağaçları. Daha pahalı
pervazlar ya ahşap (meşe veya maun gibi), kaplamalarda
Herhangi bir pahalı süs ahşap veya gerçek yaldız.

Yaldızlı bir çerçeve yapma yönteminin kısa bir taslağı,
Kompozisyon süsleri, karakteristik bir örnek olarak alınabilir.
Çerçeve yapımcının işlemleri. Böyle bir çerçevenin temeli yumuşaktır
Çam ağacı, gerekli boyutta ve bölümün bir kalıplamasının
kabaca koş. Çarpmayı önlemek için kalıplamanın yapılması veya yapılması gerekir
Birlikte yapıştırılmış iki veya daha fazla odun parçasından. Kalıplama
"Beyazlatılmış" veya tekrarlananla kaplayarak yaldız için hazırlanmış
İnce toz beyaz ve boyutun bir karışımının kaplamaları. Ne zaman
Beyazlatma karışımının yeterli kalınlığı uygulandı,
Tüm yüzey, pomza taşı ile dikkatlice düzeltilir ve
Cam kağıt, açıları ve eğrileri net tutmak için dikkate alınmak ve
keskin. Sadece istenen düz bir yaldızlı kalıplama mıydı, şimdi hazır olurdu
yaldız için; Ancak çerçeve zenginleştirildiğinde, önce
Kompozisyon süsleri. Kompozisyon veya "compo", para cezasının bir karışımıdır
Tutkal, beyaz reçine ve keten tohumu yağı birlikte kaynatılmış,
Yuvarlanmış ve elenmiş Whiting, bütünü hamurlu bir kitleye dönüştürüyor
sıcakken. Bu kompozisyon, sıcak bir durumda kalıplara göre çalışılır
ve her süs detayını alacak şekilde bastırıldı. Üzerinde
Kalıptan Çıkarma Tüm gereksiz maddeler kesilir ve
Süsleme, henüz yumuşak ve plastik olsa da, kalıplama üzerine yerleştirilir ve
Tüm eğrilere takılmak & c., Tutkal ile sabitlenir. Süs
Bu kadar hazırlanan yüzey hızla ayarlanır ve çok sert ve kırılgan hale gelir. Ne zaman
Olağandışı boyutta çerçeveler için çok büyük cesur süslemeler aranıyor.
_papier mache._ Altın üzerine iki para yatırma yöntemi ile kalıplanmıştır.
ve su-çırpma-eskisi çerçeveler için kullanılıyor
zenginleştirmelerle parçalandı. Yağ-çırpma için kalıp hazırlanır
ahşabın gözeneklerini doldurmak için iki kat ince ince boyutla ve
daha sonra bir kat yağ altın boyutu alır, bu da bir
Haşlanmış keten tohumu yağı ve sarı karışımı. Bu altın boyutu bir
"yapışkan" veya "yapışkan" durum, altın yaprağı koyulur ve dikkatlice
yüzeyin tüm kısımlarına bastırıldı; Ve bir
Yaldızlı kaplama boyutunda kat tamamlandı. Su-çırpma uygulanır
düz pervazlar ve tüm önemli kesintisiz yüzeyler ve bitti
Ya "Matt" ya da parlatılmış. Bu iş stilleri için kalıplar
Düzgün boyutta ve boyuttan sonra ("Matt" için kırmızı renktedir
ve Burnish mavisi için) kuru altın su ile döşenir. Mat
bir veya iki kat kaplama boyutu ile korunur; Ama parlatılmış altın
Sadece bir akik burnisher ile parlatarak bitti-boyut veya su yok
bu yüzeylere dokunmasına izin verilmek. Çerçevelerin karışımı,
Resim, Gravürler vb.
Burada ayrıntılı olarak fark edilecek küçük operasyonlar; Ama bunlar,
Camın kesilmesi ve takılması, resimleri temizleme ve onarma ve
Baskılar ve benzer işlemler, hepsi oymacının dikkatini çekiyor
ve Gilder.




Cary, Alice (1820-1871) ve Phoebe (1824-1871), Amerikan şairleri
Sırasıyla 26.
1820 Nisan ve 4 Eylül 1824. Eğitimleri büyük ölçüde
Kendini almış ve edebiyattaki çalışmaları her zaman kesintisiz olarak yapıldı
arkadaşlık. Şiirleri ilk olarak başlıklı bir ciltte toplandı
_Poems Alice ve Phoebe Carey_ [sic] (1850). 1850-1851'de
İki kız kardeşin Rufus W. tarafından arkadaş olduğu New York'a kaldırıldı. Griswold (1815-1857), _quasi-_dictator Amerikan Ayet ve Horace
Greeley, edebi çevrelerde önemli bir konuma sahipti. 1868-1869'da
Alice Cary kısa bir süre Sorosis'in ilk başkanı olarak görev yaptı,
New York'ta düzenlenen ilk kadın kulübü. Alice, çok
İkisinin daha hacimli yazarı, şimdi düzyazı eskizleri ve roman yazdı
Neredeyse unutulmuş ve çeşitli ayetler, özellikle de sevgilinin
Diary_ (1868). Lirik şiiri, _ Hafıza
Edgar Allan Poe tarafından. Phoebe iki cilt şiir yayınladı (1854 ve
1868), ancak en iyi "Yakın Ev" ilahisinin yazarı olarak bilinir.
1852'de yazılmış "Tatlı Ciddi Bir Düşünce" a başlayarak. Alice öldü
12 Şubat 1871'de New York ve Newport, Rhode'da Phoebe
Ada, aynı yılın 31 Temmuz'da. Toplanan _poetical
Alice ve Phoebe Cary_'in eserleri 1886'da Boston'da yayınlandı.

  Bkz.
  York, 1873).




Cary, Annie Louise (1842-), Amerikalı şarkıcı, Wayne'de doğdu,
Maine, 22 Ekim 1842'de. Milano'da okudu ve onu yaptı
1868'de Kopenhag'da opera kontralto olarak ilk çıktı.
Birkaç yıl boyunca başarılı Avrupa kariyeri, Stockholm'de şarkı söylüyor,
Paris ve Londra ve 1870'te New York'unu ilk kez yaptı.
Sadece bir kez parlak bir Rus turu için Avrupa'ya döndü ve
1882'de emekli oldu, Charles M. Raymond ile evliliğinde en çok
Amerika'da popüler şarkıcı.




Cary, Henry Francis (1772-1844), İngiliz yazar ve çevirmen doğdu
6 Aralık 1772'de Cebelitarık'ta, bir kaptanın oğlu
ordu. Sutton Coldfield, Rugby Gramer Okullarında eğitim gördü
ve Birmingham ve 1790'da girdiği Oxford, Mesih Kilisesi'nde.
Kutsal emir aldı ve 1797'de zafere sunuldu.
Abbott'un Staffordshire'daki Bromley. Bu fayda ölümüne kadar tuttu.
1800 yılında Kingsbury'nin zaferine de sunuldu.
Warwickshire. Hala okuldayken düzenli bir katkıda bulunmuştu
_gentleman's dergisine_ ve bir miktar _sonnet yayınlamış
ve Odes._ Christ Church'ta Fransızca çalışmalarına çok zaman ayırdı
ve İtalyan edebiyatı; ve bu çalışmaların meyveleri
Dante'nin klasik çevirisine notlar. _İnferno_ sürümü
orijinal metin ile birlikte 1805 yılında yayınlandı. Kısa süre sonra
Cary, Berkeley Şapeli'nde okuyucu olduğu Londra'ya taşındı ve
Daha sonra Chiswick'te öğretim görevlisi ve Savoy küratörü. Onun versiyonu
Tüm _Divina commedia_ 1814'e kadar görünmedi.
yayıncı üstlenmeyi reddettiği için Cary'nin kendi pahasına yayınlandı
_inferno_ üzerinde yapılan başarısızlık nedeniyle risk. .
Tercüman, Thomas Moore tarafından Samuel Rogers'ın bildirimine getirildi.
Rogers, Ugo Foscolo'nun üzerine bir makaleye bazı eklemeler yaptı.
_Eninburgh Review._ Bu makale ve işin verdiği övgü
Kraliyet Enstitüsü'ndeki bir konferansta coleridge, bir general
onun liyakatinin kabulü. Gary's _dante_ böylece yavaş yavaş aldı
Standart çalışmalar arasında yer, dört baskıdan geçerek
çevirmenin ömrü. Büyük doğruluk, deyimsel değerlere sahiptir
canlılık ve hazırlık; Samimi ve canlılığını korur
orijinal; Ve o zamandan beri birçok rakip görünse de,
Hala onurlu bir yere sahip. Ancak boş ayeti yapamaz
Yakın dokuma dokusunu ve _terza'nın görkemli müziğini temsil edin
orijinalin rima_. 1824'te Cary _The'nin bir çevirisini yayınladı
Aristophanes'den kuşlar_ ve yaklaşık 1834'te Pindar'ın _odes_. İçinde
1826 British Museum'da Liberarian Assistancy, bir yazı olarak atandı.
yaklaşık on bir yıldır tuttu. İstifa etti çünkü
onun olması gereken basılı kitapların kalecisinin atanması
Sıradan tanıtım seyrinde, düştüğünde onu reddedildi
boş. 1841'de yılda L200'ün bir taç emekli maaşı,
Samuel Rogers'ın çabaları ona verildi. Cary's _Lives
Erken Fransız Şairleri_ ve _LIVES of English Poets_ (Johnson'dan Henry'ye
Kirke White), Johnson'ın _LIV'lerinin devamı olarak tasarlandı
Poets_, 1846'da toplanan bir biçimde yayınlandı. Londra'da öldü
14 Ağustos 1844'te ve Westminster Abbey'e gömüldü.

  1847'de oğlu Henry Cary tarafından bir anı yayınlandı.




Caryatides (Yunandan Latinleştirilmiş; Caryatis'in çoğulları, yani bir
Laconia'daki Caryae kadını), mimaride,
iskeleler veya destekler için kullanılan dökümlü kadın figürler,
Erechtheum ve Delphi'deki Cnidus Hazinesi Porticos'u (bkz.
Yunan sanatı, şek. 17).




Caryl, Joseph (1602-1673), İngilizce konformist olmayan ilahi, doğdu
1602'de Londra. Oxford Exeter College'da mezun oldu ve
Lincoln's Inn'de vaiz. Uzundan önce sık sık vaaz verdi
Parlamento ve 1643 yılında Westminster Meclisi üyesiydi.
Parlamentonun Düzeni I. Charles'a katıldı. Holmby House'da ve
1650 John Owen ile Cromwell'e İskoçya'ya eşlik etmek için gönderildi. İçinde
1662 Londra Köprüsü yakınlarındaki St Magnus kilisesinden çıkarıldı, ancak
Londra'da bağımsız bir cemaate bakmaya devam etti
John Owen onu başardığında 1673 Mart'ta ölüm. Onun dindarlığı ve
Öğrenme, iş hakkındaki büyük yorumunda sergilenir (12 cilt.,
4to., 1651-1666; 2. baskı, 2 cilt, fol. 1676-1677).




Caryophyllaceae, Dikotiledonlu Bitkilerin Botanik Düzeni,
1300 tür ile yaklaşık 60 cins ve özellikle yaygın olarak dağıtılmış
ılıman, Alp ve Arktik Bölgeler. Bitkiler bazen otlardır
Üste çalma, zıt, basit, genellikle kesilmemiş
yapraklar ve şişmiş düğümler. Ana eksen bir çiçekle biter (kesin
çiçeklenme) ve çiçek taşıyan dallar her iki tarafta bir
dallanmanın genellikle devam ettiği (teknik olarak bir
dikey cyme). Çiçekler normaldir, dört veya beş sepal
ücretsiz veya alt kısımlarında bir tüp oluşturmak için katılırlar, aynı
Yaprakların sayısı, serbest ve yumurtalık altından, iki kez
Yaprakları ile yerleştirilen birçok organsuzluk ve iki ila beş kişilik bir pistil
Karpeller, çok sayıda ovül içeren bir yumurtalık oluşturmak için katıldı
merkezi plasenta ve iki ila beş stil taşıyan; Yumurtalık tek hücrelidir
veya tabanda üç ila beş hücreye tam olarak bölünmemiş; Bal
organların tabanında salgılanır. Meyve bir kapsüldür
çok sayıda küçük tohum içeren ve apikal dişlerle açılıyor;
Tohum unlu bir endosperm ve kavisli bir embriyo içerir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Stitchwort (_stellaria holostea_). 1, çiçek kesimi
dikey olarak; 2, tohum; 3, aynı kesim dikey olarak; 4, aynı yatay olarak aynı kesildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-1, Pembe Çiçekli Çekim (_Dianthus_); 2,
Yatay çiçek planı; 3, dikey bölümde çiçek.]

Emir, iyi tanımlanmış iki kabileye ayrılmıştır.
Çiçeğin karakteri ve düzenlemeleri ile ayırt edilir
Tozlaşmayı sağlamak.

Kabile I. _AlSineae_: Sepals ücretsiz ve çiçekler açık,
Yayılan yaprakları ve tabanında salgılanan bal
Stamens, kısa süreli böceklerin ziyaretlerine maruz kalır, örneğin
sinekler ve küçük arılar; Yapraklar beyaz renktedir. İçerir
Birkaç İngiliz cinsi, _cerastium_ (fare-kul Chickweed), _stellaria_
(Şekil 1) (Stitchwort ve Chickweed), _arenaria_ (Sandwort), _sagina_
(Pearlwort), _spergula_ (spurrey) ve _spergularia_ (Sandwort spurrey).

[İllüstrasyon: Şek. 3. A, _Cerastium hirsutum_ pistil dikey olarak kesilir;
o, tekil veya monotekal yumurtalık; P, serbest merkezi plasenta; G, ovüller;
S, Stiller.

B, aynı kesim yatay olarak ve yarılar,
Serbest merkezi plasenta p ile over o ocağın boşluğunun içi
ovüllerle kaplı g.]

Kabile II. _Sileneae_: Sepals dar bir tüp oluşturmak için aşağıda birleştirildi,
Kısmen yaprakların ve organlarındaki uzun pençelerde duran
tüpü kapatmak ve balın herkes için erişilemeyen hale getirilmesi
Daha büyük arılar ve lepidoptera gibi uzun dilli böcekler. .
Çiçekler genellikle kırmızıdır. Birkaç İngiliz cinsini içerir: --_ Dianthus_
(Pembe) Şek. 2, _Silene_ (Catchfly, Mesane Campion), _lychnis_ (Campion,
_L. Flos-cuculi_ düzensiz robin) ve _githago_ veya _agrostemma_ (mısır
Cockle). _Lychnis vespertina, Silene Nutans_ ve
Diğerleri, gece çiçeği, çiçeklerini açar ve kokulu hale gelir
Akşamları veya geceleri, gece uçan güveler tarafından ziyaret edildiklerinde.

Bu düzenin bitkileri çok az veya hiç ekonomik değer, sabun.
_Saponaria officinalis_, suda bir köpük oluşturmak eskiden
officinal. _Dianthus_ (karanfil ve pembe) _gypsophila, lychnis_ ve
Diğerleri, bahçe bitkileridir.




Casabianca, Raphael, Comte DE (1738-1825), Fransız generali,
asil bir Korsikan ailesinden. 1769'da Fransa'nın yanını aldı
Cenova, sonra adanın metresi. 1793'te hizmete girdikten sonra
Devrimci hükümetin teğmen olarak atandı.
Entrikalar için yasaklanmış olan Pascale Paoli yerine Korsika
İngiltere. Calvi'yi İngilizlere karşı savunması için atandı
Bölüm General ve 1794'ten 1798'e kadar İtalya'da görev yaptı.
18. Brumaire Senato'ya girdi ve imparatorluğun sayısı oldu
1814'te XVIII. Louis partisine katıldı. Napolyon'a katıldı
Yüz gün boyunca ve 1819'da tekrar girmeyi başardı
Akranlar odası.

Yeğeni Louis de Casabianca (1762-1798) Fransız Donanmasına girdi,
isyan edenlere yardım etmek için gönderilen Fransız birliklerinin konvoyunda görev yaptı
Amerikan kolonileri ve kuzeydeki çeşitli deniz eylemlerine katıldı
Amerikan Kıyısı. 1792'de kaptan oldu, Korsika'yı temsil etti.
Kongre ve daha sonra _orient_ komutanı aldı,
Nil Savaşı Amiral Brueys bayrağını taşıyordu. İkincisi olduğunda
Öldürüldü, Casabianca, kötü yaralanmış olsa da, yanan gemiyle savaştı
Mürettebatın çoğuyla bitti ve öldü. Oğlu Giacomo Jocante, bir erkek
On yaşındayken, gemiyi terk etmeyi reddetti ve çalışırken öldü
Babasını kurtar. Bu kahramanca eylem birkaç şiirin konusu oldu,
Bayan Hemans'ın tanınmış şarkısı dahil.




Kazablanka (_dar el Baida_, "Beyaz Saray"),
Fas Atlantik Kıyısı, 33 °. 27 'N., 7 derece. 46 'W. Bir yün
ve Merkezi Fas için Tahıl Limanı, esas olarak Tadla illeri için
ve Shawia. Mağribi kıyılarındaki kasabaların öneminde üçüncüsü,
Bar veya ciddi kayalarla engellenmemiş olan roadstead,
Kuzey-batı rüzgarları. 5 ila 6 kulaçta vapurlar için demirleme vardır.
Gemiler yüklendi ve plajdaki çakmaklar tarafından taburcu edildi. Mayısta
1907 İnşaat, korunaklı liman eserlerinin başladı
Gelgit tüm eyaletlerde gemiler için konaklama. Değeri
1897-1907 dönemi için limanın dış ticareti yaklaşık L750.000
yıl. Bir hattın ilk bölümü olan Ber Reshid'e Bir Demiryolu
Kazablanka'nın liman olduğu zengin tarım bölgesine dokunun
Eylül 1908'de Fas'ta inşa edilen ilk demiryolu olarak açıldı. .
Yaklaşık 20.000 nüfus, çok sayıda yabancı tüccar içerir,
Franciscan ve Protestan misyonları ve konsolosluk kolordu. Tarafından inşa edilmiş
Portekizce bir zamanlar müreffeh olan Anfa kasabasının bulunduğu yerde
1468'de yok olmuştu, Kazablanka bir süre onlar tarafından tutuldu.
Yerlilerle ilgili sorun onları terk etmeye zorladı. Ağustos 1907'de,
Bir dizi Fransız ve İspanyol işçisinin öldürülmesinin sonucu olarak
Liman işleriyle uğraşan kasaba, bombalandı ve işgal edildi
Fransızca (bkz. Fas: _History_).




Piedmont, İtalya'nın bir kasabası ve episcopal gören Casale Monferrato
Alessandria eyaleti, 21 m. N.N.W. kasabadan demiryolu ile
Alessandria. Pop. (1901) 18.874 (kasaba); 31.370 (Komün). İçinde yatıyor
Deniz seviyesinin 377 ft üzerinde sağ kıyısında düz ve bir
Mortara Kavşağı, Vercelli. Chivasso ve Asti; Ayrıca bağlı
Alessandria, Vercelli ve Montemagno ile buhar tramvayları ile. Para cezası
Başlangıçta 742'de kurulan Lombard Romanesque Katedrali,
12. yüzyılın başlarında ve 1106'da kutsandı; acı çekti
1706'da restorasyon, ancak orijinal formuna geri getirildi. BT
Bazı iyi resimler içerir. S. Domenico kilisesi iyi
Rönesans yapısı ve bazı ince saraylar var. S. Kilisesi
Ilario'nun bir pagan tapınağının yerini işgal ettiği söyleniyor, ancak
Bu siteyi işgal eden antik kasaba (varsa) bilinmemektedir. Yaklaşık 10 m.
Uzak Sacro Monte di Crea, yamaçlarında on sekiz şapel
Terra-Cotta heykel grupları içeren, Varallo'dakilere benziyor.
Casale Monferrato Charlemagne tarafından Vercelli Kilisesi'ne verildi.
ancak özgürlüğünü Frederick I'den (Barbarossa) elde etti. Görevden alındı
1215'te Vercelli, Alessandria ve Milano birlikleri tarafından, ancak yeniden inşa edildi
ve 1220'de güçlendirildi. 1292'de Marquiss'in gücüne düştü,
ve küçük bir devletin baş kasabası oldu. 1536'da
Çok güçlü bir şekilde güçlendiren Mantua Gonzagas. O zamandan beri
bir kale olarak büyük önem: başarılı bir şekilde direndi
1849'da Avusturyalılar ve 1852'de güçlendirildi. Büyük bir
Portland Çimento Fabrikası burada.




Casamari, Roma eyaletinde bir sarmal manastır, 6 m. E.S.E. ile ilgili
Veroli. Marius'un doğum yeri olan Ceriatae bölgesini işaretler,
Daha sonra, yazıtların kanıtladığı gibi, Ceriatae Marianae olarak
belki de Triumvirs tarafından, Arpinum topraklarından ayrılmıştır.
Bunu erken imparatorluk altında bağımsız bir topluluk olarak buluyoruz. Abbey
Burgundian erken Gotik'in (1203-1217) güzel bir örneğidir, paralel
İtalya sadece fossanuova tarafından (neredeyse çağdaş) ve
çok iyi korunmuş.

  Bkz. C. Enlart, "Origines francaises de l'MeMary Gothique en
  Italie "(_bibliotheque des ecoles francaises d'ortenes et de rome_,
  fas. 66), (Paris, 1894).




Casanova de Seingalt, Giovanni Jacopo (1725-1798), İtalyan maceracı,
1725'te Venedik'te doğdu. Babası eski ve hatta
asil aile, ancak dramatik olanı kucaklayarak arkadaşlarını yabancılaştırdı
meslek hayatının erken dönemlerinde. Zanetta ile kaçak evlilik yaptı
Venedikli bir kunduracının güzel kızı Farusi; Ve Giovanni
en büyük çocukları. Bir yaşındayken, ailesi,
Londra'ya yolculuk, onu büyükannesinden sorumlu bıraktı,
erken ve canlı aklını algılamak, onu çok eğitmişti
onun üstünde araçlar. On altı yaşında sınavını geçti ve
Venedik'te St Cyprian'ın semineri, kısa bir süre atıldı
daha sonra bazı skandal ve ahlaksız davranışlar için
ona özgürlüğüne mal oldu, annesi bir şekilde temin etmeyi başarmamıştı
Kardinal Acquaviva'nın evinde bir durum. Yaptı ama
Ancak, bu Prelate'in kuruluşunda kısa bir konaklama, tüm kısıtlama
Yol eğilimi için rahatsız edici ve seyahat etmeye başladı. Daha sonra
sadece onunla biten macera ve entrikaların varoluşuna başladı
ölüm. Roma, Napoli, Corfu ve Konstantinopolis'i ziyaret etti. Sırayla
Gazeteci, Vaiz, Abbe, Diplomatist, çok uzun bir şey değildi.
_Homme A Bonnes Fortunes_ hariç, hangi mesleğe kadar yetiştirdi
günlerinin sonu. 1755'te Venedik'e döndükten sonra
bir casus olarak kınandı ve hapsedildi. 1 Kasım 1756'da
kaçmayı başardı ve Paris'e gitti. Burada yapıldı
Devlet Piyangolarının Direktörü, çok fazla mali itibar kazandı ve
önemli bir servet ve en dikkate değer toplumu sık sık
Günün Fransız erkekleri ve kadınları. 1759'da tekrar yola çıktı
seyahatler. Güney Almanya, Hollanda'yı ziyaret etti.
İsviçre-Voltaire'in tanıdığını yaptı,-Savoy,
Güney Fransa, Floransa --- O zamanlar sınır dışı edildi,-ve Roma, nerede
Papa ona altın mahmuzun emrini verdi. 1761'de geri döndü
Paris ve önümüzdeki dört ya da beş yıl boyunca kısmen burada yaşıyordu, kısmen
İngiltere, Güney Almanya ve İtalya. 1764'te Berlin'deydi, burada
onu Frederick II tarafından yapılan bir görevin teklifini reddetti. Sonra seyahat etti
Riga ve St Petersburg aracılığıyla Varşova
Kral Stanislaus Poniatowski tarafından alındı. Bir skandal, ardından bir düello,
onu kaçmaya zorladı ve Paris'e olan muamel bir yolla döndü, sadece
Onu bekleyen bir _lettre de cachet_ bul, bu da onu sığınmaya iten
İspanya'da. 1769'da Madrid'den kovuldu, Aix yoluyla gitti-burada
Cagliostro ile bir kez daha İtalya ile tanıştı. 1774'ten itibaren, hangi yıl
Anılar kapanıyor, Venedik'in hizmetinde bir polis casusuydu
Devlet Engizitörleri; Ancak 1782'de hicivli bir iftira sonucunda
Patrici patronlarından birinde, bir kez daha sürgüne girecekti. İçinde
1785 Eski bir Paris tanıdık olan Kont Waldstein tarafından atandı, onun
Bohemya Dux Chateau'da kütüphaneci. Burada yaşadı
Muhtemelen 4 Haziran 1798'de meydana gelen ölüm.

  Casanova'nın hayatının ana otoritesi onun _memoires_ (12 cilt.,
  Leipzig, 1826-1838; Daha sonra ed. 8 ciltte, Paris, 1885),
  Dux yazılı. Zeki, iyi yazılmış ve her şeyden önce alaycı,
  ve ahlak ve görgü kurallarının güvenilir bir resmi olarak ilginç
  zaman. Casanova'nın diğer eserleri arasında _confutazione
  Della Storia del Valilik Veneto d'Amelot de la Houssaye_ (Amsterdam,
  1769), Venedik hükümeti ile kendini içe geçme girişimi;
  ve hapishaneden kaçışının _histoire_ (Leipzig, 1788; yeniden basılmış
  Bordeaux, 1884; Eng. Trans, P. Villars, 1892). Ottmann's _Jacob
  Casanova_ (Stuttgart, 1900) bir kaynakça içerir.




Meksika'nın küçük bir köyü olan Casas Grandes ("Büyük Evler") eyalette
Casas Grandes veya San Miguel Nehri'nde bulunan Chihuahua'nın
35 m. Llanos S. ve 150 m. N.W. Chihuahua şehri. Demiryolu
Ciudad Juarez'den Terrazas'a kasabadan geçer. Kutlandı
Hâlâ var olan erken Aborijin binalarının kalıntıları için yaklaşık yarım
şimdiki sitesinden mil. "Güneşte kurutulmuş çamur blokları
ve çakıl, yaklaşık 22 inç kalınlığında ve düzensiz uzunlukta, genellikle yaklaşık
3 ft., Muhtemelen şekillendirilmiş ve kurutulmuş _in situ._ "Duvarlar bazılarında
Yaklaşık 5 ft kalınlığında yerler ve her ikisi de sıvalı görünüyorlar
İç ve dış. Ana yapı kuzeyden 800 ft uzanır.
güney ve 250 ft. Doğudan batıya; Genel taslağı dikdörtgen ve
Galerilerle birleştirilen üç ayrı kazıktan oluşuyor gibi görünüyor
veya alt binaların çizgileri. Bütünün kesin planı belirsizdir, ancak
Daireler açıkça sadece dolaplardan genişliğe kadar değişiyordu
Mahkemeler. Duvarlar hala yüksekliğe sahip açıların çoğunda duruyor
40 ila 50 ft. ve birkaçının orijinal bir yüksekliğini belirtin
katlar, belki altı ya da yedi. Yaklaşık 450 ft mesafede
Ana bina, daha küçük bir yapının alt tabakalarıdır.
Bir kare mahkeme etrafında bir dizi oda değişiyordu, böylece yedi tane var
Her köşede daha büyük bir dairenin yanı sıra her bir tarafa. Bunların yaşı
Binalar bilinmiyor, çünkü onlar zaten harap oldu.
İspanyol fetih. Casas Grandes'ın tüm bölgesi daha da çivili
zaman zaman büyük kazılmış yapay höyüklerle
taş eksen, metates veya mısır-grinders ve toprak gemilerinin sayısı
çeşitli türler. Bunların sonuncusu beyaz veya kırmızımsı bir zemine sahiptir
Mavi, kırmızı, kahverengi veya siyah süsleme ve çok daha iyi
Ülkenin modern çömleklerinden daha üretim. Benzer kalıntılar
Casas Grandes'tan Gila, Salinas ve
Colorado ve hepsinin ereksiyonları olması muhtemeldir.
insanlar. Bancroft onları Moquis'e atamak için görevlendirildi.

  Bkz. Vol. IV. H.H. Bancroft'un Pasifik'in Yerli Yarışları
  Müdür yetkilileri olan Kuzey Amerika eyaletleri
  Harabeleri ziyaret eden Escudero'dan _Noticias del Estado de Chihuahua_
  1819'da; _album mexicano_, ilk ciltte bir makale,
  yazarı 1842'de Casas Grandes'taydı; ve _Personal
  Teksas, New Mexico'daki Keşif ve Olaylar Anlatımı,
  California, Sonora ve Chihuahua_ (1854), John Russell Bartlett,
  1851'de bölgeyi araştırdı.




Casaubon, Floransa Estienne Meric (1599-1671), İngilizce klasik
Isaac Casaubon'un oğlu Scholar, 14 Ağustos'ta Cenevre'de doğdu
1599. Erken yaşta babasına İngiltere'de katıldı ve
Eton ve Oxford'da eğitim (B.A. 1618). Babasını savunması
Bazı Katoliklerin Saldırılarına Karşı (_Pietas Contra Maledicos
Patrii Nominis El Religionis Hostes_, 1621), ona bildirimi güvence altına aldı ve
I. James'in lehine, ona prebendal bir durak veren
Canterbury Katedrali. Ayrıca babasının edebiyatını da onayladı
adıyla yayınlayan belirli sahtekârlara karşı itibar,
Idolatry'nin Kökeni Üzerine Bir Çalışma (Vindicatio Patris Adversus
Impostores_, 1624). İç Savaş sırasında emekli bir hayat yaşadı ve
Sonuçtan sonra, Cromwell'in otoritesini kabul etmeyi reddetti,
olmasına rağmen, "tarafsız" bir tarih yazmasını isteyen
dönemin olayları. Düzenlenen cazip teşviklere rağmen,
İsveçli müfettiş görevini reddetti ve reddetti
Üniversiteler ona Kraliçe Christina tarafından teklif etti. Restorasyondan sonra o
yararına eski haline getirildi ve hayatının geri kalanını
edebi çalışma. 14 Temmuz 1671'de Canterbury'de öldü. Meric
Casaubon'un itibarı babasının itibarı gölgede bırakıldı; ama onun
çok sayıda klasik yazarın baskıları ve özellikle
Marcus Aurelius'un _Meditations_ (ayrıca İngilizce çeviri, yeni ed. Tarafından
W.H.D. Rouse, 1900), çok değerliydi. Diğer eserleri arasında
Bahsedilen: _de quatuor linguis commentatio_ (1650), _
Reformation_ (1664), doğal şeylerde güvenilirlik ve inanılmazlık,
sivil ve ilahi_ (1668).




Casaubon, Isaac (1550-1614), Fransızca (vatandaşlık İngilizce) Klasik
Bilgin, 18 Şubat 1559'da Cenevre'de Fransızca doğdu
mülteci ebeveynler. 1562 Ocak ayında düzeninin yayınlanmasında,
Aile Fransa'ya döndü ve Arnaud'un Dauphine'deki Crest'e yerleşti
Isaac'ın babası Casaubon, Huguenot cemaatinin bakanı oldu.
On dokuz yaşına kadar, İshak'ın ne olabileceğinden başka bir talimatı yoktu
İç Savaş yıllarında babası tarafından verildi. Arnaud uzaktaydı
Bütün yıllarda Kalvinist kampında veya aile
Silahlı Katoliklerin fanatik gruplarından saklanmak için tepelere uçmak
ülkede devriye gezen. Böylece dağlarındaki bir mağaradaydı
Dauphine, St Bartholomew katliamından sonra, İshak'ın
Yunanca'nın ilk dersi, ders kitabı Isocrates _ad Demonicum_.

On dokuzda Isaac, Yunanca okuduğu Cenevre Akademisi'ne gönderildi
Girit yerli Francis Portus altında. Portus 1581'de öldü,
Önerilen Casaubon, sonra sadece yirmi iki, halefi olarak. Cenevre'de
1596'ya kadar Yunan profesörü olarak kaldı. Burada iki kez evlendi, onun
İkinci Karısı Floransa, Scholar-Cinter'ın kızı Henri
Estienne. Burada, örnek veya cesaret uyarısı olmadan,
Dini mültecilerle dolu bir şehirde çok az kitap ve yardım yok,
ve Katolik Düklerinin birliklerine karşı yaşam için mücadele etmek
Savoy, Casaubon kendini tam bir Yunan bilgini ve efendisi yaptı.
eski öğrenme. Cenevre'deki büyük istekleri kitap ve sempati idi
öğrenilmiş ortakların. Küçüklerinden kurtarabileceği her şeyi harcadı
kitap satın almak ve bu tür klasiklerden yapılmış kopyalara sahip olmak
o zaman basılı değildi. Henri Estienne, Theodore de Beza (
Üniversite ve İlahiyat Profesörü) ve Jacques Lect (Lectius)
Gerçekten de üstün öğrenmenin adamları. Ama Henri, son yıllarında onun
Hayat, artık _thesaurus_'un estienne değildi; O asla içinde değildi
ev ve kütüphanesine girmek için kayınpederi muzdarip olmazdı. "O
Hindistan'daki Griffins'in yaptığı gibi, "Casaubon yazıyor" kitaplarını koruyor
Altın! "Beza, yönetim umursuna dalmış ve korunmuştur,
En fazla teolojik okumaya ilgi, bir avukat ve
Diplomatist, konseyin aktif işi için klasikler bırakmıştı.
Casaubon'un yerli şehrinin onu karşılayamayacağı sempati ve yardım,
Öğrenilenlerin tanıdıklarını geliştirerek tedarik etmeye çalıştı.
diğer ülkelerin. Cenevre, Kalvinizm Metropolü olarak bir
ziyaretçilerin sürekli ardıllığı. Gençlerin Kıta Turu
İngiliz İngilizcesi Cenevre'yi ziyaret etmeden tamamlanmadı. Oldu
Orada Casaubon, genç Henry Wotton'u tanıdı,
Evinde yer alan ve parasını ödünç alan şair ve diplomatist. İle ilgili
Isaac Casaubon'un daha fazla sonucu Richard'ın tanışmasıydı
Thomson ("Hollandalı" Thomson), Clare College, Cambridge üyesi; onun için
Thomson aracılığıyla Joseph Scaliger'ın dikkatinin yerleşmesi
1593 Leiden'de Casaubon'a yönlendirildi. Scaliger ve Casaubon önce
1594'te mektup alışverişi. Tamamen
Mektup, hiç tanışmadılar, medeniyet aşamalarından geçer,
hayranlık, saygı, saygı ve en hassas bir tonda doruğa ulaşır
sevgi ve karşılıklı güven. Etkili Fransız Mektup Adamları,
Protestan Jacques Bongars, Katolik Jacques de Thou ve
Katolik Dönüştürme Philippe Canaye, Sieur du Fresne, ona hediyelerle yardım etti
kitaplar ve cesaretlendirme ve bazılarında onu davet etmeye çalıştı
Fransa için kapasite.

Bu, Casaubon'un bir davetiyeyi kabul ettiği 1596'da gerçekleştirildi
Montpellier Üniversitesi'ne, _conseiller du roi_ unvanı ile
ve _professeur stipendie aux Langues et bonnes lettres_. Montpellier
Asla kök salmadı. Profesörlüğü orada sadece üç yıl tuttu,
birkaç uzun süreli devamsızlık ile. Parlaklığının ortaya çıkardığı umutlar
Resepsiyon hayal kırıklığına uğradı; Yetkililer tarafından kötü muamele gördü.
Maaşına sadece çok düzensiz bir şekilde ödendi ve nihayetinde
Tümü. Hiçbir zaman öğretimin cazibe merkezleri için duyarsız değildi,
ve Montpellier'deki dersleri sadece öğrenciler tarafından takip edilmedi,
ama olgun yaş ve pozisyonlu erkekler tarafından. Ama bilgi aşkı
Yavaş yavaş ona büyüyor ve Yunanca'yı düzenlemeye başladı
Kitaplar, tuhaf güçleri için daha uygun bir işti.
öğretim. Cenevre'de ilk önce elini bazı notlar üzerinde denedi
Diogenes Laertius, Theocritus ve Yeni Ahit Üzerine
babasının isteği üzerine üstlenildi. Editör olarak ilk çıkışı bir
Tam Strabo (1587), daha sonra o kadar utanıyordu ki
Scaliger'a olan kabuğundan dolayı özür diledi ve ona "düşük" olarak adlandırdı. Bu
bunu bir _editio princeps_, 1589; A
Aristoteles Metni, 1590; ve Estienne'nin birkaç nota katkıda bulundu
Halicarnassus Dionysius ve Pliny's _epistolae_ baskıları. Öyle
Theophrastus'un _Characteres_ (1592) baskısına gelene kadar değil,
bu tuhaf bir açıklayıcı stilinin bir örneğine sahip olduğumuzu
Casaubon'u ayırt eden bir kerede uygun ve bolca yorum
ek açıklayıcılar arasında. Montpellier'e kaldırıldığı sırada
hayatının sermaye çalışması, baskısı ve
Yorum, Athenaeus.

1598'de Lyons'ta Casaubon'u buluyoruz, onun geçişini yönetiyoruz.
Basın aracılığıyla Athenaeus, bulamadığı
Montpellier tesisleri. Burada Meric de Vicq'in evinde yaşadı,
_SurinTendant de la Justice_, bir Katolik, ama bir satın alma adamı,
Bağlantıları Paris'teki Liberal Katolik Çemberi ile birlikte. İçinde
De Vicq Casaubon paketi Paris'e uçuş yaptı ve
Henry IV'e sunuldu. Kral çok zarifti ve bir şey söyledi
Casaubon'un hizmetlerini, düşmüş "restorasyonunda" istihdam etmek hakkında
Paris Üniversitesi. Umut dolu Montpellier'e döndü. Ocak ayında
1599, Paris'e onarım için bir çağrı aldı. Ama şartları
Mektup Missive o kadar belirsizdi ki, işaret kılavuzunu taşıyor olsa da,
Casaubon bunun üzerine hareket etmekten çekindi. Ancak sandalyesini istifa etti
Montpellier, ama Paris'e acele etmek yerine, bir
Lyons'ta, De Vicq'in evinde, kralla tanışmayı umduğu,
Güney'i ziyaret etmesi bekleniyordu. Hakkında başka bir şey duyulmadı
Profesörlük, ama bunun yerine o zaman içinde olan De Vicq tarafından çağrıldı.
Paris, ona önemli bir olayla ilgili aceleyle gelmek. .
Business Fontainebleau Konferansı olduğunu kanıtladı. Casaubon izin verildi
Kendisi, hakemlerden biri olarak oturmaya ikna edilecek
Du Plessis Mornay'a Cardinal tarafından gönderilen meydan okumaya karar ver
Duperron. Böyle yaparak kendini yanlış bir konuma getirdi, Scaliger
dedi: "Debebat olmayan Casaubon Interesse Coloquio plessiaano; erat asinus
Inter Simias, Doctus Inter Imperitos "(_scaligerana_ 2^[alfa]).
Sorun o kadar önemliydi ki Protestan partisi olamazdı
yanlış olduğu söylenir. Kararda kabul ederek
Du Plessis Mornay için elverişsiz olan Casaubon, onun prestijini ödünç verdi
Kararı onsuz olacak bir mahkemeye isim ve
Reform kiliseleri arasında zaten güncel şüpheleri doğruladı
Bu, arkadaşı ve patronu gibi Canaye du Fresne, meditasyon yapıyordu
Abjuration. Bu zamandan itibaren umutların nesnesi oldu ve
iki dini partinin korkuları; Katolikler Lavacılık Vaatleri,
ve onu argümanlarla dolaşıyor; bunu ima eden reform bakanları
Kaybeden bir nedenden vazgeçmeye hazırlanıyordu ve sadece onun hakkında koşuyor
fiyat. Şimdi Casaubon'un zihinsel tarihini nasıl biliyoruz.
Güdülerinin bu hesaplamalarıydı. Ama o zaman
acil tarafların acı tartışmalara mümkün değildi
Cenevan Kalvinizm ve
Casaubon'un babaları okuduğu ultramontajizm
o.

Bu arada De ve Liberal Katoliklerin onu koruma çabaları
Paris'te başarılı oldu. Kral, Casaubon'a davetini tekrarladı
Başkent'e yerleşmek ve ona bir emeklilik görevi verdi. Artık söylenmedi
Üniversite hakkında. Paris Üniversitesi'nin son reformu
Katolikler dışındaki herkese kapılarını kapattı; Ve sandalyeler
College de France, üniversitenin tüzüğü tarafından yönetilmedi,
Kamuoyu, Henry IV. cesarete cesaret edemedi
Bunu yapmak istese bile bir sandalyeye bir Calvinist atayın. Ama o
Casaubon'un alt kütüphane görevini başarması gerektiği tasarlandı
Kraliyet kütüphanesinin boş olması ve bir patentinin
Reversiyon onun lehine yapıldı. Kasım 1604'te Jean Gosselin
aşırı yaşlılıkta öldü; Ve Casaubon onu alt kütüphane olarak başardı,
emekli maaşına ek olarak 400 liran maaş ile.

Paris'te Casaubon 1610'a kadar kaldı. Bu on yıl en parlaktı
hayatının dönemi. Sonra varlığın itibarını almıştı
Scaliger, Çağın En Çok Öğrenilen Adamı,-Öğrenmenin yaşı
tek edebi liyakat standardını oluşturdu. Penuranın üzerine yerleştirildi,
Kolay koşullarda olmasa da. Dini için böyle bir tesisleri vardı
Huguenot'un sahip olabileceği gibi, şehirden çıkmak zorunda kalmasına rağmen
Hablon ve daha sonra Charenton'a, onlar için. Toplumdan zevk aldı
öğrenme adamları veya öğrenilmiş yayınlara ilgi duyan erkeklerin. Yabancıdan mektup erkekleri görmek için en iyi fırsatlara sahipti
Paris'ten geçtikçe ülkeler. Her şeyden önce bol vardı
hem basılı hem de MS.,
Cenevre ve Montpellier'de acı verici hissetmişti ve
Paris dışında o dönemde başka bir yer sağlayabilirdi.

Tüm bu avantajlara rağmen, Casaubon'u huzursuz buluyoruz ve
Paris'ten ayrılmak ve başka bir yere yerleşmek için çerçeveleme planları. Biliniyordu
Tekliflere açık olduğunu ve çeşitlilerden ona teklifler geldi
Çeyrek,-Heidelberg'den Sedan'dan Nimes'ten. Arkadaşları Lect ve
Giovanni Diodati ummak yerine, onu Cenevre'ye geri götürmek diledi.
Casaubon'un Paris'teki rahatsızlığının nedenleri çeşitlidir, ancak
Başlıca huzursuzluk kaynağı dininde yatıyordu. Herhangi birinin hayatı
Paris'teki Huguenot o zamanlar pek de güvenli değildi, çünkü
Şehrin polisi onları herhangi bir şekilde koruyacak kadar güçlüydü
Fanatik mafyanın ani ayaklanması, ST'yi her zaman yeniden canlandırmaya hazır
Bartholomew. Ancak Casaubon başka bir tür zulüm gördü.
Fontainebleau Konferansı'ndan bu yana bir izlenim,
tereddüt ediyordu. _Otre_-Popery'yi reddettiği biliniyordu
Reform kiliselerinde güncel görüşler; babaları okuduğunu ve
ilkel çağların paterninden sonra bir kilise diledi. O öyleydi
sadece bir profesörlüğe sahip olabileceğini anlamak için verildi
Recantasyon. Satın alınamadığı tespit edildiğinde,
tartışma ile. Casaubon'u şahsen seven Henry IV.
Kendi örneğini takip etmesini sağlamak. Kralın emirleri duperron
onu dönüştürme çabalarında yoruluyordu. Casaubon'un bilgisi
Babalar bir bilgin, Duperron'un adroit bir polemist;
ve bilim adamı, polisçinin de sık sık olduğunu kabul etmeye yönlendirildi.
onun için zor. Bu karşılaşmalar çoğunlukla kral kütüphanesinde gerçekleşti,
Kardinal, Aumonier kapasitesinde, biraz kullandı
bir tür otorite; Ve bu nedenle Casaubon'un kaçınması imkansızdı
onlara. Öte yandan, Huguenot teologları ve özellikle Pierre
Paris Kilisesi baş papazı olan Du Moulin, onu kabul etmekle suçladı
çok fazla ve zaten katı çizgilerden ayrılmış
Kalvinist ortodoksluk.

Ne zaman Henry IV suikastı. ultramontana tam dizgin
Mahkemede parti, Duperron'un takıntıları daha ithal etti ve
hatta tehditkar. Şimdi Casaubon, devreleri dinlemeye başladı
piskoposlardan ve mahkemeden daha önce hafifçe yapılmış olan
İngiltere. Ekim 1610'da İngiltere'ye geldi.
Büyükelçi, Marley'den Lord Wotton (Casaubon'un erken arkadaşının kardeşi),
Richard Bancroft tarafından kendisine gönderilen resmi bir davet,
Canterbury Başpiskoposu. En gurur verici resepsiyona sahipti
Teolojik tartışmasını sürekli olarak gönderen James I.
önemlidir. İngiliz piskoposlar,
Büyük Fransız Scholar, gelmiş olan Anglikan hazırdı.
Babaların bağımsız çalışması, çok _via media_
İngilizcede moda haline gelen Puritanizm ve Romanizm
Kilise. Casaubon, bir layman olmasına rağmen,
Canterbury ve yılda L300 emekli maaşı atandı.
Exchequer. Bunlar da sadece kağıt figürler değildi. Sir Julius Caesar
Ödeme konusunda bir zorluk yarattı, James kendi elinde bir not gönderdi:
"Değişimimin şansölyesi, Bay Casaubon'un benden önce ödenmesini sağlayacağım, benim
Karısı ve Barnes. "Hala Fransa'daki randevularını korudu ve
Kütüphaneci olarak ofisi. Ziyaret için izin almamıştı
Kalıcı yerleşiminin düşünülmediği İngiltere. Sırayla
Kraliçe Regent hükümeti üzerinde tutulduklarını korumak için
kütüphanesinin gönderilmesine izin vermeyi reddetti. Özel bir
James'in Madame Casaubon'un onu getirmesi için ayrılma talebi
En gerekli kitaplarının bir parçası. Casaubon konuşmaya devam etti
Kendisi Regent'in hizmetkarı olarak ve hazırlığını ilan etmek
Bunu yapmak için çağrıldığında geri dönün.

Bu arada Londra'daki durumu yavaş yavaş öngörülemeyen kaynaklar geliştirdi
rahatsızlık. Patronlarından şikayet etmek için herhangi bir nedeni olmadığı için değil,
kral ve piskoposlar. James, sonuna kadar devam etti.
şirket ve mali durumunun durumu kadar liberal olmak. John
Genel olarak onu ve tüm ailesini St Deanery'ye almıştı
Paul ve onu bir yıl boyunca orada eğlendirdi. Genel ve Lancelot
O zaman Ely Piskoposu Andrewes, bir kuşağın en çok öğrenilen adamlarıydı
daha yüksek din adamları arasında kapsamlı okumaların daha genel olduğu
O zamandan beri oldu. Bu ikisi Casaubon'a çekildi.
Konjenial çalışmalar ve görüşler. Ely'nin esprili ve öğrenilmiş piskoposu ile
Özellikle Casaubon, olması gerektiği gibi saatler geçirmekten her zaman mutluydu.
Çalışmanın işçilerinden yedek. Andrewes onu Cambridge'e götürdü,
Notabilitelerinden en tatmin edici bir resepsiyonla tanıştığı yer
Üniversite. Casaubon'un geçirdiği Downham'a birlikte devam ettiler
1611 yazının altı haftası, bu yıl doğallaştı. İçinde
1613 Sir Henry Savile tarafından Oxford'a götürüldü, burada, saygının ortasında
ve onun nesne olduğu şölen, temel ilgisi
MSS. Bodleian Hazineleri. Fahri derece olan
Ona reddetti.

Ancak bu ayrımlar ciddi olanı telafi etmekten çok uzaktı
pozisyonunun rahatsızlıkları. Kral ve
Piskoposlar, yükselen popülerliklerini paylaşmak zorunda kaldı. Mahkemeler
Sık sık zevk alan bir emekliye kıskanç bir göz baktı
I. James'i zayıf tarafına alma fırsatları-kitap sevgisi
Konuşma-nasıl kullanılacaklarını bileceklerdir. Casaubon
Özellikle Sir Henry Wotton'un ondan kaçınması tarafından ipotek edildi,
eski yakınlıklarıyla tutarsız. Pencereleri kırıldı
Geceleri pürüzler, çocukları gündüz sokaklarda peled. Birinde
O vesilesiyle kendisi Theobalds'da siyah bir göz ile ortaya çıktı.
Sokaktaki Ruffian'ın yumruklarından bir darbe aldı. Tarihçi
Hallam "kişisel olarak popüler olmayan" olduğunu düşünüyor; Ama bunlar
Vulgar'ın öfkeleri sadece Cockney'den ortaya çıkmış gibi görünüyor
Fransız'a antipati. Casaubon, okumak için kayma yapabilirdi
Bir İngiliz kitabı, Mme Casaubon'dan daha fazla İngilizce konuşamadı.
Bu eksiklik onu sadece hakaret ve sahtekarlığa maruz bırakmadı, aynı zamanda kısıtladı
onun sosyal ilişkisi. Onu tamamen çemberinden dışladı
"zekâ"; Ya bu ya da başka bir neden onun olmasını engelledi
Öğrenilen Lay Çemberinde kabul edilebilir-"Antikalar". William
Antika ve tarihçi Camden, bir veya iki kez gördü. Casaubon
Camden'in Yunanlığını düzeltmek için yeterince alçakgönüllü olmuştu ve
Westminster'in eski başyazı-ustası kendini sessizce uzak tuttu
Casaubon'un üstün öğrenmesinin kızgınlığı. Robert Cotton ve Henry ile
Spelman biraz tanıştı. John Selden'den bahsetmiyoruz.
Sir Henry Savile görünüşte onu koruysa da, Casaubon
Gizlice bir girişimde bulunmanın Savile olduğundan şüphelenmeye yardım etmeyin
Richard Montagu tarafından Casaubon'un Baronius kitabını öngörmek için. Yanında
Yerlilerin kıskançlığı olan Casaubon, şimdi açık saldırılara maruz kalacaktı
Cizvit broşürleri. Umutlar olduğu sürece onu kurtarmışlardı
onu ele geçirmek. Yasak çıkarıldı, şimdi
Anglikanizme bağlı. Sadece Joannes Eudaemon değil, Heribert Rosweyd
ve Scioppius (Gaspar Schoppe), [1] ama saygın bir yazar,
Casaubon, Antwerp'ten Andreas Schott, imtiyaz için para birimi verdi
Bu Casaubon vicdanını İngiliz altın için satmıştı. Ancak İngiliz konutundaki rahatsızlığın en ciddi nedeni
Zamanının artık kendisi olmadığını. Sürekli çağrılıyordu
Kral
konuşmasının tadını çıkarabilir. Boş zaman arayışında Paris'ten gelmişti,
ve zamanında yeni bir iddianın kurulduğunu buldu. Kral ve
Piskoposlar kalemini Roma'ya karşı edebi savaşlarında kullanmak istedi.
Onu önce yazmaya zorladılar, sonra bir saniye, bir broşür
Günün konusu,-Kraliyet üstünlüğü. Sonunda, bu şekilde utanıyor
Casaubon'un öğrenme mağazalarını kötüye kullanan bir
Baronius'un _Annals_ 'in reddedilmesi, sonra tam gelgitinde
kredi ve başarı. Bu görevin üzerine Casaubon kalan gücünü geçirdi
ve hayat. 1 Temmuz 1614'te büyük acı çekti.
Şikayet mesanenin organik ve konjenital bir malformasyonuydu; Ancak
Sonu, sağlıksız bir aşırı çalışma hayatı tarafından hızlandırıldı ve son olarak
Baronius hakkındaki eleştirisinde kendini güvenilir bir şekilde beraat ettirme endişesi.
Westminster Manastırı'na gömüldü. Adının olduğu anıt
Orada anılan 1632'de arkadaşı Thomas Morton tarafından inşa edildi.
Durham Piskoposu.

Bahsedilen eski yazarların baskılarının yanı sıra,
Casaubon, Persius, Suetonius, The the Compones ile yayınlandı _scriptores
Historiae Augustae_. Polybius'un baskısı, üzerinde geniş harcadığı
Emek, bitmemiş kaldı. En iddialı çalışması onun revizyonuydu
Athenaeus'un _Deipnosophistae_ metni, yorumla. .
Theophrastus belki de en karakteristik mükemmelliklerini bir
yorumcu. Baronium_'daki _Exercitations
düşündüğü büyük eleştiri; daha önce getirmede başarısız oldu
Okuyucu Baronius'un tarihinin eleştirel olmayan karakteri ve sadece
Protestanlar arasında bile ılımlı bir başarı. Yazışmaları (içinde
Latin) nihayet Van Almeloveen (Rotterdam, 1709) tarafından toplandı,
Isaac Casaubon'un dikkatli bir yaşamı harflere ön ekledi. Ama bu
Öğrenilen Hollanda Editörü, Casaubon'un günlüğünü sadece
çıkarmak. Bu günlük, _ephemerides_, MS. içinde korunur
Canterbury Bölüm Kütüphanesi, 1850 yılında The Clarendon tarafından basıldı
Basmak. Günlük yaşamından sahip olduğumuz en değerli kaydı oluşturur
16. yüzyılın bir bilgin veya mektup adamı. (M.P.)

  Yukarıdaki makalede birkaç küçük değişiklik yapılmıştır.
  9. baskıda. Casaubon'un en eksiksiz hesabı
  Mark Pattison'un (1875) tam biyografisi, bir saniye ve
  H. Nettleship tarafından revize edilmiş baskı 1892'de yayınlandı; en çok
  Konuyla ilgili son çalışmalar _isaac Casaubon, sa vie et oğlu temps_,
  L.J. Nazelle (1897); Fontainebleau üzerinde bir monograf var
  J.A. Lalot (1889). Casaubon, ST'den birinin konusudur
  Beuve's _sauseries_, 30 Temmuz 1860 (Oxford'un bir bildirimi
  _ephemerides_). Ayrıca, E. Haag'ın _la'daki makalesine bakınız
  Fransa Protestane_ (1882) ve J.E. Sandys, _hist. sınıf. Schol._
  Vol. ii. (ed. 1908), s. 204 Foll.


DİPNOT:

  [1] Eudaemon bir Girit, Rosweyd Hollandalı, Cizvit'ti; Schoppe, bir Alman
    Filolog ve Eleştirmen.




Cascade Dağları, Sierra Nevada'nın kuzeyine doğru bir devam, bazıları
500 m. Oregon ve Washington eyaletlerinde, ABD, İngilizlere
Columbia. Amerikan bölgesinde menzil 100 ila 150 m arasındadır. itibaren
sahil. Cascades, S. üzerinde Sierras'tan derinlerle ayrılır
Kaliforniya'da Mt. Shasta yakınlarındaki vadiler, N.'de, biraz aşağıda
Uluslararası 49 derece. N., Kuzey'e yaklaşıyorlar
Rockies, bunlarla ayrılmaz bir karışıklıkla karışıyor, ancak onların
İsim de çok kırılmış, nehirden vazgeçmiş, Central Mountain'a da verilir
British Columbia'yı S.E.'den geçen plato N.W. Jeolojik olarak
Sierras ve Cascades çok farklı, ancak kesin ilişkileri
henüz açıkça belirlenmemiş; Topografik olarak da farklıdırlar.
Cascades genel olarak nispeten düşük, geniş bir kitle
Oregon ve Washington'da bir dizi heybetli zirve ile. Özellikle kuzey
Columbia Nehri'nin menzili bir platoya genişliyor. Hayır yok
British Columbia'da dikkate değer yükseklikler. Volkanik aktivitenin kanıtları
Nispeten yeni bir jeolojik zaman uzunluk boyunca bol miktarda bulunur
menzil ve en yüksek zirveler volkanik koniler, kapalı
kar tarlaları ve birkaç örnekte buzullarla. .
En büyük zirveler güney ucunda Shasta (14.380 ft.) Ve Rainier
(veya Tacoma, 14.363 ft.) Washington'da en muhteşem iki kişi
Amerika Dağları. Diğer önemli zirveler Mt. Pitt (9760), Mt.
Scott (9122), Diamond Peak (8807), Mt. Thielsen (9250), Mt. Jefferson
Oregon'da (10.200) ve Mt. Hood (11.225); ve Stuart (9470), St Helens
(10.000), Baker (10.827) ve Adams (12.470) Washington'da. Fraser
Uzak kuzeydeki nehir, ortada Columbia ve Klamath
Güney Pasifik ve birçok küçük akarsu aralığını kesti
bazı sularını şişirmek için menzili inerken, bazıları doğrudan
Puget Sound ve Gray's Limanı'na dağların yanları. .
Columbia neredeyse büyük dağda deniz seviyesini kesti
Mass, Dalles denizin sadece 100 ft. Bu
Dağların borçlu olduğu muazzam akarsuların kaskadları
isimleri. Kaskadların yamaçları, özellikle batıda
Doğu yamacından çok nemli bir iklime sahip, giyinmiş
Muhteşem ormanlar, esasen iğne yaprakları yaprak dökmeyenler: köknarlar, çam,
Tamarack ve Cedar. Douglas Fir, Ticaretin "Oregon Pine",
Genellikle 250 ft yüksekliğe ulaşmak, en güzel ağaçlardan biridir
Dünyada. Ayrıca çeşitli yaprak döken ağaçlar da vardır, ancak
Toplam önemsizdirler. 1910'da dağ ormanları
büyük ölçüde on ulusal orman rezervine dahil, toplam alanı
kuzey sınırından uzanan yaklaşık 16.000.000 dönüm
Oregon'un güney sınırına Washington. Muhteşem orman
pelerin, muhteşem zirveler, büyük açık dağ platosu meraları ve
Dağ fasteles ve orman kasvetinde yer alan zarif göller,
Genellikle büyük ve menzil boyunca manzaraya çeşitlilik
tarif edilemeyecek kadar güzel, belki de sierra nevada'ya eşit olmasa da
floped ışık ve renkte. Büyük Oyun-Deksi, Ayılar, Dağ Koyunları
ve keçiler, kurtlar ve panterler-hala bolca. İki büyük demiryolu sistemi,
Büyük Kuzey ve Kuzey Pasifik, Cascades'i geçiyor
kayda değer tüneller; Eski çizgi 2-1/2 m. Uzun, bu
ikincisi 2 m'den biraz daha az.

  Bakınız Oregon ve Washington; Ayrıca G.O. Smith ve F.C. Calkins, _a
  Cascade aralığında jeolojik keşif
  ABD jeolojik olmak için kırk dokuzuncu paralel_ (Washington, D.C., 1904)
  Anket Bülteni 253.




Case, John (d. 1600), İngiliz Aristotelya Bilgini ve doktoru
Woodstock'ta doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve bir
istifa etmek zorunda olduğu St John's College'da burs
Roma Katolik sempatilerinin sonucu. Daha sonra bir
Oxford'daki felsefi okul, büyük ölçüde katıldı. O zevk aldı
bir mantıkçı ve diyalekçi olarak büyük bir itibar ve ayrıca bir
Müzik ve seçkin bir doktor otoritesi. O "a
Masum, uysal, dini ve çalışkan bir yaşamın adamı, "kabul edilebilir
konuşmacı, hevesli bir öğretmen ve
öğrencileri. Eserlerinin çoğu çeşitli incelemelerde yorumlardı.
Aristotle (_organon, etik, politika, oeconomics, fizik_)
Meraklı başlıklar; Zamanı boyunca büyük bir dolaşımdan keyif aldılar ve
sık sık yeniden basıldı. Aynı zamanda _
Musicke_ (1586), Sir Walter Raleigh'e adanmıştır.




DAVA. (1) (düşen veya olan Lat. _Casus_'dan; _cadere_,
sonbahar), türevin izlenebilir çeşitli duyularında kullanılan bir kelime. İçinde
Dilbilgisi, "vakalar" bir ismin reddedilmesindeki çeşitli formlardır,
sıfat veya zamir, Latince kelimesi Yunanca'nın bir çevirisidir
[Yunan: Ptoz], düşme, Aristoteles tarafından varyasyonlara uygulanan
İster isim, fiil veya sıfat olsun (
Zarf [Yunanca: Ptoz]) olacaktır. Daha sonra gramerler hapsedildi
isimler için terim ve aday gösterildi. Hukukta, "dava" ortaktır
Adalet Mahkemesi önünde getirilen bir dava veya dava süresi. Kesin
Belirli yasal kullanımlar da kaydedilebilir. Case_'de _Action
kişinin yaralanması için hasarların geri kazanılması için eylem veya
Mülk, yapılan eylemin hemen yaralanmadığı yer (bkz.
SÖZLEŞME; Haksız fiil). Bir _case belirtilen_
Mahkeme, bir hukuk noktası hakkında bir başkasının görüşü için. _Special Case_
İki veya daha fazla davacı adına kabul edilen bir gerçek ifadesi
taraflar ve bir adalet mahkemesinin görüşü için gönderildi
Bu şekilde belirtilen gerçekler üzerine yasa. _LEADING CASE_ bir karardır
bir önem noktasını çözer. Hukuk sistemlerinde
Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri, davaların dikkate alındığına karar verildi
En azından eşit yargı yetkisine sahip mahkemeler için yetkili
Hangi yargılar verildi, ancak Avrupa kıtasında kural
Roma yasasının ardından öğretici ama
yetkili.

(2) (O. Fr. _casse_, mod. _Chasse_, lat. _Capsa_, _capere_'den
tutmak; Cf. "Nakit"), bir kutu, kılıf veya kaplama. Terim için uygulanır
tohum damarlarının ve bir pupa veya krizalilerin doğal koruyucu kaplaması.
Ayrıca enstrüman, tabanca, kılıç ve c.
ve bazen içerik. Binada, bir "vaka"
Destek daha düşük malzemeden olabilir; bir pencerenin olduğu çerçeve
veya kapı asılı; ya da bir merdiveni çevreleyen duvar, "merdiven" düzgün
duvar ve merdivenlerin tüm yapısını belirtir. Bookbinding'de bir
"Case", kitapların bağlı olduğu tahtalar ve geri anlamına gelir; ve
Tipografi, Tepsi, bölümlere ayrılmış, hazır türü içeren
bestecinin kullanımı için.




Casemate (ital. _Casa_, bir ev ve _Matta_, donuk veya loş), zırhlı
kasa veya oda veya saha tahkimatı, bombalı bir barınak; içinde
Mimarlık, içi boş bir kalıplama, esas olarak kornişlerde istihdam.




Casement (lat. Form _casamentum_'den), mimaride, bir çerçeve
Bir pencerenin bardağını tutan ve menteşelerle asılan ahşap veya metal
Ya üstte, altta veya yanlarda.




Caserta, Campania, İtalya'nın başkenti bir kasaba ve piskoposluk görüyor
Caserta eyaleti, 21 m. N.
Accerra ve 23 m. Aversa aracılığıyla. Pop. (1901) Kasaba, 19.180; Komün,
33.373. Modern kasaba (229 ft.)
Caserta sayıları olan Sermoneta'nın Caetani ailesi
Charles IV. Napoli ve
Kraliyet Sarayı, 1752'de Luigi Vanvitelli (Van Wittel) tarafından başlatıldı, ancak
Charles'ın oğlu Ferdinand IV için 1774 yılına kadar tamamlandı. Oluşturur
Dikdörtgen, güney cephesi 830 ft uzunluğunda ve 134 ft yüksekliğinde, 37 ile
Her kattaki pencereler. İç, zengin bir şekilde mermerlerle dekore edilmiştir,
Beyaz Carrara mermeri hariç neredeyse hepsi Napoliten veya
Sicilya. Merdiven, şapel ve tiyatro özellikle
görkemli. Arkadaki yamaçları işgal eden kapsamlı bahçeler
Saray çeşmeler ve kaskadlarla süslenmiştir; Botanik Bahçesi
Kuzey iklimlerinden birçok ağaç içerir. İki mil kuzey S.
Leucio, Ferdinand IV tarafından kurulan bir köy. 1789'da bir kraliyet kumarhanesi ile,
ve hala aktif olan büyük ipek fabrikaları. Eski şehir (Caserta
Vecchia) yüksek (1310 ft. ) yaklaşık 3 m. Kuzey-doğuya. Oldu
9. yüzyılda Capua Lombards tarafından kuruldu. Katedral var
restorasyondan muzdarip değil. 1153'te tamamlandı. Bir kopyası
Sessa Aurunca'nınki ve Latin Bazilikası türünü korur. .
Sicilyalı Campanile, 1234'te tamamlandı, kubbe,
Benzer güdülere ihanet eden, daha da sonra. Minber dekore edilmiş
Sicilya'da herhangi bir yerde bulunabilen en zengin polikrom mozaik ile
Ya da Güney İtalya ve parlaklığında oldukça müslüman. Gerçekten
Bu güdüleri şimdiye kadar bir kilisede bulmak dikkat çekicidir (Bertaux,
_L'art dans l'Italie Meridionale_, Paris, 1904, i. 353, & c.). Var
Ayrıca eski duvarların kalıntıları.




Case-shot, yakın mahallelerde savaşmak için mühimmatta kullanılan bir mermi.
Çok sayıda mermi veya
Diğer küçük mermiler (Bkz. Mühimmat). Case-shot daha önce adlandırıldı
"Canister", şimdi kullanılan terim 1625 gibi erken bir tarihte gerçekleşir.




Nakit, (1) (O. Fr. _casse_, mod. _Caisse_, bir kutu veya göğüs; cf.
"Vaka"), başlangıçta paranın tutulduğu bir kutu anlamına gelen bir terim,
artık hazır paraya veya madalyona uygulanmaktadır. Ticari ve
Bankacılık kullanımı "nakit" bazen türle sınırlıdır; Ayrıca,
banka notlarına uygulanan faturalara, taslaklara veya menkul kıymetlere muhalefet. Buradan
"Nakit", çekleri ve diğer pazarlık edilebilir araçları dönüştürmek anlamına gelir
madeni para. Defter tutmada, "Küçük Nakit", "Nakit Kitabı" gibi ifadelerde
Ve benzerleri, aynı öneme sahiptir ve aynı zamanda
"Kredi" yerine "nakit ödeme" veya hazır para ödemesi, ancak
Ödeme, madeni para, notlar veya çekle yapılabilir.

C.O.D. olarak bilinen "teslimatta nakit" veya "teslimatta topla" sistemi
bir esnafın bir dağıtım ajansı aracılığıyla mal gönderebileceği bir
bir müşteri ve ondan dolayı paranın teslim edilmesinde toplandığı için paraya sahip
Aynı, taşıyıcının bir garantisiyle, para olmazsa
Toplanan mallar iade edilecektir. Böyle bir ajansın işlevi
Amerika Birleşik Devletleri'nde ekspres şirketler tarafından gerçekleştiriliyor
(Ekspres'e bakınız). Avrupa kıtasının çoğu ülkesinde görev
Ofis, Almanya'da olduğu gibi böyle bir ajan gibi davranır (sistemin bildiği yer
_post-nachnahme_) ve Fransa'da (_contre remboursement_). O da
"ödenecek değer" olarak bilinen Hindistan'da kullanımda ve
1877 yılında Avustralya'da tanıtıldı. Sistemin avantajları
Açıkça, bakış açısından, her iki müşteri,
veya büyük kasabalardan hızlı teslimat ve hızlı teslimat edin ve
Ticaret alanı süresiz olarak genişletilmiş olan esnaf. Sistem
kredi veya ödeme gecikmesi ve rahatsızlığı
ilerlemek. Amerika'daki büyük "katalog" evlerinin başarısı
esas olarak ekspres şirketler tarafından işletilen sistem nedeniyle. -Den
Çeşitli zamanlar, özellikle 1904'te, genel olarak
Birleşik Krallık Postanesi sistemi benimsemelidir. .
Büyük şehir merkezlerinde perakende tüccarlarının tutarlı muhalefeti
büyük mağazalardan ve genel olarak ülke dükkançısından daha
Postmaster-Genel Müdür'ün reddedilmesini sağlamak için yeterli
Önerilen plan, ancak 1908'de siparişler için bir başlangıç ​​yapıldı
Birleşik Krallık ve Mısır, Kıbrıs ve Malta arasında L20'yi aşan
ve Türkiye ve Tangier'deki bazı İngiliz postaneleri.

(2) (Tamil _kasu_, Sinhalese _kasi_, küçük bir madeni para, tarafından kabul edildi
Portekizce _caixa_, bir kutu ve benzer şekilde İngilizce olarak asimile edildi
"Yukarıdaki nakit"), Doğu'da İngiliz sakinleri tarafından yerli olarak verilen bir isim
küçük değere sahip sikkeler ve özellikle Çin'in bakır sikkesi,
_tsien_ olan yerel adı. Bu, basılan tek para
Hükümet, 1000 nakit sabit bir oran taşımalı
Gümüş, ancak pratikte böyle bir sabit değer yoktur. Bu
Tüm perakende için Çin genelinde evrensel değişim aracı
işlemler. _Tsien_, bir kare ile yuvarlak bir bakır alaşımı diskidir.
Delik telleme merkezine yumruk attı. Bir "nakit dizisi"
50 veya 100 bölümlerde 500 veya 1000 nakit tutar.




Cashel, Doğu Parlamento'da İrlanda Tipperary, İrlanda Şehri
Bölüm, 5 m. S.E. ana hatta Goold's Cross ve Cashel İstasyonu
Büyük Güney ve Batı Demiryolu, 96 m. S.W. Dublin'den. Pop. ile ilgili
Urban District (1901) 2938. Kayanın tabanında yer alan kasaba
Cashel, biraz kötü bir görünümdedir, ancak birkaç kamu içerir
binalar. Ayrıca Vaftizci St John Katedral Kilisesi de var
(c. 1780), Deanery House (Bir Zamanlar Piskopos Sarayı) ve bir Roman
Katolik Kilisesi. Cashel, bir Roma Katolik Archdiocese'ye isim verir.

Cashel Rock, yere en önemli ilginin nesnesidir. Bu
Kireçtaşı oluşumunun yükselmesi, ovadan bir
yaklaşık 300 ft.
etrafında. Zirvesi en ilginç olanlardan biri tarafından işgal ediliyor
ST kalıntılarından oluşan İrlanda'daki kalıntıların toplantıları
Patrick Katedrali, Yuvarlak Kule, Cormac'ın Şapeli ve Bir Kadim
geçmek. Kral Cormac tarafından inşa edildiği söylenen şapel
12. yüzyılda m'Carthy, yüksek taşın eski biçimini birleştiriyor
Çatı, zemin ve kasa arasında oda bulunan en zengin
Norman dekorasyonu; Şansölye kemeri özel ihtişamdır. .
13. yüzyıldan kalma Katedral, Lancet ile Tasarımda Cruciform
pencereler ve sivri kemerler ve birçok ilginç heykel ve
Mezarlar. Bitişik mezarlıkta, kaba bir kaide üzerinde duruyor,
Munster krallarının taçlandırıldığı yerde, "Cashel'in haçı"
St Patrick'in bir effigy ve Yatılan Çarmıha gerilmenin tasviri
yanları. Kuzey doğu açısında yer alan yuvarlak kule
Katedral, 80 ft yüksekliğinde, 50 ft.
Komşu kalıntılar, "kaya" ın kireçtaşı değil, ama
Freestone. Kayaların savunmalarının büyük bir koruyucu kulesi ve
Duvarın kısımları kalır. Kayanın tabanında Hore Manastırı var,
Benzer bir mimari tarzı sergileyen Cistercian Vakfı (1272)
kayadaki katedralinkine; Ve kasaba içinde bir Dominik var
Doğu penceresinin güzel bir örneği olduğu manastır (1243)
dönemin stili. Kayanın kendisinden kapsamlı bir olasılık
Galtee Dağları tarafından desteklenen zengin Altın Vale üzerinden komuta edilen
Şeytanın biti ve diğer aralıklar; Şehrin kümeleme çatıları
Pitoresk bir ön plan sağlıyor.

Cashel tarihi İrlanda kronolojisinin erken dönemine aittir.
Efsane, bir meleğin vizyonunun iki tarafından görüldüğünü belirtiyor
5. yüzyılın başlarında domuz, CORE Mac Luighdheach, Kralı
Munster, burada bir kale kurmak için. Müdürden biri oldu
Munster krallarının koltukları, ancak 1101'de
Kral Murkertagh O'Brien tarafından kilise. Daha sonra dikkate değer hale geldi
Henry II. Kralı O'Brien'in saygısını aldı
Limerick ve daha sonra Edward Bruce'un İrlanda Parlamentosu'nu tuttuğu yer.
Katedral 1495 yılında Kildare Kontu tarafından yakıldı. Cashel alındı
1647 savaşları sırasında fırtına ile. Bir başpiskoposluktan azaldı
1839'da bir piskoposluğa ve bozulma nedeniyle haklarından mahrum edildi
1870 yılında, daha önce bir üyeyi Parlamentoya iade etmiş.




Kaju fıstığı, kaju meyvesi, cadju veya acajou ağacı, _anacardium
Occidental_ (Nat. Ord. Anacardiaceae), Batı Hindistan'ın yerlisi
Adalar. Meyve böbrek şeklinde, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve
Çekirdek, dış pürüzsüz, gri olan iki kaplamaya yerleştirilmiştir
ve kösele. Bu harici kabinin içinde koyu renkli bir katman var,
aşırı bir suyun suyunu içerir. Çekirdeklerin mülayim, yağlı,
Hoş bir tat. Hem çiğ hem de kavrulmuş, çok yenirler
ağacın yetiştirildiği tropikal bölgeler ve
açık renkli, tatlı tatlı yağ, zeytinyağına eşit olduğu söyleniyor
mutfak amaçları. Meyvenin hemen altındaki meyve sapı
şişmiş ve etli ve armut benzeri bir şekil alır. Bu şişmiş kısım
sapın hoş bir asit tadı vardır ve adı altında yenir
Kaju elma. Fermantasyon ile alkollü bir içecek verir,
Batı Hint Adaları ve Brezilya'da içmek için bir ruh damıtılır.
Ağacın gövdesi Arapça sakız için benzer bir sakız verir.

[İllüstrasyon: _anacardium occidentale_, kaju fıstığı fabrikası,
Nat. ord. Anacardiaceae.

  1. Dalı (_REDIDED_), çiçek ve meyve taşıyan. Meyve sapları
  somunu (gerçek meyve) taşıyan armut benzeri bir biçimde büyütülmüş
  onların zirveleri.

  2. Çiçek genişledi.

  3. Kaliks ile organlar ve pistil; Bir verimli bir ercik daha uzun
  diğerleri.

  4.

  5. Meyveyi oluşturan fındık.

  6. Somun uzunlamasına açıldı.

  7. tohum somundan ayrılmıştır.

  8. Kotiledonlar Radicle A'yı ve erikleri göstermek için açıldı.]




Cashibo veya carapache ("yarasa"), Güney Amerika yerlilerinin bir kabilesi
Pannoan Stock, Ucayali'nin batı tarafında yetersiz sayılarda yaşayan,
Peru. Onlar her zaman en başta olan vahşi, vahşi bir insanlar
Cizvitlere yapılan saldırılar. 1744 yılında Juan Santos'a katıldılar.
Görevlerin yok edilmesi.




Kasiyer. (1) (Fr. _Caissier_'den uyarlanmıştır, biri sorumlu
_CAISSE_ veya para kutusu), ödeme veya alıcı olan biri olan biri
bir iş evinde para. "Kasiyer" yüksek bir yönetici olabilir
Bir bankacılık veya ticari evin yetkilisi-bu şefin adı
İngiltere Bankası Kasiyeri,
Gönderinin işgali-ya da sadece bir katip olabilir,
satılan mallar için ödeme ve aynı şekilde makbuz verme hakkına sahiptir.

(2) (kökente nihayetinde "Quash" ile aynı şekilde, Lat'tan.
_quassare_, parçalara ayrılmak veya kırmak için, _quatere_ sık sık.
Sarın, ama aynı zamanda _cassare_ ile biçim ve anlamda bağlanır, yapmak için,
_cassus_, boş veya boş), askeri bir terim, başlangıçta
ve muhtemelen 16. yüzyılda Hollandaca kabul edildi. .
Çoğu Avrupa'da çeşitli şekillerde kelime aynı anlamda kullanılır
diller. Şimdi İngilizce olarak görevlendirilen bir görevden alınması için kullanılmaktadır
özellikle ciddi suçlar için ordu ve donanmadan memur,
Ordu Yasası Sözleri, 1881, s. 16, "skandal içinde davranmak için
bir subayı ve bir beyefendiyi çözmek. "" Kasiyer "içermez
sadece komisyon kaybı, aynı zamanda kalıcı bir diskalifiye
devlete herhangi bir kapasitede hizmet vermekten.




Yasa, kullanılmak üzere uyarlanmış bir hesaplama makinesi türü
Bir kaydını sağlamak için dükkanların nakit tilllarıyla bağlantı
Alınan para. Bu tür makineler çok çeşitli ve yaygın olarak yapılır
kullanılmış. Bazen kayıtlar bir ruloda delinmiş deliklerle oluşturulur
kağıt; Diğer durumlarda, ekleme yardımıyla kadranlarda gösterilirler.
mekanizma. Ortak bir formda bir dizi anahtar vardır, her biri bir
belirli bir miktar ve her biri kaydolan bir sayım mekanizmasına bağlı
Kaç kez kullanıldı. Uygun kombinasyonlara basarak
Bu anahtarlar herhangi bir satın alma miktarı kaydedilebilir ve
Tüm sayım mekanizmasının birleşik kayıtları,
seçilen herhangi bir dönemde makineden geçirildi. Her anahtar ne zaman
Basıldığında, müşteriye ne kadar olduğunu bildiren bir gösterge de getirir.
ödemek zorunda. Bu nakit kayıtlarının daha ayrıntılı formlarında
dükkanda istihdam edilen her asistan için ayrı bir para çekme makinesi, bu nedenle
Sahibin her bir erkeğin kaç müşteriye sahip olduğunu tespit etmesini sağlamak
hizmet ve ne kadar para aldığını ve ayrıca sorumluluğu düzeltmek için
Hatalar, kötü para ve c. Makineler ayrıca bir
Her satın alma için basılı makbuz, miktarı, tarihi ve
İlgili asistan ve ayrı kayıtları saklamak için düzenlenmiş olabilirler
kredi satışları, hesapta alınan para ve ödenen para.




Casilinum (mod. _Capua_), Campania'nın eski bir şehri, İtalya, 3 m. N.W.
eski capua. Via kavşak noktasında konumu
Appia ve Latina aracılığıyla ve Volturnus nehrinin geçişlerinde bir
Hala var olan üç kemerli köprü, önemli önem verdi
Roma Cumhuriyeti altında; ve orijinal Roma öncesi kasabası,
şüphesiz komşu capua'ya bağımlıydı, tamamen
Sol (S.) Bank, üç tarafta nehrin yanında çevrili, Roma şehri
sağ bankaya da genişletildi; kalıntıları bazılarında bulundu
25 ft. Modern zemin seviyesinin altında, nehir yatağı yükseldi
oldukça. İkinci Punic Savaşı'nda Fabius tarafından işgal edildi
MÖ 217'de Cunktor, Hannibal tarafından cesur bir savunmadan sonra alınan
216-215 kışında Praeneste ve Perusia'dan birlikler, ancak
Ertesi yıl yeniden yakalandı, Romalılara üssü olarak hizmet ediyor
Capua'ya karşı operasyonlar. Bağımsızlığını kaybetti ve
_praefectura_. Sezar, MÖ 59'da bir koloni gerçekleştirdi.
MÖ 44'te Antony tarafından yenilendi. Gaziler Octavian'ın yanından sonra
Sezar'ın ölümü, ama daha önce Capua ile birleşmiş gibi görünüyor
Vespasian'ın zamanı ve bağımsız listede gerçekleşmiyor
Pliny tarafından verilen topluluklar, gerçekten (_hist. Nat._ iii. 70)
_morientis casilini reliquiae_ ve sadece konumu
Yolların kavşağı onu mutlak olmayan bir şekilde kurtardı. (T. as.)




Casimir III., "Büyük" olarak adlandırılan Polonya Kralı (1310-1370), oğlu
Wladislaus Lokietek, Polonya Kralı ve Kalisch Prensesi Jadwiga,
1310'da Kujavia'daki Kowal'da doğdu. Casimir bu dikkate değer
Babaları olarak adlandırılabilecek geç ortaçağ egemenleri grubu
Modern diplomasi, savaşı uygun yere düşürdükleri kadar
siyaset aracı olarak ve konsey odasını tercih etti
savaş alanı. Macaristan'dan Charles Robert mahkemesinde eğitim gördü,
Casimir'in güzel kız kardeşi Elizabeth ile evlenen ve onu
Kayınbirader İtalyan ustaları altında mükemmel bir eğitim. İçinde
Gençlik Casimir anlamsız ve ruhsatlı olarak kabul edildi; aniden
Ploughce alanından uçuş, babasının büyük zaferi sahnesi
Cermen Şövalyeleri üzerinde, kişisel cesareti için tartıştı.
Bu nedenle, 1333'te Polonya tahtını yükselttiğinde, geleceği
daha sonra son zamanlarda biraz daha fazlası olan ülkesi
Büyük ve küçük Polonya'nın yeniden bir araya getirilmiş illeri, gerçekten karanlık görünüyordu;
Özellikle Cermen Düzeni ve John ile hala savaşta olduğu için
Polonya'nın tacını da iddia eden Bohemya kralı Lüksemburg'dan.
Neyse ki Casimir, penetran bir dahi adamdı. Babası
Tamamen kılıcına güvenen bir kahraman, ancak
Yaşam, sayısız ve güçlü düşmanları uzak tutmak için zar zor yeterli
hangi Polonya ile çevrili. Casimir ilkinden tanındı
Muazzam oranlara karşı daha fazla mücadele kârsızdı. Dikkatli,
Birin kurulmasını amaçlayan hanedan politikasının hesaplanması
ihtiyatlı uzlaşma ve savunma ittifakları yoluyla denge,
haklı olarak, gelecekteki güvenlik için en iyi garanti ve
Polonya'nın ihtişamı. Casimir, Cermen Düzeni'nin ellerini bağlayarak başladı
Thorn'un ateşkesiyle; Bohemya Kralı'nı bırakmaya teşvik etti.
Ona serbest bir el bırakmayı kabul ederek Polonya tahtına iddialar
Silezya (Trencsen Konferansı, 1335'in başlarında); ve daha sonra o
Ünlü Visegrad Kongresi'ne katıldı (12 Kasım-3 Aralık-
1335), Charles Robert onu ve Bohemya Kralı'nı eğlendirdi
Muhteşem bir şekilde. Bu Kongrede Casimir ve John arasındaki farklar
Bohemya nihayet ayarlandı; Kralı arasında barış yapıldı
Polonya ve Pomerania'nın Cesresyonu Temelde Cermen Düzeni,
Kulm ve Michalow, Kujavia ve Dobrzyn'i geri çeken Şövalyelere;
ve Macaristan ve Polonya Kralları birbirlerine yardım etmeyi kabul etti
Halicz'in güneydoğu sınır eyaletinin satın alınmasında veya
Kırmızı Rusya (neredeyse modern Galiçya'ya karşılık geliyor),
Müdahale gerekliliği ortaya çıkmalıdır. Kutsal Görüş, kıskanç
Lüksemburg Evi'nin büyüyen gücü,
Casimir'i silah almaya çağırarak Visegrad Kongresi'nin kararnameleri
Şövalyelere karşı bir kez daha; Ama Casimir ihtiyatlı bir şekilde kaçındı
düşmanlıklar ve nihayetinde kendini güneydoğuda telafi etti
Kuzeydeki kayıpları. Hala bütünlüğünü daha fazla garanti etmek
Erkek sorunu olmayan Polonya, Casimir, Charles ile bir kompakt sonuç verdi
Robert, Louis, Charles Robert'ın oğlunu tanıdı.
Polonya tacının halefi; Louis, onaylamak için sözleşme imzaladı
Polonyalı nazik ve din adamlarının ayrıcalıkları ve Polonya'yı yönetme
sadece yerliler aracılığıyla.

1340 yılında George II'nin ölümü. Halicz ve bunun tahrip edilmesi
Tatarlar, İndüklenmiş Casimir ve Charles tarafından verimli sınır prensliği
Robert orada ortak etkilerini ve 1344'te kırmızı
Rus Boyar, Demetrius Detko, _starosta_ veya vali olarak atandı,
İki kralın isimleriyle. Dokuz yıl sonra Litvanya'nın Lubart'ı
Ayrıca Kızıl Rusya hakkında iddialar vardı, Polonya'nın sallanmasına itiraz etti.
prenslik. Macaristan Polonya'nın yardımına geliyor, Lubart
yenildi ve esir alındı; Ama Casimir, kanlı bir savaştan kaçınmak için endişeli
Litvanya'nın Tatar müttefikleri ile Lubart ile bir uzlaşma geldi.
Polonya Halicz'i Lemberg ile tutarken, Vladimir, Belz ve Brzesc
Litvanya'nın payına düştü. Cermen şövalyeleriyle hala
Polonya'nın en tehlikeli düşmanı, Casimir barışçıl ilişkileri korudu
saltanatı boyunca. Kullanarak onları gerekli sınırlarda tuttu
Papalık Mahkemesinde Lüksemburgerlerin onlara karşı etkisi; ama
Polonya ve emir arasındaki anlaşmazlıklar nihayetinde
Şövalyelerin ilk için nişanlandığı Kalisz'in (23 Temmuz 1343) Barışı
Polonya tacına haraç verme zamanı. Bohemya'nın John'u da bir
Casimir'in yanında sabit diken. Silezya, şimdi bölün
On yedi prensip, aralarındaki çekişme kemiğiydi; Ve
Casimir aniden o ülkeyi işgal ettiğinde, Wschowa'yı aldı ve
Prens Charles of Bohemya Bir Mahkum, İki Krallık Arasında Savaş
Aslında patlak verdi ve Casimir Çekler tarafından Cracow'da kuşatıldı. Ancak
Macar müttefikleri yardımını ve arabuluculuğunu hızlandırdı
Holy See 1346'da barışı geri yükledi. Maceracı John'un ölümü
Crecy'de ve Oğlunun İmparator olarak seçilmesi hala daha da gelişti
durum. Charles IV., Birçok umursuyla temkinli bir egemen,
Casimir'in kendisi olarak barışın sürdürülmesi için endişeli. Böylece
Aralarındaki ilişkiler asla çok ciddi bir şekilde rahatsız edilmedi.

Saltanatı boyunca Casimir, yerli büyük işini asla ihmal etmedi
Gnesen Başpiskoposu Jaroslaw Skotowicki tarafından büyük ölçüde yardım edilen reform
Eskiden Bologna'da profesör. Ortak işçilerinin ilk sonucu
Büyük ve küçük Polonya yasalarının çok ihtiyaç duyulan kodlanmasıydı
1347'de. Bunu bir Yüksek Mahkeme'nin kurulması izledi.
1357'de itiraz. Bozukluk, zulüm veya
Aristokrat baskı, Casimir her zaman kaçınılmaz derecede şiddetliydi; Tümü
Barışın Damışanları, en kötüsü olarak anaksızca öldürüldü
Ülkelerinin düşmanları ve sonuç olarak onurlu
"Köylüler Kralı" başlığı. Asaletin kanunsuzluğu en çok
Büyük Polonya eyaletinde fark edilir, burada
Şiddet günlük meydana geldi. Kötülüğü düzeltmek için Casimir Drew
Yukarı ve büyük Polonya'nın şiddetli tüzüğünü ilan etti,
meselenin çok kökü ve kralın ellerini büyük ölçüde güçlendirdi
adalet. Casimir de eğitim için çok şey yaptı. Örnek tarafından uyarıldı
1348'de Prag Üniversitesi'ni kuran Charles IV.
12 Mayıs 1364'te Casimir, ilkini kurdu ve zengin bir şekilde bağışladı
Beş Roma hukuku profesörü olan Cracow Üniversitesi, üçü
Canon Law, ikisi fizik ve bir usta sanat ustası. Güvenliği
Krallık, bir kale kordonunun montajı ile mantıklı bir şekilde desteklendi
kuzeydoğu sınırlarında ve yabancı bir darbe verildi
Casimir, baskın etki kazanmayı başardığında müdahale
Şimdiye kadar olan Masovia'nın bağımsız Polonyalı Prensliği
Bohemya ve Cermen Düzeni arasında çekildi.

Casimir'in son siyasi eylemi ile yeni bir ittifak sonucuydu
Macaristan Louis IV. 1369'da Buda'da. 5'inde öldü
Kasım 1370, avlanırken alınan bir yaralanmanın etkilerinden.
Üç kez evli olmasına rağmen Casimir hiçbir oğul bırakmadı; Ama vardı
alan adlarının bir elinden geçeceğini bilmenin memnuniyeti
Yeğeni her beyaz kadar yetenekli ve kendisi kadar sagus.

  Bkz. Jan Leniek, _ Visegrad Congress_ (Pol.), (Lemberg, 1884);
  J.K. Kochanowski, _casimir Great_ (Pol.), (Varşova, 1900);
  Kazimierz J. Gorzycki, _ Red Rusya'nın Casimir tarafından ilhak edilmesi
  Great_ (Pol.), (Lemberg, 1889); Stanislaw Kryzanowski, _ büyükelçiliği
  Avignon_ (Pol.) Büyük Casimir, (Cracow, 1900).     (R.N. B.)




Casimir IV., Polonya Kralı (1427-1492), Wladislaus II'nin ikinci oğlu.
Jagiello, hala Litvanya'nın büyük bir duke'unda atandı.
Baba ve Haziran 1447'de Cracow'da Polonya Kralı Taçlandırıldı, Üç Yıl
Ağabeyi Wladislaus III'ün ölümünden sonra.
Varna. Bu uzun interregnum'un nedeni,
Litvanyalılar, olağanüstü farklılıklarına kadar prenslerine ayrılacaklar
Polonya ile, esas olarak sınırların sınırlarının sınırlandırılmasıyla ilgili
İki eyalet yerleşmişti. Casimir'in kırk beş yıllık saltanatı
Polonya için çağ yapımıydı. Şüphesiz en iyilerinden biriydi
Basit bir dış cephenin altında gizlenen yaşlarının devlet adamları
alışkanlıklar derin bir siyasi sagaklık ve açgözlü bir sağduyulu ve
yüksek derecede bu yararlı sabır niteliklerine sahip olmak,
neredeyse tüm prensleri karakterize eden ılımlılık ve azim
Jagiello'nun evi. Yaşam boyunca sürekli olarak iki rehber izledi
İlkeler-Polonya ve
Ne olursa olsun Litvanya ve eski kayıp toprakların iyileşmesi
Polonya. Tamamen bunlara kararlı bağlılığından kaynaklanıyordu
15. yüzyıl boyunca Polonya'nın
büyük bir gücün rütbesi; ama tekil bir kader ironisi ile, casimir, içinde
Ülkesini görkemli hale getirme çabalarının sonucu ve
Müreffeh, Polonyalı konularının popülaritesini tamamen kaybetti,
gerçek çıkarları kendilerinden çok daha iyi anladı.
Böylece Lithalı veya Litvanya'ya Polonyalı feda etmeyi reddetmesi
Polonya çıkarları hem Polonyalıların hem de Litvanyalıların
çok gören kısmi ve kayırmacılık hükümdarı; Alman karşıtı iken
İkili devletin gelecekteki güvenliğinin bağlı olduğu politika,
Sadece Patrician'a en aşağılayıcı imtiyazlar tarafından gerçekleştiriliyor
gurur ve açgözlülük. Üstelik zorlukları,
Esasen bir dövüş mizaçından olmadığı gerçeği ve
Bu nedenle Polonya karakterinin kahraman tarafına hitap edemedi.

Casimir'in saltanatının en büyük zaferi,
Cermen Düzeni, sadece tacizden sonra gerçekleştirilen bir zafer ve
Casimir'in kendi konularının verdiği on üç yıllık savaş,
Tüm düşmanlarından daha fazla sorun. Rüptürün bahanesi
Şövalyelerin Prusya diyetini ezme girişimi,
Yüklerin çoğunda olduğu gibi, yeterince orantılı bir
Prusya eyaletlerinin hükümetinde pay. Aforoz
Papa ve İmparatorluk, Prusya şehirleri ve
Gentry doğal olarak en yakın komşusu Polonya'ya döndü
koruma. Ekim 1453'te kendilerini altına yerleştirdiler
Casimir'in Overlordship; 4 Şubat 1454'te resmi olarak reddedildi
ESKİ Düzen'e bağlılıkları; Ve birkaç hafta sonra hayır yakaladı
Elli yedi kasaba ve kale. 6 Mart 1454'te
Casimir, Prusya'nın dahil edilmesini yöneten bir manifesto yayınladı
Polonya ile iller, ama aynı zamanda özgürlük vermek
Vergilendirme ve tam özerklik. Ama büyük sınır eyaleti dışında
Polonya, bu yeni bölgenin satın alınması çok az ilgi uyandırdı
ve genellikle Polonya'da coşku yok. Yerel diyetler sübvansiyon verdi
Bir Niggard eliyle ve savaşın yürütülmesi için Kral yakında
Neredeyse tamamen dönen hussite paralı askerlere bağlı
ücretleri ödenmediğinde ona karşı. Polonyalı nazik
Diğer el, sahada konseyden çok daha az enerji sergiledi
oda; Şövalyeler tarafından tekrar tekrar yenildiler ve gösterildiler.
Kendileri tamamen kale almaktan acizler. O zaman hiç şaşmamalı
Savaşın önceki yıllarında emir kayıp zemini geri kazandı ve
Kral, intihar parsimony ile dayanıklılığın ötesinde tahriş oldu
mülkler, Litvanya ormanlarına emekli olmakla tehdit etti. Ama Manlier
danışmanlar galip geldi, mücadele yeniden başladı ve kanlı sonra
Puck Zaferi (17 Eylül 1462) Fortune Terazileri Eğimli
Polonya'nın tarafına kararlı bir şekilde. Sonunda Kutsal Görüş müdahale etti ve
THORN İkinci Barışına (14 Ekim 1466) Tüm Batı Prusya
şimdi çağrıldı, Polonya'ya verildi, Doğu Prusya
Polonyalı tacın bir şefi olarak tutan şövalyelerin elleri.

Şimdiye kadar düşman olan curia'nın müdahalesi
Papaya karşı istikrarlı ve vatansever direnci nedeniyle casimir
Saldırganlık, Avrupa siyasetinin permütasyonlarından kaynaklanıyordu. Papa
Bohemya'nın Hussite Kralı'ndan kurtulmak için endişeliydi, George
Podebrad, karşı bir lig oluşumuna yönelik ilk adım olarak
Türk. Casimir bu kombinasyonda önde gelen bir faktör olacaktı ve
Oğlu Wladislaus'un seçimini temin etmek için bundan faydalandı
Bohemya Kralı. Ama kendini çok fazla taahhüt etmeyecekti ve
Kral Matthias Corvinus'un rekabetinden dolayı ön planlar hayal kırıklığına uğradı
Cermen emrini teşvik edecek kadar ileri giden Macaristan'ın
Casimir'e karşı yükselir. Matthias'ın 1490'da ölümü büyük bir rahatlama oldu
Polonya'ya ve Casimir saltanatının kalan iki yılını kullandı
konumunu daha da pekiştirmek. Çok aniden sona erdi
Haziran 1492'de Litvanya'daki Troki'de avlanırken.

En çok etkileyen Casimir'in karakterinin özelliği
Çağdaşlar onun olağanüstü sadeliği ve itirazıydı. O, biri
Avrupa'nın en büyük hükümdarları alışkanlık olarak düz cracow kumaş giydi,
Sudan başka bir şey içmedi ve tabloların en sadakatini korudu. Tek
Tutku kovalamaydı. Yine de bakanlarına ve hizmetkarlarına liberalliği
atasözü ve her zaman tedavi ettiği yok olan düşmanları
Muhteşem cömertlik. Casimir'in evli hayatı tek başına mutluydu. Onun
Consort, Avusturya Elizabeth, "Jagiellos'un Annesi"
Altı oğlu ve yedi kızı ve sevgisi ve iyi avukatıyla
Sürekli endişelerini ve ağır yüklerini maddi olarak rahatlattı
Uzun ve zorlu saltanat.

  Bkz. Jan Dlugosz, _opera_ (Cracow, 1887); Ağustos Sokolowski,
  _İllustrated Poland_ (Pol.), Cilt. ii. (Viyana, 1904).
       (R.N. B. )




Casimir-Perier, Jean Paul Pierre (1847-1907), beşinci başkanı
Fransız Cumhuriyeti, 8 Kasım 1847'de Paris'te doğdu ve
Casimir Pierre Perier'in (q.v.) torunu Louis'in ünlü prömiyeri
Philippe. Babası A.V.L.C.'nin sekreteri olarak kamu hayatına girdi.
Thiers başkanlığı altında içiş bakanı olan Perier.
1874'te Aube Genel Meclis Üyesi seçildi ve tarafından gönderildi.
Genel Seçimlerde Milletvekilleri Odası ile aynı departman
ve her zaman başkanlığına kadar yeniden seçildi. Karşın
Ailesinin gelenekleri olan Casimir-Perier, grubuna katıldı
Soldaki Cumhuriyetçiler ve _seize-mai_'deki 363'ten biriydi
(1877). 1883'te prenslerin sınır dışı edilmesini oylamayı reddetti ve
Yasanın yürürlüğe girmesi üzerine milletvekilleri olarak istifa etti, sadece borçluydu
Orleans ailesiyle kişisel bağlantılar. 17 Ağustos'ta
1883 Savaş için Devlet Sekreteri oldu ve bunu korudu
7 Ocak 1885'e kadar pozisyon. 1890'dan 1892'ye kadar
Oda Başkan Yardımcısı, daha sonra 1893'te başkan. 3'ünde
Aralık ayı, yabancı departmanını elinde tutarak en iyi bakan oldu
Mayıs 1894'te istifa edilen işler ve yeniden seçildi.
Oda. 24 Haziran 1894'te, başkan suikastından sonra
Carnot, 195'e karşı 451 oyla Cumhuriyet Başkanı seçildi
Henri Brisson ve Charles Dupuy için 97. Başkanlığı sadece sürdü
altı ay. 14 Ocak'ta Dupuy Bakanlığının istifası
Ertesi gün cumhurbaşkanı tarafından 1895 takip edildi. Casimir-perier
eylemini, kendini görmezden geldiği gerçeğiyle açıkladı
karar almadan önce ona danışmayan bakanlar
Onu, özellikle dış ilişkilerde siyasi olaylar hakkında bilgilendirin.
O zamandan itibaren siyaseti kesinlikle ve kesinlikle terk etti ve
kendini iş dünyasına adadı-özellikle madencilik. Dreyfus'un duruşmasında
Rennes, Casimir-Perier'in kanıtı, genel olarak
Mercier, Dreyfus'un nedenine büyük değer veriyordu. 11'de öldü
Mart 1907.




Casino (_casa_, bir evin küçültücü), İtalyan adı
bir bahçede, halka açık bir yere genişletilen zevk evi
Konserlerin bulunduğu zevk tatil köylerinde eğlence, tiyatro
performanslar ve kamu topları verilir ve genellikle bir
_Cafe-Restaurant_ ve Gaming Saloons. "Casino" mimari bir terim olarak
hala Fransa'da çalışıyor ve konu rekabetçi olarak veriliyor
Fransız tasarım okullarındaki programlar. 18. yüzyılda
İngiltere Ülkenin parklarında birçok İtalyan örneği inşa edildi
Konaklar ve Sir William Chambers sivil mimari üzerine incelemesinde
Dublin yakınlarındaki Marino'da inşa ettiği kumarhanelerin plakalarını yayınlar,
Salisbury yakınlarındaki Wilton ve Birdshall, Yorkshire.

_Casino_ veya _cassino_ ayrıca kart oyununa verilen addır.
Tam bir düdük ile oynanan belirsiz kökenli. Nesne gibi almaktır
Özellikle özel bir değere sahip gibi birçok kart. Olabilir
iki, üç veya dört kişi tarafından oynanabilir, ortakların karşısında oturuyor
bir diğer. Bayinin sağındaki oyuncuya midilli denir (_pone_),
Solunda en büyük eli. Bayi (kesimi tarafından seçildi
en düşük kart) her oyuncuya ikişer ve aynı zamanda dört kart verir ve sadece
Kendine uğraşmadan önce, dördü masaya, yukarı doğru yüzleşin. En büyüğü
El, üç yoldan birinde kart oynayarak oyuna başlar. Ya o
Masadaki maruz kalan kartlardan birini biriyle eşleştirerek alabilir
kendi elinden; Ya da kartlarından birini masadan birine koyabilir
el ve piplerin toplamını çağırın (_building_ denir); veya üçüncüsü,
Bunlardan herhangi birini yapamayan, _trail_, yani bir kart koyması gerekir
maruz kalan kartların yanında masada yukarı doğru yüzleşin ve
Solu daha sonra sırayla oynuyor. Her oyuncu hepsini oynadığında
Kartlarından dördü satıcı dört tur daha yapıyor ve oyun
Paket tükenene kadar gelir. Oyun ya (1) bunu sona erdiriyor
Junkure, oyuncu en fazla puanı kazandı; veya (2)
yan veya oyuncu ilk olarak 21 puan kazanır; veya (3) güvence altına alınan noktalar
Belirli sayıda anlaşma kazananı belirleyebilir. Noktalar ve
ilgili değerleri aşağıdaki gibidir: --_ big_ (veya harika) _casino_ (on
elmas), 2; _Little casino_ (Maça Deuce), 1; _Cards_ (en büyük
sayı), 3; _Spades_ (en büyük sayı), 1; _Ace_, her biri veya 4 birlikte;
_Sweeps_ 1 her biri. Böylece, _sweeps_ olmadan, bir anlaşmadaki maksimum puan
11'dir. Süpürme, maruz kalan tüm kartların tablosunu temizleyen bir oyundur.
Oyun daha sonra bir sonraki oyuncu tarafından masaya bir kart yerleştirerek devam ediyor
yukarı doğru yüz.

  Yukarıda atıfta bulunulan "bina" aşağıdaki gibi yapılır. 3 yalan mı
  Masaya maruz kalan, bir oyuncu üzerine 4 yerleştirebilir ve "Yapıyorum
  7, "ve bir sonraki dönüşünden önce rahatsız olmazsa, o zaman
  İki kartı elinden 7 tane daha alın. Takip ediyor, hayır
  İnşaatçı uygun kartı tutmadıkça kombinasyon oluşturulabilir.
  eli. Ancak bir yapı artırılabilir. Böylece, yukarıda belirtilen durumda,
  Başka bir oyuncu, 7'yi yapan ve "Ben
  Yapı 9, "bu durumda orijinal oluşturucu,
  Elinde bir 9 tutmadıkça veya
  tekrar inşa edin; Örneğin, bir as eklemek ve 10 çağrı. Eski
  Ace'i oynama yolu 1, Deuce 2 vb.
  Tüm mahkeme kartlarının 10 sayılması hariç. Ancak popüler
  _royal casino_ adı verilen varyasyon, şimdi neredeyse evrensel olarak oynandı,
  Ace 1 veya 14, Kral 13, Kraliçe 12 ve Knave 11 sayılır.
  Bu şekilde basit ve artan bina fırsatları
  Büyük ölçüde çoğalır, bu da çok daha canlı bir oyun ile sonuçlanır.

  Bir oyuncu bir yapı yapmışsa, bir sonraki oyuna girmelidir,
  Başka bir kart alamazsa. İki yapısı olamaz
  Aynı anda masa veya zaten varsa başka bir yapıyı artırın
  kendisinden biri. _Double Builds_ artırılamaz, ör. Bir oyuncu ise
  Masanın üzerinde yatan 3 ve 4'ü birleştirir ve elinden 7'dir.
  Onlara, "Yediler inşa ediyorum" diyerek bu yapı sadece
  A 7 ve daha fazla inşa edilemez. Elbette belirtilen durumda
  İnşaatçının hala elinde 7 tane daha var. Oyun ortaklarında
  her biri diğerinin yapılarını alabilir veya
  ortağı tarafından ilan edildi; örn. Partneri 8 inşa ettiyse
  bir rakip tarafından yakalandı, bir kartla 8 daha inşa edebilir
  kendi elinden partnerinin elinde olmayı bildiği 8'e,
  8 kendisi olmasa da. _Trailing_ içinde, yani bir
  Eşleşmeden veya bina olmadan kart, genellikle küçük kartlar oynar,
  Asılardan kaçınmak ve (büyük ve küçük kumarhane henüz oynamadıysa)
  Onlarca ve Deuces ve herhangi bir kartın olacağını düşünmek için bir nedeni var
  düşmana hizmet. Yüksek kartlar genellikle en son oynanır, çünkü
  kombinasyon almada daha güçlüdür. Ancak bu tür kurallar oldukça
  General, her durum özel tedavi gerektirir. Son olarak
  masada kalan tüm kartlar,
  Oyuncu son numarayı alıyor. İyi bir anı ve keskin güçler
  Bu oyunu oynamak için gözlem şarttır.

  _Twenty bir noktalı casino_
  anlaşmak. Bir taraftan önce genellikle ikinci veya üçüncü bir anlaşma gereklidir
  Gerekli 21 puan alır. Son anlaşmada her iki taraf zihinsel tutar
  Yapılan puanların sayısı ve 21 puan alınmaz oyun
  iddia edilen ve gösterilen noktalar. Ama eğer, zaten olanlara eklendiğinde
  Önceki anlaşmalarda gol attılar, 21'den fazla veya daha az davacı
  oyunu kaybeder. Önce _cards_ sayısını sayarken, ardından
  _spades, büyük kumarhane, küçük kumarhane, aces_ ve _sweeps_, bu sırayla.

  _Spade casino_, her zamanki 11 puanın içinde olduğu gibi bir varyasyondur.
  Normal oyun ve ek olarak, her bir kürek 1 sayılır,
  Knave of Maçlar, 2 sayım, toplamda 24 puan alır. Bunlar
  Cribbage tahtasında puanlandı, her nokta yapıldığı gibi işaretleniyor. .
  Oyun 61 puan veya bir kez tahta ve oyun deliğine girer.




İtalya'nın eski bir kasabası olan casinum, muhtemelen Volscian kökenli. Varro
ismin Sabine olduğunu ve _forum vetus_ anlamına geldiğini ve ayrıca
Kasabanın kendisi Samnite idi, ama muhtemelen yanlış. Ne zaman geldi
Roma üstünlüğü altında bilinmiyor, ancak muhtemelen
MÖ 188'de vatandaşlık _Latium'daki en güney-doğu kasabasıydı
ANGETTUM_, Via Latina'da yaklaşık 40 m. N.W. Capua. BT
Hannibalik savaş tarihinde bazen ortaya çıkar. Varro
yakınında bir villaya sahipti, daha sonra Mark Antony'de
Orgies. Cumhuriyetin sonuna doğru bir _praefectura_ ve
İmparatorluk altında bir koloni olarak görünür (belki de
TriumVirs), iki (yerel değil) yazıtlarda olmasına rağmen buna denir
_MuniPium_. Strabo bundan önemli bir kasaba olarak konuşuyor; Varro bahsediyor
Bölgesinin zeytinyağı özellikle iyi. Eski Volscian
Casinum, Roma kasabasının (148) üzerinde (1715 ft.) Tepede durmuş olmalı
ft.), siklopik duvarda önemli tahkimat kalıntıları,
kireçtaşı blokları hala var. Site artık işgal edildi
ST tarafından kurulan Monte Cassino (q.v.) Benedictine Manastırı tarafından
529'da Benedict. Kumarhaneden bir dizi Roma yazıt
orada korundu. Güney-batı ve batıdan başlayan duvar
Manastırın batı tarafı, toplam yaklaşık 300 yds.
Tepenin diğer tarafında çok açık bir şekilde izlenemez değil, ancak
manastırın doğu tarafında bir parça; Ama öyle görünüyor
Zirveyi savundu ve belki de orijinal akropolisdi. Roma
Kasaba, Via Latina'ya yakın, dağın dibinde uzanıyordu. .
Amfitiyatro, Ummidia Quadratilla (aktörlere olan tutkusu olan
Pliny, _epist._ vii tarafından belirtilmiştir. 24, ölümü vesilesiyle
yaklaşık seksen yaş), hala mevcut: _opus'tan inşa edilmiştir
retikülatum_ ve beş giriş, daha büyük blokların kemerleridir.
taş; Plan olarak yaklaşık daireseldir. Dış duvarlar 59
ft. Yüksek. İç mekandaki koltuklar kayboldu. Üstünde
Hillside, daha az iyi korunmuş bir _opus reticulatum_ tiyatrosudur. Kapalı
By By Cappella del Crocefisso'ya dönüştürülen bir bina
Belki Latina'da bir mezar; Yunanca şeklinde bir oda
çapraz, büyük kütlelerden yapılmış, kubbeli bir çatı ile
aynı malzeme. Rapido'nun karşı kıyısında kalıntılar
Monticelli olarak adlandırılan, bir kısmı olan Varro villanına atfedilen
16. yüzyılın mimarları tarafından sık sık çizilir (T. Ashby in
_ Roma'daki İngiliz Okulu'nun Papuları_, II. 19). S.'nin ortaçağ kasabası
1871'de Cassino ismine devam eden Germano, biraz
kuzey. Katedral 8. yüzyılda kuruldu, ancak bugünkü
Bina 17. yüzyılda inşa edildi. S. Maria Kilisesi
Delle Cinque Torri on iki antik mermer sütun içerir; üstünde
Kasaba pitoresk bir ortaçağ kalesidir.     (T. as.)




Casiri, Miguel (1710-1791), öğrenilmiş bir maronit, Trablus'ta doğdu
(Suriye) 1710'da. Arapça ders verdiği Roma'da okudu.
Süryanice, Chaldee, Felsefe ve Teoloji. 1748'de İspanya'ya gitti ve
Madrid Kraliyet Kütüphanesi'nde istihdam edildi. O Art arda
Tercüman Kraliyet Tarih Akademisi üyesini atadı
Krala oryantal diller ve Escorial'da ortak kütüphane. İçinde
1763 Başlıca kütüphaneci oldu, tuttuğu bir görev yaptı
1791'de ölümüne kadar. Casiri _bibliotheca adlı bir çalışma yayınladı
Arabico-Hispana Escurialensis_ (2 cilt, Madrid, 1760-1770). Bu bir
kütüphanesinde bulduğu 1800 Arapça MSS.
Escorial; Ayrıca Arap İşleri'nden bir dizi alıntı içerir
tarihte. MSS. deneklere göre sınıflandırılır; ikincisi
Cilt, büyük bir coğrafi koleksiyonun bir hesabını verir ve
Savaşlarla ilgili değerli bilgiler içeren tarihi MSS.
İspanya'daki Moors ve Hıristiyanlar arasında. Casiri'nin çalışması henüz değil
Eski, ancak Hartwig'de daha bilimsel bir sistem benimsenmiştir
DeRenbourg'un Eksik İncelemesi, _LES MANUSCRITS Arabes de l'Ascorial_
(Paris, 1884).




Mücevher, para, kağıt için yaygın olarak kullanılan küçük bir kutu veya coffer, tabut, küçük bir kutu veya coffer,
veya diğer değer nesneleri. Etimoloji şüphelidir. Muhtemelen bir
Şarap veya başka bir likör için bir varil "fıçı" ın küçültülmesi. İspanyol
_casco_ ayrıca bir kafatası, kask veya bir soğan kabuğu anlamına geliyordu ve muhtemelen
_cascar_ ile bağlantılı, kırmak için, Latin _quassare_, Fransızca
_casser_, kırmak, sallamak. Fransız _casque, casquet_, aynı
Origin sadece bir kask kullanılır ve "küçük göğüs" duygusu değildir
İngilizce dışındaki dillerde bulundu. Skeat, kelimenin bir
Fransızcanın bozulması _cassette_, _casse_, kutu, latin küçültme
_capsa_, _capere_'den, tutmak, içermek, bkz. İngilizce "Vaka." Tarih
ve edebiyat sık sık rahatsız edici referanslarla doludur
Bu ünlü kapların içeriği. "Cutket Harfleri" (q.v.)
Tarihin gizemlerinden biri. Harpagnon'un tabutu önemli bir
Moliere'nin _l'Avare_ 'nin bölümü; Bluebeard, çok meraklı karısına veriyor
Değerli taşlarla dolu tabutlarının anahtarları; içeriği
Sainte-Croix'in tabutu, yargılanmasını ve kınanmasını sağladı.
Marquise de Brinvilliers, zehirleyici. Bu çok eski parçası
Mobilya şüphesiz orijinal olan göğüsten türetildi
gardırop. Genellikle fildişi ile kaplı büyük değerli bir nesneydi,
Emaye veya damgalı deri, değerli metallerle zenginleştirilmiş veya kaplanmış
mücevherlerle. St Louis'e ait olan ve
Louvre emaye kollar ve diğer süslemelerle kaplıdır.
16. ve 17. yüzyıllarda gizli saklanma yerleri bazen
kapağın kalınlığı veya sahte bir tabanda. Kelime şimdi küçük
kullanılmış-nesnenin arzularının doğal sonucu; Ama müzayedeciler
Bazen bir "mücevher tabutu" ve
Undertakers, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, sık sık bir
"Tabut" ile eşanlamlı.




Tabut harfleri. Bu genellikle sekiz harfe verilen isimdir ve
Hepsi orijinal olarak Fransızca olarak tanımlanan düzensiz sonet dizisi,
ve İskoç Kraliçesi Mary tarafından ele alındığı söyleniyor
Bothwell, Ocak ve Nisan 1566-1567 arasında. Bunların doğası
Belgeler-özgün, dövme veya kısmen dövme, kısmen orijinal-
Çok tartışma teması. Boyunca otantikse, karşılıyorlar
Mary'nin kocası Henry'nin cinayetindeki suçluğunun mükemmel bir kanıtı,
Lord Darnley. Konu çok şaşırtıcı ve olasılıklar öyle
hassas bir şekilde dengeli, sorgulayıcılar görüşlerini değiştirebilir ve değiştirebilir
veya görüşlerini tersine çevirerek, her yeni belgenin ortaya çıkması
gün ışığına çıkarılır; hatta var olan yeni bir değerlendirme üzerine
kanıt. Tartışma merkezleri çok uzun ve tekil tarihsiz bir
"Glasgow Mektubu" veya "Mektup II" olarak adlandırılan Epistle. Mary hepsini yazsaydı
Bu, hatta bazı uzlaştırıcı kısımları yazdı, kesinlikle
suçlu. Ancak iki soru ortaya çıkmaya devam ediyor-(1) suçlayıcılarını
Bir keresinde bu mektubun başka bir versiyonuna sahipse
Şüphesiz bir sahtecilik? ve (2) II. Mektup'un bir parçası değildir. Dövme
Enterpolasyon, başka bir belgeye dayanarak, Mary tarafından değil mi?

Tüm olay gizlenmiş ve neredeyse ayrılmaz bir şekilde dolaşmış,
Mary'nin suçlayıcılarının davranışıyla göreceğiz. Bu maitland
Lethington Darnley'in cinayetine rıza gösteriyordu; Morton Kontu vardı
En azından suçlu öngörü; Regent Moray (Mary'nin doğal
kardeş) suçta "parmaklarına baktı" ve aylarca
suçlularla samimi şartlarda kaldı. O da kendini yalanladı
Elizabeth'in Westminster'da Soruşturma Komisyonu'ndan önce koyarken
(Aralık 1568) Hepburn of Bowton'un itirafının bir kopyası (pamuk
MSS. İngiliz Müzesi. Caligula C.I. fol. 325). Bu bir
"Gerçek Kopya", ancak Bowton muayene edildiğinde mevcut olan Moray
(8 Aralık 1567), Westminster'da sunulan kopyanın
(Aralık 1568), eksize edilen pasajlar olduğu için sakatlanmıştı
Lethington ve Morton Kontu'na lanet olsun, suçta suç ortakları
Darnley'nin cinayetinden ve Moray'ın suç ortakları onun kovuşturmasında
kız kardeş. (Bkz. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, MS. Oo. 47, Fol. 5 et seq.
MS'i karşılaştırın. British Museum'daki İtirafın Kopyası, Pamuk
MSS. Caligula, C.I. fol. 325, Anderson'ın _collections_, cilt.
ii. 183-188.)

Moray doğru hareket edebilseydi, katil çok daha fazlası olabilir
Morton, müdahalenin olmadığı için kendini saptırıyor
Gözaltındaki tabut harfleri ile. Kısacası inanamayız
Mary'nin yeminleri için suçlayıcılar. Hepsi gittiğinde, Ekim-Aralık ayında
1568, York ve Londra'ya kraliçelerini ve ondan önce suçlamak için
Onların ilanları-kendileriyle özgürce ve sıklıkla çelişiyorlardı;
Mary'nin II. Mektup yazarlığını yapan tarihlerin bir listesini koydular.
imkansız; ve İskoç çevirilerindeki değişiklikleri çaldılar.
Fransız orijinalleri ve Fransızların kendisinde olduğu iddia edildi. Örneğin, ne zaman
Moray, Mary Elizabeth'in gücündeydikten sonra (16 Mayıs 1568),
Elizabeth meseleyi denemek için, Mayıs-1568'de John Wood'u gönderdi
Mektupların İskoç çevirileri ile İngiltere'ye. Wood, "Eğer
Fransız orijinallerinin İskoç çevirileri ile çetelle olduğu bulundu,
Bu iyi bir kanıt hesaplanacak mı? "
Fransızlar ve böylece İskoçların
Mayıs arasında edinilen bilgiler temelinde harfler değiştirildi
ve Ekim 1568 ve Fransız versiyonlarının yeni olana uyması için yapıldı
İskoç kopyalarının şekli. Şimdi kaldırılan başka bir karışıklık kaynağı
Fransa'da Fransızca Mektuplar hakkında daha sonraki yayın. Bu Fransızca
Son zamanlarda bazı orijinallerin Fransız kopyalarına karşılık gelmedi
Cecil'in MSS'de keşfedildi. ve başka yerlerde. Ama bu bir zemin değil
Şüphe, yayınlanan Fransızca mektuplar için
Orijinaller, ancak bunların Latin çevirilerinin çevirileri,
İskoçlar (bkz. T.F. Henderson, _The Casket Letters_, 1890). Almanca
Tarihçiler, mektupları ele alarak konuları daha açık hale getirmediler.
Homer ve İncil'in "Yüksek Eleştirisi" ilkesi. Onlar
Belgelerin kompozit kökenli olduğunu, kısmen Mary'den notlar olduğunu
Darnley'e, kısmen Mary'nin günlüğü vb. hepsi birleştirilmiş ve düzenlenmiş
Efsanevi editoryal komitesinin bir kısmını oynayan biri tarafından
_İliad_ ve _odyssey_'i derleyen Peisistratus (bkz. Homer)
Parçalı döşemeler! Tüm bu nedenlerden ve diğerleri, karışıklık ortaya çıkar
ve şüphe.

Goodall gibi yaşlı muhalifler tarafından bilinmeyen çok fazla bilgi,
Yaşlı Tytler, Chalmers ve Malcolm Laing ve bazı durumlarda bilinmiyor
Froude ve Skelton'a bile, sorunun artık en iyi olabileceğini tahakkuk etti
T.F. Henderson (1889; ikinci
sorun, 1890, daha doğru olmak); Mary Stuart'ın Gizemi içinde,
Andrew Lang (4. baskı, 1904) ve Henderson'ın bunun eleştirisinde
Kitap, _Mary, Scots kraliçesi_ (1905) (Ek A). Sonuç
Buraya geldi Henderson, ama bağımsız olarak ulaşıldı.

Mektupların geçmişi özet olarak verilmelidir. Henderson, _The
Cutket Letters_ (1889), kanıt olarak yayınlanan ve kullanan ilk kişiydi.
varlığın beşinci raporunda bilinen belge
Tarihsel El Yazmaları Kraliyet Komisyonu. Yeminli bir ifadedir
1568'de yazılmış Morton Earl'ü. Gümüş bir tabut (başlangıçta
Mary'nin mülkü, ama sonra Bothwell'in elinde) yerleştirildi
20 Haziran'da elleri ve birkaç soylu tarafından denetlendi ve
21 Haziran 1567'de beyler. Morton, içeriğin
Mektuplar, sonnetler ve diğer bazı kağıtlar, herhangi bir şekilde kurcalanmıştı
ile. Ama Moray bilerek kanıtı bir kanıt sunabilseydi, Morton'un
Yemin edilmezse yemin değeri yoktur.

Mary, 21 Haziran 1567'de Loch Leven Kalesi'nde bir mahkumdu. A
Messenger, Edinburgh'dan Londra'ya bir mektupla gönderildi.
Lutington ve sözlü bir mesaj. 12 Temmuz'a kadar, De Silva,
İspanyol büyükelçisi, Fransız büyükelçisinin otoritesi hakkında raporlar
Du Croc, İskoçya'nın Fransız elçisi, Mary'nin İskoçya
Düşmanların suçluluğunu kanıtlayan imza mektupları var ve
kopyalara sahiptir. Bu kopyalardan artık duyulmaz ve onlar olamaz
kurmak. De Silva'ya göre, Elizabeth inanmadığını söyledi
21. gün Cecil'e yazan mektuplar ve bu lethington
Haziran ve taşıyıcı tarafından sözlü bir mesaj gönderdi, "
Madde, "-mektupların veya genel olarak.
Bu görüşü, eğer gerçekten tutarsa ​​bilinmiyor. Aralık ayında
1567 İskoç Parlamentosu, mektupların _signed_ olduğu konusunda bilgilendirildi
Mary tarafından (imzasızdırlar), ancak ifade
Müteakip Parlamento Yasası. Harfler sergilendi ve görünüşe göre
okundu, muhtemelen yüksek sesle okundu. Mary's Party Eylül 1568'de ilan edildi
Yırtılmış olduklarını ve el yazısının onun olmadığını. İçinde
1567 Temmuz sonu Mary'nin kardeşi Moray Kontu
Fransa'dan Londra, De Silva'nın De Silva'nın bildirdiği gibi,
Hükümet, üç mektupta Mary'nin suçluluğunun kanıtı olduğunu
Onun tarafından çift kağıt _Signed_.

Moray'ın mektubun versiyonuna göre Mary, zehirlemeye çalışacaktı
Darnley, Glasgow ve Edinburgh arasındaki yolda bir evde ve
Duracaktı. Açıkça Lord Livingstone'un evi, Callendar, nerede
Yolculuklarında dinlendiler, amaçlanıyorlar. Bu başarısız olsaydı Mary
Darnley "koy" Gece için patlamanın düzenlendiği eve
Hizmetçilerden biri evli olacaktı. "Böyle bir düzenleme yok
Moray olduğu katillerin itirafları olarak yapılmıştı
Mevcut, açıkça kanıtlayın. De Silva'nın "
patlama _afterwards_ düzenlendi. "Ama Lennox Kontu,
Darnley'nin babası, Moray'ın Ocak gibi erken bir tarihte anladığını anladı
21-22, 1567, Darnley'nin katledildiği Kirk O 'Alanının Evi
Zaten çıkarıldı. Moray'ın mektubun versiyonu Mary'yi anlattı
Bothwell zehirlemek ya da karısını uzaklaştırmak için. Mektupta böyle bir konu meydana gelmez
II.; Moray, "
Mektup. "Bu mektubun benzer bir hesabı
Darnley'nin babası, Lennox Kontu (Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi MSS.
Oo. 7. 47; F. 17 b.). "Okuyan adam"
Mektup "İçeriğinin çoğunu icat etti ve onlara Moray'a söyledi,
De Silva ve Darnley'nin babası Lennox'a Londra'da veya yakınında mı?

Bu noktada kanıtlarla geliyor-Froude, Skelton, Hosack,
ve Henderson kitabında _The Casket Mektupları _--
belgeler, bilgi notları ve Mary'nin iddianameleri,
Lennox Kontu tarafından. Bu MS'ler üniversite kütüphanesinde
Cambridge ve Peder Stevenson tarafından kopyalandı. Onun transkriptleri
Peder Polen, S.J. tarafından onlara ödünç verildi.
Onlar hakkında kendi notları, Andrew Lang'a, _ Gizemi kitabında kullanılmak üzere
Mary Stuart_ (1900-1904). Lennox belgelerinden hiçbiri tarihli değil; Biri hariç hepsi bir
Dönemin İngilizce eli. Oldukları tahmin edilebilir
Lennox tarafından gazetelerinden seçildi ve onun tarafından birine ödünç verdi
Mary'ye karşı yazma. Bunlar arasında (Cambridge Üniversitesi MSS. OO. 7.47.
fol. 17 b.) Mary'nin uzun bir iddianamesidir, burada Lennox bir
Kötü mektubu. Söylendiği gibi, Moray'ın
De Silva tarafından Temmuz 1567'de bildirilen versiyon. Lennox ayrıca birkaç
Mary'nin Darnley ile konuştuğu acımasız sözlerin hikayeleri onun duruşmasında
hizmetkarlar.

Şimdi, 11 Haziran 1568'de Lennox, John Wood'un şirketindeydi.
Moray'ın yaratığı ve odun, gördüğümüz gibi, İskoçların kopyalarını getirdi
Mayıs-Haziran 1568'de İngiltere'ye mektupların renderları.
Andrew Lang tarafından Wood'un bu mektupları Lennox'a göstermesi muhtemeldi; Ve
Lennox'un Moray'ın Mary's Long and Millous versiyonunu takip ederken
mektup ve _Not_ Mektup II'yi takip eder.
sahtecilik) daha sonra Mary'nin suçlayıcılarının _dossier_ bir parçasıydı. Yine,
Lennox'un Mary'ye iddianamesi (Cambridge OO. 7. 47. fol. 17 b.)
"Mary'nin hizmetçilerinin raporları ve sözleri" acımasız sözleri hakkında
Darnley ve Lennox'un 11 Haziran 1568'de bu raporlara sahip olmadığı gibi,
O gün İskoçya'ya yazdı, arkadaşlarından onları keşfetmelerini istedi
ve onları ona gönderin, iddianame (OO. 7. 47) bestelenmiş olmalı
11 Haziran'dan çok sonra. Bu öyle olmalı, Lennox'un mektupları için
11 Haziran, düşmanları Hamiltons tarafından ele geçirildi ve
Hamilton Muniment Odası'nda bulundu. Böylece soruşturmalarının cevapları
gecikmiş. (Lennox'un mektupları _miscellany'de yayınlandı.
Maitland Club_, cilt. iv.)

Henderson, diğer tarafta, ahşabın "kuşkusuz" olduğuna inanıyor
Lennox 11 Haziran hakkında İskoçyalı Mektupların kopyaları
1568. Ama Lennox, II. Mektup alıntı yapamayacağını söylüyor. İddianamesinde
Mary'ye karşı ve Moray'ın Temmuz 1567 versiyonunda dinlenmek zorunda kaldı, çünkü
Lennox'un iddianamesi tamamlandı ve hatta Elizabeth'in önünde yer aldı.
28 Mayıs 1568'in başlarında. Henderson bunun böyle olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
Chalmers'ın _Mary of Scots_ (Cilt II. S. 289) 'dan alıntı yaparak
O gün Lennox ve karısının Elizabeth A'ya sunduğu açıklama
"Yasa Yasası"; ve (İddianamenin [oo.
7. 47] fatura için bir _draft_),
Yayınladığı İddianame, _ BLILL of Supplication_. Belge, içinde
gerçek, kaldırılmamış ve bir başlıksız ve bir kelime yok
İçinde "Welplication". Bu, kendi kendine bağlı bir tarihtir
Mary ve Darnley arasındaki ilişkiler.

Bu nedenle Henderson'ın çekişmesi hatalı görünüyor. Lennox başlayamadı
İngiltere'de olana kadar Mary'ye karşı İngilizce iddianamesi hazırlamak
ve Elizabeth'in gücünde. Bu gerçeği duyamadı-Many'nin gelişi
İngiltere'de (16 Mayıs 1568)-daha önce, örneğin, 19 Mayıs; Ve aralarında
19 Mayıs ve 28 Mayıs için yazamadı ve alamadı
İskoçya "hizmetkarlarının raporları ve sözleri." Sahip değildi
Onları 11 Haziran'da istediği zaman; Onları alamadı
Bir zamanlar, mektupları yakalandı; İddianame (OO. 7. 47)
onlar açısından zengin; Bu nedenle bu makale "
28 Mayıs.

Böylece soru, neden, neden, 11 Haziran yaklaşık odun gösteriyorsa
Lennox Mektup II. İskoçlarda, Lennox Moray'ın hatalı versiyonunu takip etti mi
Temmuz 1567? Çünkü Haziran 1568'de dövülmüş bu versiyon,
Scots tabut harflerinin koleksiyonu? Eğer öyleyse, Lennox için zaman vardı
suçluya, onun bir hizmetkârının belirli notlarını ödünç vermek, Thomas
Jordan Hill'den Crawford, yemin etti (9 Aralık 1568)
Lennox (yaklaşık 22 Ocak 1567) Darnley arasındaki gizli görüşmeler
ve Mary. Lennox (11 Haziran 1568) Crawford'dan anımsamalarını istedi,
Darnley'nin Mary ile yaptığı görüşmelerinden haberleri, ancak Crawford'un kendisi
Darnley'i ziyaret etmek için Glasgow'a girerken onunla röportaj, muhtemelen
21 Ocak 1567'de. Lennox'un Crawford'un
Darnley ve Mary konuşmalarının yazılı notları. Olmasaydı
11 Haziran 1568'de onlara sahipti, Crawford'a sormuş olmalı
Bu görüşmeleri anımsatması için. Ama sormadı.

Crawford'un kanıtı çok önemliydi, çünkü Mary's'i destekledi
II. Mektupta Darnley ile yaptığı röportajların açıklaması. O kısmı
O zaman mektup, birçok kişi tarafından tartışılıyor, sahte enterpolasyon tabanlı bir
Crawford'un notları ve anılarında. Bu çekişmenin gücü yatıyor
Crawford'un hesabı arasındaki yakın sözlü kimlikler
Darnley-Mary röportajları (bkz. Crawford'un 9 Aralık 1568 bildirisi,
Lang'ın Mary Stuart_ MyStery'sinde, s. 428-431; _state kağıtlarından
Scotland_, Elizabeth Vol. xiii. 14. kayıt ofisi) ve
II. Mektupta karşılık gelen pasajlar. (_ Mary Stuart_ MyStery_, s.
396-398). Sözlü kimlikler ancak
Aşağıdaki yollar. Ya Mektup II. burada Crawford'a dayanıyor; veya Crawford
II. Mektup'u kopyaladı. doğrulama yoluyla (ölümcül bir adım, eğer
Dava modern bir İngiliz Adalet Divanı'ndan önce geldi); veya Darnley'nin hafızası
Mary ile konuşmasından çok taze idi.
21-22 Ocak 1567'de Crawford'a hatırlaması,
Mary'nin yazılı olarak kullandığı kelimelerle bildirilen konuşmalar
Mektup II. Henderson, Lennox'un kaybettiği hipotezini tercih ediyor
Crawford'un notları; ve kimliklerin
"Crawford ve Mary'nin oldukça iyi anıları veya daha olası olarak
Deklarasyonunu hazırlamadan önce Crawford'un
Konferans "(Westminster, Aralık 1568'de)"
mektup.

Mary'nin özellikle iyi bir hafızaya ihtiyacı yoktu; Eğer yazdıysa yazdı
Günün konuşmasını hatırlamalarını kontrol etmedi. Ama bir insan anısı yok
22 Ocak 1567'de bildirilen konuşma neredeyse çok olabilir
Crawford'un iki yıl sonra olması gerektiği gibi "mükemmel kelime". Crawford ise
"Mektubu tarafından hafızasını yeniledi," diye açıkladı kendini ve tüm
Durum, tüm pasajları kopyalayarak, genellikle birkaç sözlü değişiklik ile. Eğer o
21 ve 22 Ocak 1567'nin orijinal notlarına erişebiliyordu,
O zaman güvende-yani Darnley'nin konuşmaların anısı ise
Mary's ile tam olarak öyle oldu. Bu olup olmadığı, Darnley dikte ediyor
hala istediği kelimelerin heyecan verici değişiminden hala sıcakken
Rapor, psikologlar için bir sorudur. Bir kişi tarafından yapılan deneyler
iyi bir anıya sahip olanlar, şeyin çok olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Özellikle Darnley Crawford'un notlarını gözden geçirirse.

Böylece olasılıklar hassas bir şekilde dengelidir. Ama eğer biri karşılaştırırsa
Crawford'un Mektup II ile tüm beyanı. İskoçlarda bunu bulacak
Crawford, II. Mektup tarafından verilmeyen bilgi kaynaklarına sahiptir.; sırasında
Mektup II. Mary ve Darnley tarafından konuşulan konuda bol miktarda
Crawford'un beyanından varsayımsal sahtecilik tarafından ödünç alın
Gerçekleri içermez. Bu gerçekler, yine II. Mektupta.
bir sahteciye değersiz, çünkü asla
kayıtlardan herhangi biri; Hiçbir iddianamede hiç çalışmadım (Lennox's olsa da
Darnley ve Mary arasındaki özel konuşmada bol miktarda, "
hizmetkarlar ") ve suçlayıcıların amaçları için tamamen işe yaramaz. Burada
birkaç örnekten biridir. Mektup II. ve Crawford'un
Darnley "bana, diğer konuşmaların yanı sıra iyi bildiğini gösterdi
Kardeşimin bana (Darnley) ne konuştuğunu açıkladığı kadar
Stirling'de. Bundan (Darnley) yarısını reddetti ve her şeyden önce
(Kardeş mi?) Hiç (Darnley'nin) odasına geldi. "

Bu konu hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Lennox gazeteleri dolu
Stirling'de Darnley ve Mary arasında geçen acı kelimelerin raporları
(Aralık 1566), Darnley'nin şenlikler sırasında ayrıldığı yer
Oğlunun vaftizinden (daha sonra James VI.) Tutuluyordu. Ama hiçbir şey
Darnley tarafından Mary's'e konuşulan kelimelerin Lennox gazetelerinde söyleniyor
Kardeş (muhtemelen Holyrood'dan Lord Robert) ve Lord Robert tarafından açıklandı
Mary'ye. Lord Robert, Mary'nin çevresindeki Darnley'in tek arkadaşıydı;
Ve hatta, suçlayıcılara göre, onu Kirk'teki tehlikesi konusunda uyardı
O 'Alan, bir tabut harfinin (iii.) .
Referans sadece istekli gözlerle görülmelidir.

Crawford'un beyanını kullanarak bir sahtenin
Mary'nin Stirling'deki kardeşi konusunda sessiz, gereksiz bir şekilde eklemeliydi
Herhangi bir amaca ne değil? Crawford ile birleşebilir mi?
"O (Darnley) bana neredeyse her şeyi gösteren pasaj önemli
Piskopos ve Sutherland, ama yine de ne hakkında bir kelimeye dokunmadım
Sen (Bothwell) bana gösterdin ... ve piskopostan şikayet ederek var
hepsini ondan çıkardı. "

Mary'nin kendisi kimin bu bilinmeyen meselesi hakkında yazabilirdi
Piskopos ve icat ederek ve ekleyerek varsayılan zekalı ne vardı
Dava ile bağlantılı olmayan işlere yapılan bu referanslar?

Özünde, özünde mutlak kanıt gibi görünen şey var.
Crawford'un Deklarasyonu ve Mektup II. bağımsız belgelerdir. Biz
Bu önemli noktanın daha önce fark edildiğinin farkında değilim
Mektupların eleştirmenleri. II. Mektupta. (paragraf 7, s. 398, Lang's
_ Mary Stuart_ MyStery, 1901) Mary yazıyor, "Nedenini sordum (Darnley)
İngiliz gemisinde vefat ederdi. Bunu inkar ediyor ve orada yemin ediyor;
Ama erkeklerle konuştuğunu sağlıyor. "Burada Crawford'un Bildirgesi
"Ona neden İngiliz gemisinden geçeceğini sordu.
İngiliz ile konuştuğunu, ancak gitmesi için zihin değil
onunla uzakta. Ve olsaydı, sebepsiz olmamıştı,
Nasıl kullanıldığını göz önünde bulundurarak. Çünkü o sürdürmek için ne ifade etmedi
kendisi ne de hizmetkarları ve daha fazla prova yapması gerekmiyor,
O kadar iyi bildiğini görmek. "

Bu şikayetlerin sözleri olup olmadığı şüpheli görünebilir.
Darnley's veya arkadaşı Crawford tarafından öfkeli bir ek. Ama Mary, içinde
II. Mektup, şikayetlerin ve kendini savunmanın Darnley's olduğunu gösterir
sahip olmak. İngiliz gemisi hakkında yazdığı paragraf 7 idi; o
Crawford'un yaptığı gibi Darnley'nin röportajlarını vermedi. Ama
Paragraf 18 (_mystery_, s. 406) Mary konuya geri döner ve
"O (Darnley) başlangıçta çok cesurca konuştu, taşıyıcı olarak
İngilizlerin ve onun ayrılması konusunda size gösterecek;
Ama sonunda alçakgönüllülüğüne döndü. "

Böylece Darnley'nin Crawford'a cesur sözlerini bildirdiği kesindir.
ve Crawford'un uygun bir yerde verdiği Mary'nin kınamaları. Ancak
Mektup II. onları o yerde atlar (paragraf 7); Ve sadece onun üzerinde
İkinci yazma günü, 18. paragrafta Mary'nin zihni tekrarlıyor mu?
Darnley'nin ilk cesur sözleri-"Başlangıçta çok cesurca konuştu,"
Yanlışları hakkında, "ama sonunda tekrar alçakgönüllülüğüne geri döndü."

İşte Crawford'un Mektup II'yi kopyalamadığına dair kanıt olumludur, ancak
Darnley'in kendisine bildirildiği gibi sözleri Darnley-Darnley'nin
Gurur,-Mary, yazmanın ikinci gününde geri dönerken
Konu, Darnley'nin cesur sözlerini alıntı yapmaz, ancak sadece onun
zavallı ve craven ile "başlangıçta çok cesurca" konuşmak
daha sonra sunum; "Gözündeki gözyaşı kaydetti," diye takip ediyor.
(_Mystery_, paragraf 12, s. 402. )

Bunlara ve diğer kanıtlara eklediğimizde,
Mektubun sayfalarının ortası ve içsel ihlal
Görünüşe göre Mary'nin yazısından kaynaklanan kronoloji, ikinci
gün, diğer tarafta olduğu bir sayfanın temiz sözelerinde
Glasgow'daki ilk gecesi boyunca bazı çizgiler yazdı; Eklediğimizde
ruh halinin dramatik değişiklikleri ve bir
Yassız aşk tarafından boğulmayan pişmanlık, buna inanmaya zorluyoruz
II. Mektup'un tamamını yazdı.; hiçbirinin sahte olmadığı.

Mary Stuart_ Gizemi'nde erken sahte bir mektubun kanıtı
güvenle sunuldu; sahtekarların enterpolasyonu
Crawford'un beyanı daha şüpheli bir şekilde önerildi. O pozisyon
yazar şimdi terk ediyor. Wood ile birlikte olduktan sonra neden sorulabilir.
11 Haziran, Lennox hala Moray'ın Mary'nin mektubu versiyonuna güveniyor mu?
Cevap, İskoç sürümlerinin büyük bir
gizli; Lennox'un evli bir adam olduğunu; Ve Haziran ayında Lennox olsa da
Mary'nin mektuplarını, şüphesiz odundan veya ortak rapordan biliyordu
(Piskopos Jewell, Ağustos 1567 mektubunda duyduğundan bahsediyor.
Onlar), ancak Wood ona İskoç kopyalarını göstermedi. Lennox Tırnaklar
Mektup II. Daha sonra, oturma komisyonuna okunacak bir iddianamede
York'ta (Ekim 1568). Ancak öte yandan, buluştuktan sonra Lennox olarak
Wood, Crawford'a kendi röportajını anımsatması için yazdı.
Mary (21 Ocak 1567) ve bu anımsamalar sadece
Mary'nin II. Mektuptaki hesabının doğrulayıcısı.
Ya Lennox'u harfleri gösterdi ya da içeriklerinden bahsetmişti. O
Durum, Lennox daha sonra Moray'ın sürümünü alıntılar, mektup II değil. kendisi,
O sadece saran kendi kendine çelişen aptallıkla hareket ediyor
tüm iddianamesi (OO. 7.47. fol. 17 b.).

Mektupların herhangi bir adam tarafından görüldüğü bilinmemektedir-
Gümüş Tabut-Gowrie Earl'ün ölümünden sonra (
onlara). Mayıs 1584'te Holyrood'un İngiliz Büyükelçisi Bowes
Elizabeth için onları temin etmeye çalıştı, "gizlilik ve fayda için
"Muhtemelen mektuplar James VI'nın eline düştü.
ve emirleriyle yok edildi.     (A.L.)




Caslon, ünlü bir İngiliz türü ailesinin adı. William
İsmin ilki olan Caslon (1692-1766) Cradley'de doğdu.
Worcestershire ve 1716'da Londra'da bir gravürcü olarak işe başladı
Tabanca kilitler ve fıçılar ve bir Bookbinder'ın araç kesici olarak. Bu şekilde olmak
Yazıcılarla temasa geçirdi, bir tür takmaya teşvik edildi
Foundry, büyük ölçüde William Bowyer'in cesaretiyle. .
Türünün ayrımı ve okunabilirliği, ona himayenin himayesini sağladı
İngiltere'de ve kıtada günün önde gelen yazıcıları. Kullanımı
19. yüzyılın başlangıcında durdurulan Caslon türleri
Sir Henry Cole'un önerisinde yaklaşık 1845'te yeniden canlandı ve
Lady Willoughby_ (sahte 17. yüzyıl hikayesi) tarafından yazdırmak
Chiswick Press. Bu sayfadaki başlık "Caslon Old Face" dir. O
23 Ocak 1766'da öldü. Oğlu William Caslon (1720-1778),
birkaç yıldır babasıyla ortak olan
işletme.




Caspari, Karl Paul (1814-1892), Alman Lutheran Teolog ve
Orientalist, 8.
Şubat 1814. Leipzig ve Berlin'de okudu, Hıristiyan oldu
1838 ve 1857'de Christiania'da İlahiyat Profesörü olarak atandı,
Rostock ve Erlangen'e davetiyeleri reddetti. O öldü
11 Nisan 1892'de Christiania. Caspari en iyi şekilde bilinir.
Arapça bir dilbilgisinin yazarı (_grammatica arabica_, 2 cilt., 1844-1848;
Yeni baskı, _arabische grammatik_, A. Muller tarafından düzenlendi; 5. baskı. 1887). Ayrıca eski peygamber kitapları hakkında yorumlar yazdı
Vasiyet, vaftiz üzerine dogmatik ve tarihi eserler ve 1857'den itibaren
Den Evangelisk-Lutherske için _Theologisk Tidskrift'in düzenlenmesine yardımcı oldu
Kirke i norge_. Yazıları şunları içerir: _Beitrage zur einleitung in
Jesaja_ (1848) ve _alte und neue quellen zur geschichte des
Taufsymbols und der glaubensreGel_ (1879).




Hazar Denizi (Anc. _Mare Caspium_ veya _Mare Hyrcanium_; Rusça,
_Kaspiyskoe more_, eski adıyla _hvalynskoe more_; Farsça, _Darya-i-khyzyr_
veya _gurzem_; Tatar, _ak-denghiz_; _sikim_ ve _jurjan_
antik doğu coğrafyacıları), Avrupa ve Asya arasında bir iç deniz,
36 derece uzanıyor. 40 'ila 47 derece. 20 'N. Lat. Ve 46 derece. 50 '
55 derece. 10 'E. Uzun. Uzunluğu 760 m'dir. N.'den S'ye ve
genişlik 100 ila 280 m. ve alanı 169.330 sq.
Sq. m. adalarına ait. Geniş birin en derin kısmını doldurur
bazen aralo-caspian depresyonu olarak bilinen depresyon
İç deniz, Avrasya Akdeniz veya Sarmatian Okyanusu. -Den
şimdiki zaman yüzeyi okyanus seviyesinin 86 ft altında kalır veya
96.7 ft. Aral-Caspian tesviye [1] ve 242.7 ft.
Aral seviyesi.

_Hidrografi ve kıyılar ._-Hazar Denizi'nin hidrografisi
Von Baer tarafından, 1862-1870 yılında N. Ivashintsev (1819-1871) tarafından O.
Grimm, N.I. Andrusov (1895) ve J.B. Spindler (1897), N. Von
Seidlitz ve N. Knipovich (1904) Son alıntı tarihinden bu yana. Havzası
doğal olarak üç bölüme ayrılır-(1) bir kuzeyde oluşan
Doğu Mortvyi Kuluk Körfezi veya Tsarevich Körfezi. Bu en sığ
Kısmen, 20 kulaç derinliğine zar zor ulaşıyor. Yavaş yavaş
Nehir Volga tarafından indirilen tortul yataklar tarafından silindi,
Ural ve Terek. Batı kıyısı, Volga Deltası'ndan
170 m'lik bir mesafe olan Kuma'nın ağzı binlerce
_Limans_ olarak adlandırılan dar kanallar veya lagünler 12 ila 30 m. uzunluğunda,
ve bazı durumlarda _bugors_ adı verilen tepeler zincirleri tarafından ayrılmıştır.
Diğerleri Sandbanks tarafından. Bu kanallar bazen doldurulur
Deniz suyu, bazen Volga ve Kuma'dan taşan su ile.
Kuzeydoğu'daki Mortvyi Kultu Körfezi'nin kıyı şeridi,
Öte yandan, bir dizi düşük kalkerli tepe tarafından oluşturulan,
Hazar arasında müdahale eden UST platosunun surları
ve Aral Denizi. Güney'de bu körfez,
Busachi ve Manghishlak'ın uzunluğuna nüfuz ettiği yarımadalar,
Kaidak veya Kara-Su'nın dar, kıvrımlı koy veya fiyort. (2) çizginin güneyinde
44 derece Manghishlak Yarımadası ile Kuma Körfezi'ne katılmak. 10 '
N. Lat., Batı kıyısı daha yüksek ve su önemli ölçüde derinleşiyor,
Maksimum derinlik iken, alanın yarısından fazlası 50 kulaç
(41 derece ve 42 derece arasında N. Lat.) 437 kulağa ulaşır. Bu,
Apsheron'a kadar uzanan Hazar'ın orta bölümü
Yarımada, Terek ve birkaç daha küçük akarsu alır (örneğin Sulak,
Samur), Kafkasya'nın kuzey yamaçlarını boşaltan. Derbent'te, sadece
42 derece kuzey. Lat., Kafkasya'nın bir teşviki,
Deniz sadece dar bir pasaj için yer bırakacak, _caspiae pylae_ veya
_Albanae portae_, yüzyıllardır güçlendirildi. Doğu
Deniz bu bölümünün kıyısı da UST platosu tarafından oluşturulmuştur,
Hazar seviyesinin 550 ft ila 750 ft. Ama 42'de
Deg. N. Lat. UST-Urt, Hazar ve Çemberlerden geri çekilir.
Kara Boghaz Körfezi veya Kara Bugaz (Aji-Darya ve
Kuli-Darya). Bu iştirak havzası, bir
1-1/4 m'lik bir boğazla delinmiş dar kum çubuğu. uzun ve sadece 115 ila 170
YDS. geniş, bir akım sürekli olarak Körfez'e akar
1-1/2 ila 5 m oranı. bir saat, yüzeydeki ortalama hız
3 m. bir saat. Buna, telafi edici çıkış akımı yok
Genellikle benzer durumlarda olduğu gibi daha derinlemesine. .
Bu yan havzanın alanı yaklaşık 7100 metrekare ve derinliği
Nispeten hafif (3-1/2 ila 36 ft), buharlaşma çok
kayda değer (yılda 3,2 ft.) Ve yeterli,
Von Baer'e, Hazar'dan sürekli girişi hesaba katmak. Güney
Kara-Boghaz Körfezi'nden sahil başka bir yarımadada tekrar yükselir,
Balkhan Dağları'nın bir uzantısı ile oluşturulmuştur. Bu işaretler (40 derece N.
Lat.) Hazar'ın orta bölümünün güney sınırı. Bu
Havza, genel olarak,
Kuzey boyunca uzanan Motsch'in senklinal depresyonu
Azov Denizi'nden Kafkasya'nın ayağı. (3) 'den ayrılır,
Hazar'ın güney ve en derin bölümü, bir denizaltı sırtı (30 ila
Kafkasya'nın ana aralığını bağlayan 150 su kulesi)
Batı, Doğu'daki Transcaspian bölgesinde Kopet-Dagh ile. Bu
Deniz Yıkamaları güneyde Elburz'un tabanında yer almaktadır.
İran, Kura'nın ağzından yuvarlak, biraz kuzeyinde
Körfez Körfezi-Agach, Astarabad'a ortalama 40 m mesafede. itibaren
Dağların ayağı. Enzeli Körfezi'nin biraz doğusunda
Kara-Boghaz'a benziyor, çok daha küçük bir ölçekte olsa da, Sefid-Rud
Elburz'un batı ucunun drenajına Hazar'a dökülür
menzil ve birkaç daha küçük akarsu yağışları düşüren
Doğudaki aynı aralığın kuzey yüzüne düşer. Yakın
Hazar'ın güneydoğu köşesi, akan atek tarafından girilir.
Türkom (N.E.) Pers sınırının dağ sıraları. Daha uzak
Kuzey, doğu kıyısında, Kizil-aagach Körfezi'nin karşısında,
Balkhan veya Krasnovodsk Körfezi. 1894 yazında bir yeraltı yanardağı
Hazar'ın bu havzasında 38 derece gözlenmiştir. 10 'N. Lat. ve 52
Deg. 37 'E. Uzun. Bu bölümdeki derinlik 300 ila 500 arasında değişmektedir
Fathoms, en fazla 602 kulaçla.

_Drainage alanı ve eski kapsam ._--
Hazar, Batı'da çok daha büyük bir mesafeye kadar uzanır ve
Güney ve doğuda olduğundan daha kuzey. Öncekinden girilir
560.000 metrekarelik bir alanı boşalttığı tahmin edilen Volga tarafından,
Ural 96.000 metrekare, Terek 59.000 sq., Sulak 7000 sq.,
Samur 4250 sq. M.; Bunlarla karşılaştırıldığında, güneyden geliyor
ve Kera ve Aras'ın doğusunda, Kafkasya'nın güney tarafını boşaltarak
87.250 metrekare ve Sefid-Rud ve Atrek, her ikisi de nispeten kısa.
Toplam deşarjın tamamen (von dingelstedt tarafından) tahmin ediliyor
Her yıl hacim miktarlarına boş kalan tüm nehirlerin bir hacme
174.5 Cub'a eşit. M. Buharlaşma yok muydu, bu da
Deniz Yüzeyi Yılda 5-1/2 ft. Ancak aslında
Hazar'a dökülen tüm tatlı su hacmi sadece
Buharlaşma ile kaybı telafi etmek için yeterli. Gerçekten de son
Seviyenin zamanları birkaç salınım geçirmiş gibi görünüyor. Ondan
Philippov'un araştırmaları 1851-1888 döneminde
Seviye, üç ayrı durumda en fazla ulaştı, yani
1868-1869, 1882 ve 1885, 1853 ve 1873'te minimumda duruyordu;
Bununla birlikte, bu salınımların aralığı 3 ft. 6-1/2 inç'i aşmadı.
1896'da Kara-Boghaz'ı araştıran Rus keşif gezisi
deniz seviyesinde kalıcı bir çökme olmadığı sonucuna varmıştır.
Bu periyodik dalgalanmalara ek olarak, mevsimsel olarak da var
salınımlar, seviye Ocak ayında en düşük ve en yüksek seviyede
yaz.

Bununla birlikte, Hazar'ın seviyesi, daha önce,
Karadeniz'in mevcut seviyesi, şimdi 86 ft. Bu
Kayaların yüzündeki erozyon delilleri ile gösterilir
Güney havzasının orijinal kıyı çizgisini oluşturdu, bu kanıtlar
Mevcut seviyenin 65 ila 80 ft üzerinde yükseklikte mevcuttur. Bu
Hızlı çökme, daha yüksek seviyeden gerçekleşti.
ve şimdiki seviye arasında bir yokluk olması
erozif enerjinin göstergeleri. Eskiden gerçek bir şüphe olamaz
Hazar bölgesi,
şimdiki zaman. Yaklaşık yüz elli yıl önce Pallas
Tuz göllerinin ve kuru salinlerin varlığıyla tutuklanan dikkat
Hazar'ın doğusundaki bozkırlarda ve büyük
kıyılarından mesafeler ve aynı yerlerde varlığıyla
şimdi o denizde yaşayanla aynı deniz faunasının kabukları ve
Bu bölgelerin daha önce olması gerektiği açık bir açıklamayı önerdi.
deniz suları tarafından kaplanmıştır. Ve gerçekten bu
Alt bölgenin bu büyük bölümleri
Volga, Aral-SirySh Su-Bölümü, Dzungarian Ala-Tau ve
Tian-Shan ve Hindu-Kush sistemlerinin aykırı değerleri aslında
Aralo-Caspian yatakları ile neredeyse her zaman sarımsı gri bir kil, yine de
Bazen az çok kompakt bir karakterini varsayarlar
aynı renkte kumtaşı. Bu mevduatlar maksimumlarına ulaşır
Hazar'ın 90 ft doğusunda kalınlık ve birçok kısımda
nehirler tarafından kazılır ve yıkanır (sık sık değişen
yatakları) veya rüzgarlar tarafından taşındı,
Bu geniş korumasız genişliklerde görülmemiş şiddet. Tipik
Bu yataklarda ortaya çıkarılan fosiller, şu anda yaşayan türlerin kabuklarıdır.
Her iki denizin sığ kısımlarında olsa da hem Hazar hem de Aral
Sadece, yani (Ivan V. Mushketov [1850-1902] 'e göre) _cardium
Edule, Dreissena Polymorpha, Neritina Liturata, Adacna Vitrea, Hydrobia
stagnalis_, kara-kum çölünde ve _lithoglif caspius, hidrobi
Standalis, Anodonta Ponderosa_ ve Sünger _Metchnikovia
Tuberculata_, Kizil-Kum çölünde. Eski'nin kesin sınırları
Aralo-Caspian Denizi, Kuzey-Batı dışında henüz yerleşmedi.
Astrakhan'ın Ergeni tepeleri açık bir bariyer oluşturur.
Kuzeye doğru bu deniz yataklarının 80 m var olduğu bilinmektedir. Gölden uzakta
Aral, Aral-Sertler Su Bölümü'nü geçmese de, böylece
Bu deniz muhtemelen o zamanlarla bağlantılı olmayacak
Arktik, bazılarının varsaydığı gibi. Bu mevduatların doğu sınırları yatıyor
yaklaşık 100 m. Aral Gölü'nden, Sevtertsov onların
Balkash Gölü havzasına nüfuz edin. Güneye doğru
160 m boyunca ara vermeden gözlemlenir. Aral Gölü'nden, yani
Sary-Kamysh depresyonu (yüzeyi seviyesinin altında yatan
Hazar) ve 100 m boyunca uzboi hendek yukarı. İkinci denizden. Nasıl
Oxus'un (Amu-Darya) mevcut kurslarına ulaşıyorlar ve
Jaxartes (Syr-Darya) bilinmiyor. Bu nedenle, geç saatlerde
Üçüncül ve muhtemelen aynı zamanda terbiyeli sonrası, Aralo-caspian zamanları
Deniz geniş bir bölgeyi kapladı ve çok büyük adaları kucakladı
(örn. UST-Urt), onu bir doğu ve batı kısmına ayıran,
sadece güney gibi bir veya iki dar boğazla iletişim kurmak
Sary-Kamysh depresyonu ve kuzeyde göllerin çizgisi
Chumyshty ve Asmantai. Bundan daha fazlası, Hazar da öyleydi,
Aynı dönemde ve daha sonra doğrudan iletişimde oldukça kesin
Azov Denizi ile, şüphesiz çok fazla depresyon yoluyla; için
Karadeniz'in _Limans_ veya lagünleri var, birçok faunal tür var olan
sadece Hazar'da bulunan türlerle aynı değil, aynı zamanda
Ayrıca, tam olarak aynı olmasa da, çok yakın olan birçoğu. Gibi
Birincisinin örnekleri --_ Archaeobdella, Clessinia
Variabilis, Neritina Liturata, Gmelina, Gammarus Moeoticus, Psödocuma
Pectinata, paramysis baeri, mezomiz kowalevskyi_ ve _m. Intermedia,
Limnomiz Benedeni_ ve _l. Brandt_i ve ichthyolojik türler
fauna _gobius, clupea_ ve _acipenser_; ikincisini gösterirken
Sınıf Karadeniz içerir _dreissenia bugensis_ (_d ile müttefik.
rostriformis_ ve _d. Grimmi), Cardium Ponticum_ (_c. Casium), C.
coloratum_ (_monodacna edentula için), amphicteis antiqua_ (to _a.
Kowalevskyi_) ve _bythotrephes Azovicus_ (_b. Socialis_).

Rus jeologların görüşüne göre, Hazar'ın ayrılması
Büyük Okyanus nispeten yeni bir
Jeolojik Çağ. Üçüncülük çağın başlarında
Doğuya doğru orta Tuna'dan uzanan Sarmatian Okyanusu
Romanya, Güney Rusya ve Kafkasya'nın her iki kanatı boyunca
Aralo-Caspian bölgesi ve batıya doğru
Büyük okyanus, aslında eski coğrafyacılar eratosthenes, strabo ve
Pliny hala günlerinde olduğuna inanıyordu. Bu iletişim başladı
Miyosen döneminde başarısız veya muhtemelen kapatın; Ve şafaktan önce
Sarmatian Okyanusu Pliosen Times'dan ayrıldı veya bölündü
Biri Aralo-Caspian Denizi olan bölümler zaten tartışıldı.
Sonraki buzul çağında Hazar,
kuzeye doğru uzandı ve muhtemelen hala bağlantılıydı
Karadeniz (henüz Akdeniz ile bağlantısız),
kuzeye doğru Volga Vadisi'nden çok fazla dar bir körfez veya giriş gönderdi
56'da alt Kama boyunca Aralo-Caspian mevduatları gözlendi
Deg. N. Lat. Doğuya doğru uzboi depresyonuna nüfuz etti
Büyük ve küçük Balkhan aralıkları, böylece bu depresyon
Ters arıtma sonrası deniz yataklarına sahip (yukarıda belirtildiği gibi)
(bazen varsayıldığı gibi) Oxus'un eski bir yatağı, ancak bir Körfez
Hazar. Büyük buz şapkası çözüldükten sonra ve bir genel dönem
Kurtarma başladı, Hazar bölgede küçülmeye başladı ve
Eşzamanlı olarak Karadeniz ve Aral Denizi ile bağlantıları
kesildi.

_Fauna _.- Bu denizin faunası Eichwald tarafından incelendi,
Kowalevsky, Grimm, Dybowski, Kessler ve SARS. Şu anda
Deniz ve taze su formlarının birbirine karışmasını temsil eder. Ki
Birincisi ringa balığı (_clupea_) ve ikincisine aittir.
_Cyprinus, perca_ ve _silurus_, ayrıca bir ıstakoz. Diğer deniz formları
Rhizopoda (_rotalia_ ve _textillaria_), sünger _amorphina_,
_Amphicteis_ solucan, yumuşakça _cardium edule_ ve diğer _cardidae_,
ve bazı amfipodlar (_cumacea_ ve _mysidae_), ancak bunlar
ya tuzluluktaki varyasyonları tolere eder veya özellikle karakteristiktir
acı sular. Ancak sularında yaşayan birçok tür var
başka bir yerde bulunmayan Hazar. Bunlar arasında Protozoa, üç
süngerler, vermes, yirmi beş yumuşakça, çok sayıda amfipod, balıklar
Gena _Gobias, Benthophilus_ ve _cobitis_ ​​ve bir memeli (_phoca
Caspia_). Bu son, bazı _mysidae_ ve türlerle birlikte
_Glyptonotus entomon_, Arktik özellikleri sergiliyor,
arasındaki jeolojik olarak yakın zamanda yakın zamanda yapılan bir bağlantı fikrini önerdi
Hazar ve Kuzey Kutbu, henüz gerçek bir kanıtın olmadığı bir fikir
keşfedildi. 1904'te Knipovich Seferi Organik İz bulamadı
mikroorganizmalar hariç 220 kulaç derinliğinin altındaki yaşam ve tek bir
Oligochaete; Ama bu seviyenin üstünde zenginlerin bol kanıtı var
Pelajik yaşam, özellikle yüzeyden 80 derinliğe kadar
Fathoms.

_Fisheries _.-- Başka hiçbir iç deniz, balıklarla çok zengin bir şekilde stoklanmaz
Hazar, özellikle büyük nehirlerin ağızlarından, Volga, Ural,
Terek ve Kura. En büyük ekonomik değerin balıkları mersin balığıdır (dört
büyük miktarlarda caviare ve iSinglass veren türler)
Ringa balığı, somon ve ıstakoz. Tüm denizin yıllık yakalama
ortalama bir milyon sterlin değerinde. Yaklaşık 50.000 kişi
Bu sektörde sadece Volga'nın ağzından geçti. Mühürler
Krasnovodsk Körfezi'nde avlandı.

_Salinity _.-- Hazar'ın sularındaki tuz oranı, ancak
farklı kısımlarda ve farklı mevsimlerde değişen, genellikle çok
okyanus suyundaki orandan daha az ve hatta
Karadeniz'in suyunda oran. Aslında tuzluluğu
Hazar okyanusun sadece üçüdür. Kuzeyde
Volga tarafından indirilen bol miktarda hacim alan bölüm,
Ural ve Terek, tuzluluk çok hafif (yüzeyde sadece% 0.0075
katmanlar) suyun oldukça içilebilir olması, özel ağırlığı
1.0016'dan yüksek değil. Orta bölümde tuzluluk
Yüzey katmanları%0.015'e yükselir, ancak elbette daha büyüktür
kıyılar. Tuzlu bileşenlerin konsantrasyonu,
Doğu tarafındaki büyük koylarda en büyük yoğunluk derecesi
Deniz ve daha özellikle Kara-Boghaz'ınkine ulaştığı
% 16.3 (Spindler Expedition). Bu neredeyse yalıtılmış havzanın alt kısmı
1300 metrekarelik bir alan için kaplıdır. Epsom tuzları depozitosu ile
(magnezya sülfat), 7 ft kalınlığında, tahmini toplamı
1.000.000.000 ton. Sülfat için ortak tuzun oranı
Magnezya, Karadeniz'in sularında 11 ila 1 ve 2 ila 1 inç
Hazar suyu genel olarak, Kara-Boghaz'da 12.8 ila 5.03'tür.
Hazar'ın güney bölümünün yüzey suyunun tuzluluğu
Ortalama%1.5.

_Climate _.-- Hazar havzası üzerindeki havanın sıcaklığı
Hem coğrafi hem de mevsimsel olarak geniş menzili için dikkat çekicidir. .
Ocak 15 derece izoterm. F. kuzey kıyısını etekler; 40
Deg. güney sınırını geçer. Ama kış uçları çok aşağı doğru gidiyor
Bu Aralık: Kuzey-Doğu'nun yaygınlığı sırasında termometre
Çevredeki bozkırlarda -20 derece veya hatta daha düşük seviyeye düşer.
UST Platosu -30 derece sıcaklık. nadir değildir. Tekrar,
Temmuz izotermi 75 derece. Hazar'ın orta bölümünü geçer,
Neredeyse 25 derece Ocak izotermiyle çakışırken, 80'in
Deg. Denizin güney kıyısına, neredeyse çakışan etekler
Ocak 40 derece eğrisi, böylece ortalama yıllık aralık
Denizin kuzey bölümü 60 derece. ve Güney Bölüm 40
Deg. Herhangi bir büyük depolamak için çok sığ olan eski bölüm
yaz aylarında ısı miktarı, üç veya dört ay boyunca donar
Shores, daha düşük volga üzerinde navigasyonu etkili bir şekilde durduran, ancak dışarıda
Orta buzda sadece orada kuzey rüzgarları tarafından sürüldüğünde ortaya çıkar.

Güneydoğu'dan Hazar darbesinin yaygın rüzgarları, genellikle
Ekim ve Mart ayları arasında ve kuzey ve kuzey-batıdan, yaygın olarak
Temmuz ve Eylül arasında. Bazen birlikte günlerce devam ederler
büyük şiddet ile, navigasyonu tehlikeli hale getirmek ve
Kıyı üzerinde deniz suyu. Ayrıca,
denizin veya diğerinin bir ucu, seviyeyi geçici ve yerel olarak yükseltin
Hazar'ın akımları 4 ila 8 ft.
Knipovich Seferi tarafından araştırıldı; İkisini özel olarak tespit etti
öne çıkan, batı kıyısı boyunca güneye giden bir akım ve kuzeye giden bir
Doğu kıyısı boyunca akım. Bunun bir sonucu olarak sıcaklık
Asya'da suyun Avrupa tarafına göre daha yüksektir. .
Elde edilen en düşük sıcaklık 35.24 derece idi. Sığ altında
Su, en yüksek 70.7 derece. yüzeyde. Ama Mart ayında
Tuzluluk gibi sıcaklık, tüm boyunca tolere edilebilir bir şekilde eşitti
su katmanları. Aynı tarafından tespit edilen bir başka ilginç gerçek
Keşif gezisi, suda bulunan oksijen miktarının azalmasıdır.
Derinlik ile hızla: denizin orta bölümünde Derbent
5.6 cc'den azaldı. litre başına 100 metre derinlikte (330
ft.) ila 0.32 cc. Litre başına 700 metre derinlikte (örneğin 2300 ft.). -Den
Alttan çekilen aynı nokta örnekleri bulundu
0.3 cc içerir. litre başına sülfüretlenmiş hidrojen. Güneyde
Deniz bölümü azalma o kadar hızlı değil. Bu ikinci bölümde
Spindler, Temmuz 1897'de yüzeyin sıcaklığını tespit etti
su 60 m. Bakü'den 72.9 derece idi, ancak 10 kulağın altında battı
Hızla ve 200 kulaçta ve altında 21.2 ° C'de sabitti.

_Navigation _.- Apeshron'da petrol endüstrisinin gelişimi
Transcaspian Demiryolunun Yarımadası (Bakü) ve Açılış (1886)
Hazar Denizi'ndeki trafiği büyük ölçüde artırdı. Önemli
Çiğ pamuk miktarı Ferghana'dan ikinci yolla getirilir ve
Rusya'nın güneyinde ve merkezindeki fabrikalar için Krasnovodsk'a gönderildi,
yanı sıra Batı daha uzak ülkeler için. Ve Rusya kendi malzemelerini çekiyor
hem aydınlatma hem de sıvı yakıt olarak kullanmak için petrolün
Bakü rotası. Daha önce bahsedilenlere ek olarak diğer bağlantı noktaları
Astrakhan, Volga'da; Batıda Petrovsk, Derbent ve Lenkoran
sahil; Fars sahilinde Enzeli veya Resht ve Astarabad; Ve
Mikhailovsk, doğu kıyısında. Ruslar küçük bir deniz filosuna sahiptir
Hazarda, diğer tüm ülkeler bunu yapmaktan uzaklaşıyor
Türkmanchai Antlaşması (1828).

Çeşitli zamanlarda ve çeşitli kişiler tarafından, ancak daha özellikle Peter tarafından
Büyük, proje arasında bir kanalın kesilmesi
Volga ve Don ve böylece sınırsız su iletişimi kurmak
Hazar ve Karadeniz arasında; Ama şimdiye kadar bu planların hiçbiri
pratik şekil aldı. 1900'de Rusya Hidroteknik Kongresi
Hazar'ı daha fazla bağlamak için bir kanal inşa etme planını tartıştı
Doğrudan Karadeniz ile 22 civarında yapay bir su yolunu keserek
Astrakhan'dan Azov Denizi'nde Taganrog'a ft derin ve 180 ft genişliğinde.

  Bkz. Aral altında alıntılanan eserler; Ayrıca von Baer, ​​"Kaspische Studien"
  _Boğa. Sci. St-Petersbourg_ (1855-1859) ve Erman'ın _archiv Russ._
  (1855-1856); Radde, _fauna und flora des sudwestlichen kaspigebietes_
  (1886); J.V. Mushketov, _turkestan_ (St Petersburg, 1886),
  bibliyografik referanslar; Ivashintsev, _hidrografik keşif
  Hazar Sea_ (Rusça), Atlas (2 cilt, 1866); Philippov,
  _ Hazar Havzasının Marin Coğrafyası_ (Rusça, 1877); _Memoirs
  1876-1877_ Aral-Caspian seferi (2 cilt, Rusça),
  St Petersburg Doğalcılar Derneği tarafından düzenlendi; Andrusov, "A
  Hazar Denizi ve sakinlerinin gelişiminin taslağı, "
  _Zapiski Russ. Geog. Soc.: General Geog._ Cilt. xxiv.; Eichwald,
  _Fauna caspio-caucasica_ (1841); Seidlitz, "Das Karabugas Meerbusen"
  _globus_, harita, cilt. LXXVI. (1899); Knipovich,
  "Hydrobiologische Untersuchungert des Kaspischen Meeres"
  _Petermanns Mitteilungen_, cilt. l. (1904); ve Spindler, _izvestia'da
  Russ. Geog. Soc._ Vol. xxxiv.     (P.A. K.; J. T. Be.)


DİPNOT:

  [1] 1840'ın üçgenlemesi ile seviyesinin 84 ft olduğu bulunmuştur.
    Karadeniz seviyesinin altında. Kafkasya üçgenlemesi
    1860-1870 89 ft verdi.




Amerikan Genel ve Devlet Adamı Cass, Lewis (1782-1866)
9 Ekim 1782'de Exeter, New Hampshire.
Phillips Exeter Academy, babasına Marietta, Ohio'da katıldı.
1799, orada geri dönüş ofisinde hukuk okudu Jonathan Meigs
(1765-1825) ve yirmi yaşında bara kabul edildi. Dört
Yıllar sonra Ohio Yasama Meclisi'ne üye oldu. Savaş sırasında
1812'de Detroit'te teslim olan General William Hull altında görev yaptı.
Kesinlikle kınadı ve General W.H. Harrison ve Rose
Gönüllülerin Albay Rütbesi Ohio Milis'in genel generali
ve son olarak düzenli Birleşik Devletler Ordusu'nda bir tuğgeneral olmak.
1813'te Michigan Bölgesi Valisi olarak atandı.
bunlardan mevcut durumunkinden çok daha büyüktü. Bu pozisyon
ona Hindistan işlerinin baş kontrolünü verdi.
o zaman neredeyse tamamen yerliler tarafından işgal edildi, sadece 6000
Beyaz yerleşimciler. Bu yazıyı elinde tuttuğu on sekiz yıl boyunca
bölgeye ve ulusa değerli hizmetler sundu; O
Hindistan unvanını büyük toprak yollarına söndürdü,
anketler, inşa edilmiş yollar ve gölleri ve kaynaklarını araştırdı
Mississippi Nehri. Kanada'daki İngiliz yetkililerle ilişkileri
1812 Savaşı'ndan sonra bu yetkililer gibi zaman zaman çok deniyordu
Amerikan gemilerini büyük göllerde ve içeride aramaya devam etti
Bölgenin Kızılderililerinin düşmanlığını uyandırmak
Amerikan hükümeti. Bu deneyimler büyük ölçüde antipati nedeniyle
Büyük Britanya için daha sonraki kariyerinde kendini gösterdi. Üzerine
1831'de Başkan Jackson'ın kabinesinin yeniden düzenlenmesi oldu
Savaş Sekreteri ve bu ofisi 1836'ya kadar tuttu.
Bu nedenle, Kara Şahin ve Seminole Savaşlarının davranışını yönlendirmek. O
South ile ilgili tartışmasında cumhurbaşkanı ile birlikte
Carolina ve Kızılderililerin Gürcistan'dan çıkarılmasında, ama onun içinde değil
Hükümet mevduatlarının Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan çekilmesi.

1836'da General Cass, Fransa'ya bakan olarak atandı ve çok
Fransız hükümeti ve insanlar arasında popüler. 1842'de ne zaman
Quintuple Antlaşması, İngiltere, Fransa temsilcileri tarafından müzakere edildi.
Prusya, Rusya ve Avusturya köle ticaretinin bastırılması için
Arama hakkının kullanılması, Cass bir broşürde saldırdı
"şimdi tartışmada soruların incelenmesi
Arama hakkıyla ilgili Amerikan ve İngiliz hükümeti "ve
Fransız Hükümetine, muhtemelen
Antlaşmanın Fransa tarafından onaylanmasını önlemede araç. İçinde
Aynı yıl Büyük Britanya ve Arasındaki Webster-Ashburton Antlaşması
Amerika Birleşik Devletleri sonuçlandı ve İngiltere
Amerikan gemileri, Cass, arama hakkı iddiasından vazgeçer,
Bu tartışmada böyle kararlı bir tavır aldıktan sonra, hissettim
Kendisi garip bir pozisyonda ve görevinden istifa etti. Onun tutumu
Bu soru onu Amerika'da çok popüler hale getirdi ve o güçlü, ama
Başkanlık için Demokratik adaylığa aday başarısız olan
1845'ten 1848'e ve 1849'dan 1857'ye kadar bir üye oldu.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve 1846'da talep edenlerin lideriydi.
54 ° C'nin güneyindeki tüm Oregon ülkesinin "yeniden erişim". 40 'veya savaş
İngiltere ile ve karşı oy veren on dört kişiden biriydi
49. paralelde İngiltere ile uzlaşmanın onaylanması. O
Meksika Savaşı sırasında Polk yönetimini sadık bir şekilde destekledi.
Wilmot şartını ve 1850 uzlaşma önlemlerini savundu ve
1854 Kansas-Nebraska tasarısı. Ünlü "Nicholson Mektubu" nda
Aralık 1847, muhtemelen en erken açıklama yaptı.
"popüler egemenlik" doktrini, yani,
bölgeler kendileri için sahip olup olmadıklarına karar vermelidir
kölelik.

1848'de Başkanlık için Demokratik adaylığı aldı, ancak
"Barnburners" adlı sözde kaçması nedeniyle (bkz. Serbest toprak
Parti) partisinin birleşik desteğini almadı ve
Whig adayı Zachary Taylor tarafından yenildi. Adı yine
Ancak, 1852 Demokratik Sözleşmesinden önce, ancak
Sonunda Franklin Pierce aday gösterdi. Onun son derece
Kölelik ile ilgili tüm sorularda muhafazakar tutum, genel cass
Güney Demokratlara panding yapmakla suçlanıyor
Ayrıca siyasi istekleri. Popüler egemenlik fikirleri,
Ancak, güçlü demokratik ruhuyla tutarsız değildi
Tipik bir temsilci olduğu Batı ve açık değil
Bu prensibin uygulanmasının
köleliğin uzatılması. Batı daha radikal bir şekilde karşı çıktıkça
Kansas'taki sıkıntılardan sonra kölelik, Cass yakında sempati duyuyordu
onun bölümü ve Cumhuriyetçiler Yasama Meclisinin kontrolünü sağladığında
1857'de onu Senato'ya iade etmeyi reddetti. Başkan Buchanan
Kısa süre sonra onu Dışişleri Bakanı yaptı ve bu pozisyonda
En son İngiliz hükümetinden elde etmekten memnuniyet duyuyordu.
Amerikan tutumunun doğruluğunun onaylanması
Arama sağında (veya büyük Britanya olarak "ziyaret"
örtülü olarak adlandırıldı). Aralık 1860'ta kabine emekli oldu
Başkan, ayrılmaya karşı daha sıkı bir tutum almayı reddettiğinde
Fort Sumter'ı güçlendirerek ve emeklilikte kaldı.
17 Haziran 1866'da Michigan, Detroit'te ölüm.
_North American_ ve _American Quarterly_ İncelemeleri ve yayınlandı
Hintlilerin tarihi, gelenekleri ve dilleri ile ilgili _
Amerika Birleşik Devletleri'nde Yaşamak_ (1823) ve _France: Kralı, Mahkemesi
ve hükümet_ (1840).

  Bkz. W.T. Young, _Life ve Genel Lewis Cass_
  (Detroit, 1852); W.L.G. Smith, _Life ve Lewis Cass_ (yeni
  York, 1856). En iyi biyografi A.G. McLaughlin, _lewis cass_
  (Revize Edition, Boston, 1899), "Amerikan Devlet adamları" serisinde.




Manisa Sanjak'ta küçük Asya kasabası olan Cassaba, 63 m. E.
Ray ile bağlandığı Smyrna. Pop. 23.000,
üçte ikisi Mussulman; Ancak tahmin muhtemelen aşırı.
Önemli bir yerel ticarete sahiptir ve ürünlerini ihraç eder
çevreleyen bölge. Pamuk en önemli makaledir ve orada
kasabadaki çırçır fabrikaları; İpekböceği büyük ölçüde yükseltildi ve
ihraç edildi; ve "Cassaba'nın kavunları" sadece Smyrna'ya değil, aynı zamanda
Konstantinopolis. Evlere yerleştirilmiş mermer parçaları var,
Ancak modern kasaba, herhangi bir eski siteyi işgal etmiyor gibi görünüyor
önemi.




Cassagnac, Bernard Adolphe Granier De (1806-1880), Fransız gazeteci,
11.
Ağustos 1806. 1832'de kariyerine Parisli bir gazeteci olarak başladı,
Romantizm ve muhafazakarlığın ateşli savunmalarına katkıda bulunmak
_Revue de paris_, _journal des debats_ ve _la presse_. O zaman o
siyasi bir dergi kurdu, _l'epoque_ (1845-1848)
Guizot'u destekleyen şiddetli polemikler, ona kötü şöhret getirdi ve
Birkaç düello. 1851'de _constritalnel_'de kendini açık bir şekilde ilan etti
bir emperyalist; ve 1852'de "resmi aday" olarak seçildi.
Gers Bölümü. Gazeteci ve yardımcısı olarak aktif olarak bir
mutlaklık politika. Dinin restorasyonunu talep etti, karşı
Basın lehine yasalar ve rue de kulübünün bir üyesiydi
L'Arcade. Mart 1868'de liberal milletvekillerini sahip olmakla suçladı.
İmparator'a karşı çıktığı için Prusya Kralı'ndan para aldı ve
Kanıt için çağrıldığında, yalnızca yanlış veya önemsiz belgeler gönderildi.
Cumhuriyet'in ilanından sonra (4 Eylül 1870) kaçtı
Belçika'ya. 1876 ​​seçimleri için Fransa'ya döndü ve
Seçilmiş Milletvekili. Tüm Cumhuriyet reformlarıyla mücadele etmeye devam etti, ancak
Partisine hiçbir avantaj olmadan. 31 Ocak 1880'de öldü.
Gazetecilik makalelerine ek olarak çeşitli tarihsel yayınladı
Çalışıyor, şimdi önemsiz. Oğlu Paul Adolphe Marie Prosper Granier de Cassagnac (1843-1904),
hala gençken hem siyasette babasıyla ilişkilendirildi hem de
gazetecilik. 1866'da muhafazakar makalenin editörü oldu _le
Pays_ ve uzun bir dizi siyasi düelloda anladı. Üzerinde
1870 yılında savaş beyanı hizmet için gönüllü oldu ve alındı
Sedan mahkum. Silezya'daki bir kalede hapishaneden döndüğünde
Bonapartist nedeni _le Pays_, her ikisine karşı savunmaya devam etti
Cumhuriyetçiler ve Kraliyetçiler. Gers Departmanı için seçildi
1876, odada "itibarsızlaştırmak için bir engel politikası kabul etti
Cumhuriyetçi rejim. "1877'de MacMahon'u açıkça teşvik etti
bir bonapartist _coup d'Etat_, ama mareşalin reddi ve ölümü
Prens İmparatorluk umutlarını engelledi. Şimdi oynadı ama ikincil bir rol
odada ve çoğunlukla kendini işgal etti
Dergi _l'autorite_ kurduğu. Yeniden seçilmedi
1902 ve Kasım 1904'te öldü. Oğulları _l'autorite_ ve
Ailenin savaşan gelenekleri.




Cassana, Niccolo (1659-1714), genellikle Nicoletto, İtalyan ressam,
Venedik'te doğdu ve babası Giovanni'nin öğrencisi oldu
Bir Cenevizli Francesco Cassana, resim sanatı öğretilen
Bernardino Strozzi ("Il Prete Genovese"). Portreleri boyamak
Floransa Mahkemesi ve ayrıca bazı İngiliz asaletinin bazıları,
Nicoletto İngiltere'ye davet edildi ve oturan Kraliçe Anne ile tanıştı.
benzerliği için ona ve birçok iyilik işareti verdi. O
1714'te Londra'da öldü, daha sonraki yıllarında içmeye yol açtı.
Cassana en şiddetli öfkeye sahip bir adamdı ve
Çalışmasıyla kışkırtılırsa öğütülmüş. Başlıca resimlerinden biri
Şimdi Floransa'da "Catiline Komplosu".




Makedonya Kralı Cassander (c. 350-297), Antipater'ın en büyük oğlu Makedonya Kralı,
İlk olarak Babylon'daki Alexander Mahkemesinde görünür ve burada savundu
babası düşmanlarının suçlamalarına karşı. Geçti
Halefi olarak Polyperchon lehine babası tarafından
Makedonya Regency, Cassander kendini Ptolemy Soter ve
Antigonus ve Regent'e karşı savaş ilan etti. Yunan eyaletlerinin çoğu
Ona gitti ve Atina da teslim oldu. Ayrıca bir
Kral Philip Arrhidaeus'un hırslı karısı Eurydice ile ittifak
Makedon. Ancak hem o hem de kocası, Cassander ile birlikte
Kardeşim Nicanor, kısa süre sonra Olympias tarafından öldürüldü. Cassander aynı anda
Olympias'a karşı yürüdü ve onu Pydna'ya teslim etmeye zorladıktan sonra,
Onu ölümüne koy (316). 310 veya 309'da Roxana'yı da öldürdü ve
Alexander, Büyük İskender'in karısı ve oğlu, doğal oğlu olan
Heracles Polyperchon'a zehirlemek için rüşvet verdi. Zaten bağlanmıştı
Selanik, Alexander ile evlilikle kraliyet ailesiyle birlikte
Büyük'nin üvey kız kardeşi ve Seleucus ile bir ittifak kuran,
Ptolemy ve Lysimachus, Antigonus'a karşı, yenilgiye oldu ve
Antigonus'un 301'de ölümü, Makedonya'nın tartışmasız egemenliği. O öldü
297'de Dropsy. Cassander edebi bir tadı olan ama şiddetli ve
hırslı. Alexander tarafından yıkıldıktan sonra Thebes'i restore etti.
Büyük, Dönüştürülmüş Therma Selanik'e ve yeni şehri inşa etti
Potidaea kalıntıları üzerine Cassandreia.

  Bkz. Diyot. Sic. XVIII., XIX., XX.; Plutarch, _demetrius_, 18. 31,
  _Phocion_, 31; Ayrıca Makedon İmparatorluğu.




Cassander (veya Cassant), George (1513-1566), Flaman teologu,
Bruges yakınlarındaki pitthem, erken yaşta Louvain'e gitti ve öğretiyordu
1541'de Bruges'de ve kısa bir süre sonra teoloji ve edebiyat
Ghent. Yaklaşık 1549 Köln'e taşındı, burada derin bir çalışmadan sonra
Katolik ve Reform Kiliseleri arasındaki fark noktalarının
Kendisini yeniden birleşme projesine adadı, böylece
Leibnitz'in çabaları. 1561'de anonim olarak yayınladı _de offictiis pii
AC publicae Tranquillitatis Vere Amantis Virio'da hoc discidio
Religionis_ (Basel), içinde kimseyi tutmuyorken
istismarlar, kiliseyi yıkma hakkına sahiptir, kılık değiştirmez
Papalık iddialarını abartanları sevmediği. Onu alır
Gelenek ve Babalar tarafından açıklanan Kutsal Yazılar hakkında bakış açısı
İlk altı yüzyıl. Tartışmanın sesini boğduğu bir zamanda
Sebep, böyle bir kitap her iki taraftan da memnun oldu; Ama bazı Almanlar gibi
Prensler ihlali iyileştirebileceğini düşündü, imparator Ferdinand
_consultatio de articulis fidei inter'i yayınlamasını istedi
Catholicos et Protestanes tartışması_ (1565), Newman gibi
Daha sonraki bir tarihte, bir Katolik yorumu koymaya çalıştı.
Protestan Formülerler. Dogma'ya asla saldırmazken ve hatta tercih ederken
Yetki temelinde Roma Kilisesi, Papayı eleştiriyor
güç ve uygulamalar üzerinde yansımalar yapar. İş, şiddetle saldırdı
Bir taraftaki Louvain teologları ve Calvin ve Beza tarafından
Diğer, 1617'de Roma Endeksi'ne konuldu. 3. sırada Köln'de öldü
Şubat 1566. Eserlerinin toplanan baskısı
1616 Paris'te.     (E. tn.)




Priam ve Hecuba'nın kızı Yunan efsanesinde Cassandra. O idi
Ona kehanetin ruhuna bahşetmeye söz veren Apollo'nun sevgili
Eğer arzularına uyacaksa. Cassandra teklifi kabul etti;
Ama hediyeyi cazibeye güldüğünden daha kısa bir süre almıştı,
ve sözünü reddetti. Apollo bunu görevlendirerek kendini yeniden canlandırdı
Tahminleri gözden düşülmelidir (Apollodorus III. 12.5); Ve
Dolayısıyla, Helen'in gelişinde kehanet etti
Troy harabesi. O şehrin yakalanması üzerine Ajax tarafından canlandı,
Oileus'un oğlu, Minerva Tapınağı'nda (Strabo vi. s. 264). İçinde
Ganimet dağılımı Cassandra, agamemnon'un çoğuna düştü; Ancak
Yine öngörü işe yaramazdı, çünkü onun tahminine inanmayacaktı
kendi ülkesinde yok olması. Kehanet yerine getirildi,
Çünkü her ikisi de Clytaemnestra (_odyssey_,
xi. 421 ff.). Homer'da bahsetmediği fark edilmelidir.
onun peygamber hediyeleri. Apollo ile birlikte,
Alexandra'nın adı.




Cassano, İtalya'nın Calabria şehrinin bir kasabası olan Cassano, eyalette
Cosenza; Tren istasyonu (kasabanın 6 m. S.) 37 m'dir. N. tarafından E.
Cosenza kasabasından 6 m. Sibari'den W.,
Metaponto ve Reggio arasında. Pop. 6842. Çok ince bir konumdadır, 820
Ft. Deniz seviyesinden: Üstündeki kaya bir ortaçağ kalesi tarafından taçlandırılmıştır
Komuta Güzel Görünümler: Bir kule hala şöyle işaret ediliyor
Milo'yu öldüren taş atıldı, ama bu bir
Cassano'nun antik compsa (q.v.) ile hatalı tanımlanması.
Burada banyolar için kullanılan ılık kükürtlü yaylar vardır.




Manyava, iki türün farinoce köküne verilen isim
Euphorbiaceous bitkiler, acı manyok, _Manihot utilissima_ ve
Tatlı manyok, _m. Aipi_, her ikisi de son derece önemli yiyecek kaynakları
nişastalar; Manihot, İspanyolca'da yerli Brezilya adı olarak verildi
16. yüzyılın yazıları. Otsu veya yarı kıyılmıştır
Çok büyük etli, silindirik, konik köklere sahip çok yıllıklar
3 ft uzunluğunda ve 6 ila 9 inç çapında ve sütlü meyve suyu ile doldurulur.
İnce saplar, 5 ila 9 ft yüksekliğinde, uzun süreli yayılan büyük yayılmış
Bıçak, neredeyse üç ila yedi ila tabana bölünmüş yapraklar
Uzun dar segmentler. Bitkiler muhtemelen Güney Amerika'nın yerlileridir,
Ancak, ikisinden daha önemli olan acı cassava
ekonomik anlamda, çoğu tropikal bölgeye tanıtıldı ve
Batı Tropikal Afrika ve Malay'da yaygın olarak yetiştirilen
Brezilya ve diğer Güney Amerika'dan
Devletler, Tapioca şeklinde nişasta, ihracatın temel bir makalesidir. Acı manyok kökünün sapı, hidrosiyanik asit içerir ve
Kök, bu nedenle oldukça zehirli olmak, taze olarak yenilemez
durum; Öte yandan tatlı manyok mükemmel
zararsız ve bir sofra sebzesi olarak kullanılır. Isıya maruz kalma
Zehirli prensibi dağıtır ve konsantre meyve suyu
Bu durum Cassareep ve diğer sosların temeli olarak kullanıldı. Ondan
Acı manyok kökleri Birçok farklı gıda preparatı yapılır
Brezilya. Kökler, basitçe temizlenerek kullanılmak üzere korunur, dilimlenir
ve kurutuldu; Bu tür kurutulmuş dilimlerden manioc veya manyok yemeğinden
Cassava kekleri & c., Rasping tarafından hazırlanır. Nişasta da ayrıldı
ve Brezilya Arrowroot adında yiyecek için kullanılır; Ve bu, ne zaman
Sıcak plakalardaki peletlere toplanmış, tapyoka (q.v.)
ticaret. Manyok nişastası, kolayca
Mikroskop altında diğer nişastalardan ayırır.

[İllüstrasyon: manyok veya manioc (_Manihot utilissima_), yarısından daha az
Nat. boyut.

  1, bir meyvede gösterilen bir çiçeklenme, şu anda ayrılacak
      Beş tek tohumlu parçaya, yaklaşık 1/2 Nat. boyut.

  2, dişi çiçek pistil.

  3, Erkek Çiçek Durumlar ve Etli Diski.

  4, eki ile tohum (Strofiole veya Caruncle).]




Cassel, Nord Bölümünde Kuzey Fransa kasabası, 34 m. N.W.
Ray ile Lille. Pop. (1906) 1844. İzole bir tepede duruyor (515
ft.) Fransa, Belçika ve İngiltere'nin hangi bölümlerinden görülebilir,
St Omer, Dunkirk, Ypres ve dahil olmak üzere 32 kasaba ve 100 köy ile
Ostend. Eski Hotel de Ville (1634), Hotel de la Noble Cour,
Bir kez deniz flanders'ın yargı yetkisinin koltuğu, şimdi
Town-Hall ve Hotel des Ducs d'Halluin tarihi binalardır
kasabanın. Cassel'in ortak bir koleji vardır. Sanayi
Kuruluşlar arasında tabakhaneler, petrol fabrikaları, tuz rafinerileri ve
bira fabrikaları ve sığır ve tereyağı ticareti var.

_Castellum menapiorum_ sitesini işgal etmesi gereken kasaba bir
Roma istasyonu, Gallo-Roman döneminin sayısız kalıntısı olduğu gibi ve
önemli bir yol merkezi. Savaşlarında sık sık bahsedilir
Orta Çağ ve 1071'de önemli savaşların sahnesiydi.
Flanders'ın Kontu Robert, rakibi Arnulf'u yok etti; 1328, ne zaman
Valois'den Philip Flaman'ı yendi; ve 1677, William of Orange
XIV Louis'in kardeşi Orleans Dükü Philip tarafından yenildi. Genel
D.R. Vandamme (1770-1830) kasabada doğdu.




Cassel veya bir Almanya şehri olan Kassel, eski seçmenlerin başkenti
Hesse-Cassel'in ve 1866'da Prusya tarafından ilhak ettiği için başkent
Hesse-Nassau Eyaleti. Pop. (1885) 64,083; (1905) 120,446. BT
engebeli ve iyi kanatlı bir ülkede, her ikisinde de hoş bir konuma sahiptir.
Fulda nehrinin kenarları, üzerinde bir taş köprünün altına çıktığı
Yeni kasaba, 124 m. Demiryolu N.N.E. Frankfort-on-Main'den. Nehir
mavnalar için gezilebilir ve demiryolları kasabayı tüm kısımlarla birleştirir
Almanya. Eski şehrin sokakları dar ve çarpıktır ve
Genellikle 17. yüzyılın birçok pitoresk evli ev
Üst ve alt yeni kasabanın ve üç banliyö değil
Almanya'da herhangi biri tarafından aşıldı. Başlıca sokaklar
Konigs-Strasse (5100 ft uzunluğunda ve 60 genişliğinde), Schone Aussicht ve
Stande-platz (dört sıra Linden Ağacı ile 180 ft genişliğinde). .
Büyük Friedrichs-Platz bölgede 1000 x 450 ft. İçinde bir mermer
Landgrave Frederick heykeli II. Açıktan güzel bir manzara var
taraf. Seçmenlerin eski konutu (_residenzschloss_) cepheler
Bu kare ve _facade_ of Museum fridericianum
Roman-İyonik Sütunlar. Müze, çeşitli değerli koleksiyonlar içeriyor.
Meraklar, ilginç mozaikler, madeni paralar, oyuncular, 230.000 kütüphane
hacimler ve değerli el yazmaları. Merak kabinesinde orada
en erken saatlerin tam bir saat ve saat koleksiyonudur.
şimdiki zaman. Bunlar arasında Nürnberg'in sözde yumurtası, bir saat
Peter Henlein tarafından yaklaşık 1500 yapıldı. Diğer halka açık yerler arasında ve
Dikkate değer binalar Roma Katolik Kilisesi,
muhteşem iç mekan; dikkat çekici bir yankı ile Konigs-platz; .
Karls-Platz, Landgrave Charles heykeli ile; ve
Martins-Platz, büyük bir kiliseyle-ST Martin's-İkiz Kulelerle,
Hessian Prenslerinin Mezar Varlıklarını içerir. Galeri
1880'de Schone'da dikilmiş yakışıklı bir binada bulunan resimler
Aussicht, Avrupa'daki en iyi küçük koleksiyonlardan birini içerir,
Özellikle Rembrandt, Frans Hals ve Van Dyck'in eserleri açısından zengin.

Kasaba, bir
Teknik Kolej, Bir Resim Okulu, Ünlü Bir Klasik Okul,
İmparator William II. katıldı ve bir askeri akademi. .
Yukarı Yeni Kasaba'yı kuran Fransız mültecilerin torunları
kilise ve kendi hastaneleri. Üç Roma Katolik var
kiliseler, bir İngiliz kilisesi ve iki sinagog. Müzik çok
ekili ve birinci sınıf orkestrası olan bir opera var
Ludwig Spohr bir zamanlar şefdi. Opera evi veya tiyatro
Jerome Napoleon tarafından inşa edildi, ancak 1906'da para yeni bir
Auetor üzerine bina. Yeni bir Rathaus (kasaba salonu) inşa edildi.
Ayrıca resim koleksiyonları içeren Bose Müzesi de var.
Hessian kökenli antikalar, doğal tarih müzeleri ve
Etnografi, Endüstriyel Sergi Salonu ve Endüstriyel Sanat
okul. 1892-1897'de yakışıklı bir Gotik Lutheran kilisesi inşa edildi,
1881'de Postane (Rönesans) ve yeni idari ofisler ve
1876-1880'de Hukuk Mahkemeleri. Belediye (veya Murhard) kütüphanesi,
Hanau Park, 118.000 cilt içeriyor. Modernin en dikkat çekici olanı
Halka açık anıtlar İmparator William I. (1898),
Müzisyen Spohr (1883) ve Lowenbrunnen (1881). Karlsaue'de
Schone Aussicht'in hemen altında yatan favori kamuoyu izni,
Orangerie ve mermer banyolar. Cassel, Xi'nin merkezidir.
Alman Ordusu Kolordusu ve büyük bir garnizon var. Favori bir konut
yabancılar ve emekli memurlar ve hükümet yetkilileri için. .
Endüstriler motor yapımı, demiryolu araçlarının üretimini kucaklıyor
ve bitki, bilimsel enstrümanlar, porselen, tütün ve purolar,
Litografi, jüt-eğim, demir yükleme, demleme ve bahçecilik.

Habichtswald Dağları'nın bir yamacında, 3 m. W. of Cassel ve
Bir cadde tarafından yaklaşılan, Wilhelmshohe'nin yaz sarayıdır,
1787-1794'te. Napolyon III. burada bir savaş esiri olarak ikamet etti
Sedan Savaşı. Çevredeki bahçeler çeşmelerle süslenmiştir,
Cascades, Göller ve Grottos, ana çeşme bir jet gönderen
180 ft yüksekliğinde ve 12 inç çapında su. Burada da ilginç
1793-1796'da bir tarzda dikilen Lowenburg adlı bina
müstahkem kale ve diğer şeylerin yanı sıra Tudors portreleri
ve Stuarts. Başlıca merak, Karlsburg Cascade'dir.
Her iki tarafta kalın ormanlık, geniş bir dağ geçidine yerleştirilir. Bir merdiven
900 adım tepeye çıkar. İnişlerden birinde çok büyük
Dev Enceladus'un kaba oyulmuş taş figürü ve üstte bir
Riesenschloss adlı sekizgen bina, devasa bir
31 ft yüksekliğinde Farnese Herkül'ün bakır figürü, tek başına kulübü olan
Sekiz ila on kişi arasında yeterince geniş. İçinde
Parkın farklı kısımları ve özellikle sekizgen, büyüleyici
Görünümler elde edilir. Park ilk olarak Landgrave Frederick tarafından kuruldu
II., Mary'nin kocası, II. George'un kızı. İngiltere'nin ve
halefi Landgrave William tarafından bitti, sonra
adlandırıldı.

Cassel'in en erken sözü, 913'te,
Cassala. Kasaba, Thuringia'nın Landgraves'ından geçti
13. yüzyılda Hesse Landgraves, müdürlerden biri haline geliyor
15. yüzyılda ikinci evin konutları. Burgers
1527'de Reform Doktrinlerini kabul etti. Kasabanın Tahkimatları
Magnanimous ve oğlu Landgrave Philip tarafından restore edildi
William IV. 16. yüzyılda ve bu da büyük ölçüde iyileştirildi
Landgrave Charles (1654-1730), kuran birçok Huguenot'u karşıladı
Üst yeni kasaba. 1762'de Cassel, Almanlar tarafından yakalandı.
Fransızca; Bundan sonra tahkimatlar söküldü ve yeni Cassel
Landgrave II. 1807'de başkenti oldu
Westphalia Krallığı; 1813'te bombalandı ve yakalandı
Rus General Chernichev; 1830, 1831 ve 1848'de
şiddetli iletişimler; 1850'den 1851'e kadar Prusyalılar tarafından işgal edildi,
Bavyeralılar ve Avusturyalılar; 1866'da işgal edildi
Prusyalılar ve 1867'de yeni kurulan Prusya'nın başkenti yapıldı
Hesse-Nassau eyaleti.

  Bkz.
  1882); Fr. Muller, _kassel seit 70 jahren_ (2 cilt, 2. baskı, Kassel,
  1893); ve Hessler, _die Residenzstadt Kassel ve Ihre Umgebung_
  (Kassel, 1902).




Cassell, John (1817-1865), İngiliz yayıncı, Manchester'da doğdu
23 Ocak 1817'de. Babası bir kamu evinin ev sahibiydi,
Ve John bir marangoza çıraklandı. Kendini eğitti, kazandı
kendi çabaları İngiliz edebiyatı ve
Fransız bilgisi. Ticaretinde çalışmak için 1836'da Londra'ya geldi.
Ancak şu anda enerjileri esasen dava açıldı.
Aktif bir işçi olduğu temperance. 1847'de kurdu
Kendisi bir çay ve kahve tüccarı olarak ve kısa bir süre sonra başladı
iyi literatür sağlamak amacıyla yayıncılık işi
İşçi sınıfları. 1859'da olan firmanın ofislerinden
Messrs Cassell, Petter, Galpin & Co., _popüler olarak verildi
Educator_ (1852-1855), _technical Educator_ (1870-1872),
_Magazine of Art_ (1878-1903), _cassell's dergisi_ (1852'den itibaren) ve
Standart eserlerin çok sayıda baskısı. Cassell'in özel bir özelliği
Popüler kitaplar illüstrasyondu. Kırım Savaşı sırasında
Paris'ten _l'Ilstration_'da kullanılan kesimler ve baskı yoluyla temin edildi
Onları _family Paper_ (1853'te başladı) büyük bir dolaşım sağladı
bunun için. Firma 1883'te bir limited şirkete dönüştürüldü,
Cassell & Company adı altında, Limited. John Cassell öldü
2 Nisan 1865'te Londra.




Cassia (Lat. _Cassia_, Gr. [Yunanca: Kasia]), aromatik kabuk türetilmiş
_cinnamomum cassia_. Arzın büyük kısmı
Çin, bazen Çin tarçın olarak adlandırılır. Kabuk çok daha kalın
gerçek tarçın; Tadı daha keskin ve lezzet
Daha az hassas, ancak tarçınkine benzer. .
Cassia kabuğunun özellikleri, uçucu bir yağın varlığına bağlıdır-
oldukça saf bir durumda ithal edilen Cassia petrolü
Canton'dan ticaret. Cassia Bark'a çok daha kapsamlı bir talep var
Avrupa'nın kıtası İngiltere'den daha çok tercih edilir
Güney Milletleri Tarçın. Hem yağ hem de kabuğun baş kullanımı
Tatlandırıcı likörler ve çikolata için ve genellikle yemek pişirirken. Ne zaman
Baharat olarak öğütülmüş Cassia'yı tarçından ayırt etmek zordur
(q.v.) ve ucuz ortak baharatın yerini almak yaygın bir uygulamadır
Daha değerli makale için. _Cassia Buds_, hoş bir
tarçın aroması, ağacın olgunlaşmamış meyveleri olduğuna inanılıyor
Çin tarçın verir. Önemli bir şekilde getiriliyorlar
Kantondan miktarlar ve baharat ve şekerlemede kullanılır. _Cassia pulp_, müshil olarak kullanılan _cassia'nın kapsüllerinden elde edilir
fistula_ veya puding boru ağacı, Afrika doğumlu
Hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'nda. Bazen bazı karışıklıklar ortaya çıkar
_cassia_, kapsamlı bir cinsin genel adı olduğu gerçeğinden
diğer çeşitli tıbbenlere ek olarak
ürünler, önemli bir şey oluşturan senna yapraklarının kaynağıdır
Materia Medica Makalesi.




Cassia, Via, Roma'dan geçen eski bir İtalya yolunda ilerleyen
Etruria - Florentia (Floransa); 11. Mil'de Via Clodia (bkz.
Clodia, Via) Kuzey-Kuzey-Batı'da ayrılırken, Via Cassia
Lacus Sabatinus'un doğusunda ve sonra şimdi sette denilen yerden
Vene, burada bir yol, muhtemelen Annia, falerii'ye dallandı,
Sutrium aracılığıyla (Via Ciminia, doğu kenarı boyunca koşuyor
Aquae Passeris'e yeniden katılmak için ondan ayrılan lacus ciminius,
Modern Viterbo [1]), Forum Cassii, Volsinii, Clusium ve
Arretium, hattını Modern Highroad tarafından yakından takip ediyor
Roma'ya Floransa'ya. İnşaat tarihi belirsizdir:
Konsolos C. Flaminius.
Bononia'dan Arretium'a bir yol inşa etti (dengelenmiş olmalı
daha sonra Cassia aracılığıyla). Değil, doğru,
Cicero zamanından önce herhangi bir eski yetkili tarafından bahsedilen,
45 M.Ö. Roma'dan Mutina'ya üç yolun varlığından bahsediyor,
Flaminia, Aurelia ve Cassia. A.D. 124'ün bir kilometre taşı
Hadrian tarafından Bölgenin Sınırından Yapılan Yolda Onarım
Floransa'ya klusyum, 86 m.

  Bkz. Ch. Pauly-Wissowa'daki Hulsen, _Realencyclopadie_, iii. 1669.
       (T. as.)


Dipnotlar:

  [1] Via traiana nova veya (_viae_) tres traianae,
    Aynı _Curator_, Cassia ve Clodia ile yazıtlar,
    kesinlikle tanımlanamıyor.

  [2] Arretyumun askeri önemini göz önünde bulundurarak
    Punic savaşları, doğrudan yolun bulunmadığına inanmak zor
    MÖ 187'den önce bu nokta.




Cassianus, Joannes Eremita veya Joannes Massiliensis (? 360-? 435), A
Manastır kurumlarının ilk kurucularından biri olan kutlanan Recluse
Batı Avrupa'da, muhtemelen Provence'da 360'da doğdu, ancak harcadı
Bethlehem manastırında hayatının erken kısmı arkadaşı ile
Germanus ve yakınlıkları batıdan ziyade her zaman doğu idi. İçinde
Company ile şirket Mısır'ı ziyaret etti ve birkaç yıl boyunca ikamet etti
Nil kıyısının yakınındaki çölün mürettebatı arasında. 403'te o
Konstantinopolis'e onarıldı, burada Deacon olarak görev aldı
Chrysostom'un elleri. Marsilya'da (410'dan sonra) iki tane kurdu
Dini toplumlar-rahibeler için bir manastır ve St Victor Manastırı,
zamanında 5000 mahkum içerdiği söyleniyor. Daha sonra
Düzenlemeleri yüksek bir üne sahipti ve
Port Royal'ın keşişleri ve rahibeleri. Sonunda kanonize edildi; Ve bir
Onurunda festival uzun zamandır Marsilya'da kutlanmaya devam etti
25 Temmuz. Cassianus, ilk ve en önemli olanlardan biriydi
Yarı Pelagians, insanın doğası gereği günahkârken olduğunu iddia ediyor,
Yine de onun içinde iyi kaldı ve bu, hemen hediye olurken
Kurtuluş için Tanrı'nın lütfu gereklidir, dönüşüm de başlayabilir
insanın iradesinin egzersizi ile. Ayrıca Tanrı'nın her zaman olduğunu iddia etti
Yine de, onu arayan herkese lütuf vermeye istekli
Zaman, bazen aranmadan onu bağışladığı doğrudur.
Bu görüşler, kilisenin çok büyük bir kısmı tarafından
zaman ve Arminizm'in özünün çoğunu kucaklayın. Tarzı
Cassianus sloven olarak ve edebi bir cila göstermez, ancak doğrudan
Sadelik, retorik etkilerden çok daha üstündür
o yaştaki yazıların çoğunu bozun. Castor'un isteği üzerine,
Piskopos APT, iki anıtsal ve etkili inceleme yazdı.
manastır hayatı. _De Institute Coenobiorum_ (on iki kitap)
Elbiseyi, yemekleri, adanmışlık egzersizlerini, disiplini anlatıyor
ve doğudaki manastır yaşamının özel manevi tehlikeleri
(oburluk, iffet, avarice, öfke, kasvet, ilgisizlik, makyaj ve gurur).
Dindar Babalar ile bir dizi diyalog olan _collationes patrum_
Mısır'ın, bu tehlikelerin (ve diğerlerinin, ör.
iblisler) kaçınılabilir veya üstesinden gelebilir. Leo'nun arzusunda (o zaman
Roma Archdeacon) Nestorius'a karşı yazdı.
Domini_ yedi kitapta.

  Baskılar.-Douay (1616) Alardus Gazaus tarafından, mükemmel notlarla;
  Migne's _Patrol. Lat._ Vols. xlix. ve l.; Viyana'da M. Petschenig
  _Corpus betiği. Eccles. Lat._ (2 cilt, 1886-1888). Bkz. A. Harnack,
  _ Dogma History_, s. 246 ff., 253 ff.; A. hoch, _die Lehre d. Joh.
  Cassian von natur und gnade_ (Freiburg, 1895); W. Moeller, _ History
  Chr. Church_, i. 368-370.




Cassini, İtalyan bir astronom ailesinin adı, dört kuşak
Gözlemevinin resmi suçlamasıyla birbirlerini başardı
Paris.

Bunlardan ilki olan Giovanni Domenico Cassini (1625-1712)
8 Haziran 1625'te Nice yakınlarında Perinaldo. Cizvitler tarafından eğitildi
Cenova, 1650 Astronomi Profesörü'nde aday gösterildi.
Bologna; 1652 Kuyruklu Yıldızı üzerinde bir inceleme gözlemledi ve yazdı; olmuş
Bologna Senatosu tarafından Hidrolik Mühendisi olarak istihdam edilmektedir; ve atandı
Papa Alexander VII. 1657'de Tahkimat Müfettişi ve
Daha sonra Papalık eyaletlerindeki su yolları direktörü. Onun
Jüpiter, Mars ve Venüs'ün rotasyon dönemlerinin belirlenmesi
1665-1667 şöhretini geliştirdi; ve Louis XIV. hizmetleri için başvurdu
1669 görkemli gözlemevinde Paris'te ereksiyon sırasında. .
Papa (Clement ix.) İsteksizce kabul edildi,
Randevu geçici olacaktı; Ama geri dönülemez olduğu kanıtlandı.
Cassini, 1673'te bir Fransızca bir konu olarak doğallaştırıldı ve çalışmaya başladı
Eylül 1671'de gözlemevinde. 1671 ve 1684 arasında
dört Satürn uydu keşfetti ve 1675'te bölüm
Satürn Yüzüğü (bkz. Satürn); en erken sürekli gözlemleri yaptı
Zodyak ışık ve yayınlandı,
verifies_ (1684), Jean Richer'ın (1630-1696) Jeodeetical'ın bir hesabı
Cayenne operasyonları. Önerdiği bazı oval eğriler
Gezegenlerin yolları olarak Kepler'in elipslerinin yerine geçin
Ondan sonra "Cassinans". 11'inci Paris Gözlemevi'nde öldü
Eylül 1712.

  Giovanni Domenico Cassini'nin bıraktığı kısmi otobiyografi
  Büyük torunu Kont Cassini tarafından yayınlanan _Memoires Pour
  Servir a l'histoire des sciences_ (1810). Ayrıca bakınız C. Wolf, _histoire
  de l'Obscesatoire de Paris_ (1902); Maks. Marie, _histoire des
  Sciences_, t. IV. P. 234; R. Wolf, _Geschichte Der Astronomie_, s.
  450, & c.

Domenico Cassini'nin oğlu Jacques Cassini (1677-1756)
8 Şubat 1677'de Paris Gözlemevi. Çağda kabul edildi
Fransız Bilimler Akademisi üyeliğine on yedi.
1696'da Londra Kraliyet Derneği Üyesi seçildi ve
_maitre des comptes_ 1706'da. Babasının pozisyonunu başardı
1712'deki gözlemevinde, 1713'te meridyenin arkını ölçtü.
Dunkirk'ten Perpignan'a ve sonuçları bir ciltte yayınladı
_de la Grandeur et la de la figür de la terre_ (1720) (bkz.
Jeodesy). _Elemens d'Astronomie_ (1740) dışında yazdı ve öldü
18 Nisan 1756'da Clermont yakınlarındaki Thury'de. İlk tabloları
Satürn uyduları 1716'da onun tarafından sağlandı.

  Bkz. C. Wolf, _histoire de l'Obsatoire de paris_; Maks. Marie,
  _Histoire des Sciences_, vii. 214; R. Wolf, _geschichte der
  Astronomie_, s. 451; J.C. Houzeau, _bibl. astromique_; J. Delambre,
  _Histoire de l'Astronomie au xviii'e siecle_, s. 250-275 (haksız
  ASPASİTE); J.F. Montucla, _Hist. Des Mathematiques_, iv. 145, 248.

Jacques'in oğlu Cesar Francois Cassini veya Cassini de Thury (1714-1784)
Cassini, 17 Haziran 1714'te Paris Gözlemevi'nde doğdu.
Babasının resmi işlerini başardı, devam etti.
kalıtsal araştırma operasyonları ve 1744'te bir
Fransa'nın büyük topografik haritası. Paris direktörü görevi
Gözlemevi, kuruluşun 1771'de kendi yararına yaratıldı
Bilimler Akademisi'nin bağımlılığı olmayı bıraktı. Cassini de Thury
4 Eylül 1784'te Thury'de öldü.
: --_ meridienne de l'aptatoire de paris_ (1744), _description
Geometrique de la Terre_ (1775) ve _Description Geometrique de la
Fransa_ (1784).

  Bkz. C. Wolf, _Histoire de l'Obsestoire de Paris_, s. 287; Maks.
  Marie, _histoire des sciences_, viii. 158; J. Delambre, _histoire de
  Iastronomie au xviii'e siecle_, s. 275-309; R. Wolf, _geschichte der
  Astronomie_, s. 451; J.J. De lalande, _bibliografik astronomique_.

Jacques Dominique Cassini, Kont (1748-1845), Cesar Francois'in oğlu
Cassini, 30 Haziran 1748'de Paris Gözlemevi'nde doğdu.
1784 yılında Gözlemevi Müdürlüğüne başarılı oldu; ama onun
Restorasyon ve yeniden ekipmanı için planlar 1793 yılında
Ulusal Meclisin düşmanlığı. Onun pozisyonu haline geldi
dayanılmaz, 6 Eylül'de istifa etti ve içine atıldı
1794'te hapishane, ancak yedi ay sonra serbest bırakıldı. Sonra geri çekildi
18 Ekim 1845'te doksan yedi yaşında öldüğü Thury.
1770 yılında 1768'de Amerika'ya Yolculuk Hesabı Yayınlandı,
Test amacıyla Bilimler Akademisi Komiseri olarak
Pierre Leroy'un Denizde Saatleri. Tarif ettiği bir anı
1787'de gözlemevleri bağladığı için onun tarafından yönetilen operasyonlar
Paris ve Greenwich'in boylam belirlemeleri ile 1791'de ortaya çıktı.
Çalışma amacıyla İngiltere'yi ziyaret etti ve William Herschel'i gördü
Slough'da. Babasının Fransa haritasını tamamladı.
1793'te Bilim Akademisi tarafından.
_Atlas national_ (1791), Fransa bölümlerinde gösteriliyor. Count Cassini's
_Memoires pour pour a l'histoire de l'aptatoire de paris_ (1810)
İzahnamesi olan kapsamlı bir çalışmanın somutlaştırılmış kısımları
1774 yılında Bilimler Akademisi'ne gönderildi.
_Eloges_ birkaç akademisyen ve onun otobiyografisi
Büyük büyükbaba, ilk Cassini.

  Bkz. J.F.S. Devic, _histoire de la vie et des travaux de j.d. cassini_
  (1851); J. Delambre, _histoire de l'astronomie au xviii'e siecle_, s.
  309-313; _Phil. Mag._ 3. Serisi, Cilt. xxviii. P. 412; C. Wolf,
  _Histoire de l'Antoatoire de Paris_ (1902), s. 234 ET Passim.
       (A.M.C.)




Cassiodorus (_cassiodorius_ değil), Suriyeli bir ailenin adı yerleşti
Bruttii'de Scyllacium (Squillace), etkili bir pozisyonda bulunduğu
M.S. 5. yüzyılda en önemli üyesi Flavius ​​Magnus'du
Aurelius Cassiodorus Senatörü (c. 490-585), tarihçi, devlet adamı ve
keşiş. "Senatör" (başlık değil) kendi başına kullanılan isimdir.
resmi yazışmalar. Babası _comes ofislerini tuttu
Privatarum_ ve _Sacrarum Largitionum_ (İmparatorun Denetleyicisi
Özel Gelir ve Kamu Exchequer) Odoacer altında ve
daha sonra kendisini atandığı Theodoric'e bağladı
_Corrector_ (Vali) Bruttii ve Lucania ve _praefectus
Praetorio_. Erken yaşta oğul _consiliarius_ (yasal
değerlendirici) babasına ve (muhtemelen 507'de) _quaestor_, bir yetkili
o zamanlar baş görevi,
hükümdar ve sevkiyatlarını hazırlamak. 514'te sıradan konsolos idi,
ve daha sonraki bir tarihte, muhtemelen kendi eyaletinin _corrector_. -Den
Theodoric'in Ölümü (526) _Magister Officiorum_ ofisinin ofisini düzenledi
(Kamu Hizmeti Şefi). Atalarik altında o _praefectus
Praetorio_, zaferden sonra yaklaşık 540'a kadar tuttuğu bir yazı
Belisarius'un kamusal yaşamdan emekli olduğu zaman Ravenna'ya girişi. İle
İlahi ve insanın bulaşmasını sağlama nesnesi
daha sonraki çağlar için bilgi ve onu gelgitine karşı güvence altına almak
Onu süpürmekle tehdit eden barbarlık, iki tane kurdu
Manastırlar-Vivarium ve Castellum-atalarının alanlarında
Squillace (diğerleri iki manastırı tanımlar). Özel görev
Mahkmatmların sevdiği, her ikisi de bilginin edinilmesi idi.
kutsal ve küfür, ikincisi,
önceki. Ayrıca rahiplerinin değerli MSS'lerini topladı ve çıkardı
kopyalaması talimatı verildi ve çeşitli çeviriyi denetledi
Yunanca Latin'e çalışır. Bilimsel yapmakla kendini daha da eğlendirdi
Güneş kökenli oyuncaklar ve su saatleri gibi oyuncaklar. Söylediği gibi
doksan üç yaşındayken incelemelerinden birini yazmış olmalı
580'den sonra yaşadı. Benedictine emrine ait olup olmadığı
belirsiz.

Cassiodorus'un yazıları büyük bilgelik, yaratıcılık ve
işçilik, ancak yanlışlık ve etkilenen bir
yapaylık ve Latince
yaş. Eserleri (1) tarihsel ve politik, (2) teolojik ve
dilbilgisi.

  1. (a) _variae_, tüm yazılarının en önemlisi, on iki
  537'de yayınlanan kitaplar.
  Halefler Amalasuntha, Theodahad ve Witigis; Düzenlemeleri
  Devlet Baş Büroları; Cassiodorus'un kendisi tarafından yayınlanan kararlar
  Ne zaman _praefectus praetorio_. Bilgimizin en iyi kaynağı
  İtalya'daki Ostrogothic Krallığı (ed. T. Mommsen _Monumenta
  Germaniae Historicica: Auctores Antiquissimi_, xii., 1894; yoğun
  T. Hodgkin tarafından İngilizce Çeviri, 1886).

  (b) _chronica_, Theodoric'in kayınpederinin isteği üzerine yazılmıştır
  Konsolosluğu (519) yayınlandı Ötharic. Kuru
  ve çeşitli kaynaklardan yanlış derleme, gereksiz yere kısmi
  Goths (ed. T. Mommsen _mon. Mikr.
  1893).

  (c) Gotik krallar ve kraliçelerde panyrics (Fragments ed. L. traube in
  _Mon. Mikrop. Hist.: Auct. Ant._ xii.).

  2. (a) _de anima_, ruhun doğası üzerine bir tartışma,
  bunun sonucu yazarın bu iki tane arasındaki kavgayı devre dışı bıraktığı
  Goths ve Romalılar olarak büyük halklar. Yayınlanmış gibi görünüyor
  _variae_'nin son kısmı ile.

  (b) _ Instutiones divinarun et humarunt litterarum_, bir
  Rahipler için kutsal ve küfür edebiyatının ansiklopedisi ve
  Yedi liberal sanatın taslağı. Ayrıca talimatlar içerir
  Kütüphaneyi ve günlük yaşam için kuralları kullanma.

  (c) Mezmurlar ve kısa notlar (_complexiones_) hakkında bir yorum
  Pauline Epistles, Elçilerin İşleri ve Kıyamet.

  (d) _de ortographia_, yazar tarafından yaptığı bir derleme
  On iki dilbilgisinin eserlerinden doksan üçüncü yıl,
  Çağdaş Priscian (ed. H. Keil, _grammatici latini_, vii.).

  Josephus'un _antiquities_ ve
  Theodoret, Sozomen ve Sokrates'in dini tarihleri,
  _historia tripartita_ (306-439 yıllarını kucaklayan) başlığı,
  gözetiminde gerçekleştirildi.

  Kayıp eserlerinden en önemlisi _historia gothorum_,
  Gotik kraliyet evini yüceltmek nesnesiyle yazılmıştır ve
  Goths ve Romalıların uzun zamandır bağları ile bağlantılı olduğunu kanıtlamak
  dostluk. Athalaric döneminde yayınlandı ve
  Tarihi Theodoric'in ölümüne indirmiş gibi görünüyor.
  Gotik tarih ve efsane için baş otoritesi Ablavius'du
  (Ablabius). İş sadece bize yetersiz kısaltmada bilinir.
  Ürdün (Ed. T. Mommsen, 1882). Complete Works.-_ Editio Princeps_, G. Fornerius (Paris, 1579); J.
  Garet (Rouen, 1679; Venedik, 1729), J.P. Migne'de yeniden basılmıştır,
  _Patologia Latina_, Lxix., Lxx. Genel olarak cassiodorus'ta bkz.
  _Anecdoton Holderi_, Cassiodorus'un bir incelemesinden alıntılar, düzenlendi
  Bağlı sorulara ışık tutan H. Usener (Bonn, 1877)
  biyografisiyle; T. Mommsen, baskısının önsözü
  _Variae_; Monograflar A. Thorbecke (Heidelberg, 1867) ve A. Franz
  (Breslau, 1872); T. Hodgkin, _italy ve istilacıları_, iii. P. 280,
  IV. P. 348; A. Ebert, _allgemeine Geschichte der Litteratur des
  Mittelalters_ I.; Teuffel-Schwabe, _hist. Roma literatürünün (Eng
  trans.), S 483; G.A. Simcox, _hist. Latin Literatürü (1884); W.
  Ramsay, Smith'in Yunanca ve Roma Biyografisi
  Bury'nin Gibbon'un _Decline ve Fall_, iv. 180, 522; R.W.
  Kilise _church Üç Aylık İnceleme_, x. (1880); J.E. Sandys
  _Hist. klasik burs_ (2. baskı, 1906); A. Olleris,
  _Cassiodore, Conserateur des Livres de l'Antiquite Latine_ (Paris,
  1891); G. Minasi, _M.A. Cassiodoro ... Ricerche Storico-Critiche_
  (Napoli, 1895); ve C. Cipolla, _Memorie Della r. Accademia Delle
  Scienze di Torino_ (2. Ser. Xliii. Pt. 2, 1893); L.M. Hartmann
  Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, iii. Pt. 2 (1899), notla
  Cassiodorus'un müzik bölümü '_institutions_ tarafından C. von Jan.




Cassiopeia, Yunan mitolojisinde, Cepheus'un karısı ve annesi
Andromeda; Astronomi'de, Kuzey Yarımküre takımyıldızı,
Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedildi.
Ptolemy bu takımyıldızda 13 yıldızı katalogladı, Tycho Brahe 46 ve
HEVELIUS 37. En ilginç yıldızları: --_ nova cassiopeiae_, bir
1572'de olağanüstü parlaklıkla patlayan "yeni" yıldız
Tycho Brahe tarafından gözlemlendi, ancak parlaklıkta yavaş yavaş azaldı,
sonuçta yaklaşık on sekiz ay içinde kayboluyor; _ [alfa] -cassiopeiae_ ve
_R-cassiopeiae_ değişken yıldızlardır, eski düzensiz, ikincisi
uzun bir süre geçirme; _ [ETA] -Cassiopeiae_, ikili bir yıldız,
3-1/2 ve 7-1/2 büyüklüklerinin bileşenleri; _ [Sigma] -cassiopiae_, bir
çift ​​yıldız, biri beyaz ve 5 büyüklükte, diğeri mavi ve
7-1/2 büyüklüğü.




Casiteridler (Gr. [Yunanca: Kassiteros], Tin, yani.
"Teneke adalar"), antik coğrafyada adların adı olarak kabul edilir
Avrupa'nın batı kıyılarına yakın bir yerde yer almak. Herodot (430
M.Ö.) onları loş duymuştu. Daha sonra yazarlar, Posidonius, Diodorus,
Strabo ve diğerleri, onlara ufacık adalar çağırın (Strabo, bir şekilde diyor
kapalı) teneke madenleri içeren İspanya'nın kuzey-batı kıyısı veya
Strabo diyor ki, teneke ve kurşun madenler-Diodorus'taki bir pasaj türetiyor
Kuzey-Batı'nın teneke bölgelerine yakınlıklarından ziyade isim
İspanya. Batı'nın coğrafi bilgisi hala yetersiz ve
Teneke ticaretin sırları hala denizciler tarafından başarıyla korundu
Gades ve metalle uğraşan diğerleri, Yunanlılar sadece bunu biliyordu
Teneke onlara Uzak Batı'dan deniz yoluyla geldi ve teneke üretim fikri
Adalar kolayca ortaya çıktı. Daha sonra, Batı daha iyi keşfedildiğinde,
Tenekenin aslında iki bölgeden geldiğini buldu, Kuzey-Batı İspanya ve
Cornwall. Bunların hiçbirine "küçük adalar" denemez veya tarif edilemez
İspanya'nın kuzey-batı kıyısında olduğu gibi ve böylece kasasitler değildi
Yunan ve Roma coğrafyacıları tarafından tanımlanmıştır. Bunun yerine, onlar
farklı olarak düşünülen üçüncü, kötü anlaşılmış bir kalay kaynağı oldu
İspanya veya İngiltere'den. Modern yazarlar hatayı sürdürdüler
kasıklar kesin noktalardı ve birçok girişimde bulundu
onları tanımlayın. Kuzey-Batı İspanya kıyısındaki küçük adalar,
Aynı sahil, Scillies, Cornwall, İngiliz Adaları
Bir bütün olarak, hepsi önerildi. Ama hiçbiri uygun değil
koşullar. Ne İspanyol adaları ne de scillies teneke içermez
en az ciddi miktarlarda. Ne Britanya ne de İspanya
"İspanya'nın kuzey batısındaki küçük adalar." En muhtemel görünüyor
Bu nedenle, Cassiterides adı ilk belirsiz olanı temsil ediyor
Yunanlılar hakkında bir yerde veya kapalı bir yerde yurtdışında bulundu
Batı Avrupa.

  Yetkililer.-Herodot III. 115; Diodorus / 21, 22, 38; Strabo II.
  5, iii. 2, 5, s. 11; Pliny, _NAT. Hist_, iv. 119, vii. 197, xxxiv.
  156-158, eski edebiyattaki başlıca referanslardır. T.R. Holmes,
  _Anctient Britain_ (1907), Ek, kasa ile tanımlar
  İngiliz Adaları.     (F.J. H.)




Casiterit (Gr. [Yunan: Kassiteros], Tin), Mineralogical
Tin taşının adı, tenekenin ortak cevheri. Teneke dioksitten oluşur,
veya stannik oksit (SNO2) ve tetragonal sistemde kristalleşir. .
Kristaller genellikle 4 taraflı veya 8 taraflı prizmalardır, dikey olarak çizilir ve
piramitlerle sonlandırılır (Şekil 1). Karakteristik yeniden giriş ile ikizler
Şek. 2 ve 3, yaygındır. Belli ince prizmatik
Akut 8 taraflı bir piramitli kristaller, Cornwall'da bilinmektedir.
"Serbest Teneke", Serbest Tırnaklara Eşkelenmeleri İlerlemesinde,
çok ince kristaller iğne tin olarak adlandırılır. Ara sıra
Mineral, adı altında geçen lifli formlarda meydana gelir.
"Ahşap tin" ve bunlar, matriste bilinmemekle birlikte, genellikle
haddelenmiş çakıl taşları olarak bulundu. Teneke taşıyan kayaların parçalanmasıyla ve
damar taşları, kasitet yuvarlandığı gibi akarsu yataklarına geçer
parçalar ve tahıllar, hatta kum ve daha sonra akarsu tenekesi veya
alüvyonlu teneke. Bu detrital tin-oe, muhtemelen bir kaynağı olarak kullanılmıştır.
İlkel madenciler katı olana saldırmayı öğrenmişler
Teneke taşıyan kayalar.

[İllüstrasyon: Şekil 1]

[İllüstrasyon: Şekil 2]

[İllüstrasyon: Şekil 3]

Saf kasık, kesin olarak görüldüğü gibi renksiz veya beyaz olabilir
Malay Yarımadası'ndan örnekler; Ama genellikle mineral kahverengi veya
Siyah bile, renk ferrik oksitin varlığına atıfta bulunuyor veya
Diğer safsızlık. Bazen teneke taşı kırmızıdır. Mikroskobik
Rengi, genellikle bölgelerde atıldığı görülür.
Kristalin Konturu. Oldukça reçineli parlaklık ile kahverengi bir çeşitlilik
"Rosin Tin" olarak adlandırıldı. Her zamanki kasital kristallerin parlaklığı
Oldukça muhteşem, hatta adamantine. Mineralin yüksek bir kırılma var
endeks ve güçlü iki referans. Belirli şeffaf sarı ve kahverengi
Gem taşları olarak kesilen örnekler, önemli bir parlaklık sergiler. .
kasa sertliği 6.5'tir, böylece bir
bıçak ve neredeyse kuvars kadar zor. Özel ağırlığı yaklaşık 7'dir;
Ve bu yüksek yoğunluğun sonucu olarak, teneke taşı kolayca
giyinme sürecinde ayrılmış, ilişkili tüm
Bununla birlikte, Wolframite hariç mineraller, manyetik tarafından çıkarılabilir
Ayırıcılar.

Kasasit genellikle granitik kayaçlarda damarlar veya emprenye olarak ortaya çıkar,
ve özellikle Greisen adlı kuvars-mica rock ile ilişkilidir.
Teneke taşının olağan ortakları kuvars, turmalin, apatit,
Topaz, Beryl, Florit, Lithia-Mica, Wolframite, Kalkopirit, & c. .
Bu minerallerin çoğunda flor varlığı görüşe yol açtı
teneke birçok durumda bir asit veya granitik türetildi
Magma, flor taşıyan buharların etkisi ve bu kasık
kalay florür ve suyun etkileşimi ile oluşturulmuş olabilir
buhar. Casiterit, ortoklaz felspar'dan sonra bir psödomorf olarak ortaya çıkar.
Cornwall'un değiştirilmiş granitlerinden bazıları ve bazen
Bazı breşikli lodeslerde çimentolama malzemesi olarak bulundu.

Cassiterit veren yerler arasında Cornwall'dan bahsedilebilir,
Saksonya, Bohemya, Brittany, İspanya'da Galiçya; Malay Yarımadası ve
Banca ve Billiton adaları; Yeni Güney Galler, Queensland ve
Tazmanya. Topaz ile meydana gelen iyi ahşap tin örnekleri bulunur
Meksika'da Durango. Olağanüstü olağanüstü kasasit yatakları
Koşullar Bolivya'da büyük ölçekte çalışılır; Ve dikkate değer
Bu Casiterit, Campiglia Marittima yakınlarındaki liassic kireçtaşında bulunur
Toskana'da. Casiterit, Alaska, York bölgesinde çalışılmıştır.
     (F. W. R.*)




Cassius, seçkin bir antik Roma ailesinin adı, başlangıçta
aristokrat. En önemli üyeleri aşağıdakilerdir.

1. Spurius Cassius, _vecellinus_ (_vicellinus, viscellinus_),
Romalı asker ve devlet adamı, üç kez konsolos ve birincinin yazarı
tarım hukuku. İlk konsolosluğunda (M.Ö. 502) Sabinleri yendi;
İkinci (493) 'de ligi Latinlerle yeniledi ve adanmış
sirkteki Ceres tapınağı; Üçüncü (486) 'da bir anlaşma yaptı
fethedilen Hernic ile. Tarım yasasının hesabı kafası karışmış
ve çelişkili; Bununla birlikte, faydalanması amaçlandığı açıktır.
muhtaç plebiler (bkz. Tarım Yasaları). Bu şekilde şiddetle
Hem Patriciler hem de varlıklı Plebe'liler tarafından karşı çıktı. Cassius
Halkın King Solma Gücü'nü hedeflediği için kınandı ve
Tarpeian Rock. Başka bir hesap, Aile Konseyi tarafından yargılandığını söylüyor
ve teklifini düşünen kendi babası tarafından öldürüldü
Patrici ilgisine önyargılı. Livy'ye göre, önerisi
Latinler üzerindeki arazinin payını vermek büyük olarak kabul edildi
şüphe. Mommsen'e göre (_romische forschungen_, ii.),
Hikaye, daha sonraki bir yaşın,
Gracchi ve M. Livius Drusus, hangi dönemin fikrine ait
kamu arazisini Latinlerle paylaşmak.

  Bkz. Livy II. 33, 41; Dion Halik. v. 49, viii. 69-80; Cicero, _pro
  Balbo_, 23 (53), _de republica_, ii. 27 (49), 35 (60); Val. Maks. v. 8.
  2.

Aşağıdaki Cassii'nin hepsi Plebeyalılar. Oğullarının
Spurius Cassius ya kovuldu ya da gönüllü olarak bırakıldı.
Patrician emri, babalarının infazının sonucu olarak.

2. Gaius Cassius Longinus, Konsolos 73 M.Ö. Meslektaşı Terentius ile
Varro Lucullus, bir yasayı geçti (_lex terentia cassia_), nesnesi
bu da halka mısır alımı için yetki vermekti
Gider, Roma'da sabit bir fiyata perakende satışa sunulacak. Şüpheli olup olmadığı
Bu Cassius (genellikle ek varus adıyla çağrılan)
Triumvirs tarafından yasaklanan Varus ile aynı ve
Minture'de ölüm (43). Orosius'a göre,
Mutina Savaşı.

  Bkz. Cicero, _in Verrem_, iii. 70, 75, s. 21; Livy, _epit._ 96; Appian,
  _Zil. Civ._ IV. 28; Orosius / 24.

3. Gaius Cassius Longinus, Julius'a Karşı Komploda Başbakan Taşıyıcı
Sezar. Erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor. MÖ 53'te O hizmet etti
M. Licinius Crassus yönetimindeki Parthian kampanyası, kalıntılarını kurtardı
Ordu Carrhae'deki yenilgiden sonra ve iki yıl başarılı bir şekilde
düşmanı itti. MÖ 49'da Plebs tribünü oldu. .
İç Savaş'ın salgını onu yargılanmaktan kurtardı
Suriye'de gasp. İlk başta Pompey ile ve komutanı olarak
Filosunun bir kısmı Akdeniz'de önemli bir hizmet verdi.
Pharsalus'tan sonra onu kendisinden biri yapan Sezar ile uzlaştı.
Legates. MÖ 44'te Vaadiyle _Praetor peregrinus_ oldu
Sonraki yıl için Suriye eyaleti. Gençliğinin atanması,
M. Junius Brutus, _Praetor Urbanus_ onu derinden rahatsız etti ve o
Sezar'a karşı en yoğun komploculardan biri, aktif rol alarak
gerçek suikast. Daha sonra İtalya'yı Suriye için terk etti,
önemli ordu ve P. cornelius Dolabella'yı yendi
İl Senato tarafından atanmıştı. Oluşumunda
Triumvirate, Brutus ve o, kombine ordularıyla,
Hellespont, Thrace'dan yürüdü ve Philippi'nin yakınında kamp kurdu
Makedonya. Niyetleri düşmanı aç bırakmaktı, ama onlar
bir nişanlamaya zorlandı. Brutus Octavian'a karşı başarılı oldu, ancak
M. Antonius (Mark Antony) tarafından yenilen Cassius, Lost için hepsinden vazgeçti,
ve serbest adamına onu öldürmesini emretti. Brutus tarafından "
Romalıların sonuncusu "ve Thasos'a gömüldü. Önemli olan bir adam
yetenek, iyi bir askerdi ve edebiyata ilgi duydu, ama
Siyasette makyaj ve hırsla harekete geçirildi. Onun portresi
Shakespeare'in _julius caesar_, canlı olsa da, neredeyse hiç tarihsel.

  Bkz. Plutarch, _brutus_, passim, _crassus_, 27, 29, _caesar_, 62, 69;
  Dio Cassius XL. 28, xlii. 13, xliv. 14, xlvii. 20; Vell. Pat. ii. 46,
  56, 58, 69, 70, 87; Cicero, _philippics_, xi. 13, 14, _ad att._ v. 21,
  xiv. 21, _ad fam._ xi. 3, 15, 16; Appian, _Bell. Civ._ II. 111, 113,
  III. 2, 8, iv. 60-62, 87, 90, 111-113, 132; Sezar, _Bell. Civ._ III.
  101.

4. Quintus Cassius Longinus, katilin kardeşi veya kuzeni
Sezar, M.Ö. 54'te Pompey'in İleri İspanya'da Quaestor. 49'da Tribune olarak
Halkın, Sezar'ın nedenini güçlü bir şekilde destekledi.
İleri İspanya valisi yaptı. İllere harika davrandı
Zulüm ve Randevusu (48) Juba'ya karşı sahaya binmek için Kral
Numidia, ona yeni baskı için bir bahane verdi. Sonuç bir
Corduba'da başarısız isyan. Cassius liderleri cezalandırdı
acımasız ciddiyet ve illerin çoğunu daha zor hale getirdi
durmadan. Sonunda bazı birlikleri Quaestor M altında isyan etti.
Eyalet valisi ilan edilen Marcellus. Cassius
Ulia'da Marcellus ile çevrili. Bogud, Mauretania Kralı ve M.
Lepidus, Cassius'un başvurduğu İspanya'nın proconsul'u
Yardım, Marcellus ile Cassius'un
Ona sadık kalan lejyonlarla özgür olmasına izin verilmesine izin verilecek.
Cassius birliklerini kış mahallelerine gönderdi, gemide acele etti
Malaca, kötü kazanılmış kazançlarıyla, ancak bir fırtına içinde harap oldu
Iberus'un (Ebro) ağzı. İspanya'nın zalim hükümeti vardı
Sezar'ın nedenini büyük ölçüde yaraladı.

  Bkz. Dio Cassius XLI. 15, 24, xlii. 15, 16, xliii. 29; Livy, _epit._
  III; Appian, _B.C._ II. 33, 43; _Bellum Alexandrinum_, 48-64.

5. Gaius Cassius Longinus (M.S. 1. yüzyıl), Roman hukukçusu, konsolos
30, 40-41 Asya Proconsul ve Claudius 45-50 yönetiminde Suriye Valisi.
Roma'ya döndüğünde servetini ve yüksek karakteri onu güvence altına aldı
önemli etki. Nero (65) tarafından Sardunya'ya sürüldü,
Çünkü atalarının görüntüleri arasında
Sezar katili. Vespasian tarafından geri çağrıldı ve bir
Gelişmiş yaş. 30 yaşında konsolos olduğu için doğmuş olmalı
M.Ö. 3'teki en son Cassius, Masurius Sabinus'un öğrencisiydi.
Kime bir hukuk fakültesi kurdu, takipçileri çağrıldı
Cassiani. Başlıca çalışması, on kitapta _libri juris sivilis_ idi.
Justinian'ın _Digest_ derleyicileri tarafından kullanıldı.

  Bkz. Tacitus, _Annals_, xvi. 7-9; Suetonius, _nero_, 37; Dio Cassius
  Lix. 29; Teuffel-Schwabe, _hist. Roma Literatürü_, S 298, 3.




Cassius, Avidius (d. A.D. 175), Roman General, Bir Suriyeli doğumda yaşadı
Marcus Aurelius döneminde. Özellikle kendini ayırt etti
Part savaşı sırasında (A.D. 162-165), sonuçta
Görünüşe göre Asya Askeri Valisi olarak atandı, ancak gerçek
Yargı yetkisinin kapsamı şüphelidir. 172'de Mısır'a gönderildi,
Bucolici'nin tehlikeli bir yükselişini bıraktı, soyguncu
Nil Deltası'nın çobanları, daha sonra Suriye'ye döndü. İçinde
175 İmparator Aurelius hastalandı ve karısı Faustina, onu güvence altına almak için
Ölümünde pozisyon, elini ve tahtını sundu
Başarılı General. Suriye'ye ulaşan Aurelius'un ölümünün söylentisi,
Cassius, onay beklemeden kendisini imparator ilan etti;
Rapor yanlış kanıtladığında, geri çekilmesi için çok geç oldu ve
Buna göre savaşa hazırlandı. Senato ona halk düşmanı ilan etti,
Aurelius o zaman bile sahip olabileceği umudunu dile getirmesine rağmen
onu affetme fırsatı. Silah alma gerekliliğini yok etmek
Güvenilir memuruna karşı, Aurelius doğuya doğru yola çıktı. İken
Illyria, Cassius'un kendi başına öldürüldüğü haberi aldı.
memurlar. Katiller başını Aurelius'a teklif etti.
Onları kabul edin ve anında gömülmesini emretti.

  Bkz. Dio Cassius LXXI. 2-4, 17, 22-28, 30, 31; Fronto, _letters_, i. 6;
  _Scriptores'te Marcus Aurelius, Verus ve Commodus'un Yaşamları
  Historiae Augustae_ ve Avidius Cassius'un Özel Biyografisi
  Vulcacius Gallicanus tarafından da aynı. Çeşitli mektuplar ve belgeler
  Son isim genellikle sahte olarak kabul edilir ve
  Sonuç olarak onlara kurulan anlatı güvenilmez. Ayrıca bkz.
  Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, ii. Pt. 2 (1896).




Cassius, Gaius, Latin Şair, Genel ve Politikacı, Parmensis
Doğum yerinden Parma, Julius Caesar'ın katillerinden biriydi,
Ve ölümünden sonra Brutus partisine ve ismini Cassius
komplocu. MÖ 43'te Sahildeki filonun komutasındaydı
Asya'nın, ancak Philippi savaşından sonra Sextus Pompeius'a katıldı
Sicilya. Pompeius, bir deniz katılımında yenildiğinde
Agrippa altındaki Octavian Filosu tarafından Naulochus, Asya'ya kaçtı, Cassius
Antony'ye gitti ve Actium savaşına katıldı (31). O
Daha sonra Atina'ya kaçtı ve yakında Octavian tarafından öldürüldü,
Kötü niyetli bir mektup yazarak kimi kırdı (Suetonius,
_Augustus_, 4). Cassius, hicivler, zarafetler, epigramlar ve
trajediler. _Cassii orpheus_ başlığı olan bazı altıgenler
Antonius Thylesius, 17. yüzyılın bir İtalyancası. Horace görünüyor
Cassius'u bir şair olarak iyi düşündüler, çünkü Tibullus'a
Cassius'un _opuscula_ (muhtemelen zarafetler) ile rekabet etmeyi planlıyor
(_Epistles_, i. 4.3). Horace Scholia'daki hikaye, L. varius
Rufus ünlü trajedisini _thyestes_ bir MS'den yayınladı. bulduğu
ölümünden sonra Cassius'un gazeteleri arasında bir karışıklıktan kaynaklanıyor
Cassius'un katili Q. attius varus, trajedi ile (Appian, _b.c._
v. 2, 139; Cicero, _ad fam._ xii. 13; Peçe. Pat. ii. 87; Orosius, VI.
19; Ayrıca bkz. A. Weichert, _de L. varii et cassii'nin yaygın incelemesi
Parmensis vita et carminibus_, 1836). Cassius parmensis olmamalı
Cassius Etruscus (Horace, _Satires_, i. 10. 60) ile karıştırıldı, bir
Cenaze törenini sağlamak için yeterli kağıt kullandığı söylenen doğaçlayıcı
Pyre.




Cassiveunus veya İngiliz Şefi olan Cassivellaunus, hükümdarı
Julius'a karşı yerli kabileleri yöneten Thames'in kuzeyindeki ülke
Sezar ikinci seferinde (M.Ö. 54) (bkz. İngiltere). Birkaçdan sonra
Kararsız nişanlarla Sezar
haraç ödemek ve vermek için barış yapmak zorunda
rehineler. Ancak bu vaatlerin tutulması gerekmiyordu ve görünüyor
haraç asla ödenmediğinden emin. Bede'ye göre (_hist.
Eccles._ i. 2), Cassiveunus'un yerleşiminin kalıntıları görünürdü
Yedi veya sekiz yüzyıl sonra.

  Bkz. Sezar, _B.G._-11-22; Dio Cassius XL. 2, 3; Orosius VI. 9. 6;
  Eutropius VI. 17; Poliaenus, _strateMemata_, viii. 23. İçin
  ismin etimolojisi (ki bu da Kelt kökenli ve daha sonra görünür
  Caswallon) bkz. J. Rhys, _Celtic Britain_, s. 289-290 (1904); C.I.
  Elton, _ İngiliz tarihinin _originleri _ (1890); ve Stock's baskısı
  Sezar, _de Bella Gallico_ (1898).




Cassock (Fr. _casaque_, askeri pelerin), uzun kollu, yakın oturan
din adamları ve diğerleri tarafından giyilen bornoz, dini işlevlerle uğraşır. İsim aslında askerler tarafından giyilen elbiseye özel olarak uygulandı
ve atlılar ve daha sonra her ikisi tarafından sivil hayatta giyilen uzun giysiye
erkekler ve kadınlar. Dini terim olarak "cassock" kelimesi geldi
Biraz geç kullanın (_subtanea'nın eski isimlerinin bir çevirisi olarak,
Vestis talaris, toga talaris_ veya _tunica talaris_),
1604'ün Canon 74'ü; Ve bu anlamda sadece hayatta kalıyor.
Kelimenin kökeni çok spekülasyon konusu olmuştur. Öyle
Fransızlar aracılığıyla Florio (_q.
Anna'nın Yeni Kelimeler Dünyası_, 1611) "Bir Frock, Bir Süvari
Cote, uzun bir cote; ayrıca bir yerleşim veya konut "ve genellikle
Bunun sırayla _casa_, bir evden türetildiğini kabul etti (bkz.
"Chasuble" ın türetilmesi q.v.). Ancak bu mümkün olsa da
belirsiz. Söz için bir Slav kökenli önerildi (Hatzfeld ve
Darmesteter, _Dic. Gen. De la langue francaise_) ve Kazak
Süvari Batı'ya hem giysiyi hem de adı vermiş olabilir. Veya
Yine, _casequin_'den (ital. _casecchino_) türetilebilir, yerine
tam tersi, bu sırayla bir Arap _kazayand_ (pers.
_kashayand_), yastıklı bir herif; _Kasagan_ kelimesi ortada meydana geliyor. Yüksek
Ger. Bir binicilik için ve O. Fr. yastıklı bir jerkin için
(_Gott. Gelehrte Anzeiger_, 15 Nisan 1887, s. 238).

Din adamlarının kanonik kostümünün bir parçası olsa da, cassock
ayin bir yelek. Başlangıçta kapılı ve yerli
Din adamlarının yanı sıra meslekten olmayanların elbisesi ve ikincisi arasında hayatta kalması
Laik modalar değiştiğinde
Din Muhafazakarlığı. Hafif havalarda dış giysiydi;
Soğuk havalarda Tabard veya Chimere (q.v.) altında giyildi.
Orta Çağ'da kendisine "Chimere" adı verildi.
kolsuz üst elbise. Kışın cassock genellikle kürklerle kaplanmıştı
kullanıcının rütbesi ve rengi ile maliyetlilik açısından değişiyor
dini veya akademik statüsü ile Orta Çağ'da değişti. İçinde
Roma Katolik Kilisesi _subtanea_ (fr. _soutane_, ital.
_sottana_) her ikisi de göründüklerinde din adamları tarafından giyilmelidir.
sıradan yaşam (Protestan ülkeler hariç) ve kıyafetleri altında
kilisede. Kullanıcının rütbesi ile renk olarak değişir:
Papa, kırmızı (veya kırmızı ile siyah kenarlı) kardinaller için, piskoposlar için mor,
Daha az sıralamalar için siyah: dini emir üyeleri, ancak,
Rütbeleri ne olursa olsun, dini alışkanlıklarının rengini giyin. İçinde
İngiltere Kilisesi, elbise ile reçete edilen cassock
Din adamlarının kanonik elbisesi olarak yukarıda belirtilen 1604 kanonu
sürekli olarak, evrensel olarak olmasa da, din adamları tarafından giyilen
Reform. Ancak, her gün yürüyüşü olmak uzun süredir sona erdi
ve şimdi genellikle sadece kilisede, evde veya daha nadiren giyilir
kendi cemaatlerinin bölgeleri içinde din adamları. Giyme geleneği
Gezginlerin altındaki manşet İngiltere'de izlenebilir.
1400 yıl.

İngiliz cassock'un eski şekli,
omuz ve muhtemelen kuşattı. Kıta, tek göğüslü
Cassock, uzun bir sıradan küçük düğme ile boyundan kemere
ilk olarak llanaff Bishop Harris tarafından İngiltere'ye tanıtıldı
(1729-1738). İçinde hayatta kalan kısaltılmış cassock biçimi
Bishop'un "önlüğü" daha önce yaygın olarak kullanıldı.
din adamları. Papa Pius tarafından Roma Katolik ülkelerinde kullanımı yasaklandı
İx., Ancak yine de Roma Katolik haysiyetleri tarafından giyiliyor.
Bazı Protestan ülkelerde kapı dışı elbise.

  Bkz.
  Kilise ve Bakanlarının (Londra, 1908) ve oradaki yetkililer
  alıntı.




Cassone, mobilyalarda, bir evlilik coffer için İtalyan adı. .
Eski ve bir zamanlar neredeyse evrensel Avrupa geleneği bir gelin sağlama
ev ketenlerini içerecek bir göğüs veya cofffer ile
İtalya'da özel bir tür üretilen çeyizinin büyük kısmını oluşturdu
Anıtsal boyut ve sanatsal ihtişam sandığı. Cassoni
İnsanlar, her zaman büyük olmasına rağmen, süsleme açısından basitti;
Ancak soyluların ve iyi yapılacak ticari sınıfların
Genellikle büyüklük açısından heybetli ve aşırı zenginlik ile süslenir. .
Cassone neredeyse her zaman İngiliz sandığından çok daha uzundu ve
Nispeten erken bir dönemde bile,
dava dışında kuzey Avrupa'nın sandıkları tarafından asla ulaşılmadı
Bu tür sanatçılar tarafından yapılan kraliyet _corbeilles de mariage_
Fransa Meclisi üyeleri için Boulle. Önceki örneklerin çoğu
geometrik oyma panellerinde oyulmuştu, ancak karakteristikleri
Süsleme ya _intarsia_ veya _gesso_ veya ikisinin bir karışımı idi. Gözü pek
ve genellikle pençeler, aslanlar veya diğer hayvanlar olarak şekillendirilmiş büyük ayaklar
aynı zamanda çoğu Cassoni'nin son derece karakteristiğidir, bunların çoğu
Kalıplı kapaklarla büyük ve lahit benzeri oranlar, birçoğu
Bunlardan, yüksekte şekillendirilmiş figürlerle köşelerinde süsleniyor
rahatlama. Kaydırma işi kakma genellikle basit ve zariftir,
çiçek veya geometrik güdülerden veya arabesklerden oluşur. Örnekler
Yaldızlı _gesso_ ile kaplanmış veya resimlerle blazonlu, ancak
En muhteşem. Genellikle kestane yapıldı ve
ilk başta düşük olan bir rahatlamada çiçekler ve yeşillikler
Rönesans çok yüksek ve keskin. Boyalı cassoni panelleri
Sık sık yazılı ve mitolojik konuların temsilleri,
veya şövalyelik efsanelerinden türetilen olaylar. Hanedanlık armaları da değildi
unutulmuş, göğsün yapıldığı ailenin kolları
Belki de cephede yer aldı. Bu sandıklar nadiren tarihler taşır veya
baş harfleri, ancak geçmişlerini onların
arma.




Strethious kuşların bir cinsi olan cassowary (_casuarius_), sadece daha aşağıda
EMEU ve Devekuşu'na ve Sir R. Owen'a göre,
Soyu tükenmiş diğer canlı kuşlardan daha yakından yaklaşmak
Yeni Zelanda Moas. Türlerin hepsi kısa
Dört veya beş Barbless Milini taşıyan temel kanatlar, birkaç inç
uzun ve görünüşte uçuş, koşma veya
savunma; Ve gevşek WEDBED tüyleri ile, boyunda kısa, ama harika
kıç ve sırtta uzunluk, o zaman vücudun üzerinden inerler.
Kalın saç benzeri kaplama. Tekmeledikleri şişman uzuvlara sahipler
önünde ve iç ayak parmağını uzun güçlü bir pençe ile silahlandırın. .
Ortak Cassowary (_casuarius galeatus_) 5 ft yüksekliğinde ve bir
başının tacında azgın, kask benzeri çıkıntısı; ön tarafı
Boyun çıplaktır ve iki parlak renkli wattle ile donatılmıştır. Öyle
Çiftler halinde yaşadığı söylenen Ceram adasının bir yerlisi,
meyve ve otlar ve bazen küçük hayvanlar üzerinde beslenme. .
Mooruk, veya Bennett'in Cassowary (_casuarius Bennetii_), daha kısa ve
Daha sağlam kuş, bacaklarının kalınlığında moas'a yaklaşıyor.
Başının taçlandırılmasında önceki türlerden daha fazla farklıdır
Kask yerine azgın bir plaka ile. Sadece yeni bulundu
Yerlilerin bunu bir dereceye kadar gördükleri söyleniyor
Veneration. Yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra onlar tarafından yakalandığında ve
Elle yetiştirilen, yakında uysal ve tanıdık geliyor; tüm örnekler
Avrupa canlı olarak ulaşan, böylece
yerliler. Vahşi eyaletteki yetişkin kuş son derece utangaç ve
Yaklaşım zor ve büyük filosu ve gücü nedeniyle,
Nadiren yakalanırsa. Çok şey yiyor ve devekuşu gibi,
Yolunda ne olursa olsun yutacak. (Bkz. Emeu.)




Cast ("atmak" anlamına gelen fiilden; kelime Scand'dir. kökenli,
Cf. Dan. _Kaste_ ve Swed. _kasta_; "Cast" orta eng. aldı
A.S. _weorpan_, bkz. Ger. _werfen_), bir atış veya
atılır veya içine bir şeyin atıldığı. Bu üçten
Anlamlar kelimenin ana kullanımları gelir; Zar atması için
"Sonunda"
Cast "; bir balıkçı hattının sinek balıkçılığında fırlatılması için; avlar için
kayıp bir koku bulmak için yayılmak; veya daha fazla anlamı ile
Gözdeki hafif bir şaşı için bükülmüş bir atış veya dönüş. "Cast"
alınan miktar olan bir ringa veya diğer balık ölçüsüne uygulandı
iki elinde bir gemiye atılacak ve bir çömlekçiye benzer şekilde
belirli bir miktarda kil için ölçün; Balıkçılıkta, döküm hattına
sinek bağlı bağırsak; bir mahsulden atılan sert çöpe
Yırtıcı kuş ve toprak solucanları tarafından atılan dünyanın bobinlerine. İtibaren
hesaplamalar yaparken, sayaçları kullanma eski yöntemi
Böylece bir yığın içine "atılan", muhtemelen "döküm" in anlamı türetilir
Bir hesaptaki rakamların "dökümü" için. Dahası, kelime
Metallerin dökümü için bir kalıp için bulundu ve daha özellikle
bir kalıptan alınan orijinal bir heykelin veya rahatlamanın kopyası; Benzer şekilde,
fosillerin, bırakılan boş kalıbın mineral doldurulması için
organizma. Kelimenin özel kullanımları da tiyatro teriminde bulunur
aktörlere ve aktrislere belirli parçaların atanması için
Oynayın ve bir tür veya damganın birçok figüratif duyusunda,
özellikler veya karakterler.




Castagno, Andrea Del (1390-1457), Floransa'nın İtalyan ressamı
Okul, 1390'da, muhtemelen Castagno'da, bölgede doğdu
Mugello ve Ağustos 1457'de öldü. Masaccio'yu ve
Tutumun cesurluğunda zamanının doğa bilimcileri, ancak
lütuf ve renklendirme. Adı yaklaşık dört yüzyılla yüklendi
Cinayetin iğrenç suçlaması; hain olduğu söylendi
Tekelleştirmek için meslektaşı Domenico Veneziano'ya suikast düzenledi
Flanders'da uygulandığı gibi yağlı boyanın son sırrı
Van Eycks. Ancak bu suçlamanın bir gerçek olduğu kanıtlanmıştır;
Domenico, Andrea'dan dört yıl sonra öldü. İkincisine yaygın olarak denir
"Andrea (veya Andreino) degl 'Impiccati" (asılmış adamların); Bu vardı
Palazzo'da 1435 yılında boyamak için görevlendirilmesinin sonucu
Floransa'daki Del Podesta, Peruzzi'nin düşmüş liderleri ve
Albizzi-Pazzi komplosunun adamları değil (şu anda söylendiği gibi)
Bu ressamın ölümünden çok sonra 1478'e kadar gerçekleşmeyen olay.
Şu anki ana eserlerinden biri (çoğu öldü)
Nicola di Tolentino'nun binicilik figürü, katedralinde
Floransa.




Castalia veya Yunanistan'da ünlü bir çeşme olan Fons Castalius, şimdi
Parnassus Dağı'nın bir uçurmasında yükselen St John'un çeşmesi
Delphi mahallesi. Apollo ve Muses için kutsaldı ve
suyu "Pythian'ın dini arınmalarında kullanıldı
Hacılar. "Muses ile bağlantısından bazen
Geç Yunan yazarlarına (ör. Lucian, _jup. trag._ 30) ve Latin şairlerine göre
(ör. Ovid, _AM._ i. 15. 36) bir ilham kaynağı olarak ve bu
modern edebiyatın sıradan birine geçti. Bazılarına göre
Yetkililer Castalia perisi Achelous'un kızıydı; binaen
Diğerlerine göre, baharın suyu Boeotian'dan türetildi
Cephissus.




Castanets (Fr. _castagnettes_, Ger. _Kastagnetten_, Span.
_castanuelas_), perküsyon enstrümanları, Moors aracılığıyla tanıtıldı
İspanya yoluyla doğudan Avrupa'ya, ritmi işaretlemek için kullanılır
Dansda. Her iki elden biri olan her zaman çiftler halinde kullanılan kastanetler,
iki armut veya midye şeklindeki sert ahşap kaselerden
İpek kordon, başparmak ve ilk parmaktan geçiyor. .
Daha sonra diğer parmaklar tarafından birbirlerine karşı iki yarıya vurulur
Tek, çift veya üçlü ritimler, içi boş tıklama serisi verir
Belirsiz müzik perdesi. Orkestra'da kullanılmak üzere tasarlandığında
Çift kastanet, ahşap bir çubuğun her iki ucuna yaklaşık 8
uzun, oyunu kolaylaştırır. Kastanetler de bazen
askeri gruplarda kullanılır ve daha sonra özel olarak inşa edilir. İki
Haller, hafif bir yayla açık tutulur.
bir yan davulun çemberi ve enstrüman davulcu tarafından bir
sıradan davul çubuğu. Operada kastanet kullanımının bir örneği meydana gelir
_carmen_ habanera. _Castinatts_'ın ilginç bir açıklaması
Harleian MS'de verildi. British Museum'da 2034 (f. 208) (1688'den önce)
Yukarıdakilerle çok iyi çalışan bir kalem eskiz ile. MS. ki
Randle Holme tarafından ve Armoury _Academy_'in bir parçasını oluşturur. Kastanlar
([Yunan: Krotala]) eski Yunanlılar tarafından kullanıldı ve ayrıca
Romalılar (Lat. _Crotalum, Crotala_)
Dionysiac ve Bacchanalian ayinleri.




Kast (spandan Fr. ve port, _casta_, soy, lat.
_castus_, saf). Bir
"kast" adının iyi bir şekilde uygulanmadığı büyük ölçekli veya
kötü bir anlamda. Portekiz kökenli, sadece
aile; Ama kelime modernde yaygın olarak kullanılmadan önce
Avrupa dilleri, bir süredir tanımlanmıştı
Hindu toplumunun Brahmanik Bölümü sınıflara. Karşılık gelen
Hindu kelimesi _varna_ veya renk ve _gati, kula, gotra kelimeleri
Pravara_ ve _karana_ da farklı anlam tonlarıyla kullanılır.
Bu nedenle, bir yazar ona hatırlatan bir şey gördü
Son derece belirsiz bir kavramın herhangi bir parçası olan Hint kast,
belirli bir yaş, ırk, yer veya
Sosyal kurumlar seti. Böylece Palgrave [1] kolejlerin
Yazıtların İngiltere'de var olduğunu kanıtlayan operatörlerin
Roma döneminde pratik olarak kastlardı, çünkü
Theodosian Kodu Oğul, babanın istihdamını takip etmek zorunda kaldı,
ve bir aileyle evlilik, aile istihdamının benimsenmesini içeriyordu.
Ancak bu _collegia opificum_, sadece öncüler gibi görünüyor
Sanayi ve ticaretin düzenlenmesi için gönüllü dernekler,
Frith-gilds ve daha sonraki zamanların zanaat-ekleri, şüphesiz oğullar
çırak olarak büyük avantajları vardı, ancak nitelikli kabul etti
yabancılar ve evlilik için bir sosyal duygu meselesiydi.
Yaldız oluşumu tarihi, aslında,
Hayatın yetkili düzenlemesine karşı gerçekten protestolar
ve üstü olmadan. Sakson döneminde, her halükarda hiçbir şey yoktu
Kast'a benzeyen katı anlamda. "Çok iyi gelişen Ceorl
Beş gizleme arazisi olması bir thegn rütbesine yükseldi; Onun wergild
1200 şilin oldu; yemininin değeri ve izinsiz giriş cezası
ona karşı orantılı olarak arttı; Üçüncüsünde torunları
nesil Gesithcund oldu. Gelişimin karakteri de değildi
tanımlanmış; Geleneğin şartları gittikçe, her ikisi de olabilir.
satın alma veya miras veya kraliyet ödülünün alınması. Başarılı
Tüccar da thegn-sağa gelişebilir. Thegn'in kendisi de
bir Earl'ün rütbesine, tahmini ve statüsüne yükselme. "[2]
Erken Alman tarihinin, bu konuda olduğu gibi, aksine
İngilizce ile ve bu gerçek kastlar orduda bulunacak
eski sınıfından kaynaklanan dernekler (_genosSenschaften_)
Dienstmannen ve her üye-sayfa, squire veya şövalye-
Şövalye inişini kanıtlayın; Bauernstand veya kırsal askeri olmayan kırsal
nüfus; Burgerstand veya satıcı sınıfı. Bakanlığı
Ancak Batı'daki Katolik Kilisesi, asla kanla sınırlanmadı
ilişki. Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar veya diğer meslekler
Çoğu ülkede kalıtsal. Böylece Prescott [3] bunu Peru'da söyler,
Her insanın kendini yapması gereken genel kurala bakılmaksızın
Çeşitli sanatlarla tanıştı, "Bazı bireyler vardı
isteklerine bakan mesleklere dikkatlice eğitildi
daha zengin sınıflar. Bu meslekler, diğer her çağrı gibi
ve Peru'daki ofis, her zaman babadan oğula indi. Bölünmesi
Castes, bu kadar özeldi.
Hindustan veya Mısır. "Yine, Zurita [4] Meksika'da kimsenin yapamayacağını söylüyor
Miras hakkı veya kamu izni dışında ticarete devam edin.
Fiji marangozları ayrı bir kast oluşturur ve Tonga Adaları'nda hepsi
Dövme işaretleri, berberler ve kulüp oyuncusu hariç işlemler
Kalıtsal,-Matabooles, Mooas ve
Tooas. Hiçbir şey bir babanın oğluna öğretmesi gerekenden daha doğal olamaz
el sanatları, özellikle de organize bir kamu sistemi yoksa
talimat; Baba'ya ucuz bir oranda yardım verir, en kolay olanıdır
Oğul için hayata giriş ve özel veya itibar
Bir zanaatkar olarak baba genellikle olması gereken en önemli mirastır.
ayrılmak. Basit zanaatlarda iletilen becerinin değeri çok
Harika; Ve bir zamanlar topluluklarda evrensel olan şey hala hayatta kalıyor
içine getirilmeyen toplulukların dış kısımları
genel değişim pazarı. Ancak bu süreç doğal kaldığı sürece,
Kast sorunu olamaz, bu da bir
Yeni meslek sadece sıra dışı değil, yanlış ve cezalandırılabilir. Daha sonra,
Kast kelimesi kutsal şirketlere uygulanmıştır. Bir aile veya
Kabile, belirli bir sunak veya tüm
belirli bir Tanrı'nın sunakları. Veya brehons gibi yarı kesilmiş bir sınıf
veya ozanlar, bunlar ve bunlar ve belki de bazı özel olarak onurlu
Meslekler, kalıtsal olun, diğerleri özgür kalır. Böylece Peru'da,
Cuzco'daki güneşin rahipleri ofislerini oğullarına aktardı;
quipu-camayoc veya kamu kayıt memurları ve _amantas_ ve
_haravecs_, öğrenilmiş erkekler ve şarkıcılar. [5] Birçok ülkede siyasi
Hususlar veya ırk ayrımları, evlilikleri engelledi
sınıflar arasında. Örneğin, Patriciler ve Plebe'lıları ele alalım
Roma veya [Yunanca: Spartiatai, Lakones] veya [Yunanca: perioikoi] ve
[Yunanca: Heilotes] Sparta'da. Guatemala'da varsa
Noble, bir plebe kadınla evlendi ve kastına bozulmalı
_Mazequal_ veya Plebeian ve görev ve hizmetlere tabi olun
o sınıfa dayatıldı ve mülkünün büyük kısmının
Krala sıralı. [6] Madagaskar'da evlilik kesinlikle yasaktır
Dört soylu sınıfı, Hovas, Zarahovas ve Andevos arasında,-
Ancak en düşükleri görünüşe göre sadece köleler. Bir anlamda kölelik
en düşük kast olarak adlandırılabilir, çünkü formlarının çoğunda
Köle için bazı küçük alışılmış haklara izin verir. Bir anlamda da,
"Doğum Eşitliği" fikrinin Avrupa kraliyetinde hayatta kalma
(_Ebenburtigkeit_) bir kast anlayışı ve evliliği
Kraliyet olmayan bir kişiyle Avrupa kraliyet ailesinin üyelerinden biri
Kan, kast kuralının bir ihlali olarak tanımlanabilir.

Hindistan'da kast, tarihsel ilgiden daha fazlasıdır. Bu
Modern fikirlere uygun olarak hükümete büyük engel ve
Yerli dini reformcuların ve Hıristiyan'ın çalışmaları
misyonerler. Bazı yazarlar tarafından kast büyük olarak kabul edildi
sosyal huzurun korunması ve dolayısıyla vazgeçilmez olarak
belirli sanat ve endüstrilerdeki ilerlemenin durumu
Hindular yaptı. James Mill gibi diğerleri onu ölümcül olarak kınadılar
özgür rekabet ilkesine ve bireye karşı
mutluluk. İkinci görüş,
Hint meselelerinde en yüksek otoritelerden biri olan Colebrooke. Yazma
1798 diyor ki, [7] kazanamayan herhangi bir kişinin
mesleğinin kullanımı ile geçim, bir
Daha düşük kast veya daha yüksek: "Günlük gözlem Brahmanlar bile gösterir
Sudra'nın erkek mesleğini kullanmak. Her şeyin farkındayız
Kast, birkaç kişiden oluşan kulüplere veya kulübelere oluşur
Bu kastın bireyleri küçük bir mesafede ikamet ediyor ve
Bu kulüpler veya localar kendilerini belirli kurallara veya geleneklere göre yönetiyor
veya tüzükler. Ancak bazı kısıtlamalar ve sınırlamalar olsa da,
dini önyargılar, tüzükleri arasında bulunur, alınabilir
her bir kabile için atanan işgalin genel bir maksimum
sadece bir tercih hakkına sahiptir. Her meslek, birkaç istisna dışında,
Kişilerin her tanımına açıktır; ve cesaretin ortaya çıkması
dini önyargılardan büyük olandan daha büyük değil
Belediye ve Şirket Yasalarının etkilerinden İngiltere. Bengal'de
aslında herhangi bir belirli için başvurmak isteyen insan sayısı
Herhangi bir kişinin sınırsız uzantısı için meslek yeterlidir.
"Bu, Elphinstone, [8] tarafından desteklendi, bunu belirten,
Hindistan'ın uzun bir deneyimi sırasında, tek bir vakayı hiç duymadı
kasttan bozulma; ve deneyimi ile gösterilmiştir
Tüm kastlardan adamların birleştiği Hint Ordusu. [9]

Modern kastın sıradan fikri, kesin olarak
Evlilik, meslek ve sosyal ilişki üzerine kısıtlamalar,
Özellikle birlikte yemek ve içme ima edilen. Ne kadar uzak
Evlilik izin verilir, izin verilen bir evliliğin etkileri nelerdir?
Ama düzensiz olarak baktı, bir evliliğin cezaları nelerdir?
Ticaret ve meslekleri koruyan kuralların
Gümrük tarafından inveter olarak yetiştirilen bir tür sendikacılıktan daha fazlasını etkiler.
Ne demek kast kaybolur ve hangi koşullarda olabilir
geri kazanıldı,-bunlar çok az gerçek veya kesin sorular
bilgi var. Sir H. Risley,
Şimdi olduğu gibi karışık evlilikler temel ve en önemli özellik.
Tüm yapının üzerinde olduğu Vedaların
Brahmanik İnanç ve Ahlak Dinlenmeleri, Yok Etme Vermeleri
Daha sonra kast düzenlemeleri. Konuyla ilgili tek pasaj
Purusha Sukta'da, Rigveda'nın 10. Kitabının 90. İlahisi
Samhita. "İnsanları böldüklerinde, onu kaç tane yaptılar? Neydi?
ağzı? kolları ne? Uylukları ve ayakları ne denir? .
Brahmana onun ağzıydı, Raganya kollarını yapıldı, Vaisya oldu
Uylukları, Sudra ayağından doğdu. "Martin Haug bunu buluyor
Brahmanların öğretmen olduğu ince bir alegori, kshatriyas
İnsanlığın Savaşçıları. Ama bu basit ve doğrudan
Vedik ilahilerin dili ve hesaplarında
Orada Yaratılış Erkek sınıflarının yanı sıra birçok şeyin kökeni
İlahi insanın kısımlarına aynı hayalet bir şekilde atfedilir. BT
Puranalarda ve Manu yasalarında, ikisi de doğrudan
ilham, Veda'nın mektubundan farklı oldukları,
Kast'ta sakıncalı olan her şeyin bulunduğu metinler bulunacak
dayanıyordu. Ancak Vishnu Purana'da bile, kast efsanesi
dört sınıftan ilk başta "
dini inançtan yayını yürütmek. "Bütününe kadar değil
İnsan ırkı günah içine düştü, ayrı sosyal görevlerin atandığı
sınıflara. Aynı ilahi, niteliklerin evriminden bahsediyor
Brahma. Sattva veya iyilik, Brahma'nın ağzından fırladı; Rajas veya
Tutku, göğsünden geldi; Tamas veya karanlık, uyluklarından;
diğerleri ayaklarından yarattı. Bu gunaların her biri için veya
İlkel kalite farklılıkları, bin çift, erkek ve kadın,
farklı göklerin veya yerlerin olduğu yaratıldı
Prajapati, Indra, Maruts ve Gandharvas'ın mükemmelliği atanır. İle
Gunas Yugas veya Çağlar ile ilgilidir: 1, Krita veya Şanlı
Görünüşe göre hiçbir ayrımın olmadığı hakikat ve dindarlık yaşı, en azından hayır
Mükemmellik dereceleri biliniyordu; 2, treta veya bilgi dönemi;
3, dvapara veya fedakarlık dönemi; 4, kali veya dönem
karanlık. Bunsen, içinde tarihsel bir unsur olabileceğini varsayar.
Treta Çağının büyük bir fatihi olan Pururava'nın kast kurduğu efsanesi.
Yugalar, tarihsel kronolojinin neredeyse hiç dönemleri değildir, ancak
Vayu Purana'nın kastın kesin kökenini atadığından şüphe duyuyor.
Treta Dönemi. "İlk çağın mükemmel varlıkları, biraz sakin, bazıları
ateşli, bazıları aktif ve bazıları sıkıntılı, yine treta'da doğdu
Brahmans, & c., Eskide gerçekleştirilen iyi ve kötü eylemler
Doğumlar. "Aynı ilahi ilk düzenlemeyi açıklamaya devam ediyor
iyi çalışmadı ve bir saniye yapıldı, hangi güç, suçlu
Adalet ve savaş Kshatriyas'ın işi olarak ilan edildi;
Kurbanlarda, kutsal çalışma ve hediyelerin alınması
Brahmanlara ait; Vaisyas'a trafik, sığır ve tarım;
Mekanik Sanatlar ve Sudras'a hizmet. Ramayana ilahisi
Dört büyük dönemde kastların art arda geldiğini öne sürüyor
_dharma_ veya doğruluk durumunda. Böylece, bir sudra bile yapamaz
en titiz kendi kendine yatıştırma, dönemde doğru olur
Vaisyas'ın kurtuluşuna uygun. İlahi konuşurken
Dvapara yaşı, Sudras'ın gelecek olarak kurtuluşundan bahsediyor ve henüz değil
olası. Tamamen dört katlı bir doğum hikayesine karşı
Brahma, kastların Manu'dan fırladığı efsanedir,
Brahma'dan birkaç nesil tanrı ve demi-tanrı tarafından kaldırıldı. Daha sonra,
Yine, Santiparvan dünyanın ilk başta tamamen
Brahmanic, sadece insanın kötü eserleri tarafından kastlara ayrıldı.
Kastlılık, belirli erdemlerin veya kötü alışkanlıkların kullanılmasından oluşur. _Munis_,
veya ayrım gözetmeden doğan kişiler, sık sık kastına yükselir
Brahmanlar ve Brahmanların yavruları daha düşük bir seviyeye batıyor. .
Yılan: "Bir adam sizin tarafınızdan sadece Brahman olarak kabul edilirse
Davranışının sonucu olarak, eylem eylemi olana kadar doğum boşuna
"Ama bu kast değişikliği sadece bir saniye boyunca gerçekleşir,
doğum ve erdemde harcanan yaşam boyunca değil. Bir diğer
Kast doğumunun şiirsel anlayışı Harivamsa'da ifade edilir. .
Brahmanlar, bozulmaz bir unsurdan (Akshara) oluştu,
Bozulabilir bir unsurdan (kshara) kshatriyas, vaisyas
değişim ve Sudralar duman modifikasyonundan.

Yukarıdaki metinlerin genel sonucu, birkaç çelişkili
Kastın kökeni hakkında hesaplar verildi ve bunların
çoğunlukla anlaşılmaz. Kast, geç bölüm olarak tanımlanır
yaratılış ve farklı tanrıların farklı bölümlerinden doğduğu gibi,
Mortal Manu, soyut ilkelerden ve varlık dışı. O da
Yaratılışla birlikte, mükemmellikte var olduğu gibi
Krita dönemi ve daha sonra günaha düşüyor. Ayrıca söylenir
İlk başta sadece Brahmanlar vardı, diğerleri sadece daha sonraki dönemlerde vardı. Daha sonra
Santiparvan'ın rasyonel teorileri temeli üzdü
kast, yani. kast karakterinin kalıtsal iletimi. [10] BT
Vedalar bestelendiğinde,
Brahmanlar rahip ve "Tanrıların Paretleri" olarak hareket etti.
onların "sade fervor", daha düşük bir rütbeden haysiyete yükseldi
Brahmanhood. Başlangıçta, gerçekten de dua ederek tanrılara erişim ve
Kurban, topluluğun tüm sınıflarına açıktı. Brahmanlar büyüdükçe
Siyasi öneme göre, dini özel ve kutsal bir
işletme. Taht için ardıllık sorularına karar verdiklerini görüyoruz,
ve kararlarını uygulamak. Daha önceki literatürde iken
Brahmanların birkaç örneği,
Kshatriyas, Puranas ve Manu ölümü Kshatriyas'ı geçecek şekilde yapılır
Brahmanlara itaatkâr olmayanlar; Ve bir durumda Visvamitra,
Gadhi'nin oğlu, aslında onun için bir ödül olarak brahmanhood alıyor
Gönderme. Eski efsanelerin çoğunun
Brahmanlar tarafından üstünlüklerini göstermek için açıkça üretilen
doğum ve cennet lehine kshatriyas-şiirsel bir etki
bu bazen rakiplerinden iniş iddialarıyla şımarıktır.
Bu bizi,
Brahmanik kastın görünüşünü açıklamaya başladı
Manu yasalarında klişeleşmiş. Her zaman James Mill
"Önceki Toplum Devletleri" nin tarihi üzerindeki etkisini hafife aldı.
orijinal bölümün bazılarının işi olması gerektiğini öne sürdü
ilham veren birey, yasa koyucu veya bir sosyal reformcu, algılayan
Sistematik bir işbölümünden kaynaklanacak avantajlar.
Batıl inançlı terörle açıkladığı kastların tabi tutulması
ve sık sık çağrılan tasarım arzusu
Dini sınıfın doğal üstünlüğünü açıklayın. Çünkü
Cennet tarafından gönderilen felaketlerden sonra savaşın yıkılması en çok korkuldu, o
Askeri sınıfın ikinci sırada yer aldığını bulur. Bu
Görünüşe göre hiçbir zaman gerekli veya
sağlıklı ve sonunda kastın bencil kıskançlıkları tarafından yok edildiği gibi,
ve işlemlerin çarpılmasının bozulmalarla
kaçınılmaz. Heeren [11] ve Klaproth bölümün
Into Castes, orijinal bir ırk çeşitliliği üzerine kurulur ve
Daha yüksek kastlar üstün güzelliğe sahiptir. Açık bir cilt ve
Brahmanların düzenli özelliklerinin onları olarak ayırt ettiği söylenir.
İspanyol creoles olarak tamamen Sudras'tan
Perulu'dan. "Yüksek alın, şişman yapı ve hafif bakır
Brahminlerin ve onlara müttefik olan diğer kastların rengi güçlü görünür
Biraz düşük ve geniş kafalarla kontrast, hafif marka ve karanlık
Düşük kastların bronz "(Stevenson, Max Muller tarafından alıntılanmıştır, _chips_, ii.
P. 327). [12] Bununla birlikte, bu açıklama genellikle bununla uyumludur.
Yüksek kastlar tarafından fetih geleneği üzerine kuruldu. Hayır yok
Üç daha açık renk kastından (traivarnika), beyaz
Brahmanlar, kırmızı kshatriyas, sarı vaisyas, en azından
Aryas olarak konuşulan erken ilahiler ve brahmanalar, Sanskritçe konuşan
Fatihler, Turan'ın Karanlık Bulutuna Çelişkili
Aborjinler Dasyus. Aslında, asil anlamına gelen Arya,
Hanehalkı anlamına gelen Arya ve en büyüğünün orijinal adı
Kast, şimdi Vaisyas olarak adlandırılıyor. Büyük Sanskrit bilgin, Rudolf von Roth
(1821-1895), onun _brahma und die brahmanan_ [13] Vedik'in
Pencap'taki evlerinden ilerleyen insanlar, Aborjinleri
Tepeler ve Ganj arasında yatan ülkenin bulundurulması,
Jumna ve Vindhya serisi. "Bu komplikasyon aşamasında ve
rahatsızlık, "dedi," güç doğal olarak
Herhangi bir doğrudan otoriteye sahip değildi, "yani yerli rahipler
Çok sayıda kabile kral. Fethedilmiş bir yarış olarak gördüğü Sudras,
Belki Aryan stokunun bir şubesi, daha önce göç eden
Hindistan'a dönük dönem, belki de otoktiz bir Hint kabilesi. İkincisi
Hipotez, SUDRA'nın daha fazla
Üç önemli Vedik kurbanı paylaşan Bhagasata Purana
"_Mantras_" olmadan feda etmesine izin verir ve görevlerini empoze eder
Brahmanlara ve ineklere atıfta bulunarak
Kanda garip bir ulus vakası. Ama önceki bir tabilik olmadıkça
fetheten ırk arasındaki kastların varsayılması, zor görünüyor
Fetih'e en çok katkıda bulunan savaşçı sınıfının neden
Durumun ustaları olmalı, kabul etmiş olmalı
Brahman sınıfının altındaki bozulma. Sudra'nın konumu
Kesinlikle fetih önerir. Ama sağlam tarihsel nedenler var mı
Brahmanlar ve Sudras'ın farklı ülkelere ait olduğunu varsayalım veya
Her iki sınıf da bir ulusla sınırlı mıydı? Hipotez yapıldı
Meiners tarafından biraz değiştirilmiş bir form, [14] yerine
Bir fetih iki ardışık göç olabilirdi-birincisi
göçmenler ikincisi tarafından bastırılır ve daha sonra bir ara madde oluşturur
fatihleri ​​ve Aborjinler arasındaki sınıf; Veya hayır varsa
Aborjinler, iki göçmen ırkının karışımı bir
ara sınıf. Aynı şekilde Talboys Wheeler [15]
Sudra, şimdi temsil edilen yarışın orijinal fatihleri ​​olabilir.
Pariahlar. Bu açıklamaların çoğu modu tanımlıyor gibi görünüyor
mevcut kast kurumlarının
bir anavatandan kolonilerine kadar bir topraktan diğerine,
yeni koşulları. Askeri fetih, ancak genellikle tanıtıyor
kulluk, doğal olarak rahipliğin yükselmesine yol açmaz.
Büyük tarihsel olaylar veya büyük
etnolojik gerçekler veya bazı sosyal yaratıcıların varlığı
sipariş. [16]

Benjamin Constant'ın [17] belirttiği gibi, kast dini fikre dayanıyor
belirli erkeklere dayanan silinmez bir leke ve sosyal fikri
belirli sınıflara bağlı belirli işlevler. Fikri
Mozaik mevzuatı altında fiziksel saflık büyük ölçüde geliştirilmiştir; içinde
Gerçek Essenes'in iç düzenlemeleri (dörde ayrıldı
sınıflar) Brahmanizmin anlamsız yasaklarına benzemektedir. Günlük olarak
Ticaret ve sanayide erkeklerin ilişkisi sayısız durum sunar
gerçek veya hayali safsızlık lekesi yakalanabilir,
saflık kurallarını tanımlayan dini sınıfın gücü ve
İhlallerinin cezaları çok büyük hale geliyor. Dahası, Hindular
derin dindarlar ve bu nedenle doğal olarak purohiti veya
Rahip-kural. Ayrıca ulusallarına tutkuyla bağlıydılar
bazıları onları zafere götüren ilahiler, bazıları ise
Doğanın iyi huylu etkileriyle ilişkili. Sadece rahip olabilir
Bu ilahileri zikret veya öğretin ve en küçük olanın
Telaffuzdaki hata, tanrıların öfkesini düşürür. Ancak
Ancak manevi hakimiyet koşulları olabilir,
Zor mücadeleden daha doğal bir süreçle değil gibi görünüyor
Brahmanlar nihayet üstünlüklerini ileri sürdüler. Bize söylendi
Brahmanların Büyük Kahramanı Parasurama, "Dünya'yı üç kez temizledi
kshatriya kastının yedi kez ve kanlarıyla doldurulmuş beş
Büyük Samauta Gölleri. "Wheeler
kavrulmuş tahıl, arıtılmış tereyağı ve
_Soma_ Şarap, Büyük Ordunun Brahmanları tarafından bir uyarlamayı işaret ediyor
Siyasi üstünlük amaçlarına yönelik ziyafetler. Bu nedenle değil,
Hint tarihinin brahmanik dönemine kadar,
Sakya Muni, M.Ö. 600'de, Manu'nun kast tanımlarını buluyoruz
gerçekler olarak fark edildi. Bunlar-"Brahmanlara (yani Brahma)
Vedaları okuma, öğretme, fedakarlık, yardım etme görevleri
diğerleri, zenginlerse sadaka vermek ve eğer yerli ise fedakarlık etmek,
hediyeler almak. "[18] Kshatriya'nın görevleri"
İnsanlar, sadaka vermek, fedakarlık yapmak, Vedayı okumak, kaçmak
şehvetli memnuniyetin tahsisleri. "Bir Vaisya'nın görevleri"
Sığır sürülerini tutun, büyüklükler vermek, fedakarlık yapmak, okumak için
Kutsal Yazılar, ticarete devam etmek, faiz vermek ve geliştirmek
"Bu üç kast (iki kez doğmuş) kutsal ipliği takıyor.
Bir Sudra'nın bir görevi "daha önce bahsedilen sınıflara hizmet etmektir
değerlerini değerlendirmek. "[19] Brahman'ın primogeniture hakimiyeti
tüm evrene; Kurbanlardan başka et yiyemez; O var
tuhaf kıyafetleri. Askeri ve ticari erkeklere yardım etmek zorunda
sıkıntı. Bir sudra mallarını ele geçirebilir ve ikincisi ne olursa olsun
belirli bir miktarın ötesinde emek veya ardıllık ile edinir. Sudra
iki kez doğmuş olana hizmet etmek; Ve özgürleşmiş olsa bile hiçbir şey olamaz
Ama bir sudra. Vedaları öğrenmeyebilir ve fedakarlık içinde atlamalı
Kutsal metinler. Sıkıntılı bir Sudra bir el sanatına yönelebilir; ve
Aynı koşullar bir Vaisya hizmete girebilir. Ne olursa olsun suç
Brahman işleyebilir, kişisi ve mülkiyeti yaralanmayacaktı;
Ama bir bıçağı olan bir brahmana kim vurursa
Yirmi bir göç sırasında alt dörtlü. Eyalette
Brahman her şeyden önce bakanlardı; Raja'nın rahipiydi, muaf
Vergilendirme, kamu kurbanlarının sanatçısı,
Manu ve bir zamanlar bedenlerin hem de ruhların doktoru. O
Kirliliğe daha az kutsal kişilerden daha yükümlü ve
Bu nedenle daha sık. Brahman'ı iftira eden bir Kshatriya
para cezası 100 panas (200 tane bakır ağırlığı); Bir Vaisya para cezasına çarptırıldı
Panas; Bir Sudra çırpılacaktı. Bir Brahman, alttan herhangi birini iftira eden
Kastlar 50, 25 veya 12 panas öder. Sıradan selamlarda bir brahman
bağlılığının gelişip gelişmediğini sordu; Bir kshatriya, olsun
yaralarından muzdaripti; sağlığının güvenli olup olmadığı bir vaisya; sudra
Sağlıklı olup olmadığı. [20] Yemin ederken bir brahman
doğruluğuna yemin etmesi istendi; Silahları, evi veya
fil; Kine, tahıl veya malları tarafından bir Vaisya; en çok bir sudra
Korkunç yalan cezaları. Hindu zihni yeminlerde verimlidir;
kast montajından önce dhurm veya kast geleneği bazen
ya da brahma ya da bir ineğin ya da bir ineğin ya da kutsal nehrin ayaklarına hitap etti
ya da Bel (kutsal sarmaşık) veya zerdeçal bitkisinin kökleri. .
Kastlar da evlilik biçimleriyle ayırt edilir. Tuhaf olanlar
Brahmanlar için-1ST, Brahma, bir kızı, sadece giyinmiş olduğunda
Vedada öğrenilen bir adama tek bir elbise verilir.
gönüllü olarak davet edildi ve saygıyla alır; 2, Devas veya Daiva, ne zaman
Fedakarlık zaten başladığında, eşcinsel kıyafetlerde bir kız verilir,
görevli rahibe. Rashasas'ın ilkel evlilik biçimleri veya
Rachasa, bir kızlık evden zorla ele geçirildiğinde, ağlarken ve
Yardım çağrılarının Kshatriyas'a uygun olduğu söylenir. İkisine
Alt Kastlar Asura Töreni Açık, Damat, Damat,
Baba ve babaya karşılayabileceği kadar zenginlik verdikten sonra
Kinsman ve küçük hanımın kendisi, onu gönüllü olarak gelini olarak alır. A
Bir Brahman ile evliliğinde Kshatriya kadın onun içinde bir ok tutmalı
el; Sacerdotal veya askeri sınıflardan biriyle evlenen bir Vaisya kadın
bir kırbaç tutmalı; Üst kastlardan biriyle evlenen bir Sudra kadını
Bir mantonun eteğini tutun.

Manu tarafından tarif edilen sistem mevcut kastlar için ne kadar az geçerlidir?
Hindistan'ın bu gerçeklerde görülebilir-(1) esnaf kastının olmadığı
Manu tarafından bahsedilen; (2) başka bir kastla yemek veya yemek yemek
Başka bir kast tarafından hazırlanan, onun tarafından kast kaybını içerdiği söylenmez,
Bunlar şimdi en sık bozulma kaynakları arasındadır. .
Sistem Buda'nın öğretimi ile derinden değiştirilmiş olmalıdır: "
Ganj'a düşen dört nehir, en kısa sürede isimlerini kaybeder
sularını kutsal nehirle karıştırıyorlar, bu yüzden inanan herkes
Buda Brahmanlar, Kshatriyas, Vaisyas ve Sudras olmayı bırakın. "
Buda, Sudra hanedanları Hindistan'ın birçok yerinde ve
Mogul Hanedanı Bir Sudras ırkı olan Cayetler, neredeyse bir tekel vardı
kamu ofisleri. Fakat Buda kast kaldırmak istemedi. Böylece
Buda'nın doktrinlerini benimseyen bir Brahman punditinin
Yine de, kralı ona dokunduğunda,
baştan aşağı. [21] Büyük Alexander Pencap'ta kast bulamadı, ama
Megasthenes, ordu olan ryots ve esnafların bir hesabını bırakmıştı
Düzen ve Gymnosophistler (Budist Almanlar dahil)
Ganj ülkesinde bulundu. [22] Kelimeyi kullanımından
Gymnosophist Megasthenes'in Brahmanları karıştırması muhtemeldir.
Hermits veya Fakirs ile; ve bu onun ifadesini açıklıyor
Hindu Brahman olabilir. Megasthenes mahkemede biraz zaman geçirdi
Sandracottus'un (Chandragupta Maurya), Seleucus'un çağdaş
Nikator. Daha sonraki tüm Yunanlılar [23] ifadesini takip ediyor ve aynı fikirde
Yedi Hint kastını numaralandırmak-sofistler, tarımcılar, çobanlar,
zanaatkârlar, savaşçılar, müfettişler, meclis üyeleri. Yeniden canlanmasında
Brahmanizm İkinci ve üçüncü kastların
ortadan kayboldu ve alanın şimdi Brahmanlar tarafından işgal edildiğini,
Sudras ve orijinal on ikiden yayılmış bir dizi karışık kast,
Unulum ve prutilum, sol ve sağ el,
Dört orijinal kastın geçişi. Manu'nun kendisi bunların bir listesini verir
Saf olmayan kastlar ve Ain-I-Akbari (1556-1605) pozitif
Kshatriya adını taşıyan 500 kabile olduğunu açıklayan açıklama,
gerçek kast artık yoktu. Bu alt bölümlerin çoğu
Gerçekten ticaret organizasyonları, birçoğu köy topluluklarında yaşayan,
saf bir kastın izini izleyen. Böylece Bengal'de var
Manu, Vaidya veya Baidya, doktorlar,
Brahman babası ve bir Vaisya annesinin evliliği.

Colebrooke'un dediği gibi, Brahmanlar ve Sudras tüm esnaflara girerler, ancak
Brahmanlar (kendi kutsal metinlerinden bile derinden cahil olan)
Vedik öğrenme tekellerini korumayı başardı,
Puranas ve Manu ile yüzeysel bir tanıdık anlamına gelir. Onlar
başkalarını kutsal istihdamdan hariç tutmayı başardı, sadece bir
Kastın bir kısmı aslında dini törenlerle uğraşıyor
kutsal çalışma, hatta dini dilenci. Birçoğu ayrı
Ordu, birçok su taşıyıcı, birçok yerli hizmetçi. Ve onlar var gibi
Diğer kastlar, samimi ilişkiyi önleyen birçok alt bölüm ve
evlilik. İdeal Brahman gitti: Rahip "Saçlarıyla ve
Sakal kırpıldı, tutkuları bastırdı, manto beyaz, vücudu saf,
Kulağında altın halkalar. "Ama kastın Hindu üzerindeki tutuşu
Zihinler, belki de en çok Hıristiyan tarihinde görülebilir
Görevler ve nispeten son zamanlarda. Cizvitler Xavier ve Fra
Dei nobili her şeyi yaptı ama dönüştürmek için Brahmanlar oldu
Hindistan'ın güneyinde-cavy veya sarı renk elbisesi giydiler, yaptılar
Sık sık ablutionlar, sebze ve süt üzerinde yaşadılar,
BRAHMANS-ve GREGORY XV tarafından kullanılan sandal ağacı macunu alnına aln.
Hıristiyan kiliselerinde boğa onaylayan bir kast düzenlemeleri yayınladı
Hindistan. Tranquebar'ın Danimarka Misyonu, Alman misyonu
Merkezi Tanjore olan kahraman Schwarz da kastın
takipçileri tarafından tutulacak. Hayatı olan Buda rahipleri bile
kast karşı bir protesto muydu, adadaki sistemi yeniden inşa etti
_Radis_ veya _radias_ 'ın aynı şekilde indirildiği Seylan
Pariahlar olarak belirtin. [24] Protestan misyonları çok az yaptı
Son yıllarda bile ilerleme. Yerel dönüşüm sayısı
Hıristiyanlık 1872'de 1.246.000'den 1901'de 2.664.000'e yükseldi; bunlar
Ancak rakamlar, Hıristiyanlık için kendi başlarına oldukça yanıltıcıdır.
Hindistan'daki yüksek sınıflara hiç dokunmamış gibi görünüyor, sadece
dışarı çıkıyor.

İyi bir evlilik teşkil etmek hala genel yasadır
Partiler aynı kastla, ancak bağlantısız ailelere ait olmalıdır.
Ancak şüphesiz, üç yüksek kastın her zaman izin verilmesine izin verildi
kendi altındaki kastla arınma, sorun
alt kast veya bazen yeni bir sınıf oluşturur. Bir Sudra'nın evlenmesine gerek yok
Kendisi ile aynı kastın veya mezhebin karısı. 1871'de karar verildi
Bir evliliğin bir evliliğinin yargı komitesi
Malavar sınıfının Zemindar (arazi sahibi), sudra'nın bir alt bölümü
Sudras'ın Vellala sınıfının bir kadını ile kast yasaldır. Genel olarak
Ayrıca bir kadın kendi kastının altında evlenemeyebilir. Duygu öyle değil
Manu izinleri için en düşük kastla bile evlenen bir adama karşı güçlü
Bir Brahman'ın oğlu ve bir Sudra annesi ailesini büyütmek için
Yedinci nesil en yüksek kast. Kaynaklanan gayri meşruiyet
Geçersiz bir evlilik, kastın aciz olmasını sağlamaz; En azından öyle
Piçin yasal çocuklarını diskalifiye etmiyor. Kaybederken
Her iki eş ilişkisi tarafından kast, eşler arasında duruyor: eğer
Out-kast oğlu olmayan bir kadın, o ölü olarak açıklandı ve cenaze törenleri
onun için gerçekleştirilir; Eğer bir oğlu varsa, onu korumak zorunda.
Dans eden kızın profesyonel cariyeninin dikkat çekicidir
Aynı kastlı bir kişiyle birlikte, bozulmayı içermez.
Bu, kastın işlevi ne olursa olsun, bir
Kamu ahlakının güvenli koruyucusu. Yasaklı derecelerde kurallar
Evlilik eskiden çok katıydı, ama şimdi rahatlar. Bir eylem
1856 Tüm kastlarda dullar tarafından yasallaştırılmış yeniden evlenme
ölen kocanın mülkünün koşullu kaybedilmesi
Kocası ikinci evliliği açıkça onayladı. Daha sonra Hintli
Evlilik Yasası, uygunsuz çocuk evliliklerine karşı yönlendirildi; BT
_Minimum_ yaşı gerektirir. Birçok yönden teorik aşağılık
Sudra onu yasanın mektubunun kısıtlamalarından kurtarır
daha yüksek kastlara yatırır. Böylece bir Sudra bir kızı kabul edebilir veya
Kardeşin oğlu, bu genel kuralın aksine
Evlat edinen evlat edinilen kişinin annesiyle evlenebilmelidir. .
kabul edilen kişinin aynı kast ve _gotra_ veya
Sudras durumunda evlat edinen olarak aile de dağıtılmaktadır. İçinde
Gerçek, sadece bir Sudra'nın benimsemeyeceği evli bir kişidir. Açısından
Sudra, miras, rekabet halinde çok iyi çıkmıyor
Diğer kastlar. "Birkaç kabilede bir brahamana'nın oğulları dört
hisse senetleri veya üç veya iki veya bir; Kshatriya'nın çocuklarının üçü var
porsiyonlar veya iki veya bir; Ve bir Vaisya'nınki iki parça ya da bir parça alırlar. "
Bu, yasaların izin verdiği ve uygulamada bilinmeyen davayı ifade eder,
Farklı kastlardan dört karısı olan bir brahman, bir Kshatriya üç,
ve benzeri. Ancak inferior kastın tüm oğulları mülkten çıkarılır
Babaya hediye ile geliyor; Ve bir Sudra oğlu da karadan hariç tutulur
satın alma ile edinildi. Bununla birlikte, bir eylem altında
1850, _loss_ off of Case artık miras alma kapasitesini veya
kabul edilmek. Ardıllık durumunda _ab intestato_
Önsöz, öğrenci ve öğrenci (Hindu yasası tarafından çağrılan varisler
akrabalardan sonra), bir rahip veya herhangi bir Brahman, birçoğu başarılı olur. Bir sudra nerede
Brahman'ın tek oğlu, Sapinda veya akrabanın bir sonraki oğlu
miranın üçte ikisi; başka birinin tek oğlu olduğu yerde
İki kez doğmuş baba olan Sapinda yarı yarıya alacaktı. Muhtemelen kural
eşit kast oğulları arasında eşit bölünme, ilk başta başvurmadı
Tanrı'nın en büyük oğulları olarak belki de gözlemleyecek olan Brahmanlar
kendi aralarında primogeniture geleneği. Öte yandan atıldı
1869'da yargı komitesinde, toplananların aksine
Sudder Mahkemesi uzmanlarının görüşleri, bu varsayılan olarak yasal olarak
çocuklar, Sudra kastının gayri meşru çocukları miras alır
varsayılan babanın mülkü ve yasal çocuklar olsa bile
mülk dışında bakım hakkına sahiptir. Daha önce olmuştu
Sir Edward Ryan tarafından 1857'de gayri meşru çocukların
Rajput veya üstün bir kastın başka bir üyesinin hakları yok
Miras, irade altında bile, ancak sadece bir bakım hakkı, sağlanan
Çocuklar uysal. O zaman Kshatriya ve Vaisya
Kastlar, bir anlamda var olmasa da, hala Hindu'yu kontrol edin
ardıllık.

İran ile ilgili olarak _zend avesta_ dört katlı bir bölümden bahsediyor.
İran'ın eski sakinleri rahiplere, savaşçılara, tarımcılara
ve sanatçılar; ve ayrıca yedi katlı bir bölümün
yedi amschespands veya ormuzd hizmetçileri. Bu bir icat değildi
Zoroaster, ancak Jemshid veya Diemschid'in Altın Çağı'ndan bir gelenek.
Magi'nin rahip kastı, otlu veya öğrencilere, mobillere ayrıldı
ya da ustalar ve kaderler veya tam ustalar. Son isim
tek başına ormuzd ayinlerini okuma hakkına sahiptir; Tek başına tahmin ettiler
gelecek ve kutsal _costi_ veya kuşak, _havan_ veya fincan taşıdı ve
_Barsom_ veya bir grup dal. Zend kelimesi _baresma_ olması gerekiyordu
Sembolün bir
Genellikle Veda olarak adlandırılan Kusa çimlerinin bir sürü. Farsça ve Hindu
Dinler, Homa adlı törenle daha da bağlantılıdır
ve diğer tarafta Soma. Haug, Brahmanizmin Kökeni Üzerine _Teronunda_
(Muir tarafından alıntılanmıştır, _ubi supra_), _zend'deki bölümün
Ahurvas, Rathaesvas ve
Vastrya, üç üstün Hint kastına tam olarak eşdeğerdi. O
Ayrıca sadece rahiplerin (atharvas) oğullarının
Rahipler, Parsis arasında hala yürürlükte olan bir kural. Daniel Kitabı
daha ziyade Magi'nin seçmeli bir beden olduğunu öne sürer; Ve ilgili olarak
laik sınıflar kalıtsal bir iz gibi görünmüyor
istihdam veya dini itaat. Dabistan'da bir efsane var
Habeşlileri büyük bir fatih olan Mahabad
her zamanki dört kast; ve Strabo benzer bir sınıflandırmadan bahsediyor
İberliler krallara, rahiplere, askerlere, kocalara ve meniallere.

Bir zamanlar Mısır'da olduğu evrensel görüştü.
işlevleri en az iki büyük kast, rahip ve savaşçı
babadan oğula aktarıldı, küçük meslekler
Büyük kastlar da kalıtsal bulaşmaya tabidir. Bu
Görüş Otfried Muller tarafından yapıldı, [25] Gottingen'in Meiners ve
diğerleri. Şüpheler ilk olarak Rossellini tarafından ve Champollion'dan sonra önerildi
hiyeroglif yazıtlarını deşifre etmişti, J.J. Amper [26] cesurca
Mısır'da kesinlikle böyle bir kastın olmadığını açıkladı; içinde
özellikle rahip, asker, yargıç ve c.
kalıtsal; ve Mısır toplumunun bölünmesinin sadece
genellikle sosyal büyümenin belirli aşamalarında bulunan
Liberal meslekler ve mekanik sanatlar ve esnaflar. Fark yok
Anıtsal olarak renk veya gerçekten herhangi bir özelliğin gözlemlenmiştir
Farklı Mısır kastlarının resimleri. Bir incelemeden
çok sayıda mezar, lahit ve cenaze taşı, sık sık
Ölen kişinin birkaç akrabasının isimlerini ve mesleklerini numaralandırın,
Amper, sakerdotal ve askeri işlevlerin bazen
aynı kişide birleşmiş ve hatta sivil ile birleştirilebilir
işlevler; Bu evlilik kesinlikle arasında gerçekleşebilir
kutsal ve askeri emirler; ve aynı doğal üyelerin
Aile sık sık farklı meslekleri benimsedi
Kastların münhasır mülkü olması gerekiyordu. Beni Mezarları
Hassan, Mısır'ın birikme eğilimini çarpıcı bir şekilde gösteriyor,
ayrılmak yerine, istihdamlar. Bazen aileler kuruldu
belirli bir tanrısallığa ibadet için ayrı. İlginç bir "bölüm"
Mısır toplumu,
Napoli Müzesi. Kabuldaki dokuz figür ölenleri temsil eder,
Baba, üç kardeş, baba amcası ve baba ve iki
karısının kardeşleri. Başka bir tarafta anne, karısı, karısı
Anne ve anne teyzeleri. Ölen kişi bir askeri olarak tanımlanır
Binalar Memuru ve Müfettişi; Bir rahip olarak ağabeyi
ve mimar; İl valisi olarak üçüncü kardeşi ve
Ammon rahibi olarak baba. Karının ailesi sadece
Sacerdotal. Mısır kast, bu nedenle iki kardeşin
farklı kastlar ve bir kişi birinden daha fazla kast olmak ve
Babasının veya karısının ait olduğu farklı kastlar. .
Daha düşük istihdamlar, ticaret, tarım, hatta tıp bile
Mezarlarda bahsedildi. Mısır'daki kastla ilgili mutlak ifadeler,
Reynier ve De Goguet gibi yazarlar tarafından dolaşan, şüphesiz var,
Yedi'den bahseden Herodot'taki (ii. 143, 164) pasajlar üzerine kuruldu
ve savaşı kalıtsal bir meslek haline getirir; Diodorus siculus (i.
2-8), beş sınıftan ve kalıtsal bir rahiplikten bahseden; ve
Platon, zorunlu bölünme ilkesini göstermek için endişeli
cumhuriyetinin dayandığı emeğin, _timaeus_
Altı sınıfın toplam ayrılması-Priestler, Askerler, Kocası,
zanaatkârlar, avcılar ve çobanlar. Heeren (ii. 594) tereddüt etmiyor
Mısır kast oluşumunu farklı toplantıya atfetmek
yarışlar. Bunsen tarafından inşa edilen kronolojiye göre bölüm
10.000-9000 döneminde kastlara başladı ve tamamlandı
Hayvan ibadetinin tanıtımı ve yazmanın iyileştirilmesi ile
Eski İmparatorluğun 6. veya 7. yüzyılındaki üçüncü hanedan altında. .
Apollonius Rhodius'un Scholiast, Dicaearchus'un yetkisi üzerine,
İkinci _hellas_ kitabı, bir kral, sesonchozdan bahsediyor, yaklaşık 3712
M.Ö.
Avarice'e yol açtığını düşündü. "Bunsen bunun olabileceğini varsayıyor
Manetho'nun Üçüncü veya Memphit'in avukatı Sesostoris'e bakın
Hanedan, yazmayı tanıtan Menes'in sekizinci, ile inşa eden
Hewn Stone ve Tıp; Muhtemelen, Sesostris'e, Aristoteles
diyor (_polit._ vii. 1), Kast'a Girit'e tanıttı. Ayrıca gözlemliyor
Mısır'da asla fethedilen bir yerli ırk olmadı. Bir tane vardı
bir dil ve bir dine sahip ulus; Halka açık Pegyrics
tüm insanları kucakladı; Her Mısırlı çocuk ve arkadaşıydı
tanrılar. Krallar genellikle savaşçılardı ve son olarak
Sacerdotal kast. Aralarında, evlilik,
Domuzlar ve diğer tüm sınıflar. "Her çoban bir iğrençliktir.
Mısırlılar "(Gen. Xlvi. 34).

  Sir H.H. Risley'in tanıtım hacminde kapsamlı makalesi
  1901 için Hindistan nüfus sayımı raporunun en yakın hesabı
  Hindistan'da kast. Ayrıca bakınız, metinde belirtilen çalışmaların yanı sıra efendim
  Denzil ibbetson'un Pencap Sayımı Üzerine _Report_ (1881); W. Cropke,
  _Things Indian_ (1905) ve bu yazarın Hint üzerine diğer kitapları
  din ve kast; Senart, _LES CASTES DANS L'DE_ (1896); Jogendra
  Nath Bhattacharya, _hindu Castes ve Sects_ (1896). Bir
  Sidney Low'un Hindistan _Vision of India'daki konuyla ilgili ilginç bölümler
  (1906). Ayrıca bkz. Hindistan, Hindistan Hukuku ve Hinduizm.


Dipnotlar:

  [1] _ İngiliz Anayasası'nın Yükseliş ve İlerleme Historisi_, i.
    332.

  [2] Stubbs'un _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ İngiltere'nin P. 162.

  [3] _ Peru_istory_, i. 143.

  [4] _rapport Sur les farklı sınıflar de şefler dans la nouvelle
    Espagne_ (1840), s. 223.

  [5] Böyle bir şey, Rus kavramında bulunacak
    _chin_ veya resmi rütbe hiyerarşisine göre statü,
    kimsenin girmediği _Myestnichestvo_'nun geleneği tarafından değiştirildi
    Kamu hizmeti,
    babasının emirlerine tabidir. Bir kerede kalıtsal asalet
    belirli bir rütbenin üstünde, askeri veya sivil her hizmetçiye aitti,
    ve iki kuşak için ofis dışı kalan bir aile,
    asalet hakları; Ancak 1854'te ayrıcalık orduyla sınırlıydı
    4. sınıfın albayları ve devlet meclis üyeleri. Bir zamanlar,
    Bu nedenle, _Razryadniya Knighi_ veya özel kayıtlar, yerini aldı
    Peter tarafından Büyük'nin _Barkhatnaya Kniga_ veya Velvet Kitabı
    Sosyal ayrıcalık ve önceliğin tam kodu. Peter'ın "_tabel o
    Rangakh_ "on dört sınıf içeriyordu. Konu
    Rus Kodunun Dokuzuncu Hacminin 1600 Makalesi _SVOD
    Zakonov_. Rus asaleti, muafiyetlerinden yoksun olmasına rağmen
    Zorunlu, kişisel vergilendirme ve bedensel cezadan, hala
    Kamu hizmetinde birçok avantajı korumak.

  [6] Juarros, _hist. Guatemala_, tr. (Londra, 1823).

  [7] H.T. Colebrooke_, i. P. 104.

  [8] _ Hindistan Historisi_.

  [9] "Kast sisteminin kabukları ve zulümlerinin kör olmasına gerek yok
    Bizi diğer yönlerine göre. Hiç şüphe yok ki ana neden
    Hint toplumunun temel istikrarı ve memnuniyeti
    siyaset şoklarına karşı yüzyıllar boyunca hazırlandı ve
    Doğanın felaketleri. Her erkeğe onun yerini sağlar,
    kariyer, mesleği, arkadaş çevresi. Onu yapar,
    Başlangıç, kurumsal bir organın üyesi: onu hayat boyunca korur
    Sosyal kıskançlık ve yerine getirilmemiş isteklerin pamunundan; BT
    Başkalarıyla arkadaşlık ve topluluk duygusunu sağlar
    Kendisiyle dava gibi. Kast organizasyonu Hindu'ya aittir.
    Kulüp, sendikası, fayda toplumu, hayırseverliği
    toplum. Kastsız bir Hintli, şu anda işler durdukça değil
    Hayal etmesi oldukça kolay. "(Sidney Low, _Vision of India_, 1906, ch. xv.
    P. 263).

  [10] Muir'in _Sanskrit Texts_, cilt. Ben. (1868).

  [11] _ideen_, i. 610.

  [12] Beyaz ırk fethetme fikri,
    Daha sonra Hindistan Tarihi. Rajputs ve Brahmanlar yerine geçti.
    Mussulmans, Türkler, Afganlar. Bir aristokrasi vardı
    Mogul hanedanının altında renk. Ama bir Hint iklimi altında olabilir
    Pek çok nesil değil. Güney Hindistan'ın Brahmanları
    en düşük kastlar gibi siyah; Chandalas'ın alçaldığı söyleniyor
    Brahmanlardan. Manu'ya göre Chandala, içinde kalmamalı
    şehir; Tek serveti köpek ve eşek olmalı; Giysileri olmalı
    ölen kişilerin mantolarından oluşur; Yemekleri kırılmalı
    saksılar. Elbette bu vituperatif açıklama bir
    Aborijin ırkı.

  [13] _zeitschrift der Deutschen Morgenlandischen Gesellschaft_, Bant
    Ben. (Muir, _ubi supra_ tarafından alıntılanmıştır).

  [14] _de origine castarum_ (gottingen).

  [15] _ History of India_, cilt. Ben. (1867-1871).

  [16] Kastın karakteristik bir takdiri için bkz. Comte, _cours de
    Felsefi Pozitif_, VI. C. 8. Kalıtsal ile ilgili
    bir sacerdotal sınıf kuralı altındaki işlevlerin iletimi
    Sosyal ilerlemenin gerekli ve evrensel aşaması, büyük ölçüde değiştirildi
    savaş ve kolonizasyon. Kast ahlakı, bir
    Önceden ne kadar iyileşme; Ama kalıcılığı imkansızdı
    Çünkü "Zekanın siyasi kuralı insana düşmandır
    ilerleme. "Kadınların inzivaya çekilmesi ve endüstriyel korunma
    Buluşlar kast özellikleriydi; Ve yüksek rahipler de
    Sulh hakimleri, filozoflar, sanatçılar, mühendisler ve doktorlar.

  [17] _de la Religion_, ii. 8.

  [18] Brahmanların büyük kütlesi gerçekte dilencilerdi.
    doğum, evlilik ve ölüm festivallerinde ve
    Kast kuralının ihlalleri için para cezaları. Diğerleri vardı
    Jagir köyleri ile donatılmış Muths adlı kuruluşlar. Vardı
    Rahiplerin iki farklı emri-Purohita veya aile
    Tüm yerli ayinleri yapan ve muhtemelen verilen rahip
    laik konularda tavsiye ve
    Dini mezhep, müfettişlik ve idare turları yapmak ve
    kasttan ayrılma ve restore etme gücüne sahip olmak. Bazı durumlarda
    Guru, kastın mehitra veya subayı olarak tanınır
    Meclis, Huks veya Maaş Aldığı Meclis ve Muafiyet
    ev ve damga vergilerinden ve Begarree olarak hizmet (Steele's _law
    ve Dekhan Eyaletleri içindeki Hindoo Castes Gümrükleri, 1826;
    Daha sonra baskı, 1868). Kast'tan sınır dışı edilme, bir dizi
    ahlaki suçlar (örneğin saldırı, cinayet vb.) ve aynı zamanda tören
    Suçlar (örneğin, yasaklanmış yiyecekler yemek, daha düşük kişilerle yemek yemek
    kast, cenaze törenlerinden uzak duran,
    düşük kastlı kadın). Dışlama, yemesine izin verilmediği anlamına gelir
    veya kast üyelerinin evlerine girin, suçlu
    Teoride bozulmamış ama ölü. Bazı iğrenç suçlar için, yani.
    Keskinlerin ekspres mektubuna karşı, geri kabul edilmez
    olası. Ancak genellikle bu, kastın yeteneğine bağlıdır
    para cezası ödemek ve kastın en iyi bayramı sağlamak için
    Tatlılar. Ayrıca sashtanyam veya secde'den geçmesi gerekiyor
    sekiz üyeden ve panchakaryam'ı içmek, yani içmek
    ineğin beş ürünü (Hindistan Halkının _Description_, Abbe J.A.
    Dubois, Mysore Misyoner, Eng. Çev., Londra, 1817; Baskı
    Papa, Madras, 1862).

  [19] _Manu_. X. 88-90.

  [20] Wheeler II. 533.

  [21] _ Fah Hian_, c. 27.

  [22] Strabo, _ind._ Sec. 59.

  [23] Arrian, _indic._ c. 11, 12; Diyot. Sic. ii. C. 40, 41; ve Strabo
    xv. 1.

  [24] Irving, Caste_ Theory ve Uygulaması (Londra, 1859).

  [25] _ arkeoloji üyesi_.

  [26] _Revue des deux mondes_, 15 Eylül 1848.




Castel, Louis Bertrand (1688-1757), Fransız matematikçi,
11 Kasım 1688'de Montpellier ve sıraya girdi
1703'te Cizvitler. Edebiyat okuduktan sonra, daha sonra adanmış
kendisi tamamen matematik ve doğal felsefeye. Birkaç yazdı
o zamanlar en çok dikkat çeken bilimsel eserler
Onun _optique des coleurs_ (1740) veya renklerin melodisi üzerine inceleyin.
Konuyu bir _clavecin oculaire_ tarafından göstermeye çalıştı veya
oküler klavsen; Ancak inceleme ve illüstrasyon hızla
unutulmuş. Ayrıca _Mathematique Universelle_ (1728) ve _traite yazdı
De Physique Sur la Pesanteur Universelle des Corps_ (1724). O da
Fransızca Sir Isaac Newton sisteminin kritik bir açıklaması yayınladı
1743'te.




İspanyol devlet adamı Castelar y Ripoll, Emilio (1832-1899),
8 Eylül 1832'de Cadiz. Yedi yaşında onu kaybetti
İlerlemeist ajitasyonlarda aktif rol alan baba
Ferdinand VII.
İngiltere'de sürgün. Sax'ta bir dilbilgisi okuluna katıldı. 1848'de başladı
Madrid'de hukuk okumak için, ancak kısa süre sonra kabul etmek için yarışmayı seçti
Doktor derecesini aldığı felsefe ve mektup okulu
1853'te. İspanyolca olduğunda belirsiz bir Cumhuriyetçi öğrenciydi
1854'ün devrimci hareketi gerçekleşti ve genç liberaller ve
Bu dönemin Demokratları en büyük tiyatroda bir toplantı yapmaya karar verdi
başkent. O vesileyle Castelar kızlık konuşmasını yaptı,
bir keresinde onu ileri politikacıların minibüsüne yerleştiren
Kraliçe Isabella'nın hükümdarlığı. O andan itibaren aktif rol aldı
Siyaset, radikal gazetecilik, edebi ve tarihsel arayışlar. Castelar
Haziran 1866'nın ilk yükselişinde tehlikeye atıldı.
Mareşal Prim ve çok kan döküldükten sonra ezildi, sokaklarda
Marshals O'Donnell ve Serrano. Bir mahkeme savaşı onu kınadı
Contumaciam_ "Garote Vil" tarafından ölüme ve evde saklanmak zorunda kaldı
Fransa'ya kaçana kadar bir arkadaşın. Orada iki yıl yaşadı
1868'in başarılı devrimi, geri dönmesine ve girmesine izin verdi.
Cortes ilk kez-Saragossa milletvekili olarak. Aynı zamanda o
Madrid Üniversitesi'nde tarih profesörlüğüne devam etti. Castelar
Kısa süre sonra kurucu Cortes'teki retorik konuşmalarıyla ünlendi
1869'da Cumhuriyetçi azınlığı bir federal savunmak için yönetti
Cumhuriyeti son devrimin mantıklı sonucu olarak. Böylece verdi
Serrano, Topete ve Prim gibi erkeklere çok fazla sorun, asla
ileri demokrasiye sürüklenme fikrini barındırdı ve her biri
Monarşiyi kesin olarak yeniden kurmak için kendi planı
Anayasal kısıtlamalar. Bu nedenle Castelar'ın sabiti ve
Ardışık planların güçlü eleştirileri
Hohenzollern, bir Portekizli, Montpensier Dükü, Espartero ve
Sonunda Taht'ta Savoy'dan Amadeus. Acımasızca saldırdı
Amadeus'un kısa ömürlü monarşisini canlılık ve ona katkıda bulundu
düşüş.

Amadeus'un çekilmesi federalin ilanına yol açtı
Cumhuriyet. Senato ve Kongre, büyük ölçüde monarşistlerden oluşan,
kendilerinin demokrasiye sürüklenmesine izin verdi
Salmeron, Figueras, Pi y Margall ve
Castelar. 11 Şubat'tan kısa ömürlü Federal Cumhuriyet
1873 - 3 Ocak 1874'ten kariyerin doruk noktası oldu
Castelar'ın ve bu on bir ay boyunca davranışı çok övüldü
Ülkelerinin daha akıllı kısmı tarafından, yabancılaşmasına rağmen
Ona quondam arkadaşlarının çoğunluğunun sempatileri
Cumhuriyetçi sıralar.

1868 devriminden önce Castelar,
Daha gelişmiş Cumhuriyetçilerin ve özellikle de
başarıları için istihdam edilmek anlamına gelir. Kan dökülmesini terk etti, o
Sevilmeyen mafya kuralı, askeri _pronunciamientos_'u onaylamadı.
Onun fikri Amerikan hatlarında bir parlamento cumhuriyeti olurdu,
İsviçre Anayasası'nın bazı özellikleriyle
Bölgeselci ve İlçilerin birçok kısmının
Yarımada. Topluluğu bir
Cumhurbaşkanı ve Cortes Halk tarafından serbestçe seçildi, ülkeyi yönetiyor
liberal bir ruh ve muhafazakar ilkelere saygıyla,
dini gelenekler ve ulusal birlik. Böyle bir devlet adamı
Fransızca taklit etmek isteyen Salmeron gibi doktrinerlerle çatışma
yöntemler; Pi y Margall ile, sadece bir federal cumhuriyet isteyen
İspanyol ademi merkeziyetçilik fikirleri; Ve her şeyden önce uzlaşmaz
ve kanton ayaklanmalarının lideri olan kasvetli fanatikler
1873'te Cadiz, Seville, Valencia, Malaga ve Cartagena'da.

İlk başta Castelar diğer Cumhuriyetçi üyelerle çalışmak için elinden geleni yaptı
Federal Cumhuriyet'in ilk hükümetinin. Görevini kabul etti
Dışişleri Bakanı. Hatta onun yanında olduğu kadar ileri gitti
Yeni hükümet arasında ciddi zorluklar ortaya çıktığında meslektaşları
ve Cortes Başkanı Senor Martos, çok desteklenen
En etkili muhafazakardan oluşan heybetli komisyon
Savoyard King'in son Parlamentosu üyeleri
Federal Cumhuriyeti ilan ettikten kısa bir süre sonra oturumlarını askıya aldı.
Yönetici ve bu arasında haftalarca keskin bir mücadele sürdürüldü
Komisyon, ilk başta Martos tarafından başkanlık etti ve istifa ettiğinde,
Salmeron. Arka planda mareşal serrano ve birçok politikacı ve
Askeri adamlar, bir _coup d'Etat_ _Coup d'Etat_.
Cumhuriyetçilerin zaferi. Yürütmenin rakipleri
Madrid, Pavia'nın kaptanı tarafından söz veren
Başkentin garnizonunun işbirliği. Başkan, Salmeron,
Ve Mareşal Serrano'nun kendisi son anda karar yoktu ve kaybetti
Zaman ve Cumhuriyetçi bakanların kazandığı birçok fırsat.
Federal Cumhuriyetçiler sonundaki durumun efendisi oldu
iki hafta Nisan 1873'te ve düşmanlarındaki masaları
Pasifik kansız yapmak _pronunciamiento_.

Boğa halkasında toplanan milislerin taburları
Anti-demokratik harekete yardımcı olmak için Mareşal Serrano'nun evi
silahsızlandırıldı ve liderlerine, politikacılara ve generallere izin verildi
Fransa veya Portekiz'e kaçmak. Cortes çözüldü ve
Cumhuriyetin federal ve kurucu kortları toplandı, ama sadece
1873 yazında oturdu, mutlaklarını gösterecek kadar uzun
yetersizlik ve yöneticiyi en güvenli politikanın
oturumu birkaç ay askıya alın.

Bu, İspanyol devriminin yıllıklarının en karanlık dönemiydi.
1873-1874. Konular böyle bir bozukluk, rahatsızlık ve
karışıklık, en yüksekten İspanyol toplumunun en düşük katmanlarına,
Yönetici Başkanı Figueras, görevini terk etti ve
ülkeden kaçtı. Pi y Margall ve Salmeron, ardışık girişimlerde
yönet, gerçekten önemli ve etkili bir destek bulamadı
İspanyol toplumunun unsurları. Salmeron böyle hitap etmek zorunda bile
Pavia, Sanchez, Bregna ve Moriones olarak tanınmış gerici generaller,
Güney ve kuzeydeki orduların emrini üstlenmek için
İspanya. Neyse ki bu memurlar çağrısına cevap verdi
yönetici. Beş haftadan kısa bir süre içinde birkaç binden daha uygun şekilde ele alındı
Cordoba, Sevilla, Cadiz ve
Malaga ve Güney'in tamamı yakında sakinleşmiş olabilirse
Federal Cumhuriyetçi bakanlar baskıya bir kez daha yol vermemişti
"Intransigentes" ve radikalden oluşan Cortes'in çoğunluğu
Cumhuriyetçiler. Başkan, Salmeron, çok kararsızlık gösterdikten sonra,
istifa etti, ancak genel olarak komuta içindeki generali hatırlayana kadar değil
Endülüs, Pavia. Bu istifa için talihsiz bir olay değildi.
Ülke, federal Cortes sadece Castelar'ın şefini değil
İcra, partizanları parlamentoda azınlıkta olmasına rağmen,
Ama ona hareket etme konusunda çok özgürlük verdiler, çünkü askıya almaya karar verdiler
2 Ocak 1874'e kadar evin oturumları. Bu dönüş noktasıydı
İspanyol devriminin, o günden itibaren gelgit
Bourbonların restorasyonuna yol açan ardışık gelişmeler.

Eylül 1873'ün başında İspanya'nın hükümdarı olduğu için,
Castelar bir keresinde dikkatini yeniden düzenlemeye adadı
sayıları yaklaşık 70.000 erkeğe düşmüş olan ordu. Bu güç,
Yerel milislerin ve gönüllülerin büyük bedenleri tarafından desteklenmesine rağmen
Kuzey ve batı illeri,
Silahta 60.000 Carlist ve hala zorlu çekirdeği ile
Alcoy ve Cartagena çevresinde kantonalistler. Eksiklikleri sağlamak için
Castelar, renklere katılan 100.000'den fazla askere çağırdı
altı haftadan daha kısa bir sürede. Generallerini saygısız olarak seçti
Siyaset, Bask illerine ve Navarre'ye Moriones göndererek
20.000 erkeğin başkanı, Martinez Campos'tan Katalonya'ya Birkaç Bin,
ve Mareşal Serrano'nun yeğeni Lopez Dominguez, araziye başlamak için
Kanton isyancılarının son kalesinin blokajı, Cartagena,
İspanya'nın tek filosunun mürettebatının isyana katıldığı yer.

Castelar daha sonra dikkatini kiliseye çevirdi. Doğrudan yenilendi
Vatikan ile ilişkiler ve sonunda Papa Pius IX. onaylamak
Boş görmek için iki haysiyet seçimi ve onun
Valencia'nın boş başpiskoposu için aday olan bir prelat
daha sonra Toledo Başpiskoposu oldu ve sonuna kadar kaldı
Castelar'ın arkadaşı. Kilisenin tüm zulümlerini durdurdu ve
dini emirler ve kilise mülküne zorla saygı. Denedi
Hazine ve Finans İdaresi'ndeki bir emirleri geri yüklemek için,
Üçünün masrafını karşılamak için yollar ve araçlar elde etmek amacıyla
İç Savaşlar, Otomobil Listesi, Kanton ve Küba. Küba isyancıları ona verdi
Çok sorun ve endişe, ünlü _virginius_ olay neredeyse lider
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir kopma. Castelar gönderildi
Küba, yedekleyebileceği tüm takviyeleri ve yeni bir vali,
Rasimal Ruhu ezmeyi talimat verdiği Jovellar
Küba milislerinin ve İspanya'yı bir çatışmaya sürüklemelerine izin vermemek
Amerika Birleşik Devletleri ile. Castelar'ın talimatlarına göre hareket etmek,
Jovellar, muhalif gemilerden vazgeçti ve mürettebatın ve
General Burriel tarafından özetle vurulmamış olan yolcular. Castelar
her zaman bu olayı da sonlandırdığına gurur duydu
İspanya'nın prestijine çok zarar.

1873'ün sonunda Castelar'ın sonuçlardan memnun kalması için bir nedeni vardı
Yarımada'daki askeri operasyonlarla çabalarının
orta sınıflardan ve hatta birçoğundan aldığı yardım
İspanyol devriminin olmayan siyasi unsurlar
Cumhuriyetçi. Öte yandan, federal toplantı arifesinde
Cortes, ne beklediğine dair hiçbir yanılsamaya giremezdi
Açıkça muhalefet eden Cumhuriyetçilerin büyük kısmından
muhafazakar ve uzlaştırıcı politika ve
Cortes'in karşılaştığı gün tersine çevirin. Uyarılar bolca geldi ve
Madrid'in Kaptan Genel yaptığı adamdan daha az bir şahsiyet yok,
General Pavia, Castelar ve
Cortes'in çoğunluğu, sadece Madrid'in garnizonu ve onun
Şef, ama sahadaki tüm ordular ve generalleri atıldı
Başkanın yanında durmak. Castelar bu tür tekliflerin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu
klasik _pronunciamientos_ ülkesinde ve o kadar düz bir şekilde reddetti ki
Pavia tavsiyesini yenilemedi. Devam filmi yakında anlatılıyor. Cortes Meet
2 Ocak 1874'te. Uyumsuz çoğunluk dinlemeyi reddetti
Castelar'ın vatanseverliklerine yaptığı son güzel bir çekiciliğe ve
sağduyu ve bir sansür oyu verdiler. Castelar istifa etti. .
Cortes, gündüze kadar bir gündüz ve gündüz çırpınmaya devam etti.
3 Ocak 1874'te General Pavia, milletvekillerini zorla çıkardı, kapalı
ve Cortes'i çözdü ve Mareşal Serrano'yu oluşturmaya çağırdı.
Geçici Hükümet.

Castelar, on iki ay boyunca aktif siyasetten ayrıldı
Serrano cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Başka bir _pronunciamiento_
Sonunda Aralık 1874'ün son haftasında bir son verdi.
Sagunto'da General Campos, Valencia'da Jovellar, Primo de Rivera
Logrono'da Madrid ve Laserna, Alphonso XII ilan etti. İspanya Kralı.
Castelar daha sonra on beş ay boyunca gönüllü sürgüne girdi, sonunda
Barselona için yardımcısına seçildi. Sonraki tüm oturdu
parlamentolar ve ölümünden sadece bir ay önce seçildi
Murcia temsilcisi. O dönemde daha da fazla oldu
Cumhuriyetçilerin çoğunluğundan uzaklaştı. Acı deneyim vardı
ona federal doktrinlerinin ve devrimci yöntemlerinin
çoğunluğunun istekleri ile uyum içinde hiçbir şeye yol açmaz
İspanyollar. Kendi sözlerini kullanmak, savunmak ve aramak için seçti
İspanyol Devrimi Programının Maddesinin Gerçekleştirilmesi
1868'in evrim ve yasal, Pasifik Araçları ile. Dolayısıyla kontrast
Alphonso saltanatı sırasında 1876'dan 1886'ya kadar olan tutumu arasında
Xii., Muhalefetin ön rütbesinde durduğunda
Senor Canovas'a karşı bu devrimin reformları ve tutumu
1886-1891. Bu son dönemde Castelar bir tür
Sagasta ve Liberal Parti'nin bağımsız yardımcısı. En kısa zamanda
Castelar, evrensel oy hakkı yeniden kurulduğunu gördü.
görevinin gerçekleştirildiği kortes, siyasi misyonu
sona erdi ve hayatının geri kalanını bunlara ayırmayı önerdi
sahip olduğu edebi, tarihsel, felsefi ve ekonomik çalışmalar
Siyasi kariyerinin en yoğun günlerinde bile asla ihmal edilmedi.
Gerçekten de, onun olağanüstü faaliyeti ve asimilasyon gücüydü
Ülkelerini bu kadar iyi tutmasına izin veren bu tür talimatlar
Dış dünyada neler olup bittiğini bilgilendirdi. Edebi ve
Gazetecilik işçileri zamanının çoğunu işgal etti ve onun şefi
geçim. 19.
yüzyıl. Daha önceki eserlerinin en göze çarpanı şunlardı: --_
Hıristiyanlığın ilk beş yüzyılında uygarlık_,
_ Italy_, _ Lord Byron_, _
Avrupa'da Cumhuriyet Hareketi_, _ Slaves'in kurtuluşu_, _the
Dini Devrim_, _ Orta Çağ'da Historik Denemeler_, _The
Doğu Sorusu_, _fra Filippo Lippi_, _
Amerika_ ve bazı tarihi romanlar. Castelar Murcia yakınlarında öldü
25 Mayıs 1899, 66 yaşında. Madrid'deki cenazesi bir
tüm sınıfların sempatisinin ve saygısının gösterilmesini sağlamak ve
Partiler.     (A.E. H.)




Emilia, İtalya'nın bir kasabası olan Castelfranco Nell 'Emilia, eyalette
Bologna, 16 m. N.W. Bologna kasabasından demiryolu ile. Pop. (1901) 3163
(kasaba), 13.484 (komün). Kiliseler daha sonra bazı resimler içerir
Bolognese sanatçılar. Kasabanın hemen dışında,
Kentsel VIII. 1628'de Bologna eyaletinin sınırında, şimdi
hapishane olarak kullanıldı. Castelfranco, sitenin yakınında kaplar veya yatar
Antik Forum Gallorum, Mutina arasında Aemilia'da bir yer
ve MÖ 43'te Bononia Octavian ve Hirtius Mark Antony'yi yendi.




Castelfranco Veneto, Venetia, İtalya'nın bir kasabası ve piskoposluk see
Treviso eyaleti, 16 m. W. Treviso kasabasından demiryolu ile. Pop.
(1901) 5220 (kasaba), 12.551 (komün). Kasabanın yaşlı kısmı
Kare, ortaçağ duvarları ve kuleler tarafından inşa edilen kulelerle çevrili
1218'de Treviso halkı (bkz. Cittadella). Doğum yeriydi
Ressam Giorgio Barbarelli (Il Giorgione, 1477-1512) ve katedral
En iyi eserlerinden birini, SS ile Madonna'yı içerir. Francis ve
Liberalis (1504), arka planda eski şehrin kuleleri
görülebilir.




Castell, Edmund (1606-1685), İngiliz oryantalisti, 1606'da doğdu
Tadlow, Cambridgeshire'da. On beş yaşında Emmanuel'e girdi
Kolej, Cambridge, ancak daha sonra evini St John's olarak değiştirdi,
Orada değerli kütüphane nedeniyle. Onun büyük işi
_lexicon heptaglotton hebraicum, chaldaicum, süryani.
Samaritanum, Aethiopicum, Arabicum, et Persicum_ (1669). Bu kitap üzerinde
On sekiz yıl geçirdi, çalıştı (eğer kendi ifadesini kabul edebilirsek)
günde on altı ila on sekiz saat; On dört asistan istihdam etti,
ve L12.000'lik bir harcama ile kendini yoksulluğa getirdi, çünkü
Sözlük, en sıra dışı öğrenme ile dolu olsa da, bulamadı
alıcılar. Aslında 1667'de hapiste idi çünkü yapamadı
Kardeşinin kendisini sorumlu kıldığı borçlarını taburcu edin. A
Krala adanmış şiirlerin hacmi ona tercih getirdi. O öyleydi
Canterbury ve Cambridge'de Arapça profesörü oldu.
_Lexicon Heptaglotton_'u başlatmadan önce Castell DR'ye yardım etmişti
Brian Walton Polyglott İncil'in hazırlanmasında. MSS. O
Cambridge Üniversitesi'ne miras bırakıldı. 1685'te Higham'da öldü
Gobion, Bedfordshire, burada rektör.

  _Lexicon_'un Süryanice bölümü Gottingen'de ayrı ayrı yayınlandı
  1788'de Castell'in öğrenmesine bir haraç sunan J.D. Michaelis tarafından
  ve endüstri. Trier, İbranice bölümünü 1790-1792'de yayınladı.




Castellammare di Stabia (anc. _Stabiae_), bir liman ve piskoposluk
Campania, İtalya, Napoli eyaletinde, 17 m. S.E. Demiryoluyla
Napoli kasabası. Pop. (1901) Kasaba, 26.378; Komün, 32.589. İçinde yatıyor
Napoli Körfezi'nin güney-doğu açısı,
Sorrento Yarımadası ve deniz ve maden su banyoları nedeniyle (12
farklı yaylar) ve cazip durumu, muhteşem bir manzaralı
Vesuvius ve arkadaki tepelerde ince ormanlar, favori bir beldedir.
Yaz aylarında ilkbahar ve sonbaharda ve Napolitalılar. Kale
adını alarak, kasabanın güneyindeki tepede,
İmparator tarafından inşa edilen Frederick II. Üç büyük kilise var
18. yüzyılın sonlarında. Büyük bir kraliyet tersanesi ve küçük silahlar var
fabrika; Demir işler, pamuk, un ve makarna değirmenleri de var.
İthalatın değeri (esas olarak kömür, buğday, hurda demir ve peynir)
1904 L1.239.048 ve ihracatın değeri (esas olarak makarna ve
yeşil meyve) l769,100. Bir sünger ticareti de var, ama eski
Mercan ticareti depresyonda. Liman 420 gemi ile 477.713 gemi ile temizlendi
1905'te tonaj. Sahil Yolu boyunca Sorrento'ya Elektrikli Tramvay Yolu
1905'te açıldı.




Castellesi, Adriano (c. 1460? -C. 1521?),
Doğum yeri, İtalyan kardinal ve yazar, masum VIII tarafından gönderildi. ile
James III. İskoçya'nın konularıyla. İngiltere'deyken o
VII.
Ertesi yıl daha kazançlı banyo ve kuyu piskoposuna, ama o
Asla da ikamet etmedi. Roma'ya dönerek sekreter oldu
Alexander VI. ve onun Kardinal tarafından yapıldı (31 Mayıs 1503). Bir adam
Şüpheli itibar, Alexander'ın sırdaş ve favorisi,
Papa onun yüksekliği için büyük bir miktar. Borgo'da _vigna_ satın aldı
Vatikan'ın yakınında ve bunun üzerine tasarımlardan sonra görkemli bir saray inşa etti
Bramante tarafından; Ve buradaydı, 1503 yazında, eğlendirdi
Papa ve Cesare Borgia Nightfall'a kadar devam eden bir ziyafette
Yılın sağlıksız sezonuna rağmen, en çok ague
Malign form yaygındı. Üçünden Kardinal Adrian ilk
Hastalandı, Papa bir hafta sonra yenik düşüyor. Zehirlenmenin hikayesi
Papa'nın kurgu alanına düşmesidir. Kısa bir süre sonra
Leo X'in seçimi. Kardinal,
Kardinal Petrucci Papa'ya karşı ve suçluluğunu itiraf etti; Ama affet
Sadece 25.000 dukat ödemesinin şartıyla teklif edildiğinde kaçtı
Roma'dan ve daha sonra kardinalattan görevden alındı. Kadar erken
1504 Sarayını (şimdi Palazzo Giraud-Torlonia) sunmuştu
Henry VII. İngiliz Büyükelçisi'nin Kutsal Görüş için bir ikametgah olarak;
ve onunla kavga eden VIII. Henry.
Kardinal Campeggio. Adrian ilk kez Venedik'e kaçtı. Sonraki
Tarih kesin olarak hiçbir şey bilinmez. Tarafından öldürüldüğü söyleniyor
Adrian VI'yı seçen Convey'e giderken bir hizmetçi. Olarak
yazar, Latince dilini ilk kez geri getirenlerden biriydi.
bozulmamış saflık; Ve eserleri arasında _de vera felsefesi eski quatuor
Doctoribus Ecclesiae_ (Bologna, 1507), _de Sermone Latino_ (Basel,
1513) ve bir şiir, _de venatione_ (Venedik, 1534).

  Bkz. Polydore Vergil, _anglica Historiae_, düzenlenen H. Ellis (Londra,
  1844); ve A. Aubery, _histoire generale des cardinaux_ (Paris, 1642).
  (E. tn.)




Avusturyalı dramatist Castelli, Ignaz Franz (1781-1862),
6 Mart 1781'de Viyana. Üniversitede hukuk okudu ve
Sonra devlet hizmetine girdi. Napolyon istilaları sırasında
Vatanseverlik, biri, biri olan Mriard Savaş Şarkıları yazması için ilham verdi.
_Kriegslied kürk kalıp Osterreichische Armee_, emriyle basıldı
Archduke Charles ve binlerce dağıtıldı. Bu Castelli için
Napolyon tarafından _MoniteUr_'da ilan edildi ve sığınmak zorunda
Macaristan. 1815'te Müttefiklere Sekreter olarak Fransa'ya eşlik etti.
Kont Cavriani ve Viyana'ya döndükten sonra yetkilisine devam etti
Aşağı Avusturya'nın mülkleriyle bağlantılı olarak yayınlayın. 1842'de emekli oldu
Lilienfeld'deki mülküne, dikkate değeriyle çevrili
resim koleksiyonları ve diğer sanat hazineleri, geri kalanında
Hayat kendini edebiyata adadı. Castelli'nin dramatik yeteneği
karakteristik olarak Avusturyalı; Oyunları iyi inşa edilmiş ve
Viyana'nın Foibles'ı etkili ve satirize. Ama onun
Zekâ, kendi neslinden başka herhangi birine hitap edemeyecek kadar yerel ve geçici idi.
Ve eğer bugün hiç hatırlanırsa, mükemmel _gedichte
Niederosterreichischer Mundart_ (1828). Lilienfeld'de öldü
5 Şubat 1862.

  Castelli'nin _Gesammelte Gedichte_ 1835'te 6 ciltte ortaya çıktı; A
  1843'te _werke_'nin seçimi 15 ciltte. (2. baskı, 1848), izledi
  1858'de 6 Ek Ciltle. Otobiyografisi, _Memoiren
  Meines Lebens_, 1861-1862'de 4 ciltte ortaya çıktı.




Castello, Bernardo (1557-1629), Ceneviz Portresi ve Tarihsel Ressam,
Cenova yakınlarındaki Albaro'da doğdu, Tasso'nun samimi arkadaşıydı ve aldı
kendi üzerine _gerusalemme figürlerini tasarlama görevi
1592'de yayınlanan liberata_; Bu konulardan bazıları oyulmuş
Agostino Caracci. Cenova'da bir dizi eser boyamanın yanı sıra, çoğunlukla
Hızlı ve yüzeysel bir stil olan Castello, Roma'da ve
Savoy Dükü Mahkemesi.




Castello, Giovanni Battista (1500? -1569?), İtalyan tarihi ressam,
1500 veya belki de 1509'da Bergamo yakınlarında doğdu ve bu nedenle normalde
Il Bergamasco olarak adlandırıldı. Ancak, Cenova Okulu'na aittir, ancak
Diğer ikisi ile herhangi bir aile ilişkisi yok gibi görünüyor
Castello adında ressamlar da burada fark ettiler. Dekorasyon için istihdam edildi
Cenova'daki Nunziata di Portoria, Lanzi Sarayı'nın Salonu
Gorlago ve İspanya'daki Pardo Sarayı. En iyi bilinen eserleri
"St Sebastian'ın şehitliği" ve "
Dünya "Annunziata'nın vairanlarından birinde. O bir mimardı
ve heykeltıraş ve ressam. 1567'de Madrid'e davet edildi.
Philip II. Ve orada öldü, mimar ofisini tutarak
Kraliyet sarayları. Ölüm tarihi (doğumdan itibaren) farklı şekilde ifade edilir.
1569 veya 1579.




Castello, Valerio (1625-1659), İtalyan ressam, en küçük oğluydu.
Bernardo Castello (q.v.). Babasını aştı ve özellikle
Savaş sahnelerini boyamada mükemmel. "Tecavüzünü boyadı
Sabines, "Şimdi Palazzo Brignole, Cenova'da ve kubbeyi dekore etti
aynı şehirdeki annunziata kilisesi. Bu eserlerde öyle
hayranları tarafından Tintoretto'nun ateşini birleştirerek
Paolo Veronese genel tarzı.




Castello Branco, Camillo, Visconde de Correia Botelho (1825-1890),
Portekizli romancı, evlilikten doğdu ve ailesini kaybetti
bebeklik. İlk yıllarını Trraz-Os-Montes'teki bir köyde geçirdi. O
Mendes Pinto'nun şiiri kamuenlerden ve bocage'den sevmeyi öğrendiğinde
Ona macera için bir şehvet, ama okuduğundan daha fazlasını hayal etti ve büyüdü
disiplinsiz ve gururlu. Oporto ve Coimbra'da çok fazla okudu
usulsüzlük ve entrikaları ve sefaletleri için küçümsemesi
Portekiz'deki siyaset onu bir hükümet görevinden dolayı mahvetti,
Geçim kaynağı elde etmek için mektupların kariyerine girdi. Bir büyüyten sonra
Oporto ve Lizbon'da gazetecilik çalışması Piskoposluk'a geçti
rahiplik için eğitim gören eski şehirde seminer,
Ve bu dönemde bir dizi dini eser yazdı ve tercüme edildi
Chateaubriand. Aslında küçük emir aldı, ama huzursuz doğası
bir kursu uzun süre takip etmesini engelledi ve kısa süre sonra geri döndü
dünya ve bundan böyle ateşli bir edebi etkinlik sürdürdü
son. 1885 yılında hizmetlerinin tanınması için bir Viscount yaratıldı.
mektuplar ve sağlığı nihayet bozulduğunda ve artık olamazdı
Kalemini kullanın, Parlamento ona ömür boyu emekli maaşı verdi. Ne zaman kaybettim
Görüşü ve kronik sinir hastalığından muzdarip, onun tarafından öldü
1890'da kendi eli, genellikle Portekiz'in kaybettiği kabul edildi.
Modern yazarlarının çoğu.

Oyunları ve ayetleri dışında, Castello Branco'nun eserleri bölünebilir
üç bölüme. Birincisi, onun romantizmini içeriyor
Victor tarzında _os Mysterios de lisboa_
Hugo, adil bir örnek. İkincisi, görgü romanlarını içerir,
yaratıcı olduğu ve baş üssü olarak kaldığı tarzı
ECA de Queiroz'un _O Suç De Padre Amaro_'sinin ortaya çıkması. Bunlara göre
Kısmen idealist ve kısmen gerçekçi ve mükemmelliği anlatıyor
19'unun başlarında Portekiz'in iç ve sosyal yaşamı
yüzyıl. Üçüncü Bölüm, yazılarını alanda kucaklar
Tarih, biyografi ve edebi eleştiri. Bunlar arasında belirtilebilir
_Noites de Lamego_, _Cousas Leves e pesadas_, _cavar em ruinas_,
_Memorias do bispo do grao para_ ve _bohemia do espirito_.

Toplamda, yayınları yaklaşık iki yüz altmış, aidiyet
birçok mektup departmanına, ama onun büyük ve kalıcı borçlu
romantizmine itibar. Onun ince olmasına rağmen
Yayıncıların emrine çok hızlı bir şekilde üretmeye zorladı,
ona sadece L30'dan L60'a bir kitap ödeyen, asla kaybetmedi
Basınç altında bireysellik. İnsanların hayatını bilmek
deneyim ve kitaplardan değil, sayfalarında düzeltebildi
Güçlü işaretlenmiş ve ulusal türlerin ardışıklığı gibi
_BrazileIro_, Kuzey'in eski _fidalgo_ ve Minho rahip,
yabancı ülkelerle kişisel tanıdık eksikliği ve onun
Edebiyatlarının göreceli cehaleti onu korudu
Bir Portekizli için çok tehlikeli, klasik taklit etmek
Büyük Milletlerin Yazarları. Romantizmlerinin en dikkat çekicileri arasında
_O Romance de un homem rico_, en sevdiği _retrato de ricardina,
Amor de Perdicao_ ve _Novellas Do adlı muhteşem dizi
Minho_. Romanlarının çoğu otobiyografik, _onde esta a gibi
Felicidade_, _Memorias carcere_ ve _vinganca_. Castello Branco bir
takdire şayan hikaye anlatıcısı, büyük ölçüde parlak olduğu için
doğaçlama, ancak karakter çalışması denemiyor. Hiçbir şey yapamaz
Kelime dağarcığının zenginliğini aşmak ve başka hiçbir Portekizli yazar
popüler dil hakkında çok derin bir bilgi gösterdi. Doğa olsa da
Onu şiirsel mizaçla donatmıştı, ayetleri vasat,
Ama en iyi oyunları cesur çizgilerle dökülüyor ve gerçekten dramatik içeriyor
Durumlar, komedileri grotesk bir zafer,
Gil Vicente'yi hatırlayan mordant damar.

  Camillo Castello Branco'nun toplanan eserleri tarafından yayınlandı.
  Lizbon'un Companhia Editorası ve en saygın kitapları vardı
  Birkaç baskı. _Diccionario bibliografik portuguez_, cilt. ix.
  P. 7 et seq. , uzun ama eksik bir liste içerir
  Yayınlar. Bkz.
  birlikte ama biyografi bilgilendirme; ayrıca J.'nin romancı üzerine bir çalışma
  Pereira de sampaio _a Geracao nova_ (Oporto, 1886); Dr Theophilo
  Braga, _ Modernas ideias na litteratura portugueza_ (Oporto, 1892);
  Padre Senna Freitas, _perfil de Camillo Castello Branco_ (S. Paulo,
  1887); ve Paulo Osorio, _Camillo, bir Sua Vida, o Seu Genio, bir Sua
  Obra_ (Oporto, 1908).     (E. Pr.)




Castello Branco, bir piskoposluk şehir ve bir idari başkent
İlçe daha önce Portekiz'in Beira eyaletine dahil edildi; 1560 ft.
Denizin üstünde, Abrantes-Guarda Demiryolu'nda. Pop. (1900) 7288.
Çok sayıda Roma kalıntısı Castello Branco'nun antik çağına tanıklık ediyor,
Ancak orijinal adı bilinmiyor. Şehre harap bir hakim
kale ve kısmen antik duvarlarla çevrili; Baş binaları
Katedral ve Piskoposluk Sarayı. Kumaş üretilir ve var
Cork, şarap ve zeytinyağında gelişen bir yerel ticaret. .
Vadilerden oluşan Castello Branco'nun idari bölgesi
Zezere, Ocreza ve Ponsul, Tagus'un sağ kolları,
Beira'nın güneydoğu kısmına denk gelir; pop. (1900) 216,608;
alan, 2382 metrekare m.




Doğu İspanya'nın denizcisi bir eyaleti olan Castellon de la Plana,
Daha önce Valencia'da yer alan ve N.
Teruel ve Tarragona, E. tarafından Akdeniz Denizi, S. Valencia,
ve W. tarafından Teruel. Pop. (1900) 310,828; alan, 2495 metrekare m. Yüzeyi
İl neredeyse her yerde dağlık ve sadece
Sahil ve bazı nehir vadileri boyunca. Sahilde bile
Atalayas de Alcala ve Desierto de Las Palmas Form Formu İki İyi Tanımlanmış
Yüce sırt olmasa da. Mijares veya Millares ana nehirdir,
Teruel'in yaylalarından doğu-güney-doğu akıyor
Espina ve Espadan'ın Sierras'ı güneye doğru ve zirve çağırdı
Pena Golosa (5945 ft.) Kuzeye doğru, denize ulaşana kadar
Castellon de la Plana olarak da adlandırılan başkentin küçük güneyinde. .
Mijares'in sol kolu olan Monlleo; Bertantes,
Teruel'deki Guadalope'a katılmak için iç akar; bölünen Cenia
Tarragona'dan Castellon; ve daha az akışlar,
İl çok verimli. Önemli bir giriş düzenliliğini kırmaz
ve birinci sınıf bir liman yok. İklim
engebeli bölgelerde soğuk ve değişken, kışın ılıman ve çok
Ovalarda yaz aylarında sıcak. Tarım, meyve yetiştirme ve
özellikle asma ve zeytin ekimi, çoğunluğunu kullanır
köylülük; Stok tarım ve deniz balıkçılığı da önemlidir.
İlde kurşun, çinko, demir ve diğer cevherler keşfedildi;
Ancak 1903'te kayıtlı 129 madencilik imtiyazından sadece ikisi
Çalıştı ve çıktıları, kurşun ve çinko oldukça önemsizdi. .
Yerel endüstriler çoğunlukla balık-iyileştirme, kağıt,
Porselen, woollens, pamuk, ipek, esparto, brendi ve yağlar. Şarap,
Portakallar ve petrol, yabancı ülkelere ve diğer kısımlarına ihraç edilir
İspanya. Önemli Barcelona-Valencia Demiryolu kıyılarını etekler,
başkentten geçmek; ve Calatayud-Sagunto hattı geçiyor
ilin güney ekstremitesi. Başka yerlerde yollar
Genellikle kayıtsız, tek iletişim araçlarını oluşturur. Castellon
(29.904), Villarreal (16.068), Burriana Limanı (12.962) ve
Biraz tarihsel ilgi alanına sahip bir kasaba olan Peniscola (3142)
ayrı makaleler. Diğer baş kasabalar Alcala de Chisbert (6293),
Almazora (7076), Benicarlo (7251), Maella (7335), Onda (6595), Segorbe
(7045), Vail de Uxo (8643), VillaFames (6708) ve Vinaroz (8625).




Yukarıda açıklanan ilin başkenti Castellon de la Plana
Barcelona-Valencia Demiryolu, 4 m. Akdeniz'den. Pop.
(1900) 29.904. Castellon'un inşa edildiği geniş ve verimli ova
bir Mağribi su kemeri tarafından yapay olarak sulanır, büyük ölçüde kesilmiş
katı kaya ve Mijares'in haliç tarafından 5 m. güneydoğu.
Kasaba kısmen antik duvarlarla çevrilidir; Ve çoğu olmasına rağmen
Halka açık binalar modern, erken manastırları içeriyor
Vakıf, meraklı bir eski çan kulesi, 150 ft yüksekliğinde ve bir cemaat kilisesi
Francisco Ribalta tarafından iç mekanda bir resim için dikkate değer,
burada 16. yüzyılın ortalarında doğdu. Castellon
Temiz Ticaret, Porselen, Deri, İpek, Üretimleri
Keten, brendi ve mantar malları. Limanı El Grao de Castellon, yaklaşık 4
M. Doğu, her yıl 200 küçük gemi tarafından girilir. Hafif bir demiryolu,
ki bu
Güney-Batı, onu Almazora, Villarreal, Burriana kasabalarıyla bağlar
ve onda. Mağribi yöneticileri altında Castellon
şimdiki sitesinin kuzeyinde; I. James tarafından ovaya kaldırılması
Aragon (1213-1276) şehre tam adını verdi, "
Ova."




Castelnau, Michel DE, Sieur de la Mauvissiere (c. 1520-1592), Fransızca
Asker ve diplomatist, Kraliçe Elizabeth büyükelçisi doğdu
Touraine yaklaşık 1520. Büyük bir çocuk ailesinden biriydi ve onun
Büyükbaba Pierre de Castelnau, XII. Louis'e eşitti. İle donatılmış
açık ve nüfuz eden bir akıl ve dikkat çekici bir hafızanın gücü, o
İtalya'da seyahat ettiği dikkatli bir eğitim aldı
ve Roma'da uzun süre kaldı. Daha sonra Malta'da biraz zaman geçirdi,
Daha sonra orduya girdi ve savaşla ilk tanıdığını yaptı.
İtalya'daki Fransızların kampanyaları. Yetenekleri ve cesareti kazandı
Onun için Lorraine'nin kardinalinin dostluğu ve koruması
onu hizmetine aldı. 1557'de donanmada bir komuta verildi
ve Kardinal onu şövalye almayı önerdi. Ancak bu
ve sonra Picardy'deki Fransız ordusuna tekrar katıldı. Çeşitli hassas
İnak ve takdir yetkisi gerektiren görevler tarafından kendisine emanet edildi.
Constable de Montmorency ve bunlar o kadar tatmin edici bir şekilde taburcu etti ki
Kral tarafından II. Henry tarafından Mary için sevkiyatla İskoçya'ya gönderildi
Stuart, sonra Dauphin'e nişan aldı (daha sonra Francis II.). İtibaren
İskoçya İngiltere'ye geçti ve Kraliçe Elizabeth ile tedavi edildi
yerleşimi olan Calais (1559) hakkındaki iddialarına saygı duyan
Catau-kambez Kongresi'nde etkilendi. Sonra gönderildi
Hakim olmak amacıyla Almanya Prenslerinin Büyükelçisi
Onları Protestanlardan lehine çekmeleri. Bu elçilik
Ardından Hollanda'nın Valiliği, Parma Margaret'e Görevler,
Savoy'a ve sonra Roma'ya, Papa Paul IV. ile
Fransa ile ilgili. Paul gelişinden hemen önce öldü, Castelnau
etkisini Pius IV seçimi lehine kullandı. Geri dönme
Fransa, bir kez daha Donanmaya girdi ve eskisi altında görev yaptı.
patron. Nantes'teki en erken keşfetmek onun iyi servetiydi
hemen bildirdiği amboise komplosu belirtileri
Hükümet.

Francis II'nin ölümünden sonra. (Aralık 1560) Kraliçeye eşlik etti,
Mary Stuart, İskoçya'ya ve onunla bir yıl kaldı,
İngiltere'ye birkaç yolculuk yaptı ve getirmeye çalıştı
Mary ve Kraliçe Elizabeth arasında bir uzlaşma. Bilge ve ılımlı
Birincisine sunduğu danışmanlar dikkate alınmadı. 1562'de
Fransa'daki İç Savaş'ın sonucu, oraya döndü. O öyleydi
Brittany'deki Protestanlara karşı istihdam edilen bir
Onlarla nişan ve Havre'ye gönderildi, ancak kısa süre sonra değiş tokuş edildi. İçinde
vatandaşı Castelnau'nun heyecanlı tutkularının ortası
Samimi bir Katolik, akıllıca bir öz kontrol ve denetleme sürdürdü ve
Konserleri tarafından hükümete değerli hizmet verdi. Hizmet etti
Rouen kuşatmasında, Dreux savaşında kendini ayırt etti,
Tancarville'i aldı ve 1563'te Havre'nin yeniden yakalanmasına katkıda bulundu.
İngilizce.

Önümüzdeki on yıl boyunca Castelnau çeşitli önemlilerde istihdam edildi
Görevler:-İlk olarak Kraliçe Elizabeth'e, barış müzakere etmek; yanında
Alba Dükü, Hollanda'nın yeni valisi. Bu vesileyle o
Conde Prensi ve Amiral Coligny tarafından oluşturulan projeyi keşfetti
Monceaux (1567) 'de kraliyet ailesini ele geçirmek ve taşımak. Sonra
St Denis Savaşı'na karşı tekrar Almanya'ya gönderildi.
Protestanlar; ve dönüşünde hizmetleri için ödüllendirildi.
Saint-Dizier Valisi ve bir Düzen Şirketi görevi. -Den
Şirketinin başı Jarnac ve savaşlarına katıldı.
Moncontour. 1572'de Charles IX tarafından İngiltere'ye gönderildi. Azala
St Bartholomew katliamı tarafından yaratılan heyecan ve aynı yıl
Almanya ve İsviçre'ye gönderildi. İki yıl sonra öyleydi
Henry III tarafından yeniden atandı. Kraliçe Elizabeth büyükelçisi ve kaldı
on yıl boyunca mahkemesinde. Bu dönemde etkisini kullandı
Kraliçenin evliliğini Alencon Dükü ile tanıtın,
özellikle iki ülkenin ittifakını güçlendirmek ve sürdürmek için.
Ama Elizabeth sadece onları kırmak için o kadar çok söz verdi ki
onları kabul etmeyi veya hükümetine iletmeyi reddetti. Üzerinde
Fransa'ya dön La Mauvissiere şatosunun
İç Savaş'ta yok edildi; ve otoriteyi tanımayı reddettiği için
Ligin Guise Dükü onu valiliğinden mahrum etti
Saint-Dizier. Böylece neredeyse bir yoksulluk durumuna getirildi. Ancak
Henry IV., Kral, değerini bilen ve
Katolik olmasına rağmen, sadakatine güvenebileceğinden emin,
ona orduda bir emir verdi ve onu çeşitli ile emanet etti
Gizli Görevler.

Castelnau, 1592'de Jomenville'de öldü. _Memoires_
on bir yıl boyunca kapsadıkları dönem için orijinal yetkililer
1559 ve 1570 yılları arasında. Son büyükelçiliği sırasında yazıldılar.
Oğlunun yararına İngiltere; ve değerlerine sahipler
netlik, doğruluk ve tarafsızlık. İlk olarak 1621'de basıldılar;
Yine, Le Laboureur'un eklemeleriyle, 2 ciltte. 1659'da folio; Ve bir
Üçüncü kez, yine de Jean Godefroy, 3 cilt. folio, içinde
1731. Castelnau, Ramus'un Latin çalışması Fransızca'ya çevrildi, _on
Eski Gauls'un Görgü ve Gümrükleri. Çeşitli mektupları
İngilizlerde Cottonian ve Harlean Koleksiyonlarında Korundu
Müze.

Torunu Jacques de Castelnau (1620-1658),
Richelieu Bakanlıkları sırasında Avusturya ve İspanya'ya karşı savaş ve
Mazarin ve Fransa'nın mareşalini öldü.

  Bkz. _Relations
  Politiques de la France ... Avec l'Ecosse au seesieme siecle_, düzenlendi
  J.B.A.T. Teulet (1862); ve de la ferriere, _les projets de mariage
  D'Elisabeth_ (1883).




Castelnaudary, Güney-Batı Fransa'nın bir kasabası, başkent
Aude Departmanında Arrondissement, 22 m. W.N.W. Carcassonne,
O şehir ve Toulouse arasındaki güney demiryolu üzerinde. Pop. (1906)
6650. Bir verimli bir yüksekliğin ortasında bir yükseklikte bulunur
ve iyi yetiştirilen düz; ve ticari tesisleri büyük ölçüde
Kasabayı geçerken genişleyen kanal du midi tarafından arttırıldı,
rıhtımlar ve depolarla çevrili geniş bir havzaya
Kanalın bakımında kullanılan kereste. Ana binalar
Hukuk Mahkemesi, Hotel de Ville ve St Michel Kilisesi,
14. yüzyıl; Bunların hiçbiri olağandışı ilgi gösteren herhangi bir özellik sunmuyor. Bir dizi un değirmeni ve fabrikalar var
toprak, fayans ve battaniyeler; kapsamlı bir ticaret sürdürülür
Kireç, alçı, kereste, tahıl, meyve, şarap, yün, sığır ve çiftlik
Uygulamalar ve kanal teknelerinin inşası önemli bir endüstri oluşturur.
Kamu kurumları arasında Alt sayfa, ilk mahkemeler bulunmaktadır.
Örnek ve ticaret, ortak bir kolej ve bir çiftlik okulu.

Castelnaudary muhtemelen eski _sostomagus_ kasabasını temsil eder,
5. yüzyılda, varsayılan Visigoths tarafından alınan,
kasabayı yeniden inşa ederek _castrum novum arianorum_,
mevcut isim. 13. yüzyılın başlarında kasaba
Simon arasında Albigenses'e Karşı Savaş sırasında birkaç mücadele
İv., Montfort sayısı ve Raymond VI., Toulouse sayısı ve onların
taraftarlar. 1229'da surlarından yoksun bırakıldı ve bunlardan sonra
yeniden inşa edildi, 1355'te siyah prens tarafından yakalandı ve yakıldı,
Ama yine 1366'da yeniden inşa edildi. 1632'de bir süvari sahnesiydi
Montmorency Dükü olan asi Henry II.
Kraliyet birlikleri tarafından yenildi ve ele geçirildi.




Güney-Batı Fransa'nın bir kasabası olan Castelsarrasin, başkent
Tarn-ET-Garonne Bölümünde, 12 m. W. OF
Montauban Güney Demiryolunda. Pop. (1906) Kasaba, 3189; Komün,
7496. Castelsarrasin, yan kanalın sol kıyısında yer alan
Garonne ve o nehrin sağ kıyısından yaklaşık bir mil uzakta
Eski tahkimatların yeri işgal eden gezinti ile çevrili.
Baş binası, tarihli St Sauveur'un tuğla yapımı kilisesidir
13. yüzyıldan itibaren. İdari binalar moderndir. Kasaba
bir alt sayfa, ilk aşamalı bir mahkeme ve ortak bir
kolej. Başlıca sanayi kuruluşu,
Bakır, kalay ve diğer metallerin çalıştığı Sainte-Marguerite; Orası
ayrıca un değirmeleri, testere fabrikaları ve boya işleridir. Ticaret sığırda,
Tarımsal ürünler, şarap, sepet ve oyun.

Castelsarrasin adı 13. yüzyılda, köyün
Villelongue yerini mevcut Bastide aldı. Castrum cerrucium,
Castel-Sur-azine (komşu akarsu, azine) ve Castellum
Sarracenum önerilen türevler, hiç kimse benimsenemez
kesin olarak.




Casti, Giovanni Battista (1721-1803), İtalyan şair, alçakgönüllüden doğdu
Montefiascone'da, kilisenin eyaletlerinde, 1721'de ebeveynler.
kendi yerinin katedralindeki kanonun haysiyetine, ama
Eşcinsel ve huzursuzluğunu tatmin etmek için kilise tercihi şansı
Avrupa başkentlerinin çoğunu ziyaret ederek ruh. 1782'de ölüm üzerine
Metastasio, o _poeta cesario_ veya şair-lureate atandı
Avusturya, kendisini büyük bir başarı ile uyguladığı
Opera Bouffe; Ancak 1796'da bu yazıdan istifa etti,
siyasi ilişkiler tarafından engellenmez; Ve onun kapanışını geçirdi
1803'te öldüğü Paris'te özel bir beyefendi olarak hayat. Casti
En iyi _novelle galanti_ ve _gli animali'nin yazarı olarak bilinir
Parlanti_, şiirsel bir alegori, sekiz yıl geçirdiği
(1794-1802) ve sıkıcı uzunluğuna rağmen, bu kadar heyecanlı
Fransızca, Almanca ve İspanyolca'ya çevrildiği çok ilgi,
ve (çok özgür ve ilavelerle) İngilizce'ye, W.S. Rose's _court
ve Canavarlar Parlamentosu_ (Lond., 1819). Zaman boyunca yazılmış
Fransa'da devrim, duyguları ve umutları sergilemeyi amaçlıyordu
insanların ve çeşitli politikların kusurları ve saçmalıkları
Sistemler. _Novelle Galanti_, bir dizi şiirsel masal,
_ottava rima _-- İtalyan şairler tarafından bu sınıf için büyük ölçüde kullanılan bir metre
Kompozisyonlar. Bu şiirlerin tek değeri uyumdan oluşur ve
Stilin saflığı ve birçoğunun canlılığı ve alaycı gücü
pasajlar. Bununla birlikte, en büyük olanla karakterizedir.
çapkınlık; ve arsa özgünlüğü yok-
İtalyan mitolojiden alınan İtalyan romancıların geleneği veya
Diğer eski efsaneler. Casti'nin diğer eserleri arasında _poema
Tartaro_, II. Catherine mahkemesinde sahte bir hiciv.
Şahsen tanıştı.




Castiglione, Baldassare (1478-1529), İtalyan diplomatist ve adam
Mektuplar, Mantua yakınlarındaki Casanatico'da doğdu ve Milano'da eğitim gördü
Ünlü profesörler Merula ve Chalcondyles altında. 1496'da girdi
Milano Dükü Lodovico Sforza'nın hizmeti, Mantua'ya dönüyor
1500 Lodovico, Fransa'ya mahkum taşındığında. 1504'te öyleydi
Urbino Dükü Guidobaldo Malatesta mahkemesine bağlı ve
1506 O prens tarafından VII. Henry'ye bir göreve gönderildi. İngiltere'nin
daha önce Federigo Malatesta, "İyi Duke"
Çağının en ünlü paralı, jartiyer sırası. Guidobaldo
1508'de çocuksuz ölmek üzere, Urbino'nun Dükalığı Francesco'ya verildi
Maria Della Rovere, Castiglione, Leo X Mahkemesinde elçi.
(Medici), Papalık Birlikleri Generalissimo ofisini aldı.
Clement VII arasındaki anlaşmazlığın düzenlenmesi ile suçlanıyor.
(Medici) ve Charles V., Castiglione 1524'te İspanya'ya geçti,
en yüksek onurla alındı, daha sonra vatandaşlığa kavuşturuldu ve
Avila Piskoposu yaptı. Ancak 1527'de Roma ele geçirildi ve görevden alındı.
Bourbon altındaki emperyalistler ve aynı yılın Temmuz ayında
Sant 'Angelo kalesinin teslim olması Clement'i ellerine koydu.
Castiglione İmparator tarafından kandırılmıştı, ama istemiyordu
Kendine karşı ihanet suçlamaları. Ancak yerleştirilmişti
ideal "Courtier" ın erdemleri arasında en yüksek sadakat ve o
1529'da Toledo'da öldü, keder ve utançtan öldüğü söylendi
impütasyonda. İmparator onu "dünyanın en iyilerinden biri olarak yas tuttu
Cavaliers. "Şimdi Louvre'da bir portresi tarafından boyandı
Ne fikrini ne de tavsiyesini küçümseyen Raphael.

Castiglione çok az yazdı, ama bu çok az şey nadirdir. Ayetleri,
Latince ve İtalyanca, aşırı derecede zariftir; Mektupları (Padua,
1769-1771) lütuf ve incelikle doludur. Ama olduğu kitap
En iyi hatırlanan ünlü inceleme, _il cortegiano_, yazılmıştır
1514, 1528'de Venedik By Aldus'ta yayınlandı ve İngilizce'ye çevrildi
Thomas Hoby tarafından 1561 gibi erken. İtalyanlar tarafından çağrılan bu kitap _il
Terazi d'Oro_ ve kolay gücü ve önemsiz olduğu için dikkat çekici
Stilin zarafeti, asaleti ve erkekliği için
teoriler (bkz. V. Cian, Florence, 1894)
Rönesansın İtalyan beyefendi en parlak ve en adil altında
ve Guidobaldo Da mahkemesinin büyüleyici bir resmini veriyor
Montefeltre, Urbino Dükü, "itiraf etti en saf ve en yükseltti
İtalya'daki Mahkeme. "Düşes'de yapılan bir tartışma şeklinde
Çizim Odası-Elizabetta Gonzaga, Pietro Bembo, Bernardo Bibbiena,
Giuliano de 'Medici, Emilia Pia ve Ceretino
Konuşmacılar-Soru, mükemmel bir kurşun oluşturan nedir? tartışıldı.
Ancak az farklılıkla, belirlenen tip ideal beyefendi
Günümüzün.

  Bkz. P.L. Ginguene, _histoire litteriire de l'Italie_, vi., VII.; J.A.
  Symonds, _ İtalya'da Rönesans_ (Londra, 1875); C. Hare, _courts
  ve İtalyan Rönesans Kampları_ (1908); Julia Cartwright, _B.
  Castiglione, Mükemmel Bahçesi (1908), iyi bibliyografyaya sahip.




Castiglione, Carlo Ottavio, Kont (1784-1849), İtalyan filolog,
eski bir ailenin Milano'da doğdu. Başlıca çalışması yapıldı
Arapça ve diğer oryantal dillerle bağlantı, ama aynı zamanda
Diğer bölümlerde iyi hizmet vermiştir. 1819'da
Yayınlandı _Monete Cufiche del Museo di Milano_ ve Yardımlı Kardinal
Ambrosianis palimpsestis'teki _ulphilae partium ineditarum'da mai
reperum editio_. Öğrenilen bir _Memoire Geographique ve Numismatique Sur
la partie orientale de la barbare başvurusu afrikia par les arabes_
1826'da ortaya çıktı ve itibarını kurdu. 1829'da yayınladı
Paul'ün ikinci mektupunun gotik versiyonu
Korintliler; Ve bunu Epistle'nin gotik versiyonu izledi
Romalılara, Korintliler için ilk mektup ve mektup
1834'te Efesliler, Galatyalılar, Filipililer ve 1 Selanikliler tarafından
1835 ve 1839'da 2 Selanik tarafından. 10.
Nisan 1849.

  Onun _life_, Biondelli tarafından, 1856'da Milano'da ortaya çıktı.




Castiglione, Giovanni Benedetto (1616-1670), İtalya'da çağrıldı
Grechetto ve Fransa Le Benedette'de, Cenevizlerin İtalyan ressamı
Okul, Cenova'da doğdu ve bir süre Vandyck altında okudu. O
Boyalı portreler, tarihi parçalar ve manzaralar, ama esasen
Hayvanlarla fuarlarda, pazarlarda ve kırsal sahnelerde mükemmel. Noah ve
Ark'a giren hayvanlar onun favori bir konuydu. Onun resimleri
Roma, Venedik, Napoli, Floransa ve daha özellikle bulunacak
Cenova ve Mantua. Ayrıca bir dizi gravür gerçekleştirdi,
ruhlu, özgür ve tat dolu; "Bir Adam Arayan Diogenler"
bunların müdürü. Gravürler ışık için dikkat çekicidir ve
gölge ve hatta Castiglione için "bir saniye"
Rembrandt. "San Kilisesi'ndeki _presepio_ (İsa'nın Doğuşu)
Luca, Genoa, en ünlü resimleri ve Louvre arasında yer alıyor
Sekiz karakteristik örnek içerir. Kapanış yıllarında yaşadı
Mantua, mahkeme için resim; Burada adını aldı
"Grechetto", pastorallerinin klasik havasından ve burada öldü
1670 yılında gut. Kardeşi Salvatore ve oğlu Francesco mükemmel oldu
aynı konular; Ve birçok tablonun
Benedetto'ya atfedilen sadece ondan sonra veya belki de orijinaller
oğlu veya erkek kardeşi.




İlde İtalya'nın Lombardiya kasabası Castiglione Delle Stiviere
Mantua, 20 m. N.W. Mantua'nın karayolu ile. Pop. (1901) 4122 (kasaba), 5940
(komün). Eski bir kale var, çok değiştirilmiş ve restore edilmiş, özellikle
16. yüzyılda Mantua'nın Gonzaga ailesi tarafından. Savaş sırasında
İspanyol ardıllığı, Vendome Dükü altındaki Fransızlar işgal edildi
BT; Ve 1796'da Mantua Kuşatması sırasında, Wurmser altındaki Avusturyalılar
burada Audereau altında Fransızlar tarafından yenildi, daha sonra yaratıldı
Napolyon Dükü Castiglione tarafından.




Como eyaletinde İtalya'nın Lombardiya kasabası Castiglione Olona,
27 m. N.E. Demiryolu Milan. Pop. (1901) 1806. Korosu
Collegiate Church, Cardinal Branda Castiglione tarafından yaklaşık 1428 kuruldu,
Floransa Masolino'nun ince freskleri içerir:
Vaftizcilikte aynı usta. Kardinal'in mezarı (1443)
iyi. Kasabanın alt kısmında S. Sepolcro kilisesinde iki tane var
cephesinde (13.
yüzyıl) ve içinde boyalı ahşap figürler ve Guido'nun mezarı
Amadeo Okulu'nun ince heykelleri ile Castiglione (d. 1485). .
Kardinal Castiglione tarafından dikilen saray iyi terra-cotta dekorasyonlarına sahiptir.




İspanya'nın eski bir krallığı olan Castile veya Castille (_castilla_)
İber Yarımadası'nın merkezi bölgelerini işgal etmek; ve sınırlı
N. Biscay Körfezi, N.E. Bask İlleri ve Navarre tarafından,
E. Aragon, S.E. Valencia ve Murcia, S. tarafından Endülüs, W. tarafından
Estremadura ve Leon ve N.W. Asturias tarafından. Pop. (1900) 3.708.713; alan,
55.307 metrekare m. _Castile_ adının yaygın olarak türetildiği söylenir.
Orta Çağ'da çok sayıda sınır kalesi (_castillos_)
Moors'a karşı savunma. Krallığın kuzey kısmı
İlk olarak Mağribi Kuralından kurtuldu, Old Castile (_castilla la
Vieja_); Daha sonra satın alınan Güney, New Castile (_castilla
la nueva_). Bu iki bölüm, üçte biri Kuzey Castile olarak bilinir,
Şimdi askeri bölgeler veya genel olarak yer alıyor; Ama terim
Eski Castile'nin kuzey ucunu kapsayan "Kuzey Castile"
Genellikle kullanılmamıştır. 1833'te eski Castile illere ayrıldı
Avila, Burgos, Logrono, Palencia, Santander, Segovia, Soria ve
Valladolid; Yeni Castile benzer şekilde Ciudad Real'e ayrılırken,
Cuenca, Guadalajara, Madrid ve Toledo. Ticaretin modern ilerlemesi,
İletişim, & c. Bu on üç ilde
Her birine ayrı makaleler.

Castile yaklaşık 300 m kadar uzanır. kuzeyden güneye ve 160 m. itibaren
doğudan batıya. Ortalama olan geniş bir merkezi platodan oluşur.
yaklaşık 2500 ft yükseklik. Bu plato, doğal bir sınıra sahiptir
Leon ve Murcia sınırları hariç her tarafta dağlar; öyle
Ayrıca Sierra de Guadarrama ve Sierra de Gredos tarafından da ihlal edildi.
Merkez bölgelerde güney batı yönünde uzan ve
Eski ve yeni Castile arasındaki bölme çizgisini oluşturun. Coğrafi olarak
Ayrıca, kuzey-batı'ya doğru yüksek leon ovalarını içerir ve
Murcia güneydoğu. Mevcut sınır kuzeyde işaretlenmiştir
Cantabrian Dağları (q.v.); doğuda sierra de la
Saldırıları ve Serrania de Cuenca tarafından DEDA; güneyde
Sierra Morena tarafından; ve batıda bağlantı kuran çeşitli küçük aralıklar tarafından
Birlikte Sierra de Gredos'un üç veya daha az paralel zinciri,
Sierra de Guadalupe ve Sierra Morena. Üç büyük nehir, Douro,
tagus ve guadiana ile eski Castile'den geçen
Yeni Castile, Flow'un orta ve güney bölgelerini sırasıyla boşaltın
batıya doğru Portekiz'e ve sonunda Atlantik'e ulaştı; Ebro iken,
Krallığın kuzeyinde yükselen kuzeydoğu etekleri
Sınır Akdeniz'e giderken. Bu nehirler tarif edildi
kendi isimleri altında.

Eski Kastilya İklimi Sağlıklıdır, ancak Şiddetli Soğuk ve
sıcaklık. Kar erken düşer ve dağların geç saatlerinde yatar ve
Kuzey-Batı'da şiddetli yağış. Yeni Castile hala daha titiz
İklim, çünkü ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 59 derece.
Fahr., Vadilerdeki yaz sıcağında tuhaf bir şekilde baskıcı ve
Yaylalar, tozla yüklü kavurucu veya buzlu galerilerle süpürülür. .
Yağış nadiren bir yılda 10 inç'i aşar.

Her iki kastilde de merkezi plato doğal olarak verimli bir toprağa sahiptir,
Yağmurdan sonra bereketli bir bitki örtüsü ortaya çıkar; Ama kuraklık yaygındır,
nehirlerin yetersiz hacmi ve
İspanyollar Moors'un ince sulama sistemini uzatmak için
kökenli. Gerçekten de, ağır tınlı bir tabakanın olduğu bazı bölgeler
Gözenekli ve kabarık yüzeyin temelini oluşturur,
başka yerlerde emilen nem. Böyle bir arazi Palencia'da bulunur,
ve bol miktarda ürün verdiği Mesa de Ocana'da; Ve çoğu
Kuzey Dağları iyi ormanlıktır. Ama büyük toprak yolları
Koyunlar için mera dışında işe yaramaz ve hatta koyunlar tarafından sürülür
Şiddetli kışlar yıllık olarak Estremadura'ya (q.v.) göç ederler. Normal
Castilian manzara kurak ve steril bir bozkır, nadiren bir ağaç
veya su baharı; ve köylerin çoğu bile rahatsızlık vermez
Göz, çünkü onlar güneş yanığı bitmiş tuğlalardan yapılmıştır, bu da paylaşan
Toprağın tozlu kahverengimsi-gri renk tonu. Özellikle karakteristik
Büyük La Mancha (q.v.) ovası.

Castile'nin kuzeyindeki küçük bir ilçeden dönüşümü
artık bağımsız bir monarşiye dönüştü, belirleyici olanlardan biriydi
Moors'dan İspanya'nın fethindeki olaylar. Başarılı
Asturias tarafından işgalcilere sunulan direnci, bunu izledi.
Galiçya ve Leon'un Kurtuluşu, Ferdinand I. Kastilya
(1035-1065), Sancha ile evliliğiyle, son kralın dul eşi
Leon, Leon ve Castile'yi tek bir krallıkta birleştirebilir,
Burgos'taki başkenti. Güneyde yeni bölgeler ilhak edildi.
1085'te Toledo'nun yakalanmasından sonra ve bunun sonucunda bir
Yeni Castile, Krallık, Merkez İspanya'nın tamamını oluşturuyordu.
Bundan sonra tarihi tüm ülkenin tarihinden ayrılmaz;
ve bu nedenle dil ve
İspanya altında (q.v.) Castile literatürü.

İspanya'nın edebi dili olan Castilian ve kesin
İspanyol Amerika'nın farklılıkları, eski ve yeni Kastilya'da konuşuluyor,
Aragon, Estremadura ve Leon'un büyük kısmı; Endülüs'te
aksan ve telaffuz değişikliklerine tabidir. Orada olduğu gibi
ırksal kökenli, karakter ve fiziksel farkın az olduğu
Endülüs hariç, bu bölgenin sakinleri arasında ve
Daha az ölçüde, Estremadura'da, Castilian sadece
Tipik İspanyol. Eğitim ve
Yabancı nüfuz asla derinlemesine nüfuz etmedi, ulusal karakter
en iyi şekilde incelenebilir. Yoğun gururu, kaderci temkinsizliği ve
cehalet, dürüstlüğü ve bağnazlığı, keskin bir duyguyla temperlenmiş
Mizah, iyi bilinen özelliklerdir. Köylü sınıfı dışında,
Kastilyalılar İspanyol sanatının gelişimine daha fazla katkıda bulundular ve
Belki de, belki de, başka bir bölgenin sakinlerinden daha
Mimaride yüce olarak kabul edildiğini iddia eden Endülüs ve
tablo. İki büyük İspanyol üniversitesinden Alcala de Henares
her bakımdan Castile'ye aitti ve Salamanca eşitliğe yükseldi
Paris, Oxford veya Bologna, tamamen Kastilya etkisi altında
Alphonso X. (1252-1284).

  Castile ve sakinlerinin genel bir açıklaması için, eski eserler,
  Ticaret, & c., bkz. _castillo la nueva_, üç resimli cilt
  J.M. Quadrado ve V. de la Fuente (Barcelona,
  1885-1886) ve _guia del antiguo reino de castilla_, E. tarafından
  Valverde y Alvarez (Madrid, 1886),
  Burgos, Santander, Logrono, Soria, Avila ve Segovia. Tarih için,
  Bkz. İspanya'da belirtilen çalışmalara ek olarak (Bölüm _History_),
  _Cronicas de los Reyes de Castilla_, C. Rosell (Madrid, 1875-1877,
  2 cilt.); _Coleccion de Las Crronicas y Memorias de los Reyes de
  Castilla_ (Madrid, 1779-1787, 7 cilt.); ve _historia de las
  Communidades de Castilla_ (Madrid, 1897).




Castilho, Antonio Feliciano de (1800-1875), Portekizli Mektup Adamı,
Lizbon'da doğdu. Altı yaşında görüşünü kaybetti, ama
Kardeşi Augusto'nun bağlılığı, tutucu bir hafızanın desteklediği, etkinleştirildi
Başarı ile okul ve üniversite kursundan geçmesi; Ve o
Latin dilinin neredeyse tam bir ustalığını kazandı ve
edebiyat. İlk önemli çalışması, _cartas de echo e narciso_
(1821), içinde bulunduğu sahte klasik okula aittir.
ortaya çıktı, ama romantik eğilimleri _primavera_'da belirginleşti
(1822) ve _amor e Melancholia_ (1823), iki cilt ballı ve
Prolix Bucolic Şiir. Şiirsel efsanelerde _a noite de castello_
(1836) Ve _cuimes do Bardo_ (1838) Castilho tam gelişmiş olarak ortaya çıktı
Romantik. Bu kitaplar, tümünün kusurlarını ve niteliklerini sergiliyor
fikir eksikliği ve yaratıcı hayal gücünün ve bir
Yapaylık atmosferi, belirli bir şekilde telafi edilir
Duygusal cazibe, diksiyonun büyük saflığı ve melodik versiyon.
Didaktik ve tanımlayıcı okula ait olan Castilho, doğayı gördü
Tüm tatlılık, zevk ve güzellik ve onun bir hayal dünyasında yaşadı
hayal gücü. Kral VI. getirilmiş
Coimbra'da bir kâr ofisi. Bir konaklamadan döndüğünde
Madeira, _revista Universal Lisbonense_'i taklit ederek kurdu.
Herculano'nun _Panorama_ ve Portekizce hakkındaki derin bilgisi
Klasikler ona girişte iyi hizmet etti ve çok yararlı bir
Yayın, _livraria classica portugueza_ (1845-1847, 25 cilt.),
İki yıl sonra "
Mektuplar ve Sanatlar. "Kamuarlar ve metribrifikasyon üzerine incelemeler üzerine bir çalışma
ve Mnemonics kaleminden sonra geldi. Popüler için övgüye değer gayreti
Öğretim onu ​​pedagoji çalışmasına götürdü ve 1850'de
adlandırılan bir okuma yöntemi olan _leitura repentina_
ondan sonra ve okulların hükümet komiseri oldu.
uygulamaya koymaya mahkum. 1854'te Brezilya'ya gidiyor, orada
Ünlü "Mektubunu İmparatoriçe'ye yazdı." Castilho'nun eksikliği olmasına rağmen
Güçlü bireysellik ve otoriteye aşırı saygısı önledi
O, gerçek liyakatin orijinal işine ulaşmaktan, ancak onun çevirileri
Anacreon, Ovid ve Virgil ve _Chave Do Enigma_
D. Maria De ile ilk evliliğine yol açan romantik olaylar
Hicivli şair Tolentino'nun bir yeğeni ve bir soyundan gelen Baena
Antonio Ferreira, onu bir form ustası ve bir saf olarak ortaya koyun
dil. Goethe'nin _faust_ ve Shakespeare'in _midsummer'ının versiyonları
Gece Dream_, Almanca ve İngilizce bilgisi olmadan yapılmış, nadiren
itibarına eklendi. Coimbra sorusu 1865'te ortaya çıktığında,
Garrett öldü ve Herculano yazmayı bıraktı, Castilho'dan ayrıldı
Yüce, şu an için, mektuplar alanında. Ama genç
Anthero de Quental, yükselen nesli yönetme iddiasına dayanıyordu
ve emekli liderliğine saldırdı ve şiddetli bir savaştan sonra
Broşürler Castilho tahttan indirildi. Joao de Deus'un yükselişi onu azalttı
Portekiz Parnassus'ta ikincil bir pozisyona ve öldüğünde
On yıl sonra eski şöhretinin çoğu mezardan önce gelmişti.

  Ayrıca bkz.
  _Diccionario Bibliographico Portuguez_, i. 130
  ve viii. 132: Latino Coelho'nun _revista contemporanea de
  Portekiz E Brazil_, cilt. Ben. ve ii.; Dr Theophilo Braga, _Historia Do
  Romantismo_ (Lizbon, 1880).     (E. Pr.)




İspanyol şair Castillejo, Cristobal DE (1490-1556), Ciudad'da doğdu
1490'da Rodrigo. 1518'de İspanya'yı Avusturya'dan Ferdinand ile terk etti,
Daha sonra özel sekreteri olan İmparator. Sırasında
1528-1530'da Viyana'da ikamet ederek _historia de piramo y yazdı
Tisbe_ ve onu bir
Platonik Aşk-İfaz. Venedik'i ziyaret etmiş gibi görünüyor,
Patronu tarafından ihmal edildi, 1540'ta hastalandı ve geçti
Son yoksulluk içinde. 12 Haziran 1556'da öldü ve
Viyana'ya gömüldü. Castillejo'nun şiirleri ilginç, çünkü
içsel mükemmelliklerinden, aynı zamanda en güçlü olan
Boscan tarafından İtalya'dan ithal edilen metrik yeniliklere karşı protesto
ve Garcilaso de la Vega. Yerli _quintillas_ veya
_coplas de pie quebrado_ ve sadece bu geleneksel formları terk eder
Yeni okulun kostik parodisine girdiğinde-satırlarda olduğu gibi
_Contra Los Que Dejan Los Metros Castellanos_. O saygıyla mükemmel
Büyüleyici sadeliği ve onun ustaca zekası, her zaman keskin, bazen
Lisanslı, asla acımasız. Ara sıra şiirlerinin urbane şiiri
Nezaketle spontane ve alaycı mizah
_Dialogo de las Condiciones de las Mujeres_ ve _Dialogo de la Vida
De la Corte_ Rönesans Ruhu ile emprenye edilir. Castillejo
İspanya'nın Clement Marotu. Oyunları kayboldu; onun en iyi metni
Ayetler 1792'de Madrid'de basılmıştır.




Castillo Solorzano, Alonso de (1584? -1647?), İspanyol romancı ve
Playwright, yakınlarındaki Tordesillas'ta vaftiz edildiği belirtiliyor
1 Ekim 1584'te Valladolid. Gençliği hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve o
Daha sonra 1619'da Madrid'de bir edebi zevk adamı olarak duydu. İken
Marquis de Villar'ın hizmeti, ilk işini yayınladı,
_Donaires del parnaso_ (1624-1625), iki cilt mizahi şiir; onun
_Tardes entretenidas_ (1625) ve _Jornadas Alegres_ (1626)
Mesleğin bir romancıydı. Kısa bir süre sonra katıldı
Valencia Viceroy Marquis de Los Velez'in hane halkı ve
Hızlı Ardılda Yayınlandı Üç Akıllı Picaresque Roman: _la Nina
De los Emcdustes, Teresa de Manzanares_ (1634), _las Aventuras del
Bachiller Trapaza_ (1637) ve _la Garduna de başlıklı bir devam
Sevilla y Anzuelo de las Bolsas_ (1642). Bu kurnaz alaycı hikayelere
İtibarına borçludur. Marquis de los velez'i takip etti.
Katalonya'da felaket kampanyası ve ona Roma'ya eşlik etti, burada
Yenilen General büyükelçi olarak gönderildi. Castillo Solorzano'nun ölümü
1648'den önce (muhtemelen Palermo'da) meydana geldi, ancak kesin tarih
belirsiz. Madrid'den uzun süreli yokluğu onun yazmasını engelledi
Aksi takdirde yaptığı gibi sahne için bolca; Ama o
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında bir oyun yazarı olarak popüler. Onun _marques del
Cigarral_ ve _el Mayorazgo figuron_ sırasıyla kaynaklardır.
Scarron'un _don Jophet d'Menie_ ve _l'Heritier Ridicule_. Onun arasında
Kalan çok sayıda eserden bahsedilebilir _LAS harpias en madrid_
(1633), _Fiestas del Jardin_ (1634), _los Alivios de Casandra_ (1640)
ve ölümünden sonra _quinta de laurel_ (1649); esprili gözlem
Bu kitaplar, onun ilk bağlılığıyla tekil bir kontrast oluşturur.
_Sagrario de Valencia_ (1635). Çok yönlülüğü ve zarif tarzı
En yüksek övgüyü hak edip.     (J.F.-K.)




Kale (lat. _Castellum_, bir kale, _castra_, bir kamp; Fr.
_chateau_ ve _chatel_), genellikle kendi kendine yeten bir kale, genellikle
Orta Çağ, bu terim bazen tarih öncesi toprak işlerinde kullanılıyor
(ör. Hollingbury Kalesi, Maiden Kalesi) ve bazen de kale
(ör. Badajoz ve Burgos Kaleleri) ve küçük müstakil _forts
Modern zamanlarda d'Rret_. Ayrıca genellikle müdüre uygulanır
bir prens veya asilzade konağı ve fransa (_chateau_ olarak) herhangi bir
Ülke koltuğu, bu kullanım feodal çağın bir kalıntısıdır. Altında
Bir kalenin ve ikametgahın iki yönlü yönü olan ortaçağ kalesi
Tahkimat konularıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı (bkz.
Tahkim ve siegecraft) ve mimari (q.v.). Bir hesabı
İngiltere'de Roman ve Roman öncesi _castella_ İngiltere'de bulunacak.

"Kale" (_castel_) kelimesi kısa bir süre önce İngilizce'ye tanıtıldı
Norman bir tür kaleyi belirtmek için fetih, o zaman yeni
İtirafçı Edward'ın sahip olduğu Norman Şövalyeleri tarafından getirilen ülke
Herefordshire'ı Galce'nin yollarına karşı savunmak için gönderildi.
Dünya işlerinin kaldığı ve onu vermiş olan Richard'ın kalesi
bir cemaat için, bu dönemde sınırında dikildi
Herefordshire ve Shropshire tarafından Richard Fitz Scrob. Esas
Bu türün özelliği, kuru ile çevrili dairesel bir toprak höyüğü idi.
Hendek ve üstte düzleştirildi. Zirvesinin tepesinde
Bir kereste palisade yerleştirdi. Bu Moated Höyüğü Fransızca _motte_
(Latinize _mota_), Fransız yer adlarında hala yaygın olan bir kelime. Öyle
Bayeux goblenindeki fetih sırasında açıkça tasvir edildi ve
Daha sonra Batı Avrupa anakarasına aşina oldu. Bir açıklama
Bu önceki kale, Terouanne Piskoposu John'un hayatında verilmiştir
(_ACTA Sanctorum_, alıntılanan G.T. Clark, _Medieval Mil.
Mimarlık _):-"O bölgenin zenginleri ve asilleri çok verildi
kan davalarına ve kan dökülmesine, kendilerini güçlendirir ... ve bu kaleler tarafından
Eşitlerini bastırın ve aşağılarını ezin. Bir höyüğü bir yığarlar
Mümkün olduğu kadar yüksek ve olabildiğince geniş bir hendek kazın ...
Höyüğün zirvesinin etrafında, hareket etmek için bir palisade kereste inşa ediyorlar
Duvar olarak .... Palisade içinde bir ev inşa ederler, daha doğrusu
Tüm mahalleye bakan Citadel. "St John, Piskopos
Terouanne, 1130'da öldü ve "Bir Lord tarafından inşa edilen bu Merchem Kalesi
Şehrin yıllar önce "uygulamaya özgü olarak alınabilir
11. yüzyılın. Ancak höyüğün yanı sıra,
Kale, genellikle ona bir bailey veya taban eklenmişti (ve
Bazen iki) semilunar veya at nalı şekli, böylece höyük durdu
_A enceinte satırında cheval_. Bu konuda ve kolaylık
Bu tür kaleler inşa etmek mümkün oldu.
İngiltere ve Anglo-Norman'daki fetih döneminin özelliği
Galler, İrlanda ve İskoç ovalarındaki yerleşimler. Daha sonraki günlerde
Taş duvar ahşap palisade'nin yerini aldı ve bilinen şeyi üretti
kabuk tutma, tip Berkeley'in mevcut kalelerinde bir araya geldi,
Alnwick ve Windsor.

[İllüstrasyon: Clark'ın _Medieval Askeri Mimarlığından Bölüm,
Bernard Quaritch'in izni.

İNCİR. 1.-Laughton En-le-Morthen Planı.]

Ancak Normanlar da iki tür kale tanıttı. Biri
sadece ihtiyaç duyan doğal bir kaya kalesi buldukları yer
Clifford, Ludlow, The Peak ve Exeter'de olduğu gibi,
kale; diğeri tamamen farklı bir tipti, yüksek dikdörtgen
Londra Kulesi'nin en iyi bilinen kulesi olan Masonry Kulesi
Örnek, Colchester'ınki muhtemelen 11.
Yüzyıl da. Ancak ikinci tip daha çok yerleşik olanlara aittir
acele bir zorunluluk olmadığı 12. yüzyılın koşulları ve
İlk yarısı Hedingham ve Rochester'ın iyi olduğu ilk yarısı
dikildi. Bu kuleler başlangıçta palisades ile çevriliydi,
Genellikle daha sonra taş duvarlarla değiştirilen toprak surlarda.
Bu şekilde oluşan tüm kale bir kale olarak tasarlandı, ama bazen daha fazlası
tam olarak "kule ve kale", birincisi kale ve
ikincisi, anlamı daha sıkı koruyan duvarlı muhafaza
Roma _castellum_.

O zamanın mühendisleri tarafından güven, basitçe ve sadece
duvarları meydan okuyan yapının doğal gücü
ve sadece çok zaman pahasına zayıflatılabilir ve
iş, dar açıklıklar okları hariç tutacak şekilde inşa edildi veya
Alevli markalar.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Dikdörtgen Norman'ın dikey bölümü
(Londra Kulesi).]

[İllüstrasyon: Umman'ın _ WAR sanatının tarihinden, izni ile
Methuen & Co.

Şekil 3.-Berkeley Kalesi, Geç Norman Shell-Cool.]

[İllüstrasyon: Umman'ın Savaş Sanatı Historisinden

İNCİR. 4.-Krak-Des-cevaliers: Plan.]

Bu aşamada Haçlı Seferleri ve sonuçta elde edilen fırsatlar
Bizans'ın katı kalelerini inceleyen Batılı mühendisler
İmparatorluk, bundan sonra kale inşa etme sanatında devrim yarattı
Tanınan ilkeleri takip eder. Kutsal Topraklarda birçok kale inşa edildi
12. yüzyılın haçlıları tarafından ve gösterilmiştir (Umman, _art
Savaş: Orta Çağlar_, s. 529) Tasarımcıların ilk önce fark ettikleri,
ana içinde ikinci bir savunma çizgisi inşa edilmelidir
Enceinte ve üçüncü bir satır veya ikinci çizginin içinde bulun; ve ikincisi,
Bir duvarın yansıtma kuleleri ile kuşatılması gerekir. Bizans'tan
Mühendisler, Haçlılar aracılığıyla, bu nedenle kardinal
Bir kalenin tüm parçalarının karşılıklı savunması ilkesi. .
Batı Avrupa'dan _donjon_ kale, dış duvarlar olarak kabul edildi
aksesuar savunmaları olarak; Doğuda her zarf içinde bir kale vardı
kendisi ve kore sadece garnizonun son sığınağı oldu,
Sadece her şey yakalandığında. Gerçekten de birçoğunda
Crusader Kaleleri, diğerlerinden daha büyük bir kule daha fazla değil, inşa edilmiş
Enceinte'ye ve geri kalanına kuşatma savunması için hizmet veriyor,
Kale en maruz kalan cephede en güçlü hale getirildi. .
kuşatma kuleleri fikri (
Kabuk tutma ve dikdörtgen kulenin hafif projeksiyonları) yakında
Avrupa'ya nüfuz etti ve Alnwick Kalesi (1140-1150) etkiyi gösteriyor
yeni sistemin. Ancak Orta Çağ'ın tüm kalelerinin en iyisi
Seine'de Richard Coeur de Lion'un Chateau Gaillard Kalesi (1197)
Les Andelys yakınında. Burada en içteki koğuş ayrıntılı bir şekilde korundu
Güçlü bir eklenen güçlü savunma sistemi
Seine Köprüsü'nü kapsayan _tete-de-pont_ (bkz. Clark, i. 384 ve Umman,
P. 533). Kale yüksek zeminde duruyordu ve üçten oluşuyordu
Bu durumda olan tutmanın yanı sıra farklı enteles veya koğuşlar
Sadece en içteki koğuşun bir kısmını oluşturan güçlü bir kule. Donjon
nadiren savundu _A outance_ ve yavaş yavaş önem kazandı
Dış "koğuşlar" güçlendi. Dikdörtgen kuleler yerine yuvarlak
şimdi olağan hale geliyorlardı, istihdamlarının en iyi örnekleri
İngiltere'de Conisborough ve Fransa'da Coacy'de olmaya devam ediyor. Aykırı
13. yüzyılın nispeten zayıf kuşatma topçu
Kale neredeyse kanıttı, ancak madenler ve darbe koçu
Saldırı daha zorluydu ve köşelerde
Kalenin taş işi, tek tip bir kavisinden daha savunmasızdı
yüzey. Chateau Gaillard, 1204'te Philip Augustus'a düştü.
yorucu savunma ve saldırganların başarısı büyük ölçüde
Madenlerin bilge ve becerikli istihdamı. Asil tutmanın bir açısı
Rochester 1215'te John tarafından zayıflatıldı ve düşürüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Krak-des-cevaliers: görünüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Chateau Gaillard.

  A. _High Açı Tower_
  B.B. _Smaller Yan Kuleler_
  C.C. D.D. _Corner Towers_
  E. _OTER ENCEINTE VEYA BÜYÜK MAHKEME_
  F. _The Well_
  G.H. _ Alt Mahkemedeki İnbuildings_
  I. _ Moat_
  K. _entrance Gate_
  L. _The Counterscarp_
  M. _The Keep_
  N. _The Escarpment_
  O. _POSTER TOWER_
  P. _POSTER GATE_
  R.R. _Parapet Walls_
  S. _Gate'den tırmanma_
  T.T. _flanking Towers_
  V. _OUTER TOWER_
  X. _ -connection wall_
  Y. _ River'daki Stockade_
  Z.Z. _ Büyük hendekler_]

Bir sonraki gelişme, birbirini izleyen ilkenin uzatılmasıydı
"eşmerkezli" kale olarak adlandırılanları oluşturmak için savunma hatları
Her koğuş tamamen onu saran bir başkasının içine yerleştirildi;
Bu şekilde düz bir tarafa (örn. Caerphilly kalesi) inşa edilen yerler
ilk kez kayalara tünemiş kalelerden daha zorlu
daha maruz kalan parçaların gerçekten
birbirini izleyen birçok savunma hattına sahipti, ancak diğer noktalarda
oda istiyorum, birden fazla veya en fazla iki inşa etmek imkansızdı
duvarlar. Bu durumlarda, iç koğuşun düşmesi sürpriz, Escalade,
_Vive force_, hatta normal kuşatma ile (bazen mümkün olduğu gibi),
bütün kalenin düşüşünü gerektirdi.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Coucy: Plan.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-COUCY: Görüntüle.]

Konsantrik sistemin benimsenmesi, böyle bir yanlışlığı engelledi ve
Böylece, kuşatma motorları 13. ve 14.
Konsantrik kalenin büyük gücüyle savunma, savunma
bazı durumlarda, diğerlerinde konumun doğal olarak erişilememesi ile,
son orta çağlarda kendisini saldırıdan daha üstün tuttu.
Son düşüşü, barutun bir itici olarak tanıtılmasından kaynaklanıyordu.
"14. yüzyılda değişim başlıyor, 15'inde tamamen
Gelişmiş, 16. feodal fitness bir anakronizm haline geldi. "

Merkezi gücün eline yerleştirilen topun genel olarak benimsenmesi
birkaç gün içinde baronal tahkimatları mahveden bir güç
ateşleme. Topun sahipleri genellikle özel kişilerdi.
prensin _materiel_ ve
Teknik işçiler. Tarihinde tipik bir durum bulunacaktır.
Brandenburg ve Prusya (Carlyle, _frederick The Great_, Bk. III. Ch.
Ben. ), inatçı bir feodal tarafından tutulan Friesack'in emprenye edilemez kalesi
Noble, Dietrich von Quitzow, seçmen tarafından iki gün içinde azalıyor
Frederick. I. "Ağır Peg" (_Faule Grete_) ve diğer silahlarla işe alındı ​​ve
ödünç alındı ​​(Şubat 1414). Düzenli hükümetin başlangıcı
Brandenburg böylece silahlara bağlıydı ve Friesack'in alınması,
Carlyle'nin ifadesinde, "Her Prusya adamı için unutulmaz bir gerçek." İçinde
İngiltere, 1464'te Warwick Earl'ü güçlü kaleyi azalttı
Bamborough bir haftada ve Almanya'da Franz von Sningen'in kalesi
Eskiden yüksekliklerine emprenye edilemez olan Landstuhl'un bir gün içinde mahvoldu.
Hesse Philip Topçu (1523). Çok ağır toplar
Bu tür işler için, elbette ve daha hafif doğalara karşı kullanılır, bazı kaleler
ve bile müstahkem ülke evleri veya Castelled konaklar
İngiltere'deki büyük isyan kadar geç bir duruşta durun.

[İllüstrasyon: Clark'ın _med. MIL. Arch._

İNCİR. 9.-Beaumaris Kalesi: Plan.]

[İllüstrasyon: Clark'ın _med. MIL. Arch._

Şekil 10.-Beaumaris Kalesi-View.]

Böylece kale küçük ve kötü yönlendiren kale olmayı bırakıyor
yerel patronlar ve daha sonraki tarihler modern olarak birleştirilir
Tahkimat. Ama ortaçağ arasında ilginç bir geçiş türü
kale ve modern kale inşa edilen sahil kaleleri bulunur
VIII. Henry., Özellikle Deal, Sandown ve Walmer (c. 1540),
17. yüzyılın olaylarında bir rol oynadı ve
Walmer Kalesi hala Lord Warden'ın resmi konutudur.
Cinque Ports. Viollet-le-duc, _annals of a fortress_ (İngilizce
trans.), tekrarlananların tam ve ilginç bir hesabını verir
Vadisi'nde hayali sitesinde kalenin yenilenmesi
DOBS, Charles'ın inşaatı, topçu kulelerinin cesur
Kalenin açıları, Duvarcılığın Eartle Outworks tarafından Korunması,
Bulvarlar ve Demi Bulvarları ve 17. yüzyılda final
Saf bir _enceinte de surete_ olarak ortaçağ ve kulelerin hizmeti.
Burada ve orada _forts d'Rret_ veya
Dağ geçişleri ve defiles ve birkaç durumda blok evler,
Dover'da tamamen askeri silah yerlerinin çekirdeğini oluşturdular, ama
Normalde kale harabeye düşer, barışçıl bir konak haline gelir veya
etrafında büyüyen kasabanın tahkimatlarında birleşti.
Bir kalenin _annals'da feodal kalenin yeri işgal edilir
Duvarlı kasabanın kalesi tarafından, bir kez daha, gelişme ile
orta sınıf, ticaret ve sanayi,
Mühendis esas olarak şehirlerin takviyesinde sergilendi.
Baronial "kale" _pari passu_ bir konak biçimini varsayar,
gerçekten uzun süredir korunma, ama sonunda
Tüm askeri özellikleri kaybetmek, hayatta kalan birkaçını kurtarmak
süsler. Wingfield'da bu tür kastellenmiş konaklara örnekler görülüyor
Manor, Derbyshire ve Hurstmonceaux, Sussex, 15'inde dikildi
yüzyıl ve hayatta kalan neredeyse tüm yaşlı kaleler sürekli
Geliştirilmiş ve konut olarak hizmet etmek için değiştirildi.     (C.F. A.)

_ İngiliz tarihinde kalelerin etkisi ._-- Var olan kaleler
İngiltere'de Norman fetihinin teklif ettiği görülüyor ama
Etkili olarak sırayla Norman William'a çok az direnç
İstilalara karşı koruyun ve onun huşu için
Yeni edinilen konular, hemen her tarafa kaleler dikmeye başladı.
Krallık ve aynı şekilde eskilerini onarmak ve büyütmek için. Ayrıca, o
takipçilerinin arasında İngilizlerin topraklarını parselleştirmişlerdi, onlar,
kendilerini umutsuz yerlilerin kızgınlığından korumak için,
mülklerine kale ve kaleler inşa ettiler ve bunlar
Kral Stephen'ın sorunlu saltanatı sırasında o kadar hızlı çoğaldı ki
"Zina" (yani yetkisiz) kalelerin bir yazar tarafından sahip olduğu söylenir.
1115 idi.

[İllüstrasyon: Umman'ın Savaş Sanatı Historisinden

İNCİR. 11.-Caerphilly Kalesi. Plan.]

İlk olarak, kralın ve baronlarının ilgisi
aynıydı, birincisi sadece kaleleri elinde tutmuştu
Şeriflerine emanet edilen Shires'in baş kasabaları veya
Konsollar. Ancak fatih ve onun altındaki büyük feodal isyanlar
Oğullar, kralın kuralına ne kadar zorlu bir engel olduğunu gösterdi.
İnsanlar özel ellerde bu tür kalelerin varlığı, insanlar nefret ediyordu
Onları ereksiyonlarıyla bağlantılı baskılar için birincisinden
ve bakım. Bu nedenle, tacın yerleşik politikasıydı
Kıskançlıkla Kraliyet Kaleleri Güçlendirin ve Numaralarını Artırın
Baron'larınkini kontrol altında tutmak. Ama arasındaki mücadelede
Stephen ve İmparatoriçe Maud, büyük ölçüde bir savaş haline geldi
kuşatma, kraliyet gücü rahattı ve bir patlama vardı
Baronlar tarafından izinsiz kale yapımı. Bunlar birçok durumda
küçük egemenler olarak hareket etti ve onların zulümiydi.
Chronicler kaleleri "şeytanlar ve kötü adamlarla dolu" olarak tanımlıyor.
Bu aşırılıklar,
Saltanat, tüm yetkisiz kalelerin inşa ettiği sağlandığında
Kursu sırasında yok edilmelidir. Henry II., Gücüne rağmen,
ona karşı büyük isyan tarafından hala güvenmesi gerektiği konusunda uyarıldı
kaleler ve Newcastle ve Dover'ın büyük tutuşları bundan
dönem.

[İllüstrasyon: Clark'ın _med. MIL. Arch._

İNCİR. 12.-Caerphilly Kalesi. Görüş.]

Oğullarının altında, Şef Kalelerin önemi böyle kabul edildi
kontrolleri için mücadelenin her birinin ön saflarında olduğu için harika
yarışma. Richard, kardeşine katılımında büyük hibe verdiğinde
John, belirli kalelerin bulundurulmasını ayırmaya dikkat etti ve
John 1191'de Kralın Bakanı Longchamp'a karşı yükseldiğinde,
Kalelerin velayetleri,
müzakereler ve Lincoln, kralın adına kuşatıldı
Tickhill, Windsor ve Marlborough daha sonra kuşatma
Nottingham, Richard tarafından gelişinde tamamlanmalıdır. İle
John, sırayla, Kral olarak, Chateau Gaillard'ın düşüşü kaybının
Rouen ve Normandiya ile ve
Yeni verilen büyük tüzük, ilk adımı kraliyeti hazırlamaktı
Saldırıya karşı kaleler ve onları direniş merkezleri yapar. .
Northampton'ınkini kuşatarak isyanlarına başlayan baronlar, şimdi
Oxford'a da saldırdı ve Rochester'ınkini ele geçirdi. Kral
şiddetli bir mücadeleden sonra Rochester'ı kurtardı ve Tonbridge'i yakaladı, ancak
Bundan sonra John arasında paralı askerleri ile bir kuşatma savaşı vardı
ve Fransızları ve baronlarıyla Fransa Louis
Hubert De tarafından Dover Castle'ın Büyük Savunması için özel olarak dikkat çekiyor
Louis'e karşı Burgh. Kraliyet davasının son zaferinde, sonra
John'un ölümü, Lincoln Savaşı'nda genel pasifikasyon
1217 sonbaharında Büyük Şartı'nın yeni bir sorunu eşliğinde,
Stephen'ın saltanatının emsali takip edildi ve özel bir
madde, tüm "zina" kalelerin, yani sahiplerin
John arasındaki savaşın patlak vermesinden bu yana inşa edildi veya yeniden inşa edildi
ve baronlar hemen yok edilmelidir. Ve özel stres
Şeriflere hitap eden yazılarda bu konuda yer aldı.

1223'te Hubert de Burgh, Regent olarak, Taç'a teslim olmayı istedi
Resmi gözaltında olmayan tüm kraliyet kalelerinden ve başarılı olmasına rağmen
Bu, John'un paralı olanı Falkes de Breaute, gelecek yıl isyana dönüştü,
Ve büyük bir ulusal çabaya ve yaklaşık iki aylık bir kuşatmaya mal oldu
Elinde tuttuğu Bedford Kalesi'ni azaltın. Henry'nin kapanışına doğru
Reign Castles yine Baron'un savaşında önemlerini iddia etti. .
Oxford hükümleri, baş kraliyet kalelerinin bir listesini içeriyor ve
Onların alacakları yeminiyle Castellans'ı atandı; ama
Uzaylı favorileri zorla olana kadar onlara yol açmayı reddetti
çıkarıldı. Savaş patlak verdiğinde başarılı bir şekilde Rochester Kalesi
Simon de Montfort'u 1264'te körfezde tuttu ve Pevensey Kalesi'nde
Lewes'in yolundan kaçaklar gücüne meydan okuyabildi. Nihayet,
Evesham'a düştükten sonra Kenilworth Kalesi'nde kalıntı
takipçilerinin son duruşunu yaptı, yaklaşık beş ay tutarak
Taç'ın tüm güçlerine karşı, hükümleri başarısız olana kadar
1266'nın kapanışında.

Böylece Norman Conquest Kaleleri
İngilizce siyasi mücadeleler, isyanlar ve savaşta birincil sonuç.
Ve, ülke tekrar sivil çekişmelerle parçalandığında, onların
Askeri önem küçük bir hesaptı, tacın tarihi kıskançlığı
hala kralın
Ülke konağını "crenellat" (yani emzirme) lisansı.

  Kaynakça.-G.T. Clark, İngiltere'de _Medieval Askeri Mimarisi_
  (2 cilt.), Birkaç Fransız kalesi içerir ve üzerinde standart çalışma
  konu, ancak yanlış ve bazı noktaların yerini aldı
  araştırma; Profesör Umman Orta Çağ'da Savaş
  konunun araştırılması, ancak bazı hatalarında Clark'ı takip eder;
  Mackenzie, _ İngiltere Kaleleri_ (1897), değerli
  çizimler; Deville, _histoire du chateau-gaillard_ (1829) ve
  _Chateau d'Argenes_ (1839); Viollet-le-duc'un ordudaki _essay
  Orta Çağ Mimarisi_ M. MacDermott tarafından tercüme edildi
  1860. J.H. Round'un _geoffrey de
  Mandeville_ (1891); "İngiliz Kaleler" (_ Quarterly Review_, Temmuz 1894);
  ve "Fetih Kaleleri" (_archeologia_, lviii., 1902); St John
  Umut "10. ve 11. yüzyılın İngiliz Kaleleri" (_archaeol.
  Journal_, Lx., 1902); Bayan Armitage'in "İngiltere'nin Erken Norman Kaleleri"
  (_Eng. Hist. Review_, xix. 1904) ve _scot'taki makaleleri. Soc. Karınca.
  Proc._ xxxiv. Ve _the Antiquary_, Temmuz, Ağustos 1906; G. Neilson's
  "Norman İskoçya'daki Motes" (_Scotthish Review_, Lxiv., 1898); G.H.
  Orpen, "İrlanda'daki Motes ve Norman Kaleleri" (_Eng. Hist. Review_,
  xxi., Xxii., 1906-1907).     (J. H. R.)




Castlebar, bir pazar kasabası ve Co. Mayo, İrlanda kasabası
Batı Parlamento Bölümü, nehirde ve Lough'un yakınında
Aynı isim, Midland'ın Manulla ve Westport şubesinde harika
Batı Demiryolu. Pop. Kentsel Bölge (1901) 3585. İlçe Mahkemesi
Binalar ve diğer kamu ofisleri bir kare işgal eder ve bir
İnce ağaçlarla gölgeli hoş alışveriş merkezi. Bazı bira fabrikaları ve ticaret var
çarşaflarda ve tarımsal ürünlerde. Adını veren kale
Kasaba, De Burgh ailesinin bir kalesiydi; Ama kasabanın kendisi
I. James döneminde kuruldu ve ondan bir tüzük aldı
1613. 1641'de kale parlamento için Sir Henry tarafından tutuldu
Bingham, ama Lord Mayo'ya teslim olmaya zorlandı ve kurban düştü,
Tüm garnizonuyla, kuşatıcıların öfkesine ve ihanetine. .
Katliam daha sonra Sir Theobald'ın infazıyla 1653'te intikam aldı
Burke (o zamana kadar Lord Mayo),
kuşatma baba. 1798'de kasaba birkaç hafta boyunca işgal edildi
General J.J. İngilizceyi yenen Humbert
Luke Hutchison altında, jocularly tarzı bir çatışmada
"Castlebar yarışları." Kasaba iki üyeyi İrlanda Parlamentosu'na geri döndürdü
sendikaya kadar. Dört mil N.E. Castlebar'ın Turlough, turlu
Kule 70 ft yüksek ve 57 ft. Çevre ve diğer kalıntılar.




Castleconnell, İrlanda, İrlanda'nın bir köyü, sol bankada
Shannon, 8 m. N.E. Büyük Güney ve Batı'da Limerick
demiryolu. Bir zamanlar oldukça sık görülen bir spaya sahiptir, ancak
Aşağı Shannon'daki somon balıkçılığı merkezi olarak ünlüdür.
Castleconnell bu sporla o kadar yakından bağlantılı ki
Adı, hareketli bir favori sinek çubuğu modeline verildiğinde
Splice, olağan metal eklemin yerini alır. Güzel Rapids
Doonas (bir kanaldan kaçınıldı) mahallede ve
Çevreleyen manzara genellikle çekicidir. Bir kalıntılar var
Kasabanın adını aldığı kale,
Thomond Kralları ve General Ginkel tarafından patladı.
Limerick Kuşatması (1690).




Castle Donington, Loughborough Parlamento Bölümü'nde bir kasaba
Leicestershire, İngiltere, 123-1/2 m. N.N.W. Londra'dan, Trent'te
Midland Demiryolunun Kavşağı ve Batı Şubesi. Pop. (1901) 2514.
Trent ve Soar vadilerine bakan tepelerin kanadında yatar.
Kalenin hafif kalıntıları var. St Luke Kilisesi iyi
Erken İngilizce ve daha sonraki tarih binası. Donington Park, komşu
Mansion, 1830'da Fransız Devrimi sırasında mültecilere teklif edildi.
ve Charles X. bu geri çekilmeden yararlandı. Çorap, ipek ve
Sepetler üretilir. Donington kalesi 2-1/2 m'dir. Kegworth'un batısında
Midland ana hattında istasyon. Soar'da Kegworth (Pop. 2078)
Bir çorap ve örgü endüstrisi.




Castle Douglas, Barony ve Polis Burgh Burgh'un
Kirkcudbrightshire, İskoçya. Pop. (1901) 3018.
Carlingwark Loch, 19-1/2 m. S.W. Glasgow tarafından Dumfries &
Güney-Batı Demiryolu. Koyun ve sığır satışları için açık artırma martları
İskoçya'nın güney batısındaki en büyüğü; Sonbahar satışında
Bir gün içinde 15.000 koyun ve 1400 sığır atılır. Önde gelen
Endüstriler, tarımsal aletlerin ve mineralin yapımını içerir
Sular, bronzlaşmanın yanı sıra. Macmillan Özgür Kilisesi,
Cameronian, John Macmillan'ın (d. 1753) anısı,
Reform Presbiteryen Kilisesi. Murray'e papaz olmuştu
Broughton ve daha sonra yaklaşık 3-1/2 m Balmaghie bakanı oldu.
N.W. Douglas kalesi. Kasaba, Doğu'daki işin baş merkezidir
Galloway ve güzelliği için yaz ortasında da başvurulur.
Manzara ve mükemmel balıkçılık. 1765'e kadar sadece bir köydü
Causewayhead'in adı, ancak Marl'ın gölde keşfi getirdi
biraz refah ve 1792'de Sir William Douglas ve
ondan sonra aradı. O zamandan beri ilerlemesi sürekli oldu.
Carlingwark Loch, bir tanesi bir crannog olan birkaç adacık içerir,
veya eski göl konutu.




Castleford, Osgoldcross Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
İngiltere'nin Yorkshire kentinin batı binicisi, yakınında aire nehrinde
Calder ile kavşak, 9 m. S.E. Leeds, kuzeydoğuda ve
Lancashire ve Yorkshire Demiryolları. Pop. (1901) 17.386. Büyük cam şişe
ve Earthenware-Jar İşleri, Kimyasal İşler ve Komşu Kolieries
sakinleri istihdam. İşte Roma köyü veya _lagecium_ kalesi
veya _legeolium_; Ve görünür kalıntılar istese de, bir dizi
Kalıntılar keşfedildi.




Kale koruması, feodal sistem altında, görevin bulunduğu bir düzenleme
Kraliyet Kaleleri'ni korumak için şövalyeler bulmak kesin olarak uygulandı
Baroniler ve şövalyelerinin ücretleri arasında bölündü. Büyük Baronlar
benzer bir görevi kabul ederek kalelerinin koruyucusu için sağlandı
Şövalyeleri. Her iki durumda da yükümlülük çok erken geçti
"Kale-koruma kirası" olarak modern süren sabit para ödemesi
kez.

  Bkz. J.H. Round, "Kale-Muhafız", _archaeological Journal_, cilt.
  Lix. Ve "Kale-Ward and Counage", _ Londra Komün.
       (J. H. R.)




Castlemaine, Talbot County kasabası, Victoria, Avustralya, 78 m. demiryolu ile
N.N.W. Melbourne. Pop. (1901) 5704. Buradaki altın madenler arasındaydı
Kolonide ilk keşfedilen ve altın için tarama devam ediyor
Barker ve Forrest Creeks'de, kasabanın kavşağında
duruyor. Bölgede kayrak ve ambalaj taşı büyük ölçüde taş ocağıdır,
Ayrıca şarap ve çok meyve, özellikle elmalar üretir. Castlemaine'nin
Pulmoner şikayet durumlarında sağlık tesisi olarak itibar.




Kale Rising, Norfolk köyü, İngiltere, 4 m. Road N.E. ile ilgili
Kral Lynn. Ünlü olduğu Norman Kalesi hafifçe duruyor
Batıda, alçak bataklık kıyılarına bakan yükseltilmiş zemin
Yıkama. Sitesi, dünyanın yapay surları ve bir dyke ile çevrilidir
eski bir köprü tarafından çapraz. Keep kare ve büyük,
ve oldukça mükemmel ve yeniden yapılandırmak zor değil
Odaların düzenlenmesi. Bazı kısımlarda, özellikle giriş,
Norman oymacılığı çok zengin. Küçük bir şapelin temelleri
Kalenin dışında apsidal Doğu sonlandırması keşfedildi. .
Kale Köyü Rising, küçük olmayan bir kasabanın çürümüş kalıntısıdır
önemi. St Laurence kilisesi geç Norman, çok zengin
süsleme; erkenden önemli değişikliklerin izlerini gösterir
İngilizce dönemi, ancak önceki stilin takdire şayan bir örneğidir.

Yükselmenin erken bir Sakson olup olmadığı anlaşmazlık meselesidir
yerleşim; Domesday kitabında, malikâne ait olarak verilir
Bayeux Odo'ya geçtiği Başpiskopos Stigand,
1088'de mülklere el konuldu. William de Albini'ye verildi.
Oğul yükselen kale inşa etti, önce Robert de Montalt'a geçti ve sonra
1332'de İngiltere Kraliçesi Isabel'e satışla,
VIII. Henry'ye kadar taç bulundurmak. diğer topraklarla değiştirdi
Norfolk Dükü ile. 1269'da bir Engizisyon, Rab'bin
Tüm yazıların geri dönüşü. 1275'te Robert de Montalt, ele geçirildi
Ekmek ve ale asır ile malikan ve vill. 1379 Engizisyonu,
İlçeden bahsetmemesine rağmen, Rab'bin
Assises'in kiraları ve mahkemelerin algıları göz önüne alındığında
Frank-Pledge. Bir belediye başkanı ilk olarak 1343'te bahsedildi ve bir ilçe vardı
15. yüzyılda. 1589-1590 tarihli bir anket, kalenin yükseldiğini ilan etti
Reçeteyle eski bir ilçeydi
Hugh de Albini tarafından Henry III. 1589-1590'da kaydedici tarafından seçildi.
malikanenin efendisi. Belediye başkanı, şirketin tek üyesi olan,
Tek görev, ekmek ve ale'nin asırının tutulmasıydı,
Burgesses ve onay için Mahkeme Leet'te sunuldu. Kale
Rising, 1558'de parlamento ilçesi oldu, ancak haklarından mahrum edildi
1832 ve bir belediye başkanı seçilmiş olmasına rağmen 1835'te şirket kaldırıldı
1883'e kadar özel amaçlar için. İmalat yok,
Kasaba tamamen fuarlarına ve pazarlarına bağlıydı; Ama bunlar
Uzun eski.




Castleton, Yüksek Pik Parlamento Bölümünde Bir Köy
Derbyshire, İngiltere, 17 m. W.S.W. Sheffield ve 2 m. Umuttan
Midland Demiryolunun bir şubesinde istasyon. Pop. (1901) 547. Yalan
Kendisi yaklaşık 600 ft.
Batı ve güney 1400'den 1700 ft.
ve parçalar halinde. Köy durumu için kutlanır
Vahşi zirve ülkesinin ortasında, mağaralar ve mayınlar için
mahalle ve zirvenin kalesi için, kalıntıları
Köyün hemen üstünde bir uçurumun üzerine güçlü bir şekilde yerleştirildi. Zirve
Bu uçurumun nüfuz eden mağarası veya şeytan deliği en muhteşem
Derbyshire'da. Birçok nesil için bu mağaraya giriş hizmet etti
Bir atölye olarak, ip ve sicim içinde istihdam edilen ailelere kiradan uzak tutulur
yapım. Speedwell Mağarası, para cezasının girişinde çok uzak değil
Castleton ve Umut Vale'ye yaklaşılan Winnats'ın geçişi
Batı'dan. Meydana gelen bu mağaranın güzellikleri
dipsiz çukur, kısmen tekne tarafından kolayca erişilebilir, ancak
İç veya uçurum mağarasına yaklaşım o kadar zor ki
nadiren araştırıldı. Diğer birkaç mağara arasında bilinen
Mavi John Madeni, "Blue John" adlı dekoratif fluorspar'dan
burada elde edilir. St Edmund Kilisesi, Castleton, para cezasını koruyor
Norman Chancel Kemeri ve Vestry değerli bir kütüphane içerir. -Den
Castleton yakınlarındaki Brough, kontrol etmek için kurulan bir Roma kalesiydi.
Zirvenin tepesi. Buxton, Manchester ile yollarla bağlandı
ve Rotherham. Zirvenin Kalesi veya Peveril Kalesi ünlüdür
Sir Walter Scott'ın Peak_ of the Peak_ romanı aracılığıyla. Erken
Bir yarım daire içinde kalenin altından uzanan Earthworks,
Kasabayı kapalı, hala büyük bir şekilde izlenebilir. Önce
Fetih Site Gernebern ve Huninc tarafından tutuldu ve tarafından verildi.
Kalenin inşa edildiği William Peverell'in fatihi. Üzerinde
İlk sahibin torunu William Peverell'in kaybedilmesi,
Henry II tarafından verildi. 1204'te Hugh Nevill'i yapan Prens John'a
Kale Valisi. 1216'da William Ferrers, Derby'nin Earl'ü aldı
asi baronlardan ve III. Henry tarafından vali oldu.
1223 kasabada haftalık bir pazar için bir tüzük verdi. 1328'de
Blanche ile evliliği hakkında Gaunt John'a kale verildi.
Lancaster ve böylece Lancaster Dükalığı parsel oldu. Kale
genellikle hapishane olarak kullanıldı ve pozisyonundan neredeyse
emprenye edilemez.




Castletown (Manx, _bully Cashtel_), Adam Adası'nın bir kasabası, 10 m.
S.W. Douglas, Man Adası Demiryolu tarafından. Pop. (1901) 1975.
tarafından oluşturulan küçük bir limanın her iki tarafında yer alan pitoresquely
Gümüşün çıkışı Castletown Körfezi'ne yanar. Yasal sermayeydi
adanın 1862'ye kadar. Kasabanın merkezinde kale kalesi
Temelini Danimarkalı şefe borçlu olduğu söylenen Rushen,
Guthred, 947-960'da, mevcut bina olsa da
İyi korunmuş, muhtemelen 14. yüzyıldan kalma. 18'e kadar
Yüzyıl İnsanın Lordlarının ikametgahıydı ve 1891'e kadar hizmet etti
bir hapishane olarak. Büyük Keep kare ve bir dışla çevrili
Duvar, kuleler ve hendek ile. Konsey odası ve mahkeme evi
1644 yılında inşa edilmiş. Kalenin mahallesinde eski ev
Manx Parlamentosu üyelerinin oturumlarını düzenlediği anahtarlar
Hükümet koltuğunun Douglas'a kaldırılması. Yüce bir dorik sütun
Adanın Teğmen Vali Cornelius Smelt'i anıyor (d.
1832), on üç yüzü olan dikkate değer bir güneş ışınının yakınında,
1720'den kalma. Kral William's College,
Kasabanın kuzey doğusunda, 1833'te açıldı; Ama tam bir restorasyon
1844'te ateşle gerekli hale getirildi ve daha sonra
büyütülmüş. Adadaki baş eğitim kuruluşudur. -Den
Şehrin yakınındaki Hango Tepesi William Christian, Alıcı,
kaleyi ve onunla birlikte parlamentoya teslim etti
1651'deki kuvvetler, 1663 yılında Kontes örneğinde idam edildi.
Kral için savunmayı taahhüt eden Derby. Küçük bir nakliye
ticaret korunur.




Castor ve Pollux (Gr. [Yunan: Poludeukes]), Yunan ve Roman
mitoloji, Leda'nın ikiz oğulları ve Helen kardeşler ve
Clytaemnestra. Dioscuri adı altında da biliniyorlardı ([Yunan:
Dioskoroi], daha sonra [Yunan: Dioskouroi], Zeus'un Çocukları),
Daha sonra geleneğe göre, onlar sevgisi Zeus ve Leda'nın çocuklarıydı
Tanrı bir kuğu şeklinde kazanmıştı. Bazı sürümlerde Leda
biri olan iki yumurta getirmiş olarak temsil edildi
Castor ve Pollux, diğer Helen'den. Başka bir hesapta Zeus
Pollux ve Helen'in babası, Tyndareus (Sparta Kralı)
ve Clytaemnestra. Homer'de Castor, Pollux ve Clytaemnestra
Tyndareus ve Leda'nın çocukları olmak için Leda'nın kızı Helen
Zeus. Dioscuri, Dorian insanları arasında özellikle saygılandı
yarış ve Sparta'da hüküm sürdüğü söylendi, burada da
gömüldü. Ayrıca, özellikle Atina'da, Lordlar ve
Koruyucular ([Yunanca: Anakes, Anaktes]). Fırtınadaki denizciler onlara dua ettiler
(Horace, _odes_, i. 3) ve beyaz bir kuzu feda etti, bunun üzerine onlar
Masthead'de ateş şeklinde görünmeyecek (muhtemelen
St Elmo'nun ateşi olgusuna) ve fırtına sona erdi. Daha sonra onlar
Samothracian Cabeiri ile karıştırıldı. Savaşta ortaya çıktılar
Beyaz atlara binmek ve tercih ettikleri tarafa zafer kazandırdı. Onlar
misafirperverliğin patronları mıydı ve kutsal festivali kurdu
Theoxenia. Halka açık oyunlara başkanlık ettiler, özellikle
Boxer olarak at-tamer, Pollux; Ama her ikisi de binmek olarak temsil ediliyor
at sırtında veya bir arabada sürüş. Sparta'da eski sembolleri
Çapraz çubuklarla bağlanan iki paralel ışın [Yunan: Dokana]
Spartalılar onlarla birlikte tarlaya girdi (Plutarch, _de faterno amore_,
1; Herodot / 75); Daha sonra, iki amphora ile temsil edildi.
Yılanlar onları tweged. En önemli istismarları
Attika'nın istilası, kız kardeşleri Helen'i Theseus'tan kurtarmak; onların
Calydonian Domuzunun Avlanmasında Paylaşın (Bkz. Meleager) ve
Argonotic Seferi ve Aphareus'un Oğulları ile savaşı,
Bazı sığırlarla ilgili bir kavga tarafından getirilen,
Mortal (Tyndareus'un oğlu olarak) Idas'ın eline düştü. Pollux,
Savaştan sonra onu ölü bulmak, Zeus'un ölmesine izin verilmesini istedi
onunla; Bu onun ölümsüzlüğü nedeniyle imkansız, Pollux
Alternatif olarak bir gün tanrılar arasında, diğeri
Hades kardeşi ile. Başka bir masaya göre, Tanrı onu işaretledi
İkizler olarak onları gökyüzüne yerleştirerek aşklarının onayı
veya sabah ve akşam yıldızı (Hyginus, _poet. Astronom._ II. 22).
Sabah gökyüzündeki ışık getiricileri olan _veda_ asvinleri gibi,
Kiminle tanımlandıkları, Dioscuri
Genç atlılar, çıplak veya sadece hafif bir Chlamys giyiyor. Onların
Karakteristik özellik, bir
yıldız.

İbadetleri belki de en dikkatle gözlemlenmiş olsa da
Dorian Origin, Castor ve Pollux,
Roma. Bu şehre erken bir dönemden popüler bir inançtı
Regillus Gölü Savaşı'na müdahale ederek karar verilmişti
(Dion. Halik. VI. 13). Silahlı ve monte edilmiş, savaştılar, söylendi,
Commonwealth lejyonlarının başında ve daha sonra
Zafer haberlerini şehre inanılmaz bir hızla taşıdı. .
Hizalandıkları forumda işaret edildi ve yakınında
Senato'nun sık sık oturumlarını tuttuğu antik tapınaklarını yükseltti.
15 Temmuz'da savaşın sözde yıldönümü, harika bir
Görkemli kurbanlarla festival onuruna kutlandı ve
Roma Şövalyelerinin (_transvectio Equitum_) ciddi geçit töreni
Dioscuri üzerine patronları olarak gerçekleşti. (Apollodorus III. 10. 7,
11. 2; Homer, _odyssey_, xi. 299; Hyginus, _fab._ 77. 155; Pindar,
_Nem._ x. 60, 80 ve Schol.; Diyot. Sic. IV. 43; Plutarch, _theseus_, 32,
33; Theocritus, _idyll_, xxii.)

  Bkz. Maurice Albert, _le Culte de Castor et Pollux en italie_ (1883),
  Sanattaki özel açıklamalar ve temsillerle, madeni para, vazolar
  ve heykeller; S. Eitrem, "Die Gottlichen Zwillinge Bei Den Griechen"
  (Yunan mitolojisinde çiftlerde bahsedilen ilahi varlıkların tedavisi),
  _videnskabs-Selskab skrifter_ (Christiania, 1902); W.R. Paton, _de
  Kültür dioscurorum apud graecos_ (Bonn, 1894); L. Myriantheus, _acvins
  Oder Arische Dioskuren_ (Münih, 1876); J.R. Harris, _ Dioscuri
  Christian Legends_ (1903) ve _ Cennet İkizlerinin Kültürü_
  (1906); W. Helbig, "Die Castores als Schutzgotter des Romischen
  Equitatus, "in _hermes_, xl. (1905); C. Jaisle, _die Dioskuren als
  Retter zur bkz.
  Christlichen Legenden_ (Tubingen, 1907); L. Preller, _griechische und
  Romische Mythologie_; Roscher's _lexikon'da A. furtwangler'ın makaleleri
  Der Mythologie_ ve Daremberg ve Saglio's'da M. Albert tarafından
  _Dictionnaire des Antiquites._




Hint yağı, hint yağı tohumlarından elde edilen sabit yağ
Plant veya Palma Christi, _ricinus communis_, doğal
Euphorbiaceae sipariş edin. Botanik adı Lat'tan. _ricinus_, bir kene,
tohumun biçiminden ve işaretlerinden. Bitki bir yerli
Tropikal Afrika, ancak tanıtıldı ve şimdi
en tropikal ve daha sıcak ılıman ülkelerde. Boyut olarak değişir
Bir çalı bitkisinden 30 ila 40 ft.
içinde büyüdüğü iklime, tropikalde arboresan olmak
enlemler. Çok büyük güzel palmat-peltat nedeniyle
Bazen 2 ft.
süs bitkisi olarak yetiştirilir. İngiltere'nin güneyinde,
Yıllık alışkanlık, tohumlarını olumlu mevsimlerde olgunlaştırır; Ve o
Christiania kadar kuzeyde olgunluğa geldiği bilinmektedir.
Norveç. Bitkiler, tek başına ekilmesi gereken tohumdan kolayca yetiştirilir
küçük tencerelerde ve Mart ayının başlarında ısıya yerleştirildi. Genç bitkiler
Sertleştirildikleri ve söndürüldüklerinde Haziran ayının başlarına kadar camın altında tutuldu.
Meyve, harici olarak kaplı üç hücreli bir kapsülden oluşur.
Yumuşak verimli karıncalanır ve her hücre tek bir tohum geliştirir. Tohumlar
harika bir ekili çeşitlerin
sayı, boyut ve harici işaretlerde çok farklı; Ama ortalama tohumlar
en uzun çapları olan oval yanal sıkıştırılmış bir formda
yaklaşık dört satır. Parlayan, mermer-gri ve kahverengi, kalın, kalın,
İçinde ince koyu renkli kırılgan bir kat olan kösel dış kat.
Yoğun, yağlı bir dokunun ortasında büyük farklı bir yapraklı embriyo
(endosperm). Tohumlar, onları yapan toksik bir madde içerir
aktif olarak zehirli; O kadar ki, üçünün öldürdüğü biliniyor
yetişkin.

Yağ, tohumlardan iki temel yöntemle elde edilir-ekspresyon
ve kaynatma-ikinci süreç büyük ölçüde Hindistan'da kullanılıyor, burada
Petrol, ucuzluğu ve bolluğu nedeniyle yaygın olarak kullanılmaktadır.
aydınlatıcı ve diğer yerli ve tıbbi amaçlar için.
Kalküta'dan Avrupa'ya ihraç edilen petrol bombardımanı ve
Silindirler arasında tohumların ezilmesi. Ezilmiş kütle daha sonra yerleştirilir
Hempen bezleri ve bir vida veya hidrolik presle bastırılmıştır. Yağ hangisi
Extes su ile karıştırılır ve su kaynatıncaya kadar ısıtılır ve
Yağdaki müslekli madde bir pislik olarak ayrılır. Bir sonraki gergin
Sonra güneş ışığında ağartıldı ve ihracat için saklandı. A
Mükemmel kalitede önemli miktarda hint yağı da yapılır
İtalya'da; Ve Kaliforniya'da üretim geniş bir
ölçek. Aşağıda, bir
Kaliforniya fabrikası. Tohumlar bir fırında kuru bir ısıya gönderilir
bir saat veya böylece yumuşatılacakları ve ayrılacak şekilde hazırlandıkları
Yağlarıyla kolayca. Daha sonra büyük bir güçlü içine basılırlar
vidalı baskı ve akan yağlı madde yakalanır,
eşit oranda su ve onu müsilekten arındırmak için kaynatılmış
ve albümin maddesi. Yaklaşık bir saat kaynadıktan sonra,
serin, su çekilir ve yağ çinko tanklarına aktarılır
veya 60 ila 100 galonluk tutabilen açıklayıcılar. Bunlarda
Yaklaşık sekiz saat duruyor, güneşte ağartıyor, bundan sonra hazır
depolamak için. Bu yöntemle 100 lb iyi tohum yaklaşık 5 galon verir
saf yağ. Hint yağı, safken neredeyse renksiz, sahip olan viskis bir sıvıdır.
Sadece hafif bir koku ve hafif ama son derece mide bulantısı ve anlaşılmaz
tatmak. Özel ağırlığı .96, sudan biraz daha az,
ve alkol, eter ve buzul asetik asit içinde serbestçe çözülür. BT
aralarında bulunan palmik ve diğer birkaç yağ asidi içerir
Bir-Kriinoleik asit-kendine özgü. Bu kombinasyon halinde gerçekleşir
Gliserin ile, yağın büyük kısmını oluşturur.

Petrolün saflaştırıcı özelliklerine borçlu olduğu aktif prensip
izole edilmedi. Gerçekten de,
Bağırsak, henüz bilinmeyen bir ayrışma sonucunda. Doz
bir drahmdan bir ons. Farmakopeal karışım en iyi kaçınılır,
neredeyse benzersiz bir mide bulantısı. Şimdiye kadar yönetmenin en iyi yolu
Yağ kapsüllerde. Yaklaşık beş saat içinde hareket eder ve tüm
bağırsak uzunluğu, ancak çok dışında safra akışını arttırmıyor
büyük dozlar. Eylemin modu bilinmiyor. Yağ ne zaman temizlenecek
cilde ovuldu veya enjekte edildi _per rectum_. Paha biçilmez bir ilaçtır
Geçici kabızlıkta ve her zaman hafif bir eylem gerektiğinde,
gebelik. Çocuklar ve yaşlılar için son derece yararlıdır, ancak
sadece kronik kabızlık vakalarında kullanılmıyor, sadece
Semptomları hafifletirken şiddetlenir.




Castren, Matthias Alexander (1813-1853), Fin etnoloğu ve
Filolog, Finlandiya'daki Kemi cemaatinde Tervola'da doğdu.
20 Kasım (2 Aralık 1813). Babası Christian Castren,
Rovaniemi'deki cemaat bakanı 1825'te öldü; Ve Matthias altına geçti
Amcası Mathias Castren'in koruması, nazikçe ve öğrenilmiş
Kemi'nin görevlisi. On iki yaşında okula gönderildi
Uleaborg ve orada öğreterek kendini korumaya yardımcı oldu.
küçük çocuklar. Alexander Üniversitesi'ne kaldırılması üzerine
1830'da Helsingfors, önce kendini Yunan ve İbranice'ye adadı
Kiliseye girme niyeti; Ama ilgisi yakında heyecanlandı
kendi ülkesinin diliyle ve hatta onun önünde başladı
Fince bir çalışmanın temellerini koymak için kurs tamamlandı
mitoloji. Hala arasındaki kişisel keşiflerin gerekliliği
Yaklaşık Kabile'nin yazılı olmayan dilleri yakında kendini belirgin hale getirdi; ve
1838 Bir Yolculukta Tıbbi Öğrenci Dr. Ehrstrom'a katıldı.
Lapland üzerinden. Ertesi yıl Rus Karelia'da seyahat etti
Finlandiya Edebiyat Derneği pahasına; Ve 1841'de o
Büyük Finlandiya olan Dr. Elias Lonnrot ile birlikte üstlenildi
Filolog, nihayetinde ural'ın ötesine uzanan üçüncü bir yolculuk
Obdorsk kadar ve üç yıllık bir süre işgal etti. Başlamadan önce
Bu son seferde İsveççe'ye bir çeviri yayınladı.
_Kalevala_ Finlandiya destanı; Ve dönüşünde dünyaya verdi
onun _eleman gramatices syrjaenae_ ve _eleman gramatices
Tscheremissae_, 1844. Hastalıktan daha kısa bir süre sonra iyileşmedi
Son yolculuğu, himaye altında, ortaya koydu.
St Petersburg Akademisi ve Helsingfors Üniversitesi,
Tüm Sibirya Hükümeti'nin araştırılması, bu da geniş bir
önceki bilgilere ek, ancak sağlığını ciddi şekilde etkiledi
maceracı araştırmacı. Koleksiyonlarının ilk meyveleri
St Petersburg'da 1849'da _Versuch einer şeklinde yayınlandı
Ostjakischen Sprachlehre_. 1850'de bir inceleme yayınladı _de eki
Personalibus Linguarum Altaicarum_ ve Profesör olarak atandı.
Fin Dili ve Edebiyatının Yeni Başkanının Helsingfors. .
Ertesi yıl, Şansölye rütbesine yükseldiğini gördü.
üniversite; ve onun olarak gördüğü şeyle meşgul oldu
7 Mayıs'ta öldüğünde bir Samoyedi grameri olan başlıca çalışma
1853. Toplanan eserlerinin beş cilt 1852'den 1858'e kadar ortaya çıktı,
  sırasıyla-(1) _reseminnen Fran Aren_ 1838-1844; (2)
  _Reseberaitelser och bref aren_ 1845-1849; (3) _Forelasningar I Finsk
  mythologi_; (4) _ethnologiska forelasningar ofver altaiska folken_;
  ve (5) _smarre afhandlingar och akademiska tezi_. Bir Alman
  Çeviri, aynı zamanda emanet edilen Anton Schiefner tarafından yayınlandı
  St Petersburg Akademisi tarafından, makalelerinin düzenlenmesi ile
  Helsingfors Üniversitesi'ne bırakılmıştı ve
  daha sonra yayınlandı.




Castrensis, Paulus, 14. yüzyılın İtalyan hukukçusu. O okudu
Perugia'daki Baldus'un altında ve Cardinal Zabarella ile bir adamdı.
Üniversitede Sivil Hukuk Doktoru derecesine kabul edildi.
avignon, ancak bir
Profesör. Panzirolus tarafından verilen bir gelenek,
onu elli yedi yıl boyunca yasa öğretmiş olarak temsil eder.
1390'da Viyana'da, 1394'te Avignon'da ve Padua'da profesördü
1429; ve farklı dönemlerde, Floransa'da, Bologna'da ve Perugia'da.
Bir süredir Cardinal Zabarella'nın genel vekili idi.
Floransa ve Canon Hukukunun Öğretmeni olarak Eminliği çıkarılabilir
Onu stilize eden öğrencilerinden birinin dilinden "famosissimus
Juris Utriusque Monarca. "En eksiksiz incelemesi okumaları
_digest_ ve bu da okumalarında bir pasajdan geliyor.
_Digestum vetus_ onları olduğu bir zamanda teslim ettiği
Bir medeni hukuk öğretmeni olarak kırk beş yıldır aktif olarak nişanlandı. Onun
Ölüm genellikle 1436'ya atanır, ancak
MS. Münih'te mevcut olan _digestum vetus_, el tarafından yapılan
onu öldüğü "praeeseptör meus" ı şekillendiren öğrencilerinden birinin
20 Temmuz 1441.




Güneybatı Fransa'nın bir kasabası olan Castres,
Tarn Bölümü, 29 m. S.S.E. Bir şube hattında Albi
Güney Demiryolu. Pop. (1906) Kasaba, 19.864; Komün, 28.272. Castres,
Bölümünün en yoğun ve en kalabalık kasabası kesişti
kuzeyden güneye bago ile; nehir eski evler tarafından saçaklı
suları üzerinde projenin üst öyküleri. Geniş bulvarlar
Şehrin batısında, aynı zamanda çok sayıda çekici hale getirilen
Kayaya ince bir su kemeri ile beslenen çeşmeler. St Kilisesi
Benoit, bir zamanlar bir katedral ve kiliselerin en önemlisi
Castres, sadece 17. ve 18. yüzyıldan kalma tarihler. Hotel De
Bir müze ve belediye kütüphanesi içeren Ville,
17. yüzyılda Jules Mansart tarafından tasarlanan eski Piskopos Sarayı;
Yanındaki Romanesk Kulesi, eski bir hayatta kalma
Benedictine Manastırı. Kasaba, bazı eski konaklara sahiptir.
Rönesanslı Hotel de Nayrac en çok ilgi çekicidir. Castres'in
Alt sayfa, ilk derece ve ticaret mahkemeleri, bir yönetim kurulu
Ticaret-Arbittrators, Ticaret Odası, Fransa Bankası'nın Bir Şubesi
ve iki hastane. Erkekler ve kızlar için ortak kolejler de var,
Bir Topçu Okulu ve Düzençilik Okulu. Sanayi
Kuruluşlar, toprak ve porselen üreticileri içerir ve
Metal Filler ve Bronzlaşma, Deri Gruplama, Turnery, Yapımı
Ahşap ayakkabılar ve mobilyalar, yün ve diğer kumaşların dokuması,
boyama ve makine, kağıt ve parşömen üretimi
devam etti.

Castres, sahip olduğuna inanılan bir Benedictine manastırının etrafında büyüdü
7. yüzyılda kuruldu. Önemli bir yerdi
12. yüzyılın başlarında ve ikinci kasaba olarak yer aldı
albigenses. Albigensian haçlı seferi sırasında teslim oldu
Simon de Montfort'a kendi anlaşması; Ve 1356'da bir
Fransa Kralı John tarafından sayım. Mallara el konulması üzerine
Geçtiği D'Amagnac ailesinin verildi.
XI. Louis. Boffilo del Giudice'de, ancak randevu çok fazla yol
Mahkemin Francis I tarafından Taç ile birleştirildiği anlaşmazlığı
1519. 16. yüzyılın ikinci bölümünün savaşlarında sakinler
Protestan parti ile birlikte, kasabayı güçlendirdi ve bir
Bağımsız Cumhuriyet. Ancak Louis tarafından şartlara getirildiler
Xiii. Ve tahkimatlarını sökmeye zorlandı; Ve kasaba
_chambre de l'edit_ veya oda için oturdu
Protestanların işlerinin soruşturulması, daha sonra transfer edildi
Castelnaudary'ye (1679'da). Castres piskoposluğu
Papa John XXII tarafından kuruldu. 1317'de devrimde kaldırıldı.




Castro, Inez de (d. 1355), Mistress ve belki de karısı, Peter I.
(Pedro), Portekiz Kralı, _collo de Garza_, yani "Heron'un Boynu"
14. yüzyılın önceki yıllarında İspanyol Galiçya'da doğdu.
Gelenek, babası Don Pedro Fernandez de Castro ve
Annesi Dona Aldonca Soares de Villadares, asil bir Portekizli hanımefendi,
evlenmemişti ve INEZ ve iki erkek kardeşi sonuç olarak
piç doğum. Juan'ın Yarı Oriental İl Mahkemesi'nde eğitim gördü
Penafiel Dükü Manuel, Inez Costanca ile yan yana büyüdü,
Kraliyet Aragon'un bir scion tarafından Duke'un kızı ve kendi
kuzen. Evlilikte birkaç taçlı kafayı reddettikten sonra, Costanca
Sonunda, oğlu Infante Dom Pedro'nun elini kabul etmeye ikna etti
Portekiz Kralı gururlu Alphonso. 1341'de iki kız ayrıldı
Penafiel; Costanca'nın evliliği aynı yıl kutlandı ve
Genç Infanta ve kuzeni Lizbon'da ya da Coimbra'da ikamet etmeye gittiler.
Dom Pedro'nun bu şanssız ve öfkeli Tutkuyu Inez için tasarladığı yer
onları ölümsüzleştirdi.

Çağın ahlakı gevşekti ve daha özellikle İspanya'da ve
Portekiz, burada evlilik bağının gevşekliği ve örneği
Moors çok eşliliği teşvik etti. Pedro's Connexion _Par Amours_ Inez ile
kendi başına hiçbir muhalefet uyandırmamıştı. Hatta evlenmiş olabilir
1345'te karısının doğumda ölümünden sonra.
1354'te onunla evlendi. Ama o zamana kadar yükselen
Castro ailesinin gücü arasında en acımasız nefreti yaratmıştı
Hem İspanya hem de Portekiz'de rakipleri. Alvaro Gonzales, Pedro Coelho,
ve Diogo Lopes Pacheco, kral Alphonso'yu tahtına ikna etti
oğlu ve Castros arasındaki bir ittifaktan tehlikede ve
Kralın tehlikeyi ortadan kaldırmaya çağırdığı tüm vahşet
fakir kadını öldürmek. Eski kral dinledi, reddetti, tereddüt etti ve
verimle sona erdi. Coimbra'daki sarayda gizlice gitti.
Inez ve Infante, üç tanıdık eşliğinde ikamet ettiler ve
onlarla anlaşan diğerleri. Inez'in güzelliği ve gözyaşları onu silahsızlandırdı
çözünürlük ve onu terk etmeye döndü; Ama onun hakkındaki beyler vardı
geri çekilemeyecek kadar ileri gitti. Inez bıçaklandı ve gömüldü
Hemen Santa Clara kilisesinde.

Infante bir keresinde isyan bayrağını babasına karşı yetiştirdi ve
sadece hükümette büyük bir payın imtiyazıyla yatıştırıldı.
Inez'in üç katili Alphonso tarafından krallıktan gönderildi,
Oğlunu intikamın olacağının farkında olamayacak kadar iyi bilen
suç kadar muazzam. Castile'ye sığındılar. Ancak 1357'de,
Alphonso öldü ve Infante Portekiz Kralı taçlandırıldı. Peter
Yeğeni zalim, Castile üzerinde hüküm sürdü; Ve katiller vazgeçildi
En kısa sürede gerektiğinde. Diogo Lopes,
daha önce bir nezaket yaptığı dilenci; Ama Coelho ve Gonzales
Kralın huzurunda korkunç işkencelerle idam edildi.

Inez'in cesedinin çıkarılması ve taç giymesi hikayesi
genellikle söylendi. Ölü bedene taçlandırıldığı ve soyulduğu söyleniyor
kraliyet raiment ve kralın yanında, toplanmış soylular
Portekiz, kraliçelerine ilişkin saygı gösterdi, solmuş olanlara karşı küfür ediyor
cesedin eli. Ancak en ağır şüpheler,
Bu hikayenin özgünlüğü; Fernao Lopes, Portekizli Froissart,
INEZ'in ölümünün ayrıntıları için büyük otorite, bazılarıyla
tanıdığı aktörlerden, korkunç bir şey söylemiyor
Tören, cenaze törenlerinin hikayesini uzun süre anlatıyor
Kral karısına verildi. Inez Alcobaca'ya gömüldü
olağanüstü ihtişam, beyaz mermer bir mezarda, onun tarafından üstesinden geldi
taçlı heykel; ve mezarının yakınında Pedro kendi olmasına neden oldu
yerleştirilmiş. Anıt, şiddete tekrar tekrar direndikten sonra
Merak, 1810'da Fransız askeri tarafından kırıldı; heykel
sakatlandı ve sarı saçlar kırık iskeletten kesildi
Rölyelerde korunmalı ve rüzgar tarafından havaya uçurulabilir. Çocukları
Inez talihsizlik alışkanlığını paylaştı. Ancak kardeşinden Alvaro
Portekiz'in hüküm süren evi Perez de Castro doğrudan iner.

  Bkz. Fernao Lopes, _Chronica del Rey Dom Pedro_ (1735); Camoens, _OS
  Lusiadas_; Antonio Ferreira'nın _ines de Castro _,-İlk Düzenli
  Trissino'nun _sofonisba_'sinden sonra Rönesans Trajedisi; Luis
  Velez de Guevara, _reinar Despese de Morir_, takdire şayan bir oyun; Ve
  Ferdinand Denis, _chroniques chevaleresques de l'Aspagne et du
  Portekiz_.




Castro, Joao de (1500-1548), Camoens _castro forte_, dördüncü
Portekiz Hint Adaları Viceroy, Alvaro de Castro'nun oğluydu, sivil
Lizbon Valisi. Küçük bir oğul ve bu nedenle hedeflenen
kilise, erken yaşta parlak bir hümanist oldu ve çalıştı
Pedro Nunez'in altındaki matematik, Infante Dom Luis ile birlikte oğul
Birincisi Emanuel'in, ömür boyu süren bir dostlukla sözleşme yaptığı. -Den
On sekiz, Duarte De tarafından Knight olarak adlandırıldı.
Vali Menezes ve orada birkaç yıl kaldı. 1535'te o
Tunus kuşatmasına eşlik etti.
Büyük İmparator Charles'ın elinde şövalyelik ve ödüllendirme
V. Lizbon'a dönerek, kraldan küçük
1538'de Sao Pablo de Salvaterra Komutanlığı.
Zavallı, ama karısı Lenor de Coutinho, asil bir Portekizli hanımefendi hayran kaldı
ve kocasını yoksulluklarını aydınlatmak için yeterince takdir etti.
Bundan kısa bir süre sonra, amcası Garcia ile birlikte Hint Adaları'na gitti
De Noronha ve Goa'ya varışında _aventureiros_ arasında yer aldı.
"Cesurun en cesuru," dedi Diu'nun rahatlamasını söyledi. 1540 yılında
Oğlu Alvaro tarafından Estevao da Gama yönetiminde bir keşif gezisinde görev yaptı
On üç çocuk olan De Castro, ona iltifattan şövalyeydi.
Portekiz'e dönen Joao de Castro, bir filonun komutanı olarak adlandırıldı.
1543, Avrupa Korsan Denizlerini temizlemek; Ve 1545'te gönderildi,
altı yelkenle, Hintlilere, Martin de Sousa'nın odasında,
Viceroyalty'den reddedildi. Önümüzdeki üç yıl en zordu
Ve en parlak olan en parlak olanı, hayatının sonuncusu-savaşın
ve zafer ve üzüntü, acı ve zaferle mücadele. Cesurca
Oğulları tarafından ikinci oldu (biri Fernao, Diu'dan önce öldürüldü) ve
Joao Mascarenhas, Joao de Castro böyle bir popülerlik kazandı
Gujarat Kralı Mahmud'un devrilmesi, Diu'nun rahatlamasıyla ve
Adil Khan'ın büyük ordusunun yenilmesi, çok sözleşme yapabileceği
Goa tüccarlarıyla büyük kredi onun basit güvenliği
bıyık. Bu büyük işleri, Broach'ın yakalanması izledi.
Malacca'nın tamamen boyun eğdirilmesi ve Antonio Moniz'in geçişi ile
Seylan'a; Ve 1547'de büyük kaptan Joao tarafından Viceroy olarak atandı.
III., Sonunda onu güvensizlikle kabul etti. Yaşamadı
Arkadaşının kollarında sona eren bu suçlamayı doldurmak için uzun zamandır St Francis
Xavier, 6 Haziran 1548'de. Goa'ya gömüldü, ama kalıntıları
daha sonra çıkarıldı ve Portekiz'e taşındı,
Bemfica Manastırı'nda muhteşem bir anıt.

  Bkz. Jacinto Freire de Andrade, _vida de D. Joao de Castro_ (Lizbon,
  1651), Sir Peter Wyche (1664) tarafından İngilizce Çeviri; Diogo de Couto,
  _Decadas da ASIA_, VI. Castro'nun yolculuklarının _roteiros_ veya kayıt defterleri
  Doğu'da (Lizbon, 1833, 1843 ve 1872) büyük ilgi çekicidir.




CASTROGIOVANNI (Arap. _Kasr-kani_, _castrum ennae'nin yolsuzluğu), bir
Kasaba ve Piskoposluk, Caltanisetta eyaletinin görünüşü, Sicilya, 95 m. ile
Rail S.E. Palermo ve 56 m. 2605 ft yukarıda yer alan Catania W.
deniz seviyesi, neredeyse adanın merkezinde ve bir
İç mekanın muhteşem görünümü. Pop. (1901) 25,826. Enna biriydi
Sicel şehirleri ve Stephanus Byzantinus'un ifadesi
Syracuse tarafından M.Ö. 664'te kolonize edildi. imkansız. Soru
E. Pais tarafından tartışıldı, _atakta_ (Pisa, 1891), 63.
Syracuse I. Dionysius zamanından önceki tarih,
Başarısız girişimler, nihayet ihanetle sahip olmayı satın aldı
MÖ 397 civarında. Doğal konumu onu büyük bir kale haline getirdi
önemi ve sonraki tarihte sıklıkla belirtilmiştir. İçinde
134-132 Köle isyanının merkezi idi ve sadece
ihanetle azaltılmış. Cicero bundan biraz önemli bir yer olarak konuşuyor,
Fakat İmparatorluk zamanlarında çok az hesapta gibi görünüyor. A.D.
837 Saracens onu almaya çalıştı, ancak başarılı olmadan; Ve öyleydi
Yine sadece ihanetle 859'da alabildikleri. 1087'de
Normanların eline düştü; ve mevcut kalıntılar
Tahkimatlar tamamen ortaçağdır. Gerçekten de kalma yok
Daha önceki günler. 1307'de kurulan katedral biraz ilgi çekicidir. Orada
Verres'in ünlü Demeter tapınağının kalıntısı yok
Cicero bize tanrıçanın bronz heykelini kaldırdı. Gölü
Mitlerden birine göre Persephone'un taşındığı Pergus
Hades tarafından 4 m. güneyde. Efsanenin kendisi biraz olmalı
yerel kökenli, ancak üzerine çok fazla Yunan detayı vardı.
Önceki Sicel tanrılarının çok isimleri yerinden edildi.




Kuzey İspanya'nın bir limanı olan Castro Urdiales, eyalette
Biscay Körfezi'nde ve bir şubenin başında yer alan Santander
Bilbao-santander hattı ile bağlantılı demiryolu. Pop. (1870) Hakkında
3500; (1900) 14,191. Castro Urdiales modern bir kasaba, ancak
Kale ve Parish Kilisesi Orta Çağ'dan kalma tarih. Tarafından yok edildi
1813'te Fransızlar, ancak hızlı bir şekilde yeniden inşa edildi ve güçlendirildi. Hızlı yükselişi
Nüfus ve refah olarak
1879'dan sonra gerçekleşen demir madencilik ve demiryolu iletişimi.
Baş endüstriler demir madenciliği, balıkçılık ve balıkların korunmasıdır,
Özellikle sardalya, petrol. 1894 ve 1904 arasında demir ihracatı
Cevher 277.200 tona 516.574 tona yükseldi.




İspanyol dramatisti Castro y Bellvis, Guillen DE (1569-1631)
Valencian doğumla ve erken bir mektup adamı olarak ün kazandı.
1591'de yerel bir edebi akademinin üyesi oldu.
_Nocturnos_. Bir zamanlar sahil korumasının bir kaptanı, diğerinde
Napoli'nin Valisi Valisi'ni atan Benavente Protege
Ossuna ve Olivares tarafından korunan Scigliano, Castro bir aday gösterildi.
1623'te Santiago Düzeni Şövalyesi. 1626'da Madrid'e yerleşti,
ve 28 Temmuz 1631'de o kadar yoksulluk içinde öldü ki cenaze töreni
Giderler hayır kurumu tarafından karşılandı. Muhtemelen tanıdı
Festivallerde (1620-1622) Lope de Vega
St Isidore'un yenilmesi ve kanonizasyonu, koruyucu aziz
Madrid. İkinci vesileyle Castro'nun _octavas_ ilk olarak verildi
ödül. Lope de Vega ona _LA adlı ünlü bir oyun adadı
Almenas de Toro_ (1619) ve Castro'nun _comedias_
1618-1621 İlk cildi Lope de Vega'nın kızına adadı. .
Castro'nun itibarını yapan drama
(1599?), Corneille'in büyük ölçüde borçlu olduğu ilk kısmına
trajedisinin malzemeleri. Bu oyunun iki bölümü, tüm bunlar gibi
Castro tarafından, eski _romances_ gerçek halkasına sahip olun; Ve onların
yoğun uyruk, ilkel şiirlerinden ve akanlarından daha az değil
Verifikasyon, günlerinin en popüler parçaları arasındaydı. Castro's
_Fuerza de la costumbre_ _love's care_'nin kaynağıdır, atfedilen bir oyun
Fletcher'a. Aynı zamanda _el Prodigio de los'un tanınmış yazarıdır
Montes_, Calderon'un _el Magico Prodigioso_ 'nu türettiği.

  _Las mocedades del CID_ (Toulouse, 1890) ve _ingratitud de amor_
  (Philadelphia, 1899) E. Merimee ve H.A. tarafından iyi düzenlenmiştir.
  Sırasıyla Rennert.




Castruccio Castracani Degli Antelminelli (1281-1328), Lucca Dükü,
Bir Lucchese doğumla ve iniş ve bir ghibelline eğitimi ile. Yapı
Ebeveynleri ve hiziplerinin diğerleriyle erken yaşta sürgün edildi
Guelphs, sonra yükselişte ve on dokuzda yetim kaldı
Philip IV altında _condottiere_ olarak. Flanders'da Fransa, daha sonra
Lombardiya'daki Visconti ve 1313'te Ghibelline şefi altında,
Orta İtalya'daki Pisa'nın Efendisi Uguccione della Faggiuola. Yardım etti
Uguccione, Lucca'nın (1314) yakalanması da dahil olmak üzere birçok işletmede
Montecatini'deki Florentines'e karşı zafer (1315). Bir isyan
Lucchese, Uguccione ve partisinin sınır dışı edilmesine yol açmış,
Castruccio özgürlüğünü ve konumunu ve Ghibelline
Triumph şu anda güvence altına alındı. 1316'da Lucca'nın efendisi seçildi, savaştı
aralıksız olarak Florentines'e karşı ve ilk başta sadıktı
Avusturya'dan Frederick'in danışmanı ve stişli destekçisi,
1320'de Lucca'nın İmparatorluk Vicar. Muhlbach savaşından sonra gitti
Uzun yıllardır hizmet verdiği Bavyera İmparatoru Louis'e.
1325'te Altopascio'daki Florentines'i yendi ve tarafından atandı.
Lucca, Pistoja, Volterra ve Luni İmparator Dükü ve iki yıl
Daha sonra İmparatorluk Vicar'ı olduğu Pisa'yı ele geçirdi. Ancak,
Daha sonra, Louis ile ilişkileri daha az dostça görünüyor
ve daha sonra Papal Legate tarafından aforoz edildi
Guelphs'in çıkarları. 1328'deki ölümünde gençlerinin serveti
Çocuklar guelfik zaferle harap edildi.

  Niccolo Machiavelli'nin Castruccio_ _Life'si sadece bir romantizmdir; oldu
  1753'te Dreux de Radier tarafından notlarla Fransızca'ya çevrildi. Bkz.
  Niccolo Negrini, _vita di castruccio_ (Modena, 1496); Winkler
  _Castruccio, Herzog von Lucca_ (Berlin, 1897); ayrıca Gino Capponi's
  _Storia di firenze_ ve G. sforza, _castruccio castracani degli
  Lunigiana_'daki Antelminelli (Modena, 1891); S. de Sismondi, _histoire
  Des Republiques Italiennes_ (Brüksel, 1838).




Castrum Minervae (mod. _Castro_), Sallentini'nin eski bir kasabası
Calabria, 10 m. Hydruntum'un güneyinde, antik bir Minerva tapınağı ile,
kabilesini oluşturan Idomeneus tarafından kurulduğu söylenen
Cretans, Illyrians ve İtalyan Locrians karışımından Sallentini. BT
Aeneas'ın ilk kez İtalya'ya indiği yer olduğu da söyleniyor,
_portus veneris._ adını verdiği liman, tapınağın bir kısmını kaybetmişti
Strabo'nun gününde önemi.




Casuarina, yaklaşık 30 tür içeren bir ağaç cinsi, esas olarak
Avustralya, ama birkaç Hint-Malaya. Uzun kırbaç benzeri yeşil dallar
boylamsal olarak yivli ve küçük düğümlerde taşıyorlar
Ölçekli, _equisetum_ (at kuyruğu) 'nın sürgünleri.
Çiçekler unisexual; Staminat ani, her biri
ikisi ile çevrili merkezi bir organizasyondan oluşan çiçek
Ölçek benzeri Periant-Leaves. Pistillat yoğun küresel olarak doğar
kafalar; Her çiçek bir bract aksilinde durur ve iki kişiden oluşur
Bir çift bracteol ile çevrili birleşik karplar; Uzun stiller takılıyor
Bracts'ın ötesinde ve tek odacıklı yumurtalık iki ovül içerir. İçinde
Bracteoller, aralarında bir somun olan iki odunsu valf oluşturur;
Meyvelerin toplamı küçük konilere benzemektedir. Polen tarafından aktarılır
uzun stillere rüzgar. Polen tüpü nüfuz etmez
Mikropilden ovule, ancak karşı ucuna girer-Chalaza.
Bu anomali Dr. M. Treub tarafından keşfedildi (bkz. _Annal. Jardin Botan.
Buitenzorg_, x. 1891) ve tuhaf bir gelişme ile ilişkilidir
ovül ve embriyo-sacların artan bir sayı ve tuhaf formu
(Nakrosporlar). Treub, _casuarina_ 'nı farklı olarak ayırmayı önerdi
anjiyosperm grubu ve aşağıdaki düzenlemeyi önerdi:-

                / \ Dicotyledonlar.
  Angiospermae <porogamae / monokotiledonlar.
                \ Chalazogamae (_casuarina_).

İki alt bölümün isimleri,
polen tüpü. Daha yeni araştırmalar, esas olarak Nawaschin ve Miss tarafından
Benson, Betulaceae, Fagaceae, Juglans ve
Ulmus, daha fazla veya daha az derecede bir nüksetme gösterdi
daha önce _casuarina_'da gözlemlenen anomaliler ve
_Casuarina_'nın afinitesi bu dikotiledon sıralarıyla ilgilidir.

Ahşap çok zordur ve birkaç tür değerli ahşap ağaçlardır.
Ahşabın hayali bir benzerliğinden meşe ağaçlarına kadar
"meşe" olarak bilinir ve aynı türün farklı isimleri vardır
"She-Oak", "Bataklık-Oak", "Shingle-Oak" gibi farklı parçalar
"River-Oak," "Demir Ahşık", "Sığır Eti-Ağaç" & c.

  Bkz. J.H. Kızlık, Avustralya'nın _usulful Yerli Bitkileri_ (Londra ve
  Sydney, 1889).




Casuistry (Lat. _Casus_, bir hukuk noktası), getirme sanatı
belirli eylemlere dayanacak genel ahlaki ilkeler. Kısacası,
uygulanan ahlak; Herkes görevlerini yansıtan bir Casuist ve
onları anlaşılır bir ahlaki standartla aynı hizaya getirmeye çalışır. Ancak
Farklı zamanlarda ahlak çok farklı elbiseler giydi. Var
bazen dışa doğru bir yasa olarak düşünülmüştür, bazen içe doğru
eğilim; Ve bu rakip anlayışların her biri bir
Kendi başına Casuistical yöntem. Hukuka inananlar güven duydular
otorite veya mantık; eğilimdeki inananlar esas olarak bizim
içgüdüsel fakülteler--siklik, sağduyulu veya duygu. Yasal
yaşlı grup mu ve buna göre Casuist'in adı genellikle sadece
ayrılmış, genellikle yöntemlerinin çok tamamen
Kendilerini genel olarak insanlığa övmek için teknik. Ama sağduyulu
ve vicdan mantık veya otorite kadar kesin rehberlerdir; Ve
Casuistry adını vermeyi reddetmenin iyi bir nedeni yok gibi görünüyor
Operasyonları.

İlkel İnsanın Casuisteri, gereksiz bir şekilde yasaldır. Onun ahlakı
henüz dininden ayrılmamıştır; Ve onun için din demek
Kabilesinin Kralı veya Rahibi-kültünün kültü-
Kişi bir tür kutsal elektrikle suçlanır. "İlahiliği bir
uygun kısıtlamalar altında sonsuz nimetler sunan ateş; ama eğer
Dövülükle dokundu veya sınırları kırmasına izin verildi, ne yanar veya yok eder
dokunuşlar. Dolayısıyla, bir ihlali izlemesi gereken felaket etkileri
tabu; Suçlu elini ilahi ateşe itti,
Bizler ve onu yerinde tüketir "(Frazer, _The Golden Bough_,
Ben. 169). Buna göre ayrıntılı kurallar, maksimumu güvence altına almak için hazırlanır
Bu kutsal ateşten fayda ve minimum rahatsızlık; Ve
Bu kuralların uygulanmasında Savage Casuistry oluşur. Bir
Medeniyetin daha yüksek aşaması Tanrı artık şahsen mevcut değil, ancak
İbadetçilerinin kategorik komutlarına ilişkin sorunlar. Bu mantık ele geçirmeli
Gideceğine dair ve gelişecekler; Bazı önemsizlerin ihlali için
Bir kuralın sonucu, tanrının lehine kaybı anlamına gelebilir. Buradan
Çoğu doğu halk arasında kutsal kitapların yükselişi. Yahudi üzerinde
Örneğin dekalog, yasayı takip eder ve yasalarda haham
Okullar. Bunlardan bazıları daha katı ve bazı Laxer olacak; Ama
Bütün hepsi yasayı yasaklama noktasına kadar "ağırlaştırma" eğilimindedir
bir kuşak giymeye ya da zararlı bir böceği öldürmeye sadık
Şabat. Gerçekten de Talmud'dan daha yakın görünebiliriz
benzer saçmalıklar; Puritan topluluklarının çoğu garip sağlayabilir
Sabbatarian Casuistry Freaks. Katolikler de bir beyaz değildi
arkalarında. Skolastik doktorları büyük bir tartışmayı tartışıyor olsun-
Su vaftizin "maddesi" dir-bir ruh süt tarafından yenilenebilir,
veya gül suyu veya şarap.

Karşı kutupta eski Yunanistan vardı. Burada törensel Casuistry
Yer bulamadı, çünkü kutsal kitap yoktu. "Yunanlılar arasında
Yazma asla dinin kutsanmasına ulaşmadı. Sistemi yok
doktrin ve gözlem, yetkili kuralları içeren kılavuzlar yok
Ahlak, hiç belgesel biçiminde aktarıldı. Davranışta onlar
Formüllerden daral. Değişmez Kurallar Taşlaşmış Eylem; ihtiyacı
Sürekli ayarın esnekliği güçlü bir şekilde hissedildi "(kasap, _the
Yunan Genius_, s. 182). Bu nedenle etiklere olan ilgileri
Spekülasyonlar tüm daha keskinti; Büyük düşünürleri sonsuza dek
İlişkinin görev arasında olması gerektiğine karar vermekle uğraştı ve
kişisel çıkar. Birinin diğerini yutması gerekir-ve eğer öyleyse,
hüküm sürmeli mi? Yoksa arasında bir uzlaşmayı yamak mümkün miydi?
onlara? Büyük Stoacı filozoflar en sikeli çizgiyi aldı ve tutuldu
Bu görev her zaman ve her yerde tek yasamız olmalıdır. Ama biriydi
Bir derste bu tür muhteşem teorileri ilan etmek için bir şey ve oldukça
onları pazar yerine uygulamak için. Casuistry yardımına geldi
ortalama insan doğası-yani, öğrencilerle yüzleşmeye başladılar.
Günlük yaşamdan alınan zor durumlarla ustalaşın. Ve birden fazla usta
büyük-hatta şaşırtıcı derecede büyük-tutkunlar yapmak için elden çıkarıldı.
Uygulama esasları. Ahlaki felsefenin bu somut tarafı geldi
Stoacılık Roma'ya nakledildiğinde özellikle kanıtlara dönüştü. Cicero's
_De offictiis_ daha sonra çok sıcak bir soru
Dr Johnson ve arkadaşları tarafından tartışıldı. Yalan söylemek hiç doğru mu?
Bir avukat suçlu olduğunu bildiği bir müşteriyi savunabilir mi? Satışta benim
mallar, eksikliklerini gizlememek için yeterli mi yoksa
Onları kabul etmek için samimi bir şekilde? Seneca bu tür sorunların tartışılmasını bile yaptı
Somut karakterlerinin verdiğini iddia ederek düzenli bir disipline girer
soyutlamaya sevgisi olmayanlara ahlaka ilgi; sırasında
Kendilerini bulutlarda kaybetmelerini engellediler. Ve
M. Thamin, kahramanları harika karakterler oluşturmadıysa,
Her halükarda Roma çocuğuna vicdanını eğitmeyi öğrettiler. Ancak,
Ardından, Cicero ve Seneca rehberleri olarak sağduydu. Karar verdiler
esasıyla ilgili her sorun, ruha daha fazla bakarak
Mektup ve genellikle Johnson'a layık pratik bir sagaklık gösteriyor
kendisi. Büyük Doktorun Ruhu'nda Cicero'nun avukatı
Oğlum, filozofların söylediklerini duymak için, ama kendisi için karar vermek
dünyanın bir adamı olarak. Böyle bir tavsiye için minnettar olamazdı
filozofların kendileri-o zaman kesin bir profesyonel sınıf,
Ekmeklerini kazanan daha sonraki bir Roma'nın "manevi yönetmenleri"
Tüm konularda titizliğin şüphelerini düzeltmek entelektüel
ve ahlaki. Onların büyük silahları onların mantıkıydı; ve Pascal olarak bir mantıkçı
Başaramazsa çok talihsiz veya çok aptal olmalı diyor
Akla gelebilecek her kuralın istisnalarını bulun. Ellerinde Casuistry
bu istisnalar bulma sanatı oldu. Yunan sofistlerinden onlar
Bir diğerine karşı bir görevi yerine getirmenin ustaca yolları veya görev
genel olarak kişisel çıkarlara karşı-alternatifte şüpheyi bırakmak
birini ihmal etmek ve knave olmak veya diğerini ihmal etmek ve
aptal olmak. Yoksa eylem arasında ince bir ayrım yaptılar
ve niyet. İçecek uğruna sarhoş olmak işaretti
bir canavar; Ancak şarap beyin için güçlü bir uyarıcıydı ve
Büyük düşüncelerin bir bilgeye layık olduğunu düşünmek için kendini fırlatın. HAYIR
Bu havadar paradoksların her zaman ciddi şekilde alınmadığından şüphe; Ama öyle
Ortak bir Roma atasözünün "felsefe" tanımladığı önemli
(_philosophatur_) Kirli hile düşünerek.

Hıristiyanlık tüm tartışmayı daha yüksek bir uçağa süpürdü. Bütün
Stres şimdi dışarıya doğru değil, eğilime düştü. İyi
Adil bir insanın eylemleri adaletinin doğal bir sonucuydu; oysa bir
Kötü adam daha iyi değildi, çünkü şimdi ve sonra saptı
doğru yapmak. Kısacası eylemler, ne olursa olsun, hiçbir hesabı yoktu
onları üreten karakter. "Her şey bana yasal," dedi
St Paul, "ama hepsi uygun değil." Ve St Augustine bütününü özetliyor
Ünlü ifadede önemlidir: "Sadaka sahip olun ve istedikleri gibi yap."
Ancak dar görüşlü Hıristiyan vicdanları uzun süre kalamıyordu
Bu seviye; Yasa, bir rehberden çok daha tatmin ediciydi, belirsizden çok daha tatmin ediciydi
zor bir hayır kurumu. Ve bol miktarda yasa geliyordu, bu yüzden en kısa sürede
Kilise, kamu itiraflarının disiplinini geliştirdi ve ardından
her hata için uygun penanslar. İlk başta tüm yargılama
Yeterince gayri resmi ve dürtüsel; Ama 7. yüzyılda büyümüştü
İyice klişeleşmiş ve resmi. _Libri poenitentiales_ başladı
görünür-tüm olası günahların detaylı listeleri, kaybedilen
her birinden kesin. Kamu kefareti nihayet çürürken ve kulak
İtiraf yerini aldı, bunlar yerini _summae de aldı
Poenitentia _,-En katı anlamda hukuk kitapları. Bunlar büyük sindirimlerdi
Tüm bu papalar, konseyler, ilkel babalar her türlü karar vermişti
İtiraf ile ilgili soru-tam olarak günah, ne
Rahiplerin sorması gereken sorular, hangi koşullar altında
Absolution. Bu nedenle, din adamları tarafından hevesle karşılandılar; için
itirazsız gizli oturan tek bir sulh yargıcı, mutlaka
Sorumluluk yükünü hafifletecek her şeyi kavramak. Ne de
Karmaşıklıkları tökezleyen bir blok. Ortaçağ zihni sadece çok eğimli
ahlaka son derece teknik bir sanat olarak bakmak,
Tıp veya Şans Yasası-yolcu erkeklerin kesin olduğu bir yol
Err, rehber olmayan ama onların sofistike vicdanları. Ne yapabilirler
Muhtemelen "kör ve ifade edilmemiş bir" rahiplerine yapışmaktan başka
inanç"?

Bu duruma karşı Reform şiddetli bir protesto idi.
Katoliklik giderek daha fazla bir adamın ruhunu zorladığını kabul etti
Kendini düşünerek; Protestanlık kesinlikle yapabileceğini söyledi
Düşüncesini bir başkasına bırakırsa kaybet. Çünkü birey
Tanrı'nın konuştuğu vicdan; Bireyin mücadeleleriyle
Vicdan Güçlü ve istikrarlı bir Hıristiyan karakteri oluşturur. "Bir Adam
Gerçekte bir sapkın olabilir, "diyor Milton _areopagitica_
(1644), "eğer sadece papazı böyle söylediği için bir şeylere inanıyorsa veya
Meclis, başka bir nedeni bilmeden, inancına rağmen,
Doğru olun, ama sahip olduğu gerçeği onun sapkınlığı haline gelir. Yok
bazılarının bir başkasına göndermeyeceği herhangi bir yük
Dinlerinin sorumluluğu ve bakımı. Zengin bir adam, ona bağımlı
Zevkler ve karları, dinin bu kadar dolaşmış bir trafik olduğunu bulur,
ve o kadar çok piddling hesabından, tüm gizemlerin becerisi olamaz
Bu ticarete devam etmek için. Bu yüzden ne yapıyor ama
Taciz vermeye ve kendini bir faktör bulmaya karar ver
Bakım ve Davranış Dini tüm yönetimi yapabilir
işler-bazıları olması gereken ilahi not ve tahmin. O'na o
Dininin tüm deposundan tüm kilitlerle istifa eder
ve gözaltına alınan anahtarlar ve gerçekten de o adamın kişisini yapar
onun dini. Böylece bir adam dininin artık içinde olmadığını söyleyebilir
kendisi, ama yaklaşan veya yaklaşan bir temettü hareketli haline gelir
O, o iyi adam evi sık sık olduğu için. "

_Areopagitica_'dan on iki yıl sonra Pascal'ın _Provincial
Letters_ (1656-1657). Bunlar Casuists ile ilgileniyor
Milton ruhunda karşı reform, özel bir stres atıyor
yöntemlerinin yapaylığı ve sonuçlarının gevşekliği. Olumsuz,
Tabii ki, kasıtlı kötülük anlamına geliyorlardı; Pascal açıkça kredilendiriyor
onları iyi niyetle. Ama neredeyse bir adama çekildiler
İtalya veya İspanya, iki ülke en azından
Reform; Ve çoğu Cizvitlerdi,
Protestanlık hiçbir şey değildi ve Protestanlığın olmadığı her şey değildi.
Dolayısıyla, herhangi bir reform fikrine kararlı bir şekilde karşı çıktılar; başlamak için
Kilisenin sisteminde değişiklik yapmak,
Luther'in yanında bir akıl gösterisi vardı. Öte yandan, onlar
bir çeşit değişiklik olmadıkça, tembellikte tutmalarını kesinlikle kaybedecekti
yapıldı; Kilisenin kurallarının çoğu için eski ve diğerleri
Montaigne'nin Fransa'sına veya hatta İspanya'ya empoze etmek için çok şiddetli
Cervantes. Böylece iki yangın arasında yakalandı Casuistler,
Ustalık yöntem, Roma Stoacınınkinden farklı olarak, tahliye etmek için
Gölgesini dikkatlice bozulmadan bırakırken bir kuralın özü. .
Bir sonraki adım, itirafçıları gevşek yorumlarını kabul etmeye zorlamaktı
yasa; ve bu onların ünlü teorileriyle gerçekleştirildi
_Probabilizm _-- ilk olarak İspanya'da 1580 civarında öğretildi. Bu onu bir mezar yaptı
Rahipte günah, biraz iyiyse, abartmayı reddetmek için günah
başka ve daha iyi nedenler olsa bile vermenin nedeni
reddediyorum. Bu ilke,
üzerine şanslı. İtirafta tekdüzelik sağladı ve böylece
tövbekarın bireysel rahiplerin kaprislerinden korundu; ve
bunları sorumluluktan mahrum etmek, tövbe etmek için geri döndü
kendisi. Ancak kazanç, kötülük tarafından dengelenmekten daha fazlasıydı. .
Kilise tövbekarlarından daha az bekleyebilir, o kadar çok sürüldü
Kutsal lütufun mucizevi verimliliğine güvenmek. Bir kez al
İtiraf için günahkar ve tüm çalışma yapıldı. Ne kadar kötü
doğal eğilim, büyülü bir abartmanın sözleri onu bir
Yeni adam. Çoğu tüzel kişiye gelince, tek umursadıkları
dişlerinin derisi tarafından. Casuistry sadece önerdiği konusunda ısrar edebilir
minimum minimum değeri düzeltmek ve onlara ruhları uğruna yalvarmak için
biraz daha yüksek hedef. İnsan doğası nadiren sabit bir takılara direnir
Standart-canlı bir yargıç tarafından görünür bir
mahkeme. Rahip çok az şeyden memnun kalıyorsa, neden
Daha fazlasını sunma zahmeti? Bu nedenle olasılık kuvvetli buldu
Bossuet ve diğer seçkin ilahi rakipler; ve çeşitli
Aşırılıklar, 17'nin son yarısında papalar tarafından kınandı.
yüzyıl. Uzun bir tutulmadan sonra nihayet yeniden kuruldu, ancak bir
Alfonso Liguori tarafından 18'in ortasında çok değiştirilmiş form
yüzyıl.

Protestan ülkelerde Casuistry, üzerinde çalışıyor olsa da küçüldü ve azaldı
Konu hem Almanya hem de İngiltere'de yazılmaya devam etti.
17. yüzyıl. Anglikan kitaplarından en iyi bilinen Jeremy
Taylor'ın _Ductor Dubitantium_ (1660). Ama Protestan Casuist asla
yetkili olarak konuşuyormuş gibi davrandı; Tek yaptığı nedenleri vermekti,
ve kararı okuyucularının vicdanına bırakın. "Bütün bunlarda
Söylem, "diyor İngilizlerin en iyilerinden Bishop Sanderson
Yazarlar, "Emicts yazmamaya değil, tavsiyemi vermek için üzerime alıyorum."
Ancak çok yakında, bu Casuistry kalıntıları tarafından süpürüldü.
Sağlamın yükselen gelgiti. 18. yüzyıl çok tartışmayı severdi
Vicdan vakaları, Fielding'in romanlarına çok cursory bir bakış olarak
(1742-1751) veya Boswell'in _Life of Johnson_ (1791) gösterilecektir. Ama yaş
bu tür zorluklarla başa çıkma girişimlerinden şüpheleniyordu
Her türlü teknik sistem. Papa asla kuşatmaktan yorulmadı

  "Yanlış koruyucuları tarafından ahlak, çizilmiş,
   Kürklerde Chicane ve Çim Casuistry ";

Fielding, bir Casuist'in popüler anlayışını somutlaştırırken
Parson Thwackum ve Filozof Meydanı, her ikisi de sadece
Kendilerini açık bir görevden uzaklaştırmak istedikleri zaman.
Hala daha açık sözlü, Jean'in _emile_ (1762) 'deki Savoyard Vicar
Jacques Rousseau: "Bu yüzden eylem kurallarımı nereden alıyorum?
kalp. İyi olduğum tek şey iyi; Kötü olmayı hissettiğim tek şey kötü.
Vicdan, Casuistlerin en iyisidir; Sadece erkekler onu aldatmak istediğinde
mantıklı tartışmalara uçtuklarını. "Bu duygu olarak abartılı
Ses, daha iyi şeylerin yolunu açtı. Büyük nesnesi
17. yüzyıl ahlakçıları
tüm etik çıkarılabilir; sağduyulu, çevirerek
Her türün soyut ilkelerine geri dönün, filozofları
Sağlam dünyaya gelin ve dünyanın nasıl yaptığını sorarak başlayın
Aslında kararını ver. Son iki yüzyılda kesinti var
istikrarlı bir şekilde dışarı çıktı ve psikoloji içeri girdi. Etik daha fazla
Bir bilim arasında garip bir melez yerine farklı bir bilim
ve bir sanat; İşleri hangi ahlaki davranışları araştırmak oldu
ne olması gerektiğine dair yasayı bırakmamak. Dolayısıyla onlar
Kasıtlı olarak eski moda türden Casuistry'ye katılmayı reddediyor.
Ayrıca, etik kararların bağlı olmadığı giderek daha fazla hissediliyor
tek başına neden, ancak karakterimizdeki her öğeyi dahil edin; Ve bu
Pratik ahlakın gerçek sorunu uyumlu bir denge kurmaktır
Zeka ve duygular arasında-bir erkeğin "Bence bu
doğru "onun" öyle olduğunu hissediyorum. "Sistematik olsun
Eğitim, bu dengenin elde edilmesini kolaylaştırmak için her şeyi yapabilir
son zamanlarda birçok eğitimin dikkatini çeken bir sorudur
reformcular; Ve gelecekteki casuistry ne olursa olsun,
Onlar tarafından belirtilen çizgiler boyunca uzanıyor gibi görünüyor.

  M. Raymond tarafından eski Casuists hakkında mükemmel bir çalışma var
  Thamin, _un problem ahlaki dans l'Antiquite_ (Paris, 1884). İçin
  Roma Katolik Casuists Bkz. Dollinger und Reusch, _moralstreitigkeiten
  Im Siebzehnten Jahrhundert_ (2 cilt, Nordlingen, 1889) ve çeşitli
  Wetzer'de makaleler ("Casuistik", "Ethik", "Moralisteme" & c.)
  Welte's _Kirchenlexicon_ (Freiburg, 1880-1896). Ayrıca bkz. Sürümler
  John de Soyres tarafından Pascal'ın _Provincial Mektupları_ (İngilizce ile
  Notlar, Cambridge, 1880) ve A. Molinier (2 cilt, Paris, 1891). .
  Anglikan Casuists Whewell'de tartışılır, _LECTURES Ahlaki
  Felsefe_ (Londra, 1862). Konuyla ilgili genel düşünceler için bakınız
  Jowett'in Romalılara Epistle baskısına ek (Londra,
  1855). Etik ile ilgili en modern ders kitapları
  Madde-_ethical Studies_ (Londra, 1876) 'da F.H. Bradley.
  Ayrıca bkz.
  Oxford, 1907).     (St. C.)




Casus Belli, bir devletin kendini tuttuğu vakaların teknik terimi
Eğer itiraz ettiği belirli bir kurs ise savaş yaparken haklı
devam etti. Bir ulusun haklarının tam kullanımı ile müdahale
veya bağımsızlık, haysiyetine bir hakaret, rastanz olmayan bir yaralanma,
_casus Belli_ örnekleri. Yeni zorunlu antlaşmaların çoğu
Büyük Britanya ve diğer eyaletler tarafından girilen tahkim,
"Hayati Çıkarları" veya "Ulusal'yı Etkileyen Başvuru Davaları
sözleşme devletlerinin onuruna. Bunlar bu nedenle
Yüksek sözleşmeye kadar bir tür _casus belli_ tanımı
Onlara taraflar endişe duyuyor.






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 5, dilim 4, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5 SL 4 ***

***** This file should be named 33189.txt or 33189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/8/33189/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
