*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kodaks and Kodak Supplies, 1914 (Kodak'lar ve Kodak Malzemeleri, 1914)
Yazar: Canadian Kodak Company
Yayın Tarihi: July 16, 2010 [EBook #33183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kodaks and Kodak Supplies, 1914, by
Canadian Kodak Company

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kodaks and Kodak Supplies, 1914

Author: Canadian Kodak Company

Release Date: July 16, 2010 [EBook #33183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KODAKS AND KODAK SUPPLIES, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KODAKS
_ve_
KODAK MALZEMELERİ

1914

KANADA KODAK CO., Limited
TORONTO, KANADA

"KODAK"

Tescilli ve genel hukuk ticari markamızdır ve yalnızca bizim ürettiğimiz mallara haklı olarak
uygulanabilir. Bir satıcı, Kodak adı altında size bir kamera veya film veya bizim üretmediğimiz başka mallar satmaya çalıştığında, Kodak itibarı üzerinden pazarlamaya çalıştığı kalitesiz bir ürüne sahip olduğundan ve ayrıca bizim tarafımızdan tazminat ve ihtiyati tedbir davası açılmasına karşı kendisini sorumlu tuttuğundan emin olabilirsiniz.

_Eastman değilse, Kodak da değildir_

KODAK HİZMETİ

Daha basit hale getirin.

Kodak fikri en başından beri şuydu: Fotoğrafçılığı herkesin iyi fotoğraflar çekebileceği kadar basit hale getirin.

Daha basit kameralar, daha basit işlemler neredeyse şaşırtıcı bir hızla birbirini izledi. Ancak Kodak Şirketi yalnızca
mekanik ve kimyasal iyileştirmeler yapmakla yetinmedi;
insanlara fotoğraf çekme konusunda eğitim verme sorumluluğunu üstlendi. 1888'de piyasaya sürülen ilk Kodak, yalnızca kameranın mekanik özelliklerinin işleyişini açıklamaktan daha fazlasını yapan sözde bir "kılavuz" ile birlikte geldi. Fotoğrafların nasıl çekilmesi gerektiğini, yüksek bir binanın nasıl (ve nasıl) fotoğraflanacağını, küçük bir çocuğun nasıl fotoğraflanacağını gösteriyordu; hem iç mekanda hem de dış mekanda farklı ışık türlerinde pozlama uzunlukları anlatılıyordu. Gerçekten de fotoğrafçılığın temel bir el kitabıydı.

O günden sonra, Kodak'ın her bir cihazı, Şirketin her amatör ürünü en özlü talimatlarla birlikte geldi, bu talimatlar aynı zamanda yapıcıydı çünkü yeni başlayanlara ne yapmaları gerektiğini değil, neden yapmaları gerektiğini de söylüyorlardı. Kodak reklamlarında bile insanlara nasıl fotoğraf çekeceklerini anlatmak kadar Kodak ürünlerini neden satın almaları gerektiğini anlatmak için de çok fazla yer ayrıldı. Amatör fotoğrafçılığın hemen hemen her aşamasıyla ilgili talimatlar veren büyük baskı kitapçıklar ücretsiz olarak dağıtıldı ve hala dağıtılıyor. Fotoğrafçılık sadece daha basit hale getirilmedi, ilgilenen herkese açıklandı.

"Kodakery"--Aylık Yardım

Ve şimdi yeni başlayanlar için yeni bir yardım geliyor--"Kodakery", amatörlere daha iyi fotoğraflar çekmeyi anlatan küçük bir dergi. Harika bir şekilde
resimlendirilmiş. Fotoğrafçılığı içten ve dıştan bilenler ve amatörlerin sorun yaşadığı yerleri de bilenler tarafından yazılmış ve düzenlenmiş olan bu kitap, her meraklı için bir neşe ve yardım olacak, binlerce kişiye Kodakery'nin Büyücülüğü'ne katkıda bulunacak. 1 Mayıs 1914'ten sonra bir Kodak veya Brownie kamera satın alan herkes, bir yıl boyunca ücretsiz olarak "Kodakery"ye hak kazanacak - isterse yılda 50 sente abone olarak devam ettirebilir. Şu anda basmakta olduğumuz her Kodak ve Brownie kılavuzunun arkasında, düzgün bir şekilde doldurulup "Kodakery," Toronto, Ont. adresine postalandığında, söz konusu kameranın satın alan kişiye bir yıl ücretsiz "Kodakery" aboneliği hakkı kazandıracak bir "abonelik formu" bulunmaktadır. Bu plan yürürlüğe girdiğinde, abonelik
boşluğu olmayan bazı kılavuzlar hala olabilir, ancak bu durumda kameranın satın alındığı
bayiden bir boşluk alınabilir. Kodak veya
Brownie Kamera satın alan her kişi, kılavuzun veya talimat kitabının bir kopyasına ve "Kodakery" için bir yıllık aboneliğe hak kazanır.

"Kodakery" editörleri her şeyden önce bu küçük kitabı gerçek bir yardım haline getirmeyi hedefliyor. Aynı zamanda ilginç olacak ve keyifli çizimleri amatör fotoğrafçılıkta yeni başlayanlara yeni olasılıklar gösterecek. Bu küçük dergi, Kodak Hizmetinin sadece bir parçasıdır. Bir kamerayı satmak ve sonra müşteriyi başıboş bırakmak hiçbir zaman Kodak planının bir parçası olmamıştır. Cihaz ve malzemelerdeki iyileştirmelerimizin yanı sıra, her zaman Kodak Hizmetini de iyileştirmeye çalıştık. "Kodakery"nin, müşterilerimizle her zamankinden daha yakın temas halinde olmamızı sağlayacak araçları kanıtlayacağına inanıyoruz. Birçok yönden doğrudan yardımcı olacaktır ve müşterinin Kodak bayisine veya bize gitmesinin uygunluğunu her zaman gösterecektir, eğer küçük zorluklar varsa (şimdilik büyük zorluklar yok).

Gerçek bir yardım olacaktır - Kodak Fikirlerinin bir parçası - iyi fotoğraflar çekmeye yeni başlayanlara bir yardım daha.

CANADIAN KODAK CO., Limited.

Toronto, Kanada.

Kodak Bilyalı Yataklı Deklanşör

Bu deklanşör otomatiktir ve yaprakları bilyalı yataklara monte edildiğinden, olağanüstü bir düzgünlük ve hassasiyetle çalışır. Yapraklar bir yıldız şeklinde açılıp kapanır ve aynı zaman diliminde sıradan deklanşör tiplerinden çok daha fazla ışık alır. 0 No. hariç hepsi ampul veya parmak serbest bırakma ile çalışır ve 1/25, 1/50 ve 1/100 saniyelik değişken göstergeli hızlara ve ampul ve zaman pozlamalarına sahiptir. 

[İllüstrasyon] 

Ayrıca her pozlamayı yapılmış olarak kaydetmek için gösterge ve iris diyaframı ile donatılmıştır. 

Kodak Junior No. 1A ve Katlanır Cep Kodak'lar, Nos. 1A, R. R. Tipi; 3, 3A ve 4 ile birlikte verilir. 0 No., Vest Pocket Kodak ve Vest Pocket Kodak Special ile birlikte verilir ve yukarıdakine benzerdir, ancak yalnızca parmak serbest bırakma ile çalışır, 1/25 ve 1/50 saniyelik değişken hızlara sahiptir ve düzenli olarak Kodak Autotime Ölçeği ile donatılmıştır. 0 No. ayrıca Kodak Junior No. 1 ile birlikte verilir, ancak bu durumda autotime ölçeği ile donatılmamıştır. 

Cep Otomatik Deklanşörü

Bu deklanşör yıldız şeklinde bir açıklığa sahiptir ve otomatik olarak çalışır. Ampul, zaman ve anlık pozlamalar için parmak serbest bırakma ile çalışır ve her açıdan tamamen güvenilirdir. İris diyafram durdurucuları ile donatılmıştır ve düzenli olarak 1 ve 1A Numaralı Katlanır Cep Kodak'ları ve 2 ve 2A Numaralı Katlanır Cep Brownie'leri ile birlikte verilir.

[İllüstrasyon]

Brownie Bilyalı Yataklı Deklanşör

Bilyalı yataklı deklanşör tipi o kadar doğru ve güvenilir bulunmuştur ki
3 ve 3A Katlanır Brownie kameralar için bilyalı yatak prensibine göre bir deklanşör tasarladık.

Bu deklanşör her açıdan iyi yapılmıştır, ampul ve tüp veya parmak serbest bırakma ile çalışır ve özellikle yeni başlayanlar olmak üzere amatör fotoğrafçılar için harika bir
yardımcı olan Kodak Otomatik Zaman Ölçeği ile donatılmıştır.

[İllüstrasyon]

Brownie Bilyalı Yataklı deklanşör yalnızca zaman ve ampul pozlamaları için değil, aynı zamanda 1/25, 1/50 ve 1/100 saniyelik değişken gösterge hızlarına sahiptir. İris diyaframı ile donatılmıştır ve 3 ve 3A Katlanır Brownie kameralarla birlikte verilir.

Bu deklanşörle birlikte verilen Kodak Otomatik Zaman Ölçeği hakkında daha eksiksiz bir açıklama için
sayfa 8'e bakın.

Bileşik Deklanşör

Bileşik deklanşör, otomatik ve ayarlı bir deklanşörün birleşimidir.
Otomatik olarak, zaman veya ampul pozlamaları yapılabilirken, deklanşörün boyutuna göre
1 ila 1/150, 1/200 ve 1/250 saniye hızlara ayarlanabilir. Deklanşör yaprakları yıldız şeklinde açılan segmentlerden oluşur ve pozlama başlatıldığı anda tüm plaka üzerinde eşit aydınlatma sağlar ve durdurma için bir iris diyaframı sağlanır.

[Resim]

Kasa alüminyumdan yapılmıştır ve deklanşör herhangi bir konumdayken doğru ayarlamalar yapılabilir.

1A, 3, 3A Özel ve _Altı-Üç_ Kodak'larda düzenli olarak
ve 4 ve 4A Katlanır Kodak'larda özel bir ekipman olarak tedarik edilir.

Kodak Otomatik Deklanşör ve Kodak Otomatik Zaman Ölçeği

Kodak Otomatik deklanşör, zaman, ampul ve anlık pozlamalar için dikkatlice ayarlanır. Ayrıca saniyenin kesirli kısımları için derecelendirilir ve alışılmadık derecede doğrudur.

[Resim]

Bu deklanşör, Kodak Otomatik Zaman ölçeğiyle donatılmıştır ve 1A, R. R. Tipi; 3, 3A ve 4 Katlanır Cep Kodak'larda özel bir ekipman olarak tedarik edilir.

Ölçek, pozlamada hata yapma olasılığını büyük ölçüde azaltır çünkü
herhangi bir dış mekan fotoğrafçılığı koşulunda
konular için uygun zamanı ve durma noktasını otomatik olarak gösterir. Kullanımı son derece basittir. Hız göstergesi yalnızca ölçekteki noktaya
hakim olan ışığın türünü ve diyafram göstergesi ise
konunun karakterini gösteren noktaya ayarlanır.

Bu ölçekler ayrıca yalnızca çift lens takıldığında aşağıdaki deklanşörler için nominal bir ücret karşılığında tedarik edilir ve herhangi bir amatör tarafından kolayca takılabilir. Her zaman Stil harfine göre sipariş verin.

Stil A. Kodak Bilyalı Yataklı deklanşörle kullanım için, 2-1/2 x 4-1/4 ve
3-1/4 x 4-1/4.

Stil AA. Kodak Bilyalı Yataklı deklanşör için, 3 x 5-1/4, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4
x 5.

Stil B. F. P. K. Otomatik, 2-1/2 x 4-1/4 ve 3-1/4 x
4-1/4, No. 1 S. V. (Blair veya Premo) Otomatik veya No. 1 B. & L. S. V.
Otomatik deklanşörlerle kullanım için.

Stil BB. F. P. K. Otomatik, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5, No.
2 S. V. (Blair veya Premo) Otomatik veya No. 2 B. & L. S. V. Otomatik
deklanşörlerle kullanım için.

Stil C. Kodak Otomatik deklanşör, 3-1/4 x 4-1/4 ile kullanım için.

Stil CC. Kodak Otomatik deklanşörle, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5 ile kullanılabilir.

Stil D. B. ve L. Otomatik ve Century Otomatik deklanşörler için, 3-1/4 x
4-1/4.

Stil DD. B. ve L. Otomatik ve Century Otomatik deklanşörlerle,
3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5 ile kullanılabilir.

Stil DDD. B. ve L. Otomatik deklanşörle, 4-1/4 x 6-1/2 ile kullanılabilir.

Stil I. Kodak Bilyalı Yataklı deklanşörle, 2-1/4 x 3-1/4 ile kullanılabilir.

Yukarıdaki stillerden herhangi biri için fiyat 1,00 ABD dolarıdır.

Stil H. No. 0, 3-1/4 x 4-1/4 Bileşik deklanşörle kullanılabilir.

Stil HH. No. 1, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5 Bileşik deklanşörle kullanım için.

Stil HHH. No. 2, 4-1/4 x 6-1/2 ve 5 x 7 Bileşik deklanşörle kullanım için.

Herhangi bir stil Bileşik deklanşör için fiyat, 1,50 ABD dolarıdır.

Kodak Lensler

Kodak ve Brownie Kameralarda kullanılan normal R. R. ve menisküs lensler, her zaman kendi türlerinde güvence altına alınabilen en iyi lensler olmuştur. Bu lensler, günlük amatör fotoğrafçılığa mükemmel şekilde uyarlanmıştır ve ortalama bir amatörün arzu edebileceği hiçbir şey bırakmayan normal ışık koşulları altında resimler üretir.

Ancak daha da fazla verimlilik ve yetenek isteyenler için anastigmat lens ekipmanlarını tedarik ediyoruz.

Anastigmat lensin üstünlüğü, konunun teknik ayrıntılarına girmeden, şunlardan oluşur: Tüm negatif üzerinde mükemmel tanım, alanın mutlak düzlüğü ve daha yüksek hız.

R. R. lenslerde, her zaman düzeltilmemiş bir lenste meydana gelen kenarlara doğru tanım eksikliği eğilimi o kadar azdır ki, en uzman göz dışında fark edilemez. Gerçek bir anastigmatta, tamamen ortadan kaldırılır.

Bir lensin hızı, diyafram açıklığının göreceli boyutuyla belirlenir. Bir R. R. lens, genellikle _f._ 8 olarak adlandırılan odak uzaklığının 1/8'inden daha büyük bir açıklıkta kullanılamaz. Ancak bir anastigmat lens, daha büyük diyafram açıklıklarının kullanılmasına izin verecek ve yine de keskin, net negatifler üretecek şekilde düzeltilebilir. Bu daha büyük açıklık, belirli bir süre içinde R. R. lensinden daha fazla ışık alır, bu nedenle anastigmat çok daha hızlıdır. Bu nedenle, _f._ 6.3'lük bir açıklıkta çalışan Zeiss veya Cooke Kodak Anastigmat lensi %60'a izin verir. R. R.'den daha fazla ışık
verilen bir zamanda.

Bu hız avantajı, kullanıcının donuk günlerde veya zayıf ışık koşullarında kısa pozlamalar yapmasını sağlar, bu durumda R. R. lensiyle umutsuzca zamansız
negatifler elde edilir. Ve uygun koşullar altında,
Bileşik deklanşörle 1/250 saniyeye ve odak düzlemi deklanşörüyle 1/1000 saniyeye kadar pozlamalar
anastigmatla yapılabilir.

Son birkaç yıldır amatör fotoğrafçılar arasında anastigmat lens ekipmanlarına olan ilgi ve talep giderek artıyor ve biz de bu talebe ilk olarak Zeiss Kodak Anastigmat lensle donatılmış Özel Kodak'ları tedarik ederek karşılık verdik, _f._ 6.3--tamamen düzeltilmiş ve yüksek hız avantajı sunan bir lens.

Bunları _Altı-Üç_ Kodak izledi. Bunlar, Specials'tan farklıdır çünkü bunlar, "Specials"ın özel kaplaması ve bitişi olmadan, yalnızca normal Kodak modellerimizdir ve Taylor, Taylor & Hobson tarafından Kodak kullanımı için özel olarak tasarlanmış ve Cooke Kodak Anastigmat olarak adlandırılan anastigmat lenslerle donatılmıştır. Bu lens _f._
6.3'te çalışır ve her ayrıntıda tamamen düzeltilmiştir.

Vest Pocket Kodak

Vest Pocket Kodak'ın olağanüstü popülaritesi yalnızca kompaktlığından değil - o kadar düz, pürüzsüz ve küçüktür ki
kolayca bir yelek cebine sığar - aynı zamanda temasla basılmış veya büyütülmüş olsun, fotoğraflarının mükemmel kalitesinden de kaynaklanmaktadır.

Aslında, bu küçük kamera kendi başına o kadar çok arzu edilir ve o kadar genel bir faydaya sahiptir ki, herhangi bir talebi karşılamak için onu birkaç farklı ekipmanla donatıyoruz.

Ortalama fotoğrafçılık için, Kodak Bilyalı Rulmanlı deklanşör ve test edilmiş menisküs akromatik lensle donatılmış kamera fazlasıyla verimlidir, çünkü
sıradan koşullar altında mükemmel fotoğraflar çekecektir.

Anastigmat'ın mikroskobik tanımını isteyenler için, bu yıl yeni Kodak
Anastigmat lensle donatılmış Vest Pocket Kodak'ı sunuyoruz. Bu lens _f._ 8'de çalışır, tamamen düzeltilmiştir ve
birinci kalite Jena camından yapılmıştır. Bu, bir anastigmat ekipmanı için
şaşırtıcı derecede düşük bir fiyata en çok arzu edilen
bir donanımdır.

Sonra, yalnızca alanın mutlak keskinliğini ve düzlüğünü değil, aynı zamanda maksimum hızı da isteyenler için, _f._ 6.9'luk Zeiss Kodak Anastigmat lensle donatılmış kamerayı sunuyoruz.

[İllüstrasyon]

Vest Pocket Kodak'ın görünümü kaliteyi o kadar çağrıştırıyor ki,
tatillerde, doğum günlerinde,
mezuniyet zamanlarında ve benzeri durumlarda hediye amaçlı ideal bir kamera. Bu amaçlar için, resimde gösterilen Kodak Hediye Kutusu'nu tasarladık. Bu durumdaki Yelek Cebi
Kodak, Kodak Anastigmat lens, _f._ 8 ile donatılmıştır.
Taşıma
kutusu, yakışıklı ipek astarlı kabın koyu mavisiyle mükemmel uyum içinde olan yumuşak kahverengi bir tonda ithal saten kaplama deridendir.
Tüm kıyafet, en titizlere hitap edecek bir kalite ve zenginliğe sahiptir.

Herhangi bir ekipmanla Yelek Cebi Kodak her zaman harekete hazırdır.
Sadece ön tarafı tamamen dışarı çekmek gerekir ve
kamera herhangi bir mesafedeki nesneler için odaktadır. Deklanşör
otomatiktir ve yatay veya dikey konumda görüntüyü oluşturmak için kullanışlı bir ters çevrilebilir vizör sağlanmıştır.

[Resim]

Bir diğer özellik de yüklemedeki aşırı basitliktir--bu konuda hiçbir tuzak veya telaş yoktur. Gerçekten de, kameranın çalışması her ayrıntıda basittir, boyutu küçültmek için basitlik veya verimlilikten hiçbir şey feda edilmemiştir.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 1-5/8 x 2-1/2 inç. Kapasite, yeniden yükleme olmadan
8 pozlama. Kodak boyutu, 1 x 2-3/8 x 4-3/4 inç. Ağırlık, 9
ons. Lens, normal, menisküs akromatik, 3 inç odak. _Özel_,
Zeiss Kodak Anastigmat _f._ 6.9 veya Kodak Anastigmat _f._ 8. Deklanşör,
Kodak Bilyalı Yatak No. 0. Parlak, ters çevrilebilir vizör. Tamamen metal gövde,
siyah emaye kaplama ve siyah deri körük.

Fiyat

Vest Pocket Kodak, menisküs akromatik lens ve Kodak Bilyalı
Yatak deklanşörü 7,00 ABD Doları
Vest Pocket Kodak Kodak Anastigmat lens _f._ 8 ve Kodak
Bilyalı deklanşör 13,50
Kodak Hediye Kutusu, Vest Pocket Kodak ile Kodak
Anastigmat lens _f._ 8, ithal saten kaplamalı deri kutu
ve ipek astarlı kap içerir 16,50
Vest Kodak, _Special_, Zeiss Kodak anastigmat lens ve Kodak
Bilyalı deklanşör 22,50
Vest Pocket Kodak için Deri Kılıf .75
Vest Pocket Kodak için Tahıl Deri Kılıf _Special_ 1,50
İthal Saten Kaplamalı Deri Kılıf 3. 00
Yelek Cebi için El Çantası Kodak .25
_De Luxe_ çanta, süet dana derisi, uzun askılar 1.75
N. C. Film Kartuşu, 8 pozlama, 1-5/8 x 2-1/2 (No. 127) .20
Kodak Portre Ataşmanı .50

No. 1 Kodak Junior

Kodak serisi o kadar eksiksiz ve çeşitli hale geldi ki, her kameranın çalışması o kadar basitleşti ki, her yıl seriyi güçlendirmek veya amatörler için seçimi
genişletmek neredeyse imkansız görünüyor.

[İllüstrasyon]

Ancak, Kodak'ın iyiyi asla rahat bırakmama politikası, bu yıl, tüm ürün gamını tamamlayan, gerçek gün ışığına sahip Kodak'ları, tüm Kodak rahatlığı ve güvenilirliğiyle, minimum maliyetle fotoğrafçılığa başlamak isteyenlere sunma fikri üzerine inşa edilen iki en çekici yeni model geliştirdi.

Bu modellerden ilki olan 1 Numaralı Kodak Junior, 2-1/4 x 3-1/4
resim çekiyor ve altı pozlamalık Kodak Film kartuşuyla (No. 120) yükleniyor. Ve yükleme ve boşaltma için, kameranın arkası, çıkarılmasını alışılmadık şekilde kolaylaştıran yeni bir ilke üzerine inşa edilmiştir.

Bu kameranın çarpıcı bir özelliği, aşırı inceliği ve her yönden kompakt olmasıdır. Cebinize kolayca sığar ve yine de genel amatör fotoğrafçılığın tüm dallarında verimli çalışma için tam donanımlıdır. Sayfa 6'da açıklandığı gibi, 1/50 saniye hızında, kablolu deklanşörlü No. 0 Bilyalı Yataklı deklanşörle donatılmıştır ve hızlı doğrusal veya menisküs akromatik lens seçeneği sunar. Bu kameraya takılan tüm lensler, Kodak'ın olağan sert testlerine dayanmalıdır.

1 Numaralı Kodak Junior, otomatik odaklama kilidi, katlanabilir ters çevrilebilir vizör, iki tripod yuvasıyla donatılmıştır - aslında, gerçek bir Kodak'ta beklenen
pratik, kullanışlı çalışma ekipmanı.

Kamera her bakımdan iyi yapılmıştır, iyi kalitede tahıl deriyle kaplanmıştır ve metal parçalar nikel ve siyah emaye ile
kaplanmıştır.

Düşük fiyat, malzeme veya işçilikte hiçbir kısıtlama olmadığı anlamına gelir. Bu, yalnızca bilimsel fabrika organizasyonumuzun mükemmelliği ve büyük dağıtımımızın tek seferde üretmemizi sağladığı büyük miktarlar sayesinde mümkündür.

[İllüstrasyon]

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için. 2-1/4 x 3-1/4 inç. Kapasite, 6 pozlama
yeniden yükleme olmadan. Kodak boyutu, 1-7/16 x 3-5/8 x 6-5/8 inç. Ağırlık,
23 ons. Mercek, menisküs akromatik, 4-1/4 inç odak. Ayrıca istenirse
hızlı doğrusal mercekle birlikte verilir. Deklanşör, Kodak Ball Hearing No.
0, kablolu deklanşör. (6. sayfaya bakın.) Parlak, ters çevrilebilir, katlanabilir
vizör. Bu kameranın film kartuşu, No. 2 Brownie için kullanılanla aynıdır, No. 1 Katlanır Cep Kodak için değildir.

Fiyat

No. 1 Junior, Kodak, menisküs akromatik lens ve Kodak
Bilyalı Yataklı deklanşör 7,50 $
Aynı, R. R. lens ile 9,00 $
Siyah Tabanlı Deri Kılıf, kayışla 1,50 $
Kodak Otomatik Zaman Ölçeği (Stil 1, yalnızca R. R. lens takıldığında kamerayla birlikte kullanım için) 1,00 $
N. C. Film Kartuşu, 6 pozlama (No. 120) .20 $
Kodak Portre Ataşmanı .50 $

No. 1A Kodak Junior

Bu yeni modelde, 2-1/2 x 4-1/4 resimler için aynı prensiple yapılmış bir kamerada, No. 1 Kodak Junior'da gördüğümüz düşük maliyet ve Kodak verimliliği avantajları sunuluyor.

[İllüstrasyon]

Bu, en popüler amatör boyutlardan biridir, orantı
yatay konumda manzaralar, sokak sahneleri ve benzerleri için alışılmadık derecede hoştur ve
dikey olarak kullanıldığında portreler için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştır.

Çarpıcı derecede ince, kompakt formu, güvenilir ekipmanı ve
düşük maliyetiyle, No. 1A Kodak Junior bu boyuttaki resimleri tercih eden herkesi
mutlaka memnun edecektir. Bu model, normal on iki pozlama Kodak N. C. Film
kartuşlarını barındıracak ve böylece tüm
Kodak'ların gün ışığı-her yol özelliğini sunacaktır.

Deklanşör, yalnızca ampul ve zaman pozlamaları için değil, aynı zamanda 1/25, 1/50 ve 1/100 saniyelik değişken gösterge hızlarına sahip olan kablolu serbest bırakmalı Kodak Bilyalı Rulmandır. Bir yıldız şeklinde açılan yapraklar, her pozlamada bir
lens-arası deklanşör için mümkün olan en fazla ışığı kabul eder.

Kamera, menisküs akromatik veya hızlı
doğrusal lensle donatılmıştır. Her iki durumda da lens dikkatlice test edilir ve kameraya takılmasına izin verilmeden önce yüksek Kodak standardına uymalıdır.

Bu kamera her bakımdan sadelik ile işaretlenmiştir. Yeni stil arka kısmıyla yapılmıştır--yükleme ve boşaltma için çıkarılması alışılmadık derecede kolaydır. Otomatik odaklama kilidi vardır, bu da kameranın herhangi bir mesafedeki nesneler için
hızlı bir şekilde odaklanmasını sağlar. Vizör yeni katlanabilir tiptedir; ters çevrilebilir ve iki tripod yuvası vardır, böylece kamera hem dikey hem de yatay konumda
kolayca kullanılabilir.

Cebinize kolayca sığacak kadar kompakt olan bu kamera, Kodak fikrinden ayrılamaz olan
yüksek verimlilik standardını sunar.

Arka ve yatak alüminyumdan yapılmıştır, kaplama hakiki deridir ve metal parçalar nikel ve siyah emaye ile kaplanmıştır.

[İllüstrasyon]

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 2-1/2 x 4-1/4 inç. Kapasite, yeniden yüklemeden
12 pozlama. Kodak boyutu, 1-5/8 x 3-3/4 x 8 inç. Ağırlık, 28
ons. Lens, menisküs akromatik, 5 inç odak. Ayrıca istenirse R.R. lens ile birlikte verilir. Deklanşör, Kablolu deklanşörlü Kodak Bilyalı Rulman. (Bkz.
sayfa 6.) Parlak, ters çevrilebilir, katlanabilir vizör.

Fiyat

No. 1A Kodak Junior, menisküs akromatik lens ve
Kodak Bilyalı Yataklı deklanşör 9,00 $
Ditto, R. R. lens ile 11,00
Siyah Tabanlı Deri Kılıf, kayışla 1,50
Kodak Otomatik Zaman Ölçeği (Stil A, yalnızca çift lens takıldığında kamerayla birlikte kullanılır) 1,00
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama (No. 116) .50
Ditto, 6 pozlama .25
Kodak Portre Bağlantısı .50

Nos. 1 ve 1A Katlanabilir Cep Kodak'ları

[İllüstrasyon]

Bu küçük Kodak'lar, cepte kolayca taşınabilen ve odaklama veya mesafeleri tahmin etme zorunluluğu olmadan
resim çekecek kompakt, katlanabilir
kameralar isteyenler için tasarlanmıştır.

Kamera açıldığında ön yaylar otomatik olarak pozisyona geçer ve herhangi bir mesafedeki nesnelerin fotoğraflarını çekmeye hemen hazır hale gelir. Tersine çevrilebilir bir 
vizör kompozisyonu kolaylaştırır ve deklanşör koluna hafifçe basılması pozlamayı yapar.

Kapatıldığında yatak ön ve körük üzerine katlanarak tüm
ayarları gizler ve kamera daha sonra herhangi bir
cep cebinde çok rahat bir şekilde taşınabilir. Kamera alüminyumdan yapılmıştır, en iyi mühür taneli
deri kaplamaya sahiptir ve nikel bağlantı parçalarına sahiptir. Sadece çektikleri
resimlerin boyutunda farklılık gösterirler.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, No. 1, 2-1/4 x 3-1/4 inç; No. 1A, 2-1/2 x 4-1/4 inç. Kapasite, her biri yeniden yüklemeden 12 pozlama. Kodak, No. 1, 1-5/8 x 3-1/2 x 6-3/4 inç; No. 1A, 1-3/4 x 3-7/8 x 7-3/4 inç. Ağırlık, No. 1, 16 ons; No. 1A, 22 ons. Lens,
menisküs akromatik, No. 1, 4 inç odak; No. 1A, 5 inç odak. Deklanşör,
Cep Otomatik. (6. sayfaya bakın.) Harika ters çevrilebilir vizör.

Fiyat

No. 1 No. 1A
Katlanır Cep Kodak, menisküs akromatik
lens, Cep Otomatik deklanşör 10,00 $ 12,00 $
Siyah Taban Deri Kılıf, omuz askısıyla 1,50 1,50
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama (No. 1 için No. 105, No. 1A için No. 116) .40 . 50
Aynısı, 6 pozlama .20 .25
Kodak Portre Ataşmanı .50 .50

No. 1A Katlanabilir Cep Kodak--R. R. Tipi

[İllüstrasyon]

Bu, amatör fotoğrafçılığın gelişiminde ve popülerleşmesinde önemli bir rol oynayan çift lensli Kodak serisinin ilki olan
daha önce açıklananlardan daha büyük yeteneklere ve daha geniş bir kapsama sahip bir kameradır.

Bu kameralar, her biri en yüksek standartlara göre dikkatlice test edilmiş ve yalnızca bu standarda uygunsa takılmış en iyi R. R. lenslerle donatılmıştır. Deklanşör Kodak Bilyalı Rulman tipindedir.

Kamera, yetenekleri göz önüne alındığında kompakt, ucuz bir ekipmandır ve en ciddi işler için uygun olsa da cebe kolayca sığar ve o kadar basittir ki yeni başlayanlar tarafından etkili bir şekilde kullanılabilir.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 2-1/2 x 4-1/4 inç. Kapasite, 12 pozlama
yeniden yükleme olmadan. Kodak boyutu, 8 x 2 x 3-3/4 inç. Ağırlık. 26
ons. Lens, çift kombinasyon, hızlı doğrusal, hız, _f._ 8,
odak uzaklığı, 5 inç. Deklanşör, Kodak Bilyalı Rulman. (6. sayfaya bakın.)
Otomatik odaklama kilidi. İki tripod yuvası. Harika, ters çevrilebilir
vizör.

Fiyat

No. 1A F.P.K., R.R. Tipi, R.R. lens, Kodak Bilyalı Yataklı deklanşör 15,00 ABD Doları
Aynısı, Kodak Otomatik deklanşörlü 20,00 ABD Doları
Siyah Tabanlı Deri Taşıma Çantası, kayışlı 1,50 ABD Doları
Kodak Otomatik Zaman Ölçeği (Stil A) 1,00 ABD Doları
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama, 2-1/2 x 4-1/4 (No. 116) .50 ABD Doları
Aynısı, 6 pozlama .25 ABD Doları
Kodak Portre Ataşmanı .50 ABD Doları

3 ve 4 Numaralı Katlanır Cep Kodak'ları

Bu kameralar iki standart amatör boyutlu resim için yapılmıştır ve
boyut konusu hariç her temel açıdan benzerdir. 3 Numaralı, 3-1/4 x 4-1/4 resimler yapar - birçok kişi tarafından favori ve özellikle de doğrudan temasla basılabildiği için fener slayt yapımı için uygundur. 4 Numaralı, 4 x 5 resimler yapar ve birçok kişi tarafından kompozisyondaki nesnelerin nispeten büyük boyutu nedeniyle tercih edilir. 

[İllüstrasyon]

Her iki kamera da her zamanki Kodak sadeliğini ve anastigmat ekipmanının gerekli olmadığı tüm çalışmalarda kullanıcıya maksimum verimliliği garanti eden
olağanüstü lens ve deklanşör ekipmanını sunar. Karşı sayfadaki
ilüstrasyon 3 Numaralı'yı gösterir.

Deklanşör, denetçilerimiz tarafından geçilmeden önce en katı teste dayanması gereken bir R. R. lensin monte edildiği Kodak Bilyalı Rulmandır. Bu lens _f._ 8'de çalışır ve Kodak
Bilyalı Rulmanlı deklanşörün yaprakları bir yıldız şeklinde açıldığından, mümkün olan en fazla
ışık miktarı bu açıklığa kabul edilir--bu da aletleri özellikle anlık çekim çalışmaları için değerli kılar.

Kameralar yükselen ve kayan ön kısımlarla donatılmıştır--mimari ve birçok manzara fotoğrafçılığında büyük bir kolaylıktır
ve otomatik odaklama kilidi sağlanmıştır, böylece her ikisi de herhangi bir mesafeden hızla
odaklanabilir.

Bu modeller elbette rulo filmlerimizin kullanımı için tasarlanmış olsa da, her ikisi de basit bir
plaka adaptörü veya birleşik arka kısım (ekstra olarak verilir) eklenerek her an plakalarla yüklenebilir. Bu, normal arka kısımla değiştirilebilir, odaklama için zemin camıyla
sağlanır ve çift plaka tutucusu alır. (Benzer arka kısmın 20. sayfada gösterildiği gibi olduğunu görün.)

Her iki kamera da baştan sona güzel bir şekilde tamamlanmıştır. Sırt ve yatak
alüminyumdan, metal parçalar yüksek nikel kaplamalı ve kaplama kaliteli
deridendir.

[İllüstrasyon]

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için. No. 3, 3-1/4 x 4-1/4 inç; No. 4, 4 x 5
inç. Kapasite, yeniden yükleme olmadan 12 pozlama. Kodak, No. 3,
1-3/4 x 4-1/2 x 7-1/2 inç boyutu: No. 4, 2-1/4 x 5-3/4 x 9 inç. Ağırlık,
No. 3, 23 ons: No. 4, 2 pound 11 ons. Lens, çift kombinasyon,
hızlı doğrusal, hız. _f._ 8, odak uzaklığı. No. 3, 5 inç: No. 4,
6-3/4 inç. Deklanşör, Kodak Bilyalı Rulman. (6. sayfaya bakın.) Yükselen ve
kayabilen ön. İki tripod yuvası. Parasoleyli parlak ters çevrilebilir vizör. Otomatik odaklama kilidi.

Fiyat

No. 3 No. 4
F. P. Kodak., R. R. lens ve Kodak Bilyalı Yataklı deklanşör 17,50 $ 20,00 $
Aynısı, Kodak Otomatik deklanşör 22,50 25,00
Aynısı, Bileşik deklanşör, en yüksek hız 1/200 saniye
ve Zeiss Kodak Anastigmat lens, _f._ 6,3 57,00
Kodak Otomatik Zaman Ölçeği (No. 3 için A Stili, No. 4 için AA Stili) 1,00 1,00
Siyah Tabanlı Deri Kılıf, kayışla 1,75 2,00
Kombinasyon Arka, zemin camlı 3,50 3,50
Çift Camlı Plaka Tutucular 1,00 1,00
N. C. Film Kartuşu. 12 pozlama (No. 3 için No. 118.
No. 4 için No. 123) .70 .90
Aynısı, 6 pozlama .35 .45
Aynısı, "çift iki" kartuşu, 4 pozlama .25 .30
Kodak Portre Ataşmanı .50 .50

No. 3A Katlanır Cep Kodak

Üretim organizasyonumuzun en iyi düşüncesi, beceri ve özenli bakımın somutlaşmış hali olan, genel amatör fotoğrafçılık için orta fiyatlı bir kamerayı bu modelde sunmak için harcanmıştır.

[İllüstrasyon]

Aslında, el kameralarında standart olarak kabul edilmiştir
ve piyasada olduğu yıllarda yapılan her uygun iyileştirme veya ortaya çıkan her yeni fikir,
yapısına dahil edilmiştir.

3A Katlanabilir Cep Kodak, 3-1/4 x 5-1/2 resimler için yapılmış ilk kameraydı; bu boyut tüm amatör boyutların en popüleri haline gelmiştir.
Oranları kartpostallar için tam uygundur, yatay olarak kullanıldığında manzaralar ve sokak sahneleri için alışılmadık derecede etkilidir;
dikey olarak ise, Kodak Portre Bağlantısı takıldığında, ister tam boy ister baş ve omuzlar olsun, portreler için idealdir.

Kamera, test edilmiş R. R. lens, Kodak Bilyalı Yataklı deklanşör ve yükselen ve kayan ön kısımla donatılmıştır. Ve o kadar basittir ki,
yeni başlayan biri bile en baştan itibaren onunla iyi resimler çekebilir.

[İllüstrasyon: Odaklama Ekranlı Kombinasyon Arkasını Gösteriyor]

No. 3 gibi, bu model de normal arkayla değiştirilebilir bir kombinasyon arkasının eklenmesiyle
plakaların yanı sıra filmleri de barındırabilir. Bu, herhangi bir satıcıdan temin edilebilir,
zeminli camla donatılmıştır ve çift plaka tutucusu alır.

Bu kamera en iyi kalitede ince taneli deri ile kaplanmıştır ve
nikel bağlantı parçalarına sahiptir.

[İllüstrasyon]

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 3-1/4 x 5-1/2 inç. Kapasite, 10 pozlama
yeniden yükleme olmadan. Kodak boyutu, 9-1/2 x 4-3/4 x 2 inç. Ağırlık, 41
ons. Lens, çift kombinasyon, hızlı doğrusal, hız, _f._ 8,
odak uzaklığı, 6-3/4 inç. Deklanşör, Kodak Bilyalı Rulman. (6. sayfaya bakın.)
İki tripod yuvası. Başlıklı parlak ters çevrilebilir vizör. Otomatik
odaklama kilidi.

Fiyat

No. 3A F. P. Kodak, R. R. lens, Kodak Bilyalı Yataklı deklanşör 20,00 ABD Doları
Aynısı, Kodak Otomatik deklanşörlü 25,00 ABD Doları
Siyah Tabanlı Deri Kılıf, kayışlı 2,00 ABD Doları
Kodak Otomatik Ölçek (AA Stili) 1,00 ABD Doları
Kombinasyon Arka 3,50 ABD Doları
Çift Cam Plaka Tutucular, 3-1/4 x 5-1/2, her biri 1,00 ABD Doları
N. C. Film Kartuşu, 10 pozlama, 3-1/4 x 5-1/2 (No. 122) .70 ABD Doları
Aynısı, 6 pozlama .40 ABD Doları
Aynısı, "çift-iki" kartuş, 4 pozlama . 30
Kodak Portre Ataşmanı .50

No. 4A Katlanabilir Kodak

Çok büyük boyutlu resimler için, No. 4A Katlanabilir Kodak'ı sunuyoruz. Bu, çektiği resimlerin boyutunu göz önünde bulundurarak tüm basit ve kullanışlı Kodak özelliklerini çok hafif ve kompakt bir
kamerada birleştiren bir kameradır. Sıra dışı işler ve anlık çekimler ve genel amatör fotoğrafçılık için tam donanımlıdır.

[İllüstrasyon]

Özelliklerinden biri de ev portrelerine uyarlanabilir olmasıdır.
Kodak Portre Ataşmanı ile donatılmış olup, konuya 3-1/2
fit kadar yakın çalıştırılabildiğinden, filmin tam boyutuna kadar büst portreleri çekecektir. Odaklama ekranlı bir plaka adaptörü (ekstra), normal arka kısımla değiştirilebilir, istenirse kuru plakaların kullanılmasına izin verecektir.

Bu modelle birlikte verilen deklanşör, yalnızca zaman ve ampul pozlamaları için değil, aynı zamanda 1/100'den 1'e kadar saniyenin kesirli parçalarına göre derecelendirilen çift valfli otomatiktir. Lens, önceki Kodak'larla birlikte verilenlerle aynı yüksek kalitede Hızlı
Düz Çizgilidir.

Kamera, kolay odaklama için yükselen ve kayan ön, kremayer ve pinyon, iki tripod yuvası ve çok pozitif otomatik
standart kelepçe ile donatılmıştır. Normal vizör mükemmel bir şekilde ters çevrilebilirdir, ancak
istendiğinde, kamera gözlerle aynı seviyede tutularak özellikle hızlı anlık çekim çalışmaları için doğrudan bir vizör sağlanabilir.

Önceki modelle aynı özen ve ayrıntıya dikkat edilerek üretilen No. 4A, kullanımı en az onun kadar kolaydır ve mühür tanecikli kaplama ve nikel bağlantı parçalarıyla aynı tarzda tamamlanmıştır.

[İllüstrasyon]

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 4-1/4 x 6-1/2 inç. Kapasite, 6 pozlama
yeniden yükleme olmadan. Kodak boyutu, 11x6-1/2x2-5/8 inç. Ağırlık, 4
pound 4 ons. Lens, çift kombinasyon, hızlı doğrusal, hız,
_f._ 8, odak uzaklığı, 8-1/4 inç. Deklanşör, B. & L. Otomatik. Yükselen
ve kayan ön. Odaklama için raf ve pinyon. İki tripod yuvası.
Başlıklı parlak ters çevrilebilir vizör.

Fiyat

No. 4A F. Kodak. R. R. lens. B. & L. Otomatik deklanşör 35,00 ABD doları
Ditto, Zeiss Kodak anastigmat lensli, _f._ 6,3 67,00 ABD doları
Ditto, Bileşik Deklanşörlü, en yüksek hız 1/150 saniye 77,00 ABD doları
Kodak Otomatik Zaman Ölçeği normal ekipman için (Stil DDD) 1,00 ABD doları
Ditto, Bileşik Deklanşör için (Stil HHH) 1,50 ABD doları
Siyah Tabanlı Deri Kılıf, kayışlı 2,50 ABD doları
Cam Plaka Adaptörü, zemin camlı 5,00 ABD doları
Çift Cam Plaka Tutucular, her biri 1,25 ABD doları
N. C. Film Kartuşu, 6 pozlama, 4-1/4 x 6-1/2 (No. 126) .65 ABD doları
Ditto, "çift iki" kartuş, 4 pozlama .45 ABD doları
Doğrudan Görüntü Bulucu 2,00 ABD doları
Kodak Portre Bağlantısı .50 ABD doları

Panoram Kodaks

Panoram Kodak özel bir iş yapar--başka hiçbir tür kamerayla yapılamayan çok arzu edilen bir iş.

Adından da anlaşılacağı gibi, açık hava grupları, manzaralar, dağ manzaraları ve benzeri şeylerin panoramik fotoğraflarını çekmek için tasarlanmıştır.

Örneğin, sıradan bir kamerayla on iki veya on beş kişilik bir açık hava grubunun fotoğrafını çekerken, iyi boyutlu görüntüler elde etmek için iki veya üç sıra halinde düzenlenmeleri gerekirken, bir Panoram ile kameradan belirli bir mesafede yarım daire şeklinde düzenlenebilirler ve hepsi fotoğrafta tek bir sırada ve uygun göreli boyutta görünür. Yine, bir manzara çekerken, Panoram lensinin hareketi tüm görüntüyü alırken, sıradan kameranın kapsamı tek bir pozlamada yalnızca bir kısmının çekilmesine izin verebilir.

Yatay fotoğraflar çekmek için kullanılmasına ek olarak, kamera dikey konumda da kolayca kullanılabilir ve yüksek şelalelerin, dağ zirvelerinin ve bu tür nesnelerin kesinlikle benzersiz fotoğrafları elde edilebilir. Mercek bir pivot üzerine monte edilmiştir ve pozlama yapılacağı zaman, bir kola basılarak mercek otomatik olarak bu pivot üzerinde kameranın bir tarafından diğer tarafına doğru sallanır ve 100 dereceden fazla bir açıyı kapsar. Aynı zamanda, deklanşör büyük bir hassasiyetle otomatik olarak çalışır ve pozlama boyunca eşit aydınlatma sağlar.

Çalışmada hiçbir komplikasyon yoktur, tüm süreç otomatiktir; Panoram ile fotoğraf çekmek diğer Kodak'larla olduğu kadar kolaydır.

Zaten başka Kodak'ları olanlar veya satın almayı düşünenler, bunun sıra dışı fotoğraflar çekmek için fotoğraf ekipmanlarına değerli bir katkı olduğunu göreceklerdir.

Panoram Kodak'lar normal gün ışığı yüklemeli N. C. Kodak filmini kullanır, dikkatlice üretilir, hakiki deri kaplamalara ve nikel kaplı bağlantı parçalarına sahiptir.

1 numara 112 derecelik bir kapsama sahipken, 4 numara 142 derecelik bir açıya sahiptir. Panoram Kodak'lar iç mekanlarda başarılı bir şekilde kullanılamaz.

[İllüstrasyon]

No. 1 Panoram Kodak

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 2-1/4 x 7 inç. Kapasite, 6 pozlama
yeniden yükleme olmadan. Kodak boyutu, 3-3/8 x 4-3/8 x 7-3/8 inç. Ağırlık,
24 ons. Lens, kalite ve odak uzaklığına göre özel olarak seçilmiş.
Deklanşör, Panoram. İki tripod yuvası. Başlıklı parlak vizör. Kullanımlar
No. 1 F. P. Kodak kartuşları.

Fiyat

No. 1 Panoram Kodak 10,00 $
Omuz askılı Siyah Tabanlı Deri Taşıma Çantası 2,50
N. C. Film Kartuşu, 6 pozlama, 2-1/4 x 7 (No. 105) .40
Aynısı, 3 pozlama .20

No. 4 Panoram Kodak

Ayrıntılar

Dikdörtgen resimler için, 3-1/2 x 12 inç. Kapasite, 4 pozlama
yeniden yükleme olmadan. Kodak boyutu, 4-3/4x5-5/8x10-1/8 inç. Ağırlık. 2
pound 14 ons. Kalite ve odak uzaklığına göre özel olarak seçilmiş lens.
Deklanşör, Panoram. İki tripod yuvası.
Başlıklı parlak vizör. No. 4 B. E. kartuşları kullanır.

Fiyat

No. 4 Panoram Kodak 20,00 $
Omuz askılı Siyah Tabanlı Deri Taşıma Çantası 3,00
N. C. Film Kartuşu, 4 pozlama, 3-1/2 x 12 (No. 103) .75
Aynısı, 2 pozlama .45

No. 1A ve 3 Özel Kodak

Özel Kodaklar, eldeki
mümkün olan en iyi kameraları sağlama fikri üzerine yapılmıştır. Özellikle eldeki kamera çalışması için yapılmış ince bir anastigmat lens, yüksek hızlı, hassas deklanşör, eksiksiz bir çalışma
ekipmanı ve temin edilebilen en iyi malzemeler, zengin bir şekilde tamamlanmış--bunlar, dünyanın en uzman kamera işçileri tarafından bir araya getirilmiştir, ister yeni başlayan ister uzman olsun,
kullanıcının arzulayabileceği hiçbir şey bırakmaz.

[İllüstrasyon]

Odak düzlemi uzmanının gereksinimlerinin dışında, bu kameraların mümkün olan en iyi sonuçları üretmeyeceği amatör resimlerin yapılabileceği hiçbir koşul yoktur.

1A ve 3 No'lu Special'lar boyut hariç her açıdan aynıdır - 1A No'lu 2-1/2 x 4-1/4 resim çekerken, 3 No'lu daha büyük 3-1/4 x 4-1/4 boyutundadır.

Her biri, maksimum _f._ 6.3 açıklığında çalışan ve Bileşik deklanşörün 1/250 saniye hıza ulaştığı Zeiss Kodak Anastigmat lensle donatılmıştır. Hızlı lensler, Special'lara loş ışıkta sıradan kameralara göre büyük bir avantaj sağlar ve Bileşik deklanşörle birlikte, hızla hareket eden nesneleri fotoğraflamak için odak düzlemi deklanşörlerine sahip kameralardan sonra ikinci sırada yer alırlar.

Yükselen ve kayan ön yüzleri, ters çevrilebilir vizörleri, odaklama için kremayer ve pinyonları, su terazileri, aslında bir el kamerasına sığdırılabilecek her türlü kullanışlı
kolaylığa sahiptirler. No. 3 boyutu, bir kombinasyon arkasının eklenmesiyle plakaları alır (ekstra olarak sağlanır).

Fotoğrafik mükemmelliğin son sözü olarak üretilen bu kameralar
güzel bir şekilde tamamlanmıştır. Gerçek İran Fas'ıyla kaplı, zengin
siyah deri körükler ve nikel kaplı bağlantı parçalarıyla, içlerindeki kalitenin
izini taşırlar. [İllüstrasyon]

Ayrıntılı

Kodak'ın boyutu. No. 1A, 2x3-3/4x8 inç; No. 3, 1-7/8x4-1/2x8 inç.
Ağırlık, No. 1A, 30 ons; No. 3, 32 ons. Mercek, Zeiss Kodak
anastigmat, hız, _f._ 6.3, odak uzaklığı. No. 1A, 5 inç; No. 3, 5
inç. Deklanşör, Bileşik. (Sayfa 7'ye bakın.) İki tripod yuvası. Parlak
çevirilebilir vizör, kapüşonlu. Su terazisi. Odaklama için
raf ve pinyon.

Fiyat

No. 1A No. 3
2-1/2x4-1/4 3-1/4x4-1/4
Özel Kodak, Zeiss Kodak anastigmat lens,
_f._ 6.3 ve Bileşik Deklanşör 46,00 $ 48,00 $
Ditto, Cooke Serisi IIIa ile, _f._ 6.5 lens 56,50 58,50
Ditto, B. & L. Zeiss Tessar Serisi IIb ile
lens, _f._ 6.3 56,50 58,50
Kodak Autotime Ölçeği (Stil H) 1,50 1,50
Tahıl Deri, Kadife Astarlı Kılıf, kayışlı 3,00 3,00
Kombinasyon Arka 4,00
Çift Cam Plaka Tutucular, her biri 1,00
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama (No. 116 No. 1A için, No. 118 No. 3 için) .50 .70
Aynısı, 6 pozlama .25 .35
Aynısı, "çift-iki" kartuş, 4 pozlama .25
Kodak Portre Bağlantısı .50

No. 3A Özel Kodak

Pratik verimliliği artırabilecek ve yine de Kodak'ın cep rahatlığını ve sadeliğini koruyabilecek tüm özellikleri tek bir alette birleştirmek
3A Özel Kodak'ı tasarlarken kendimize koyduğumuz işti. Hiçbir açıdan bu işten geri kalmadık. Bu kamerada iyi resim çekmek için hiçbir temel unsur atlanmamış, ancak yeni başlayanları rahatsız edecek ve bulandıracak gereksiz
"alet" yok. Amatörler için - yetenekli veya yeteneksiz - en üst düzey el kamerası türü olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon]

3A Special Kodak, Zeiss Kodak Anastigmat lens,
_f._ 6.3 ile donatılmıştır, özellikle el kamerası çalışması için yapılmış ve
hız, derinlik ve tanımı alışılmadık bir derecede birleştiren anastigmat. Deklanşör,
kablo veya parmakla serbest bırakma ile çalıştırılan ve
maksimum 1/200 saniye hıza sahip Bileşiktir.

Bu ekipmanla, sıradan kamerayla iyi sonuçlar için ölümcül olabilecek ışık koşullarında ve
1/200 saniye kadar kısa başarılı pozlamalar yapmak için parlak ışıkta iyi zamanlanmış resimler elde etmek mümkündür.

3A Special,
tasarlandığı yüksek kaliteli iş için uygun en eksiksiz ekipmana sahiptir. Hem yükselen hem de kayan ön, ters çevrilebilir vizör, odaklama için kremayer ve pinyon, su terazisi,
çift odaklama ölçeğine sahiptir--biri filmler için diğeri plakalar için.

Kamera gövdesi alüminyumdan yapılmıştır ve çok hafif, ancak güçlü ve dayanıklı bir cihaz üretir. Bitiş ve düzenlemeler en zengin olanlardandır.
Kaplama hakiki Fars Fas'ından, körük siyah seçilmiş deridendir ve bunlar yüksek nikelli bağlantı parçaları ve mat siyah emaye deklanşörle birlikte gerçek verimliliği ve değeriyle uyumlu olan o kalite görünümünü ekler.

[İllüstrasyon]

Ayrıntılı

Kodak boyutu, 9-1/2 x 4-3/4 x 2 inç. Ağırlık, 42 ​​ons. Objektif, Zeiss
Kodak anastigmat, hız, _f._ 6.3, odak uzaklığı, 6-3/4 inç. Deklanşör,
Bileşik, kablolu deklanşör. (7. sayfaya bakın.) İki tripod yuvası.
Parlak ters çevrilebilir vizör, kapüşonlu. Su terazisi. Odaklama için raf ve pinyon.

Fiyat

No. 3A Özel Kodak, Zeiss Kodak anastigmat objektif. _f._ 6.3
ve Bileşik deklanşör 60,00 ABD Doları
Aynısı, Cooke Serisi IIIa _f._ 6.5 lens ile 66,50
Aynısı, B. & L. Zeiss Tessar Serisi IIb lens ile, _f._ 6.3 71,00
Kodak Autotime Ölçeği (Stil HH) 1,50
Tahıl Derisi, Kadife Astarlı Kılıf, kayışla 3. 50
Kombinasyon Arka 4.00
Çift Cam Plaka Tutucular, her biri 1.00
N. C. Film Kartuşu, 10 poz (No. 122) .70
Aynısı, 6 poz .40
Aynısı, "çift-iki" kartuş, 4 poz .30
Kodak Portre Ataşmanı .50

_Altı-Üç_ Kodak

[İllüstrasyon]

Geçtiğimiz yıl Kodak kataloğunun ilk _Altı-Üç_ Kodak duyurusunu içerdiğinden beri, bu kameraların büyük bir
başarıya ulaşacağı belliydi. Bunlara olan talep, sanki bir gecede
arttı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde devam etti.

Bu, _Altı-Üç_ Kodak'ın, en az maliyetle,
tanım, alan düzlüğü ve hız gibi anastigmat avantajlarını isteyenlere uygun şekilde donatılmış ve tamamen güvenilir kameralar sağladığı düşünüldüğünde, yeterince doğal bir durumdur.

Bu tür kameraları üretmek için normal Katlanır Cep Kodak
modellerini aldık ve R. R. lens ve Bilyalı Yataklı deklanşör ekipmanlarını
kablolu deklanşör ve Cooke Kodak
anastigmat lensiyle değiştirdik. Bu lens, birinci kalite, tamamen düzeltilmiş ve maksimum _f._ 6.3 hızında çalışan bir anastigmattır.

Herhangi bir _Altı-Üç_ Kodak hakkında diğer ayrıntılar için, yalnızca ilgili normal modelin ayrıntılı
özelliklerine bakın.

Fiyat

_Altı-Üç_ Kodak No. 1A, 2-1/2 x 4-1/4, Cooke Kodak
anastigmat lens, _f._ 6.3 ve Bileşik deklanşör,
en yüksek hız 1/250 saniye 37,00 $
_Altı-Üç_ Kodak No. 3, 3-1/4 x 4-1/4, Cooke Kodak
anastigmat lens, _f._ 6.3 ve Bileşik deklanşör,
en yüksek hız 1/250 saniye 39,00
_Altı-Üç_ Kodak No. 3A, 3-1/4 x 5-1/2, Cooke Kodak
anastigmat lens, _f._ 6.3 ve Bileşik deklanşör,
en yüksek hız 1/250 saniye 48,00
Kodak Otomatik Zaman Ölçeği (1A ve 3 Numaralı için H Stili, Stil HH
No. 3A için) 1.50

Taşıma çantaları, filmler vb. için fiyatlar için, karşılık gelen normal modellerin
fiyat listesine bakın.

No. 1 Brownie

[İllüstrasyon]

Bu, Brownie'lerin ilki, aslında bu popüler kameraların tüm serisinden sorumludur. Başlangıçta özellikle çocuklar için bir kamera olarak üretilen No. 1 Brownie, yetişkinlerin ilgisini
çekecek kadar iyi fotoğraflar
çekti ve kullanımıyla elde edilen başarı, daha büyük boyutlu fotoğraflar için benzer ucuz
kameralara olan talebi
yarattı. No. 1 Brownie'nin kullanımı son derece
basittir ve her kamera gönderilmeden önce düzenli Kodak
muayenesinden geçmelidir.

Görüş alanı genellikle üstte V şeklinde çizgilerle bulunur,
ancak istenirse aşağıda gösterilen Brownie bulucu (çıkarılabilir) 25 sentlik
ekstra ücret karşılığında takılabilir.

Zaman veya anlık pozlamalar için otomatik deklanşöre sahiptir ve Kodak Portre Eklentisi takıldığında
iyi portreler yapar.

Ayrıntılı

Kare resimler için, 2-1/4 x 2-1/4 inç. Kapasite, yeniden yüklemeden 6 pozlama. Kameranın boyutu, 4-7/8 x 3-1/8 x 3 inç. Ağırlık, 8 ons.
Lens, menisküs, 3-3/4 inç odak. Deklanşör, Eastman Döner, tek duraklı.

Fiyat

No. 1 Brownie Kamera, menisküs lens. Eastman Döner deklanşör 1,00 ABD doları
1 Numaralı Brownie Taşıma Çantası, kamera ve bulucuyu tutar. 50
N. C. Film Kartuşu, 6 pozlama, 2-1/4 x 2-1/4 (No. 117) 15
Brownie Bulucu, çıkarılabilir 25
24 baskı için kağıt dahil 1 Numaralı Brownie Geliştirme ve Baskı Donanımı 90
Kodak Portre Ataşmanı 50

[İllüstrasyon]

Nos. 2 ve 2A Brownie

[İllüstrasyon]

Basit, sağlam, güvenilir, bu ucuz küçük kameralar yılların testinden geçmiştir ve dünyanın dört bir yanındaki binlerce kişinin elinde bulunacaktır ve bu kişiler onlarla mükemmel derecede tatmin edici
resimler çekmektedir. Özellikle çocukların çok sevdiği
büyük basitlikleri nedeniyle, ancak o kadar pratiktirler ki
en kolay şekilde ve minimum maliyetle resim çekmek isteyen yetişkinler tarafından da kolayca benimsenmiştir.

Her birinin iki bulucusu, otomatik deklanşörü, dikkatlice test edilmiş lensi ve suni deri kaplaması vardır. Birbirlerinden yalnızca çektikleri resimlerin boyutu ve lensleri bakımından farklılık gösterirler.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, No. 2, 2-1/4 x 3-1/4 inç; No. 2A, 2-1/2 x 4-1/4 inç. Kapasite, No. 2, yeniden yüklemeden 6 pozlama; No. 2A, 12
yeniden yükleme olmadan pozlama. Kameranın boyutu, No. 2, 5-5/8 x 4 x 3-1/4
inç; No. 2A, 3-7/16 x 5-1/8 x 6-1/8 inç. Ağırlık, No. 2, 13 ons;
No. 2A, 21 ons. Lens, No. 2, menisküs; No. 2A, menisküs akromatik.
Deklanşör, Eastman Döner, üç duraklı. İki bulucu.

Fiyat

No. 2 No. 2A

No. 2 Brownie Kamera, menisküs lens, Eastman Döner
deklanşör 2,00 ABD Doları
No. 2A Brownie Kamera, menisküs akromatik lens,
Eastman Döner deklanşör 3,00 ABD Doları
Omuz askılı Brownie Taşıma Çantası .75 .75
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama (No. 116) .50
N. C. Film Kartuşu, 6 pozlama, (No. 2 için No. 120.
No. 2A için No. 116) .20 .25
Kodak Portre Ataşmanı .50 .50
A B C Geliştirme ve Baskı Ekipmanı (46. sayfaya bakın) 1,50 1,50

No. 3 Brownie

[İllüstrasyon]

Daha büyük resimler isteyenler için No. 3 Brownie aynı
sadeliği sunar, Aynı güvenilirlik ve aynı orantılı düşük maliyet,
3-1/4 x 4-1/4 resimler için bir kamerada, daha küçük Brownie'lerde olduğu gibi.

Bu kamera, genç veya yaşlıların elinde mükemmel resimler üretebilir ve negatifleri, ucuz Brownie Büyütme
Kamerası kullanılarak çok iyi büyütmeler sağlayacak kalitededir. Aslında, bu tüm Brownie'lerin bir özelliğidir.

Bir Kodak Portre Eklentisi eklenerek bu cihaz,
ev portrelerinde mükemmel bir başarıyla kullanılabilir.

No. 3 Brownie her bakımdan iyi yapılmıştır. Dayanıklı
suni deri kaplaması vardır, metal parçaları nikel kaplıdır ve Kodak'ların
her yönden gün ışığı özelliğini sunar.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 3-1/4 x 4-1/4 inç. Kapasite,
yeniden yüklemeden 12 pozlama. Kameranın boyutu, 6-1/8 x 4-3/8 x 5-1/8 inç. Ağırlık,
24 ons. Mercek, menisküs akromatik, 5 inç odak. Deklanşör, Eastman
Döner, üç duraklı. İki tripod yuvası. İki bulucu.

Fiyat

No. 3 Brownie Kamera, menisküs akromatik mercek, Eastman
Döner deklanşör 4,00 $
No. 3 Brownie Taşıma Çantası, omuz askılı 1,00
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama, 3-1/4 x 4-1/4 (No. 124) .70
Ditto, 6 pozlama .35
Ditto, "çift-iki" kartuş, 4 pozlama .25
Kodak Portre Ataşmanı .50

No. 2 Katlanır Cep Brownie

[İllüstrasyon]

Katlanır Brownie'ler, kutunun formlarıyla aynı sadelik ve düşük maliyet fikri üzerine yapılır. Bunlar Kodak'lara o kadar yakınlar ki -gün ışığından sonuna kadar yararlanma özelliği sunuyorlar ve Kodak fabrikalarında, Kodak işçileri tarafından üretiliyorlar- "Kodak'ların küçük kuzenleri" adını fazlasıyla hak ediyorlar.

No. 2, sıradan bir cebe kolayca sığacak ve gün ışığından sonuna kadar yararlanarak mükemmel fotoğraflar çekebilecek çok zarif bir küçük kamera. Zaman, ampul ve anlık pozlamalar için çalışan Cep Otomatik deklanşörümüzle donatılmıştır ve buna mükemmel bir menisküs lens takılmıştır. Kodak Portre Bağlantı Parçası ile donatılmış olan bu, ev portreleri için iyi bir kamera haline gelir ve yaptığı negatifler Brownie Büyütme Kamerası kullanılarak mükemmel 5 x 7 büyütmeler sağlar.

Kamera baştan sona dikkatlice tamamlanmıştır, suni deri kaplaması ve nikel kaplı bağlantı parçaları vardır.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 2-1/4 x 3-1/4 inç. Kapasite, yeniden yüklemeden
6 pozlama. Kameranın boyutu, 6-7/8 x 3-5/8 x 2-1/8 inç. Ağırlık,
16 ons. Lens, menisküs, 4-1/2 inç odak. Deklanşör, Cep Otomatik.
(6. sayfaya bakın.) İki tripod yuvası. Otomatik odaklama kilidi. Tersine çevrilebilir
vizör.

Fiyat

No. 2 Katlanır Cep Brownie, menisküs lens, Cep Otomatik
deklanşör 5,00 ABD doları
No. 2 Katlanır Cep Brownie Taşıma Çantası .75
N. C. Film Kartuşu, 6 pozlama, 2-1/4 x 3-1/4 (No. 120) .20
Kodak Portre Ataşmanı .50

No. 2A Katlanır Cep Brownie

[İllüstrasyon]

Bu küçük Brownie ile çekilen resimlerin hoş oranları,
basit çalışması ve güvenilirliğiyle birleşince, onu tüm Brownie serisinin en
popüler kameralarından biri haline getirmiştir.

Etkili manzara kompozisyonları ve tam ve üç çeyrek uzunlukta
portreler için, resimlerinin şekli idealdir. Ve
Kodak Portre Ataşmanı takıldığında, büst portreler için konuya yakın bir şekilde çalıştırılabilir.

Yapısı ve genel tasarımı bakımından No. 2 ile aynı olan bu model, cepte kolayca taşınabilir, zaman, ampul ve anlık pozlamalar için uygundur ve her yeri iyi bir şekilde
sonlandırılmıştır. En iyi suni deri ile çekici bir şekilde
kaplanmıştır ve metal parçalar oldukça
nikellenmiştir.

Ayrıntılar

Dikdörtgen resimler için, 2-1/2 x 4-1/4 inç. Kapasite, yeniden yüklemeden
12 pozlama. Kameranın boyutu, 8-1/2 x 2 x 3-5/8 inç. Ağırlık, 23
ons. Lens, menisküs akromatik, 5 inç odak. Deklanşör, Cep
Otomatik. İki tripod soketi. Otomatik odaklama kilidi. Tersine çevrilebilir
vizör.

Fiyat

No. 2A Katlanır Cep Brownie, menisküs akromatik lens,
Cep Otomatik deklanşör 7,00 ABD doları
No. 2A Katlanır Cep Brownie Taşıma Çantası .90
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama, 2-1/2 x 4-1/4 inç
(No. 116) .50
Aynısı, 6 pozlama .25
Kodak Portre Ataşmanı .50

No. 3 Katlanır Brownie

[İllüstrasyon]

Her zaman verimli bir kamera olan No. 3 Katlanır Brownie'nin yetenekleri, Brownie
Bilyalı Rulman deklanşörünün eklenmesiyle daha da artırılmıştır. Kodak Bilyalı Rulman ile aynı prensipte yapılmış olan bu deklanşör, yıldız şeklindeki açıklığı ve pürüzsüz, doğru hareketi sayesinde kamerayı özellikle anlık çekim çalışmaları için etkili hale getirir.

No. 3 Katlanır Brownie'ler her açıdan iyi yapılmış, güvenilir kameralardır, büyük kuzenleri Kodak'ların sadeliğine ve gün ışığına kadar dayanıklı özelliğine sahiptirler ve çift veya tek lensli ekipman seçeneği sunarlar. İllüstrasyonda tek lensli kamera gösterilmektedir.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 3-1/4 x 4-1/4 inç. Kapasite, yeniden yükleme olmadan
12 pozlama. Kameranın boyutu, 8-3/8 x 4-5/8 x 2-5/8 inç. Ağırlık,
25 ons. Lens, menisküs akromatik, 5 inç odak. Deklanşör, Brownie
Bilyalı Rulman. (7. sayfaya bakın.) Otomatik odaklama kilidi. İki tripod yuvası.
Çevrilebilir vizör.

Fiyat

No. 3 Katlanır Brownie Kamera, menisküs akromatik lens. Brownie Bilyalı Rulmanlı deklanşör 9,00 $
Aynısı, R. R. lens ve Brownie Bilyalı Rulmanlı deklanşör ile 11,00
No. 3 Katlanır Brownie Taşıma Çantası 1,00
N. C. Film Kartuşu, 12 pozlama, 3-1/4 x 4-1/4 (No. 124). 70
Ditto, 6 pozlama .35
Ditto, "çift-iki" kartuş, 4 pozlama .25
Kodak Portre Bağlantısı .50

No. 3A Katlanır Brownie

[İllüstrasyon]

No. 3 gibi, bu modelin verimliliği Brownie Bilyalı Yatak deklanşörünün eklenmesiyle büyük ölçüde artırılmıştır.

Tek veya çift lens seçeneği sunar ve her zamanki Brownie sadeliğiyle çalışarak, düşük maliyetle popüler 3-1/4 x 5-1/2 resimler için oldukça etkili bir kamera yapar.

Bu kamera, normalde uygun koşullar altında genel amatör fotoğrafçılıkta son derece iyi sonuçlar üretecektir ve Kodak Portre Bağlantısı takıldığında, ev portreleri için en güvenilir ekipman haline gelir. Dayanıklı suni deriyle kaplanmıştır, nikel kaplı bağlantı parçalarına ve temiz, çekici bir görünüme sahiptir. İllüstrasyon, çift lensli kamerayı göstermektedir.

Ayrıntılı

Dikdörtgen resimler için, 3-1/4 x 5-1/2 inç. Kapasite, 10 pozlama
yeniden yükleme olmadan. Kameranın boyutu, 2-5/8 x 4-5/8 x 9-7/8 inç. Ağırlık,
34 ons. Lens, menisküs akromatik, 6-1/2 inç odak. Deklanşör, Brownie
Bilyalı Rulman. (7. sayfaya bakın.) Otomatik odaklama kilidi. İki tripod yuvası.
Çevrilebilir vizör.

Fiyat

No. 3A Katlanır Brownie Kamera, menisküs akromatik lens,
Brownie Bilyalı Yatak deklanşörü 10,00 ABD Doları
Aynısı, R. R. lens ve Brownie Bilyalı Yatak deklanşörü ile 12,00 ABD Doları
No. 3A Katlanır Brownie Taşıma Çantası 1,00 ABD Doları
N. C. Film Kartuşu, 10 pozlama (No. 122) .70 ABD Doları
Aynısı, 6 pozlama .40 ABD Doları
Aynısı, "çift-iki" kartuş, 4 pozlama .30 ABD Doları
Kodak Portre Bağlantısı .50 ABD Doları

Brownie Büyütme Kamerası

Ortalama bir amatör genellikle büyütmeyi karmaşık, pahalı bir süreç olarak düşünür, önemli beceri ve deneyim gerektirir. Ancak gerçek bu değildir. Genç bir çocuk bile bir
Brownie Büyütme Kamerası ile birinci sınıf büyütmeler yapabilir. Velox
kağıdına baskı yapmak kadar kolaydır. Aslında iki işlem de çok benzerdir, ancak
baskıda negatif ve kağıt yakın temas halindedir, oysa
büyütmede kağıt negatiften biraz uzaktadır ve
arasında bir
lens vardır.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonda gösterildiği gibi, Brownie Büyütme Kamerası sadeliğin kendisidir.
Sadece küçük ucunda negatifi tutmak için bir ek ve büyük ucunda kağıt için bir ek bulunan ışık geçirmez bir konidir.

Merceği tutmak için içeride bir düzenleme yapılmıştır.

Büyütme yapmak için, kişi sadece negatifi ve kağıdı yerine yerleştirir, negatif ucunu belirli bir süre ışığa tutar ve
sonra kağıdı her zamanki gibi geliştirir.

Bu ucuz donanımlardan biri, en sevdiğiniz negatiflerden istediğiniz zaman büyütme yapmanızı sağlayacaktır.

Kameralar katlanabilir, böylece düz bir şekilde katlanabilir ve
bir bavulda rahatça taşınabilir.

Fiyat

No. 2. Brownie Büyütme Kamerası, 5 x 7 büyütmeler için
2-1/4 x 3-1/4 negatifler 2,00 ABD doları
No. 3. Ditto, 6-1/2 x 8-1/2 büyütmeler için
3-1/4 x 4-1/4 negatifler 3,00
No. 4. Ditto, 8 x 10 büyütmeler için
4 x 5 negatifler (ayrıca 3-1/4 x 5-1/2 negatifler de kabul edilir) 4,00

V. P. Kodak Büyütme Kamerası

Bu, Brownie Büyütme Kamerası ile tamamen aynı prensip üzerine yapılmıştır, ancak kendisi küçük olduğu için katlanabilir değildir.

1-5/8 x 2-1/2 negatiflerden 3-1/4 x 5-1/2 büyütmeler yapmak için en basit yolu sunar.

Fiyat

Yelek Cebi Kodak Büyütme Kamerası 1$. 75

Brownie Büyütme Kamera Aydınlatıcısı

[İllüstrasyon]

Brownie veya Vest Pocket Kodak Büyütme Kamerası ile büyütme yaparken, pozlama gün ışığında yapılabilir, ancak gece büyütme yapmak isteyenler veya her zaman yapay ışık kullanmayı tercih edenler için, kullanıcıya gündüz veya gece eşit, güçlü bir ışık sağlayan Brownie Büyütme Kamera Aydınlatıcısını tasarladık. Basit bir yapıya sahiptir ve fiyatı uygundur.

Aydınlatıcı katlanabilir, ancak kurulduğunda, elektrik ampulünün yerleştirildiği sokete sahip, yarı yuvarlak, ışık geçirmez bir kutu şeklindedir.

Bu kutunun iç duvarları beyazdır ve ışık açıldığında reflektör görevi görür. Sonunda ışığı dağıtan bir zemin camı vardır, böylece büyütme kamerasının negatif ucu bu camla temas ettirilerek ve elektrik açılarak mükemmel bir sabit baskı ışığı elde edilir.

Cam, pozlama tamamlanır tamamlanmaz kapatılabilen yakut kumaştan menteşeli bir koruyucuyla donatılmıştır ve aydınlatıcı daha sonra büyütmeyle ilgili geliştirme ve sonraki işlemler için mükemmel bir lamba haline gelir. Her bir kıyafetle birlikte eksiksiz kullanım talimatları verilir ve evinde elektrik ışığı olan herkes bunu büyütme amaçları için paha biçilmez bulacaktır.

Brownie Büyütme Kamera Aydınlatıcısı, 3,50 $.

Kodiopticon

[İllüstrasyon]

Kodiopticon amatör fotoğrafçılar için yeni bir kullanım alanı açar -- negatiflerinde yeni bir zevk. Çünkü evinde elektrik olan herkesin
zorluk çekmeden ve küçük bir masrafla keskin, iyi aydınlatılmış fener slayt projeksiyonları göstermesini sağlar.

Kodiopticon esasen yapılmıştır ve sıradan bir Mazda elektrik lambasıyla çalıştırılır, levhadan 10 fit uzaklıkta, yaklaşık 36 inçlik görüntüler yansıtır. Daha büyük bir görüntü, Kodiopticon'u daha büyük bir mesafeye yerleştirerek elde edilebilir, ancak mesafe ne kadar büyükse aydınlatma o kadar az olur. Ayrıca, maksimum aydınlatma ile 12 fitte kullanılabildiğinde, yaklaşık 42 inçlik bir görüntü yansıtan bir elektrik ark lambasıyla donatılabilir.

Kodiopticon'un slaytları ısıdan korumak için bir su ceketi vardır ve fiyatına, üst kısmı ters çevirerek kıyafet için kalıcı bir stand görevi gören sağlam bir ahşap kasa dahildir.

Fiyat

Mazda Lambası ile birlikte Kodiopticon 25,00 ABD Doları
El Beslemeli Ark Lambası ve 4 amper Reosta ile Ditto,
110 volta uygundur 40,00
220 volta uygundur Ditto 42,00
100 Watt Mazda (Tungsten) Lambası, Yoğunlaştırılmış Filament 3,50
Eastman Taşınabilir Arka Plan Taşıyıcısı 3,00
Eastman Taşınabilir Arka Plan, düz, 4 x 5 fit 1,50
Fener Slayt Plakaları, 3-1/4 x 4, düzine başına .45
Fener Slayt Kapak Camı, düzine başına .20
Fener Slayt Bağlayıcıları, paket başına 50 şerit .10
Velox Fener Slayt Filmleri, 2-3/4 x 3-1/4, düzine başına .30
Velox Fener Slayt Çerçeveleri, düzine başına .25
Velox Fener Slayt Paspaslar, 2-7/8 x 3-5/16, 2 düzine başına .05
Nepera Solüsyonu, Velox L. S. Filmlerini geliştirmek için,
4 onsluk şişe .20
Fener Slayt Filmi Verniği, 4 onsluk şişe .25

Velox Şeffaf Sulu Boya Damgaları

[İllüstrasyon]

Amatör fotoğrafçılar için ilginç ve oldukça keyifli bir eğlence
baskıların renklendirilmesidir. Ve Kodiopticon'u
kullananlar, birçok slaydın renk
eklenerek büyük ölçüde iyileştirildiğini göreceklerdir. Gerçek renkli fotoğrafçılık genel amatör kullanım için kesinlikle pratik olmasa da, herkes Velox Şeffaf Sulu Boya Damgalarını kullanarak güzelce
renklendirilmiş baskılar yapabilir.

Özel bir sanatsal beceriye, ne olursa olsun resim bilgisine gerek yoktur. Sadece bir veya iki fırça ve hem baskıları hem de fener slaytlarını renklendirmek için basit talimatlar içeren pul kitabı.

Her kitap on iki renk sayfası içerir ve her sayfa deliklerle yirmi iki pula bölünmüştür. Herhangi bir rengi kullanmak için sadece bir pulu koparın, kıyafetle birlikte verilen küçük bir tabağa veya palete yerleştirin ve yaklaşık bir çay kaşığı suyla örtün.

Velox Şeffaf Su Rengi Pul Kıyafeti, pul kitabını, üç fırçayı ve beyaz emaye karıştırma paletini düzgün bir karton kutuya koyduğu için baskıları renklendirmede en büyük kolaylığı sunar.

Velox Şeffaf Su Boyası Damgaları, tam kitapçık,
12 renk 0,25 ABD doları
Ayrı Renk Yaprakları, iki yaprak .05
3 Özel Fırça Seti, set başına .50
Karıştırma Paleti .25
Velox Şeffaf Su Boyası Damgası Takımı, kitap, üç fırça ve palet dahil .75

Kodak Film Tankı

[İllüstrasyon]

Amatör fotoğrafçıların ve özellikle yeni başlayanların eski korkulu rüyası olan geliştirme, Kodak Film Tankı tarafından basit bir teklif haline getirildi - fotoğrafik sürecin herhangi bir parçası kadar basit.

Kodak Film Tankı, içine konulan her film rulosunu otomatik olarak geliştirir, tıpkı bu film rulosunun en deneyimli fotoğrafçı tarafından
geliştirilebileceği gibi. Talimatlara uyulursa, kimyasallar
karıştırılırsa ve sıcaklık talimatlara göre ayarlanırsa, bir erkek veya kız, Kodak Film Tankından herhangi bir yöntemle bir uzman kadar iyi sonuçlar alabilir.

Başka bir deyişle, basit talimatların dolaylı olarak takip edildiği film tankına konulan her film rulosu, en deneyimli fotoğrafçının karanlık odada geliştirebileceğinden daha iyi veya daha iyi bir şekilde geliştirilmiş olarak çıkacaktır. Ve çok basittir, karanlık odayı tamamen ortadan kaldırır, filmi gün ışığında geliştirir ve her yerde kolayca taşınıp kullanılabilecek kadar kompakttır.

Kodak Film Tankı, bir sarma kutusu, ışık geçirmez bir önlük ve kapaklı, yoğun nikel kaplı pirinç bir çözelti kabından oluşur. Ancak Brownie Film Tankında, film rulosunun kendisi döndürüldüğü için kapak gerekmez.
Tüm ürünler kutuya paketlenebilir ve tüm ekipman kendi kendine yetebilir.

Geliştirilecek film, sarma kutusundaki bir makaraya yerleştirilir,
kapak kutunun üzerine yerleştirilir ve film, önlükle birlikte bir eksen etrafında sarılır, böylece tamamen sarıldığında,
önlük filmi ışıktan etkili bir şekilde korur ve
herhangi bir zamanda sarma kutusundan güvenli bir şekilde çıkarılabilir. Daha sonra geliştirici kabına indirilir,
kapak takılır ve film yirmi dakika boyunca geliştirilmeye bırakılır. Geliştirmeden sonra film sabitlenmek üzere çıkarılır.

Her adım gün ışığında gerçekleştirilir ve kimyasal formülle birlikte geliştirme için gereken tam süre bilimsel olarak hesaplanır, böylece makul sınırlar içindeki tüm pozlama farklılıkları dikkate alınır. 1A veya 2A filmlerin geliştirilmesi için
yeni 2-1/2 inç boyutuna özellikle dikkat edilir.

Aynı anda birden fazla rulo geliştirmek isteyenler, aşağıda listelenen çoğaltma ekipmanlarını güvence altına alarak
ekstra tanklar satın almadan bunu yapabilirler.

Fiyat

Brownie Kodak Film Tankı, No. 1, No. 2 ve No. 2 ile birlikte kullanılabilir
Katlanır Cep Brownie Kartuşları, komple 2,50 ABD Doları
Velvet Cep Kodak Film Tankı, Vest Cep Kartuşları için, komple 2,50
2-1/2 inç Kodak Film Tankı, 2-1/2 inç veya daha az film genişliğine sahip tüm Kodak veya Brownie kartuşlarıyla birlikte kullanılabilir, komple 3,50
3-1/2 inç Kodak Film Tankı, 3-1/2 inç veya daha az film genişliğine sahip tüm Kodak ve Brownie kartuşlarıyla birlikte kullanılabilir, komple 5,00
5 inç Kodak Film Tankı, 5 inç veya daha az film genişliğine sahip tüm Kodak ve Brownie kartuşlarıyla birlikte kullanılabilir, komple 6. 00
7 inç Kodak Film Tankı, No. 5 Kartuş Kodak veya
daha kısa film kartuşlarıyla kullanım için, komple 7,50
Çoğaltma Takımı, bir çözelti kabı, bir
aktarma makarası ve bir önlükten oluşur, Brownie Kodak Film Tankı için 1,25
Ditto, Vest Pocket Film Tankı için 1,25
Ditto, 2-1/2 inç Kodak Film Tankı için 1,75
Ditto, 3-1/2 inç Kodak Film Tankı için 2,50
Ditto, 5 inç Kodak Film Tankı için 3,00
Ditto, 7 inç Kodak Film Tankı için 3,75
Kodak Tank Geliştirici Tozları Brownie Kodak Film Tankı için, paket başına, 1/2 düzine .15
Ditto, Vest Pocket Tankı için .15
Ditto, 2-1/2 inç tank için, paket başına, 1/2 düzine .20
Ditto, 3-1/2 inçlik tank için, paket başına, 1/2 düzine .20
Ditto, 5 inçlik tank için, paket başına, 1/2 düzine .25
Ditto, 7 inçlik tank için, paket başına, 1/2 düzine .25
Kodak Asit Sabitleme Tozu, 1/4 poundluk paket başına .10
Ditto, 1/2 poundluk paket başına .15
Ditto, 1 poundluk paket başına .25

No. 2 Brownie Geliştirme Kutusu

[İllüstrasyon]

Kodak Film Tankı ile aynı mükemmel şekilde geliştirilmiş film güvencesini sunan Brownie Geliştirme Kutusu, aynı ürünün değiştirilmiş bir biçimidir ve kullanımı o kadar basittir ki her erkek veya kız kolayca anlayabilir ve kullanabilir.

Bir döngüde bir rulo No. 1 veya No. 2 Brownie Filmi alabilecek kadar uzun, kapaklı bir metal kutudan oluşur.

Geliştirmek için, film rulosu makaralı taşıyıcıya yerleştirilir ve
bir kordon ve sarma mili vasıtasıyla film açılır ve bir makaralı rulman etrafında taşınır, böylece film geliştiricinin
etkisine maruz kalır.

Filmi açmadan önce geliştirici kutuya dökülür ve
kapak yerleştirilir; tüm bu işlemler gün ışığında gerçekleştirilir.
Daha sonra film, kutu altı dakika boyunca standart üzerinde sallandığında krank çevrilerek açılır.
Daha sonra geliştirici dökülür ve geliştiriciyi yıkamak için kutu suyla doldurulur, ardından film çıkarılır ve gün ışığında sabitlenir.

Bu, No. 1 veya No. 2 Brownie
Kameraları olanlar için, beceri veya deneyime ihtiyaç duymadan filmlerini geliştirmenin mükemmel bir yoludur.

Fiyat

No. 2 Brownie Geliştirme Kutusu 1,00 ABD Doları
Brownie Geliştirme Kutusu Tozları, 6'lı paket başına .15
Kodak Asit Sabitleme Tozları, 1/2 poundluk paket .15
Aynısı, 1/4 poundluk paket .10

Eastman Plaka Tankı

[İllüstrasyon]

Film tankının filmler için yaptığını, plaka tankı da plakalar için yapar.
İki tankın fikri, aynı zaman ve sıcaklık geliştirme sistemine dayanır, elbette, filmlerle plakalar arasındaki fiziksel farklılıklar nedeniyle tankların gerçek yapımındaki farklılıklar. Ve plakalar karanlık bir odada boşaltılması gerektiğinden, plaka tankı gün ışığının avantajını tam olarak sağlayamaz,
ancak bu tankı yüklemek için karanlık odada sadece birkaç dakika gerekir,
sonrasında geliştirme için herhangi bir ışığa çıkarılabilir.

Cihaz, kapaklı metal bir çözelti kabı, 12 veya daha az plakayı tutan bir kafes ve plakaları kafese yüklemek için bir yükleme fikstüründen oluşur.

Açıkta kalan plakalar kafese yüklenir ve karanlık odada geliştiriciyle doldurulmuş tanka yerleştirilir ve tank kapağı yerine sabitlenir. Tankın ön tarafında zamanı kaydetmek için bir kadran bulunur. Geliştirmenin on beş dakika devam etmesine izin verilir ve tank birkaç kez ters çevrilir. Geliştirmeden sonra
geliştirici plakalardan yıkanır ve sabitleme banyosu
tanka dökülür, bundan sonra plakalar normal şekilde
yıkamaya hazır hale gelir.

Fiyat

Eastman Plate Tank, 4 x 5, 3-1/4 x 5-1/2 ve daha küçük
plakalar için, çözelti kabı, plaka kafesi, yükleme fikstürü
ve ayarlanabilir kit dahil 3,50 ABD doları
Aynısı, 5 x 7, kit olmadan 4,50
Ayarlanabilir Kit, 4 x 5 veya 3-1/4 x 5-1/2 tank için, daha küçük
plakalar almak için .50
Ayrı Kitler, 5 x 7 tank için, 3-1/4 x 5-1/2 almak için,
4-1/4 x 6-1/2 veya 4-3/4 x 6-1/2 plakalar, her biri .75
Metal Eklenti, 5 x 7 tank için, 4 x 5 plaka almak için .10
Eastman Plate Tank Geliştirici Tozları, 4 x 5 tank için,
paket başına, 1/2 düzine .20
Aynısı, 5 x 7 tank için, paket başına, 1/2 düzine .35
Kodak Asit Sabitleme Tozu, 1 poundluk paket başına .25
Aynısı, 1/2 poundluk paket başına .15

Geliştirme ve Baskı Kıyafetleri

[İllüstrasyon]

Eastman 3A Kıyafeti, yirmi dört
3-1/4 x 5-1/2 veya daha küçük resmi bitirmek için gereken her şeyi içerir ve çeşitli
farklı ürünleri birleştirerek ve kıyafetleri büyük miktarlarda oluşturarak, bunları
ürünler ayrı ayrı satın alınmış olsaydı olduğundan çok daha düşük bir fiyata sağlarız.

Bir Kodak Mum Lambası 0,25 ABD Doları
Bir Baskı Çerçevesi .25
Bir Çerçeve Camı .05
Bir 4 onsluk Mezun .10
Bir Karıştırma Çubuğu .05
Dört Geliştirme Tepsisi .40
Beş tüp Eastman Özel Geliştirici .25
Bir yarım pound Kodak Asit Sabitleme Tozu .15
Bir Paket Potasyum Bromür .05
İki düzine 3-1/4 x 5-1/2 Velox Kağıdı .30
Üç Eastman Metol Kinol Tozu,
Velox geliştirmek için .15
Talimat Kitabı .10
-----
2,10 ABD Doları

Eastman 3A Takımı, eksiksiz, düzgünce paketlenmiş, 1,50 ABD Doları.

EASTMAN A B C KIYAFETİ, yukarıdakine benzer ancak 4 x 5 veya daha küçük resimler için 1,50 $ BROWNIE Geliştirme ve Baskı Kıyafeti, komple, 24 adet 2-1/4 x 2-1/4 resim geliştirmek ve basmak için.
Fiyat, komple .90

_Not_--Bu kıyafetler postayla gönderilemez.

Kodak Kutusu No. 2

[İllüstrasyon]

Kodak kutusu No. 2, gün ışığı yöntemiyle resim yapmak için gereken her şeyi içerir.
Karanlık oda gerekmez ve yeni başlayanlar bile
talimat kitabında yer alan basit, açık talimatları izleyerek
iyi sonuçlar elde edebilir. Bu kıyafet hem erkekler hem de kızlar için yeterince basittir, aynı zamanda yetişkinleri
memnun edecek resimler yapacaktır.

Fiyat

Bir No. 2 Brownie Kamera, 2-1/4 x 3-1/4 2,00 ABD Doları
Bir No. 2 Brownie Geliştirme Kutusu 1,00
Bir Rulo No. 2 Brownie Filmi, 2-1/4 x 3-1/4 .20
İki Brownie Geliştirme Kutusu Tozu .05
Bir 1/2 pound paket Kodak Asit Sabitleme Tozu .15
Bir 4 onsluk Graduate .10
Bir Karıştırma Çubuğu .05
Bir No. 2 Brownie Baskı Çerçevesi .15
Bir Paket (1 düzine) 2-1/4 x 3-1/4 Brownie Velox .10
İki Eastman Metol Quinol Geliştirici Tozu .10
Üç Kağıt Geliştirme Tepsisi .30
Bir Düzine 2-1/4 x 3-1/4 Montaj .10
Bir Düzine 2-1/4 x 3-1/4 Kodak Kuru Montaj Mendili .05
Bir Talimat Kitabı . 10
-----
4,45 $

Fiyat, eksiksiz, düzgün paketlenmiş, 4,00 $.

Kodak Portre Aparatı

Fotoğrafçılıkta Ev Portrelerinden daha büyük bir zevk yoktur ve
Kodak veya Brownie Kameraya takılan bu küçük aparat, kişinin konuya yakın bir şekilde çalışmasını ve böylece odaklama Kodak'larıyla sınırlı boyutta mükemmel kalitede büst portreleri elde etmesini sağlar, ancak filmin boyutlarıyla sınırlıdır. Aparatlar, normal lensin önüne takılan ve cihazın çalışmasını hiçbir şekilde etkilemeyen
ekstra lenslerdir, ancak lensin kısa mesafelerde keskin bir şekilde kesilmesini sağlarlar.

[İllüstrasyon]

Bu aparatlar yalnızca portreler için değil, aynı zamanda çiçekler, meyveler, natürmort kompozisyonları gibi küçük nesneleri yakın mesafeden fotoğraflamak için de kullanılabilir. Lütfen siparişinizi numaraya göre verin veya daha eski modeller veya özel ekipmanlı kameralar için gerekirse deklanşör ve kamera boyutunu belirtin.

[İllüstrasyon: Kodak ve Kodak Portrait Eklentisi ile yapılmıştır]

Fiyat

No. 1. No. 2 Brownie, No. 2 ve No. 2A F. P. Brownie için,
Yelek Cebi ve No. 1 ve No. 1A F. P. K. 0,50 ABD Doları
No. 2. No. 2A Brownie için .50 ABD Doları
No. 3. No. 1A Kodak Junior için, hem tek hem de çift lens;
No. 1A F. P. K., R. R. Türü; No. 3 F. P. K., No. 3 Katlanır
Brownie .50
No. 4. No. 2 ve No. 3 Bull's-Eye için, No. 3 Brownie .50
No. 5. 3A, 4 ve 4A Katlanır Kodak'lar ve No. 3A Katlanır
Brownie .50
No. 6. No. 3 Special ve _Six-Three_ ve 1A Special için
ve _Six-Three_ Kodak'lar için .50
No. 7. No. 3A Special ve _Six-Three_ Kodak'lar için .50
No. 8. No. 1 Kodak Junior için, hem tek hem de çift lens,
ve Vest Pocket Kodak Special .50
No. 9. Kodak Otomatik deklanşörlü No. 3 F. P. K. için .50
No. 10. No. 1 Brownie için .50

Kodak Renkli Ekranlar

Bu ekranlar açık hava fotoğrafçılığında ve hassas filmde zayıf etki eden renkleri kucaklayan tüm konular için büyük değer taşır, çünkü
güçlü mavi ve mor ışınları geri tutar ve daha zayıf
renklere kayıt için zaman kazandırır. Kodak Renkli Ekranlar, Kodak Portre Ataşmanı ile aynı şekilde monte edilir.

Fiyat

No. 1. Yelek Cebi için, No. 1 ve 1A Katlanır Cep Kodak'lar,
No. 2 ve 2A Katlanır Cep Brownie'ler 0,50 ABD Doları
No. 2. No. 2A Brownie için .50
No. 3. No. 1A Kodak Junior için, hem tek hem de çift lens;
No. 2 ve 3 Katlanır Cep Kodak'lar; No. 1A F. P. Kodak,
R. R. Tip; ve No. 3 Katlanır Brownie .75
No. 4. No. 2 ve 3 Bull's-Eye ve No. 3 Brownie .75 için
No. 5. No. 3A, 4 ve 4 A Kodaks için. No. 3A Katlanır Brownie 1.00
No. 6. Nos. 1A Special ve _Six-Three_ Kodaks ve
3 Special ve _Six-Three_ Kodaks için .75
No. 7. No. 3A Special ve _Six-Three_ Kodaks için 1.00
No. 8. No. 1 Kodak Junior için, hem tek hem de çift lens,
ve Vest Pocket Kodak Special için .50
No. 9. No. 3 F. P. K. için Kodak Otomatik deklanşörlü .50

Kodak Geniş Açı Lensler

Bu lenslerin hızı _f._ 16'dır ve
Nos. 3A ve 4 Katlanır Cep Kodaks ve
No. 4A Katlanır Kodak ile birlikte verilen lenslerle değiştirilebilir. Her biriyle birlikte bir deri kılıf ve kamera yatağı için kademeli bir odaklama ölçeği sağlıyoruz.

Kodak geniş açılı lens sipariş ederken, Kodak'ın boyutunu (No.) belirtin ve
lensin hangi deklanşörle kullanılacağını belirttiğinizden emin olun.

Fiyat

No. 4. (4 x 5) Kodak Geniş Açı Lens, eşdeğer odak,
4 1/2 inç 5,00 ABD Doları
(3A Kodak'a da uyarlanmıştır.)

No. 5. (5 x 7) Kodak Geniş Açı Lens, eşdeğer odak,
5 1/2 inç 7,50
(4A Kodak'a da uyarlanmıştır.)

Kodak Tripodlar

Metal Tripodlar

[İllüstrasyon]

Bu tripodlar hem hizmet hem de iyi görünüm için gereken özelliklere sahiptir.

Hafif ve çok kompakt olmalarına rağmen, özel yapıları sayesinde uzatıldıklarında serttirler. Prensip, bir teleskopun her bir bölümünün bir üsttekine kaymasıdır, ta ki tüm uzunluk tek bir bölüme düşene ve bölümler birbirine sıkıca tutturulana kadar.

380, 390, 400 ve 410 numaralı ürünler düz bir şekilde katlanabilir, ilk üçü temiz kutularda tedarik edilir. 400 ve 410 numaralılar, kamerayı desteklemek için geniş ve sağlam bir masa sağlayan patentli bir üst kısımla donatılmış olma gibi ek bir avantaja sahiptir, ancak tripod kullanılmadığında yana doğru katlanır. Üst veya dış bölümler tamamen siyah emaye, alt bölüm pirinçtir.

No. 320. 5 bölüm, kapalı uzunluk 14-1/2 inç 3,00 ABD doları
No. 330. 7 bölüm, kapalı uzunluk 11-3/4 inç 3,75
No. 340. 4 bölüm, kapalı uzunluk 15-1/2 inç 2,50
No. 380. 7 bölüm, kapalı uzunluk 11-3/4 inç 6,25
No. 390. 7 bölüm, kapalı uzunluk 11-1/2 inç 5,00
No. 400. 7 bölüm, kapalı uzunluk 12 inç 6,50
No. 410. 4 bölüm, kapalı uzunluk 16 inç 3,25

Yukarıdaki Tripodların herhangi biri için uygun, bilyalı ve yuva eklemli ayarlanabilir başlıklar (ekstra).

No. 300 1,00 $
No. 305 1,50
No. 310 1,75

The Eastman

[İllüstrasyon]

Üç bölüm. No. 1, akçaağaç, 6-1/2 x 8-1/2'ye kadar kameralar için.

Fiyat, 2,25 $.

The Bull's-Eye

[İllüstrasyon]

İki bölüm. Alüminyum döner kafa. Akçaağaçtan yapılmış, pirinç bağlantı parçalarıyla. 4 x 5 kameralar veya daha küçükleri için. Uzunluk, uzatılmış, 42-1/2
inç; katlanmış 24 inç. Bavula sığacak tek iki bölümlü tripod.

Fiyat, 1,50 $.

The Standard

[İllüstrasyon]

Bu tripodun özelliği, uzatıldığında bölümlerin otomatik olarak kilitlenmesidir. Hafif, kompakt ve sağlam. Sabit, çıkarılamayan kafa.
Uzunluk, katlanmış. 21 inç; uzatılmış, 53-1/2 inç. Ağırlık, 18 ons.
Kiraz rengi kaplama, pirinç süslemeler.

Fiyat, 1,75 $.

Flexo

[İllüstrasyon]

İki bölüm. Sabit, çıkarılamayan kafa. Yapımında yalnızca şeffaf, düz damarlı
ahşap kullanılmıştır.

Fiyat, 1,00 $.

Katlanabilir Cep Kodak Tripod Adaptörü No. 1.

[İllüstrasyon]

No. 1 veya No. 1A
Katlanabilir Cep Kodak'ı bir tripod üzerinde yatay veya dikey konumda tutmak için basit ve etkili bir cihaz. Kodak, adaptörden çıkarılmadan ters çevrilebilir.

F. P. K. Tripod Adaptörü No. 1 0,75 $

Velox Kağıdı

Velox, amatör kullanım için en iyi kağıttır çünkü kullanımı kolaydır,
tamamen güvenilirdir ve her türlü amatör negatife uyacak şekilde çeşitli derecelerde ve yüzeylerde yapılır.

Her ışıkta baskı yapar, karanlık oda gerektirmez ve amatörün akşam saatlerini baskı yaparak geçirmesine izin verir.
Manipülasyonunun basitliği ve aşırı derecelendirmesi onu her tür
fotoğrafik çalışma için uygun hale getirir.

Velox, her biri çeşitli yüzeyler içeren "Normal" ve "Özel" (sert ve yumuşak) olmak üzere iki tür kağıda ayrılır. "Normal" kağıtlar hızla gelişir ve kontrastı olmayan negatifler için en uygun olanlardır. "Özel" kağıtlar yavaş gelişir ve sert negatiflerden yumuşak efektler verir. Negatifler için "Özel" Velox kullanın
"Baskı Dışı" kağıtta (Solio gibi) iyi sonuçlar üretir ve
"Normal" yalnızca çok düz negatiflerde (kontrastsız negatiflerde) kullanılır.

Velox yüzeyler: "Normal" sınıfta karbon (mat yüzey),
Parlak, Parlak çift ağırlık, Kadife ve Kadife çift ağırlık bulunur.
"Normal" Kadife Velox yarı parlaktır ve olağanüstü güzellikte baskılar verir.
Bu kağıt çok düz
negatiflerden tatmin edici sonuçlar verecektir. "Özel" sınıfında yüzeyler Karbon (mat yüzey),
Portre (pürüzsüz mat), Portre çift ağırlık, Pürüzlü, Parlak, Parlak
çift ağırlık, Kadife ve Kadife çift ağırlıktır.

"Özel" Kadife Velox, diğer "Özel" kağıtların hepsinden daha geniş bir aralığa sahiptir.

Royal Velox, yeniden geliştirildiğinde nadir eski bir gravürün tüm yumuşak zarafetini sağlayan yumuşak, yumuşak tonlu bir stok üzerine kaplanmıştır.
"Normal" ve "Özel" olmak üzere iki sınıfta ve istenen etkiyi
üretmek için yeterince pürüzlü bir yüzeyde üretilmiştir.

Fiyat

--------------------------------------------------------------------------------
| Tek Ağırlık | Çift Ağırlık
Boyut |----------------------|---------------------
|Düzine|1/2 Brüt|Brüt|Düzine|1/2 Brüt|Brüt
-------------------|-------|-----|-----|-------|--------|------
1-5/8 x 2-1/2 |$0,15|$0,60 |$1,00|$0,20|$0,75 |$1,25
| | | | | |
2-1/4 x 3-1/4 | .15| .60 | 1,00| .20| .75 | 1,25
| | | | | |
2-1/2 x 4-1/4 | .15| .70 | 1.25| .20| .90 | 1.55
| | | | | |
3-1/2 x 3-1/2 | .15| .80 | 1.50| .20| 1.00 | 1.90
| | | | | |
3-1/4 x 4-1/4 | .15| .80 | 1.50| .20| 1.00 | 1.90
| | | | | |
3-1/4 x 5-1/2 | .15| .80 | 1.50| .20| 1.00 | 1.90
| | | | | | |
4 x 5 | .25| 1.10 | 2.00| .30| 1,40 | 2,50
| | | | | |
*3-1/4 x 6(Stereo)| .25| 1,10 | 2,00| | |
| | | | | | **3-3/8 x 6-1/2 | .25| 1,10 | 2,00| | |
| | | | | |
2-1/4 x 7 | .15| .80 | 1,50| .20| 1,00 | 1,90
| | | | | | |
4-1/2 x 6-1/2 | .30| 1,65 | 2,80| .40| 2,05 | 3,50
| | | | | | |
5 x 7 | .35| 2,00 | 3,50| .45| 2,50 | 4,40
| | | | | |
3-1/2 x 12 | .45| 2,50 | 4,50| .55| 3,15 | 5,65
| | | | | |
Velox Post-kartlar, 3-1/2 x 5-1/2, | | |
Normal Kadife, Özel | | |
Kadife, Özel Portre, Normal Parlak,| | |
Özel Parlak ve Normal Royal ve | | |
Özel Royal | .20| 1,10 | 2,00
| | |
Aynısı, Çift Post-kartlar, 3-1/2 x 11 | | |
inç | .40| 2,20 | 4,00
| | |
Brownie Post-kartlar, 2-3/4x4-1/4, Normal | | |
ve Özel Kadife | .15| .80 | 1.50
------------------------------------------------------------------

* Yalnızca parlak
** Kendi kendini transpoze eden Stereo Baskı Çerçevesinde kullanım için.

Brownie Velox (sadece bir sınıf)

2-1/4 x 2-1/4, paket başına 2 düzine yaprak 0,15 ABD doları
2-1/4 x 3-1/4, paket başına 1 düzine yaprak .10

Velox Sundries

N. A. (Aşındırmayan) Velox Sıvı Geliştirici, 4 onsluk şişe
(Özel için 20 ons, Normal için 12 ons yapar) 0,25 ABD doları
Ditto, 16 onsluk şişe .75
Nepera Solüsyonu, 4 onsluk şişe başına .20
Ditto, 16 onsluk şişe başına . 60
Nepera Kapsülleri (Nepera solüsyonunu bir filme veya plakaya dönüştürmek için
geliştirici), paket başına 1 düzine .15
Sepya Tonları için Velox Yeniden Geliştirici, 4 onsluk şişe başına .50
Ditto, 2 ons (150 adet 4 x 5 baskı için yeterlidir) .30
Velox Yeniden Geliştirici Tüpleri, paket başına 12 tüp .60
Velox Sıvı Sertleştirici, 4 onsluk şişe başına .15
Ditto, 8 onsluk şişe .25
Kodak N. A. M. Q. Geliştirici, paket başına 3 tüp .25
Velox baskılarını sabitlemek için Kodak Asit Sabitleme Tozu, pound başına .25
Ditto, 1/2 pound .15
Ditto, 1/4 pound .10

Kodak Velvet Green

Bugüne kadar sadece zahmetli karbon işlemiyle elde edilen efektler
artık Bu yeni kağıtla herhangi bir amatör fotoğrafçı tarafından güvence altına alındı.

Manzaralar, denizler ve aslında açık hava amatör negatiflerinin çoğunluğu için, Kodak Velvet Green'deki baskıların zengin yeşili, tarif edilemez bir
"atmosfer" ile en güzel uyumlu efektleri üretir.

Ve bu kağıdı kullanmak için amatörün yeni bir işlem öğrenmesi veya
olağanüstü bir beceriye sahip olması gerekmez. Velox kağıdına baskı yapabilen herkes, Kodak Velvet Green'e de aynı şekilde başarılı bir şekilde baskı yapabilir, çünkü pozlamadan sonra iki işlem
aynıdır ve geliştirme solüsyonu yalnızca
biraz değişir.

Yüzey--pürüzsüz yarı mat-- ayrıntıları tamamen ortaya çıkarır ve kağıt hem tek hem de çift ağırlıkta tedarik edilir.

Kodak Velvet Green Post-kartları tatil zamanlarında kullanım için çok uygundur.

Fiyatlar Velox ile aynıdır. (53. sayfaya bakın.)

Angelo Platinum Kağıdı

Angelo Platinum Kağıdı kullanımı son derece kolaydır ve
tonlama ve incelik açısından harika baskılar üretir. Sadece Sepya'da yapılır.

Angelo Sepia, çoğu Sepia Platinum Kağıdının aksine, soğuk bir
çözeltide gelişir.

Boyut Doz başına fiyat. 3-1/2 x 3-1/2 0,25 ABD doları
3-1/4 x 4-1/4 .25
4 x 5 .40
3-1/4 x 5-1/2 .40
4-1/4 x 6-1/2 .55
5 x 7 .65

ANGELO ÇÖZELTİ

Angelo Sepia Çözeltisi (2 onsluk şişe) 0,30 ABD doları
Angelo Sepia Tuzları (2 onsluk paket) 0,10

Aristo Gold Post Kartları

Zengin sepia ve mor tonları. Yazdırın, yıkayın ve sabitleyin.

Aristo Gold Post Kartları, düzine başına 0,30 ABD doları

Solio Kağıdı

Hızlı, parlak baskı kağıdı.

Paket Başına Boyut 2 Doz. 2-1/2 x 2-1/2 0,20$
  2-1/4x3-1/4 .20
  2-1/2x4-1/4 .20
  3-1/2x3-1/2 .20
  3-1/4x4-1/4 .20
  3-1/4x5-1/2 0,25
  4x5 0,25
  3-1/4 x 6 (Stereo) 0,25
  2-1/2 x 7 (No. 1 Panoram Kodak) 0,25

                                 Doz başına.
  4-1/4 x 6-1/2 0,25 ABD Doları
5 x 7 .30
3-1/2 x 12 (No. 4 Panoram Kodak) .35
Post-kartlar .15
Çift Solio Post-kartlar .30
Brownie Post-kartlar, 2-3/4 x 4-1/4 .10

Solio Kombine Tonlama ve Sabitleme Solüsyonu, 8 onsluk şişe başına, 50 sent.
Ditto, 4 onsluk şişe, 30 sent; posta ücreti, 50 sent. Solio Tonlama ve Sabitleme Tozları, 5 tüplük kutu başına, 25 sent.

Eastman'ın "Ferro-Prussiate" Postalları

Zarifliği ve detayları koruyan bir "Mavi Baskı".

1 Doz. Post-kartlar (kapalı tüplerde) 0,15 ABD doları

Eastman'ın Kalıcı Bromür Kağıtları

Büyütmeler için. Sınıflar: Kadife, Royal, Standart, Platino, Emaye ve
Mat emaye.

Doz başına boyut
5 x 7 0,35 ABD doları
5 x 8 .40
6-1/2 x 8-1/2 .60
8 x 10 .80
10 x 12 1,20
11 x 14 1,60
14 x 17 2,40
16 x 20 3,20
18 x 22 4,00

Diğer boyutlar orantılıdır

"İyi Resimler Nasıl Yapılır. "

Bu küçük kitapta Amatör Fotoğrafçılığın her yönü ele alınıyor.
Lens, Kamera, Kompozisyon, Pozlama, Geliştirme ve Baskı
en yararlı ve basit bir şekilde işleniyor. Flaş Işığı ve Yüksek Hızlı
işler ayrıntılı olarak anlatılıyor. Metin çok sayıda resimle daha açık hale getiriliyor ve bir çocuk bile ne kastedildiğini açıkça anlayabilir, çünkü
teknik terimlerden kaçınılmış veya tamamen açık hale getirilmiş.

Fiyat

"İyi Resimler Nasıl Çekilir", kağıt kapak 0,25 $
Aynen, kütüphane baskısı, bez ciltli 1,00

Kodak Albümü

Yapıştırarak veya başka şekilde baskıları birleştirmeyi ortadan kaldıran yeni bir ilkeye göre yapılmıştır. Bunlar sadece üst ve altta cep şeritlerine kaydırılır ve elle çıkarılmadığı sürece çıkmaz.
Güzel taneli deri kapak ve keten kaplamalı siyah yapraklar.

A, 2-1/4 x 3-1/4, 25 yaprak, 3'ü 2,75 $
B, 2-1/2 x 4-1/4, 25 yaprak, 3'ü 3,00
C, 3-1/4 x 4-1/4, 25 yaprak, 3'ü 3,00
D, 3-1/4 x 5-1/2, 25 yaprak, 3'ü 3,25
E, 3-1/4 x 5-1/2, 50 yaprak, 3'ü 4,25
F, 4 x 5, 25 yaprak, 2'si 3,00
G, 4-1/4 x 6-1/2, 25 yaprak, 2'si 3,25
H, 5 x 7, 25 yaprak, 2'si 3,50

The Interchange Albümü

Gevşek yaprak prensibine göre alışılmadık derecede uzun ömürlü bir albüm. Özel
kabartmalı deri kapağa, tahıl deri köşelere ve arkaya sahiptir. Sadece
siyah olmak üzere 50 keten kaplama yaprakla döşenmiştir.

Pkg. 12 adet le'v's
A, 5 x 8 3,00 $ 0,15 $
B, 7 x 11 3,50 .20
C, 10 x 12 5,00 .30
D, 11 x 14 6,00 .40

Agrippa Albümü

Güzel tahıl deri kaplama ve 50 keten kaplama siyah yaprakla yeni, alışılmadık derecede esnek bir serbest yapraklı albüm.

Paket 12 adet le'v's
A, 5 x 8 1,60 $ 0,15 $
B, 7 x 11 1,90 .20
C, 10 x 12 3,50 .30
D, 9 x 14 3,75 .40

Arena Albümü

Esnek, en kaliteli siyah tahıl deri kapak.

J, 50 Siyah yaprak veya S, 50 Sepya yaprak, 5-1/2 x 7 1,25 ABD Doları
K, 50 Siyah yaprak veya T, 50 Sepya yaprak, 7 x 10 1,90
L, 50 Siyah yaprak veya U, 50 Sepya yaprak, 10 x 7 1,90
M, 50 Siyah yaprak veya W, 50 Sepya yaprak, 11 x 14 3,75

Tiber Albümü

Taklit deri kaplamalı ve 50 siyah yapraklı, çok esnek, gevşek yapraklı albüm.

Pkg. 12 ex. le'v's
A, 5 x 8 0,80 $ 0,15 $
B, 7 x 11 1,15 .20
C, 10 x 12 1,90 .30
D, 9 x 14 2,20 .40

Forum Albümü

Esnek, siyah suni deri kabartmalı kapak.

A, 25 Siyah yaprak veya N, 25 Sepya yaprak, 5-1/2 x 7 0,45 ABD Doları
B, 25 Siyah yaprak veya O, 25 Sepya yaprak, 7 x 10 .60
C, 25 Siyah yaprak veya P, 25 Sepya yaprak, 10 x 7 .60
D, 25 Siyah yaprak veya R, 25 Sepya yaprak, 11 x 14 1,60
E, 50 Siyah yaprak, 5-1/2 x 7 .60
F, 50 Siyah yaprak, 7 x 10 .95
G, 50 Siyah yaprak, 10 x 7 .95
H, 50 Siyah yaprak, 11 x 14 1,90

Sanatçının Albümü

Geçici yaprak sistemi, ipek dantel.

No. 1, Siyah yapraklar; No. 2, Beyaz yapraklar; No. 3, Sepya yapraklar,
5-1/2 x 7 0,25 ABD doları
Ek yapraklar, 5'li paket .09
No. 4, Siyah yapraklar; No. 5, Beyaz yapraklar; No. 6, Sepya yapraklar,
7 x 10 .35
Ek yapraklar, 5'li paket .12

Anlık Fotoğraf Albümü

Büyük kart kaplama, yumuşak siyah yapraklar.

No. 19 20 sayfa, 5-1/2 x 7 0,12 ABD doları
No. 18 20 sayfa, 7 x 10 .15

Hatıra Kartpostal Albümü

Esnek, siyah deri kabartmalı kumaş kapak.

X, 25 Siyah yaprak, 10 x 7, 100 kart için 0,60 ABD doları
X, R, 25 Siyah yaprak, 11 x 14, 200 kart için 1,90 ABD doları
X, T, {Esnek, Siyah tahıl deri kapak} 3. 20
{200 kart için 25 yaprak, 11 x 14 }

Ahşap altlık

"Geçirme" prensibiyle baskıları yerleştirmek için yeni bir ortam, zengin kahverengi ahşap çerçeve etkisi veriyor.

Her Birinin Dışına Baskı İçin
No. 1 2-1/4 x 3-1/4 4-3/8 x 5-3/8 0,06 ABD Doları
No. 1A 2-1/2 x 4-1/4 4-5/8 x 6-3/8 .07
No. 3 3-1/4 x 4-1/4 5-1/2 x 6-1/2 .08
No. 3A 3-1/4 x 5-1/2 6-1/4 x 8-3/8 .09
No. 4 4 x 5 6-3/4 x 7-3/4 .09

Eastman Film Negatif Albümleri

100 negatif için, 2-1/2 x 4-1/4 veya daha küçük $ .75
100 negatif için, 3-1/2 x 3-1/2 veya daha küçük .75
100 negatif için, 3-1/4 x 4-1/4 veya 4 x 5 1,00
100 negatif için, 3-1/4 x 5-1/2 veya daha küçük 1,00
100 negatif için, 5 x 7 veya daha küçük 1,50

Kodak Montajları

GÖRÜNTÜLE

Karbon Siyahı ve İskoç Grisi, keçe yüzey, eğimli kenarlar, kabartmalı
tasarım yok

Baskılar İçin Boyut Dış 50'ye Göre Doz. 1-5/8 x 2-1/2 3-1/4 x 4 0,30 ABD Doları 0,10 ABD Doları
2-1/4 x 3-1/4 4 x 5 .35 .10
2-1/4 x 4-1/4 4-1/4 x 6 .45 .15
3-1/2 x 3-1/2 5 x 5 .45 .15
3-1/4 x 4-1/4 5 x 6 .55 .20
3-1/4 x 5-1/2 5-1/4 x 7-1/2 .65 .20
4 x 5 5-3/8 x 6-3/8 .60 .20
2-1/4 x 7 4 x 8-3/4 .60 .20
4-1/4 x 6-1/2 6-1/4 x 8-1/2 .85 .25
5 x 7 7 x 9 .95 .30
3-1/2 x 12 5-3/8 x 13-3/4 1.10 .30

LAGOON

Jet Siyahı, Kül Grisi ve Beyaz

Baskılar İçin Boyut Dışta 50 Adet/doz. 2-1/4 x 2-1/4 3-5/8 x 3-5/8 0,40 ABD Doları 0,10 ABD Doları
2-1/4 x 3-1/4 4 x 5 .45 .15
2-1/2 x 4-1/4 4-1/4 x 6 .55 .15
3-1/2 x 3-1/2 5 x 5 .55 .15
3-1/4 x 4-1/4 5 x 6 .65 .20
3-1/4 x 5-1/2 5-1/4 x 7-1/2 .75 .25
4 x 5 5-3/8 x 6-3/8 .70 .20
4-1/4 x 6-1/2 6-1/4 x 8-1/2 1,05 .30
5 x 7 7 x 9 1.15 .35

RIVERVIEW

Yapıştırıcıya gerek kalmadan takılabilen bir montaj. Gri ve Kahverengi--Oval ve Kare

Baskılar İçin Boyut Dışta 50 Adet/doz. 2-1/4 x 3-1/4 4 x 5 0,75 $ 0,25 $
2-1/2 x 4-1/4 4-1/8 x 5-7/8 .85 .30
3-1/2 x 3-1/2 5 x 5 .90 .30
3-1/4 x 4-1/4 5 x 6 .95 .30
3-1/4 x 5-1/2 5 x 7 1,00 .35
4 x 5 5-3/4 x 6-3/4 1,05 .35

GLENCAIRN

Geçmeli Stil, Düz Arka, Gri ve Bej, Sadece Kare

Baskılar İçin Boyut Dış 50 Adet Doz. 2-1/4 x 3-1/4 4 x 5 1,05 $ 0,30 $
2-1/2 x 4-1/4 4-1/4 x 6 1,15 .35
3-1/4 x 4-1/4 5 x 6 1,25 .40
3-1/4 x 5-1/2 5-1/4 x 7-1/2 1,45 .45
4 x 5 5-7/8 x 6-7/8 1,55 .50

RIVERA

Jet Siyahı, Beyaz ve Sanatçı Kahverengisi, geniş kenarlık, eğimli kenarlar

Baskılar İçin Boyut Dış 50 Adet Doz başına. 2-1/4 x 3-1/4 4-1/2 x 5-3/8 0,60 ABD Doları 0,20 ABD Doları
2-1/2 x 4-1/4 5 x 6-3/4 .70 .20
3-1/2 x 3-1/2 5-3/8 x 5-3/8 .65 .20
3-1/4 x 4-1/4 5-3/8 x 6-3/8 .75 .25
3-1/4 x 5-1/2 5-3/4 x 8 1,00 .30
4 x 5 6-1/2 x 7-3/8 1,05 .30
4-1/4 x 6-1/2 6-3/4 x 8-3/4 1,15 .35
5 x 7 7-1/4 x 9-1/4 1,20 .35

RIDGEWAY

Çift taraflı formda, Oval veya Kare Baskılar için, Kahverengi ve Gri.

Baskılar İçin Boyut Dışta 50 Adet Doz başına
2-1/4 x 3-1/4 4 x 5 1,05 $ 0,30 $
2-1/2 x 4-1/4 4-1/4 x 6 1,15 .35
3-1/4 x 4-1/4 5 x 6 1,25 .40
3-1/4 x 5-1/2 5-1/4 x 7-1/2 1,45 .45
4 x 5 5-7/8 x 6-7/8 1,55 .50

Stereo Montajları

Montaj boyutu, 3-1/2 x 7; renk, İngiliz Grisi; 100'de 0,65$; 50'de 0,35$

Kodak Kuru Montaj Kağıdı

Kıvrılma olmadan ince montajlarda bile baskıları monte eder. En basit montaj yöntemi, hiçbir aparata gerek yoktur - sadece dokuyu baskıya sabitleyin, montaj üzerine koyun ve ılık bir düzleştiriciyle bastırın; parmaklarınız yapışmaz, hiçbir tür karışıklık olmaz.

Fiyat

Boyut, 3-1/2 x 3-1/2, 3 düzine 0,10 $
Boyut, 3-1/4 x 4-1/4, 3 düzine .10
Boyut, 3-1/4 x 5-1/2, 2 düzine .10
Boyut, 4 x 5, 2 düzine .10
Boyut, 4-1/4 x 6-1/2, 1 düzine .10
Boyut, 5 x 7, 1 düzine .10

Cam Kuru Plakalar

Seed ve Royal Special Extra Rapid.

Boyut Doz başına. 3-1/2 x 3-1/2 0,35 ABD doları
3-1/4 x 4-1/4 .45
3-1/4 x 5-1/2 .65
Royal Lantern Slayt Plakaları, 3-1/4 x 3-1/4 .35
Ditto, 3-1/4 x 4 .45
4 x 5 .65
4-1/4 x 6-1/2 .90
5 x 7 1,10
Kapak Camı, 3-1/4 x 3-1/4 .18
Ditto, 3-1/4 x 4 .20
Lantern Slayt Ciltleri, paket başına, 50 şerit .10

Baskı Çerçeveleri

Eastman 3-1/2 x 3-1/2, üçte ikisi açılır 0,25 ABD doları
Eastman 3-1/4 x 4-1/4, üçte ikisi açılır .25
Eastman 3-1/4 x 5-1/2, filmler için, üçte ikisi açılır .25
Aynısı, plakalar için .25
Eastman 4 x 5, üçte ikisi açılır .25
Eastman 5 x 7, üçte ikisi açılır .35
Eastman 3-1/2 x 12, No. 4 Panoram Kodak için, üç bölümde
açılır .75
Eastman 2-1/4 x 7, No. 1 Panoram Kodak için, iki bölümde
açılır .30
Brownie Baskı Çerçevesi, No. 1, 2-1/4 x 2-1/4 Geliştirme için
sadece kağıt .10
Brownie Baskı Çerçevesi, No. 2, 2-1/4 x 3-1/4 Geliştirme için
sadece kağıt .15

Geliştirme Tepsileri

"Boğa Gözü" Kompozisyon, 4 x 6 0,15 ABD doları
"Boğa Gözü" Kompozisyonu, 5 x 7 .30
"Boğa Gözü" Kompozisyonu. 3 x 8-1/2 .22
"Boğa Gözü" Kompozisyonu, 4-1/2 x 14 .50
Akçaağaç Yaprağı Emaye, 4 x 5 .20
Akçaağaç Yaprağı Emaye, 4 x 6 .25
Akçaağaç Yaprağı Emaye, 5 x 7 .35

Flaş Işığı Malzemesi

Flaş ışığı resimleri yapmanın en basit ve en güvenli yöntemi
Eastman Flaş Sayfaları ve Kodak Flaş Sayfa Tutucusudur.
Sayfalar yavaşça yanar, geniş, yumuşak bir ışık verir ve gözlere dik dik bakma efekti verecek kadar
korkutucu değildir.

[İllüstrasyon]

Tutucu gerçek bir yeniliktir. Bir testere dişi tabakayı uygun pozisyonda tutar ve bu amaçla ortada bulunan bir açıklık aracılığıyla arkadan aydınlatılır. Bu şekilde tutucu her zaman operatör ve flaş tabakası arasında olur ve elde tutulabilir veya bir tripoda desteklenebilir, bu son amaç için bir soket sağlanır.

1 Numaralı Flaş Tabakalar, 1/2 düzine tabakalık paket başına, 3 x 4 0,25 ABD Doları
2 Numaralı Flaş Tabakalar, 1/2 düzine tabakalık paket başına, 4 x 5 .40
3 Numaralı Flaş Tabakalar, 1/2 düzine tabakalık paket başına, 5 x 7 .60
Kodak Flaş Tabaka Tutucu 1,00

Kodak Magnezyum Şerit Tutucu

Bu son derece kullanışlı küçük cihaz, fotoğrafçılık amaçları için magnezyum şeridi yakmanın en uygun yöntemini sağlar. Aynı anda şeridi saklamak için kompakt bir dergi, onu yakmak için uygun bir tutucu ve belirli uzunlukları ölçmek için hazır bir araç içerir.

[İllüstrasyon]

Velox ve diğer gaz lambası kağıtları, fener slaytları vb. üzerine baskı yapmak için ,
kurdele, istenen uzunluktaki şerit tutucudan çıkana kadar
başparmağın döner diskin kenarına yaptığı bir hareketle öne doğru itilir.

Kodak Magnezyum Kurdele Tutucu 0,20 ABD Doları
Yukarıdakilerle birlikte kullanılmak üzere Alkol Lambası .25

_El Feneri Malzemesi postayla gönderilemez._

Kodak Kesme Tahtaları

Sert ahşaptan yapılmış, doğal kaplamalı, kaliteli çelik bıçaklara sahip
ve cetvelle donatılmıştır.

[İllüstrasyon]

No. 1, kapasite, 5 x 5 inç 0,40 ABD Doları
No. 2, kapasite, 7 x 7 inç .60
Şeffaf Kesme Ölçer (ekstra) .20

Kodak Mum Lambası

Bu akıllı küçük lamba katlanabilir ve kullanılmadığında çok küçük bir alana
yerleştirilebilir. Özel olarak test edilmiş yakut kumaştan yapılmış, metal çerçevelerle
birleştirilmiş ve karanlık oda için güçlü, güvenli bir ışık sağlar.

[İllüstrasyon]

Kodak Mum Lambası 0,25 ABD Doları
Aynısı için ek mumlar, düzine başına .30

Kodak Karanlık Oda Lambası

Kodak Karanlık Oda Lambası yağ yakıcıdır ve hem turuncu hem de yakut camla donatılmıştır. Dışarıdan ayarlanan alışılmadık derecede geniş bir fitili vardır ve karanlık oda için yumuşak, sabit bir ışık verir.

[İllüstrasyon]

No. 2 Kodak Karanlık Oda Lambası 1,00 ABD Doları

Velox Fener Slayt Filmi

Kodiopticon veya su hücresi soğutma cihazına sahip herhangi bir fener slayt projektörüyle
kullanılabilir. Bu filmlerle, Velox baskıları yapabildiğiniz kadar kolay bir şekilde temasla fener slaytları yapabilirsiniz, pozlama,
geliştirme ve baskı aynıdır. Projeksiyonla slayt yapmak için
herhangi bir plaka kadar kullanışlıdırlar.

Slayt yapıldıktan sonra Velox Lantern Slayt Matları ile maskelenir ve
standart açıklığa sahip olan ve
kenarların bağlanmasını ortadan kaldıran Velox Lantern Slayt Çerçevesine monte edilir.

Bu slaytlar kesinlikle kırılmazdır.

Fiyatlar

Velox Lantern Slayt Filmleri. 2-3/4 x 3-1/4, düzine başına 0,30 ABD doları
Velox Lantern Slayt Çerçeveleri, düzine başına .25
Velox Lantern Slayt Matları, 2-7/8 x 3-5/16, 2 düzine başına .05
Velox Lantern Slayt Filmlerini geliştirmek için Nepera Solution,
4 onsluk şişe .20
Lantern Slayt Filmi Verniği, 4 onsluk şişe .25

Test Edilmiş Kimyasallar

[İllüstrasyon]

Negatif ve baskı yapımındaki kesinlik, kimyasallarınızın kalitesine
diğer herhangi bir şeye olduğu kadar bağlıdır. Tüm Kodak kimyasalları, C. K. C. tarafından test edilen
mührün üzerlerine yapıştırılmasına izin verilmeden önce hem fotoğrafik olarak hem de saflık açısından test edilir. Bu mühür sizin korumanızdır.

Kodak Chemical Outfit 0,30 ABD doları
Düzine başına Eastman Özel Geliştirici Tozları .50
Yarım düzine başına Ditto .25
Paket başına Eastman Özel Geliştirici Tozları 5, kapalı cam tüplerde .25
Eastman Hydrochinon Geliştirici Tozları, düzine başına .50
Ditto, 1/2 düzine başına .25
Eastman'ın Pyro Geliştirici Tozları, düzine başına .50
Ditto, 1/2 düzine başına .25
Ditto, paket başına 5 toz, kapalı cam tüplerde .25
Elon, 1 ons başına .50
Roylon, 1 onsluk şişe başına .50
Hydrochinon, 1 onsluk şişe başına .15
Eastman'ın Kalıcı Kristal Pyro, 1 onsluk şişe başına .25
Velox Yeniden Geliştirici Tüpleri, 12 tüplük paket .60
Soda Hipo Sülfit, granül, pound başına .08
Şap, toz, pound başına .10
Kodak Asit Sabitleyici Toz, pound başına paket .25
Ditto, 1/2 poundluk paket başına .15
Aynısı, 1/4 poundluk paket başına. 10
Eastman Yoğunlaştırıcı, cam tüp, tüp başına .15
Eastman Redüktör, 5 tüplük kutu başına .25
Potasyum Bromür, ons başına .12
Kodak Testli Sodyum Karbonat (kurutulmuş), 1 poundluk şişe başına .20
Kodak Testli Sodyum Sülfit (kurutulmuş), 1 poundluk şişe başına .30

Veloks preparatları için 53. sayfaya bakın. Solio preparatları için 55. sayfaya bakın.
Tank Geliştirici Kimyasalları için 43. sayfaya bakın.

Kodak Çeşitli Ürünler

Eastman Fotoğraf Macunu, 3 onsluk tüp 0,15 ABD doları
Ditto, 5 onsluk tüp .25
Eastman Termometre .50
Termometre Karıştırma Çubuğu .60
Sert Kauçuk Karıştırma Çubuğu .20
Eastman Film Klipsleri, 3-1/2 inç, çift başına (nikel) .30
Ditto, 5 inç .35
Kodak Film Klipsleri, 5 inç (tahta), çift başına .15
Odaklama Bezi, yarda başına .50
Kalıplanmış Dereceli, 4 ons .10
Ditto, 8 ons .15
Ditto, 16 ons .20
Ferrotype Plaka, 10 x 14, hafif .20
Ditto, 10 x 14, ağır .25
Ditto, 18 x 24, ağır .75
Kodak Baskı Silindiri, 2 x 6 inç kauçuk silindir, nikel çerçeve .50
Flekso Baskı Silindiri, 4 inç kauçuk silindir, siyah emaye çerçeve .15
Eastman'ın Özel Raklesi, 6 inç .30
Ditto, 8 inç .35

Velox Kağıdına Geliştirme ve Baskı

============================================================================
|Yalnızca Geliştirme ve |Yalnızca Geliştirme| Baskı
|Yalnızca Rulo Başına Baskı| |Her Pozlama
Boyut |----------------|-----------|---------------
|Monte edilmiş|Monte edilmemiş| Rulo Başına |Monte Edilmiş|Monte Edilmemiş
---------------------------------------------------------------------------------
1-1/2 x 2 12 sadece ex. | 0,90$ | 0,84$ | 0,25$ | 0,06$ | 0,05-1/2
1-5/8 x 2-1/2 12 ex. | .95| .89 | .40 | .06 | .05-1/2
1-5/8 x 2-1/2 8 ex. | .65| .60 | .30 | |
1-5/8 x 2-1/2 6 ex. | .50| .45 | .20 | |
2-1/4 x 2-1/4 6 örnek sadece | .50| .47 | .20 | .06 | .05-1/2
2-1/4 x 3-1/4 12 örnek | 1.40| 1.28 | .50 | .08 | .07
2-1/4 x 3-1/4 6 örnek | .70| .64 | .25 | |
2-1/4 x 4-1/4 12 örnek | 1.50| 1.38 | .70 | .08 | .07
3-1/2 x 3-1/2 12 örnek | 1.50| 1.38 | .70 | .08 | .07
3-1/4 x 4-1/4 12 örnek | 1,50| 1,38 | .70 | .08 | .07
3-1/4 x 4-1/4 6 örnek | .75| .69 | .35 | |
3-1/4 x 5-1/2 10 örnek | 1,50| 1,40 | .80 | .10 | .09
3-1/4 x 5-1/2 6 örnek | .90| .84 | .50 | |
4 x 5 12 örnek | 1,80| 1,68 | 1,00 | .10 | .09
4 x 5 6 örnek | .90| .84 | .50 | |
Sadece 4-1/4 x 6-1/2 6 örnek| 1,20| 1,05 | .60 |.12-1/2| .10
5 x 7 6 yalnızca örnek| 1.20| 1.05 | .60 |.12-1/2| .10
2-1/4 x 7 6 yalnızca örnek| 1.40| 1.28 | .50 | .16 | .14
3-1/2 x 12 4 yalnızca örnek| 1.40| 1.28 | .75 | .20 | .17
============================================================================

Siparişte aksi belirtilmediği sürece monte edilmemiş baskılar sağlanır.

"Çift Ağırlık" baskıları monte edilmiş oranlarda faturalandırılacaktır.

0,25$'dan düşük siparişler gerçekleştirilmeyecektir.

"Kodak Kuru Montaj Kağıdı" ile monte edilmiş baskılar kıvrılmaz. Büyütmeler

Her Doz.
4-1/4 x 6-1/2, kartta 0,35 $ 3,00 $
6-1/2 x 8-1/2, kartta .50 5,00
8 x 10, kartta .75
Fener Slaytları .50 5,00
10 x 12, kartta 1,00
11 x 14, kartta 1,25
14 x 17, kartta 1,50
Orantılı olarak daha büyük boyutlar.

3-1/4 x 5-1/2 Büyütmeler, 1-5/8 x 2-1/2 negatiften, her biri,
montajsız 0,15 $; montajlı 0,16 $.

Sepya Tonları için ek ücret yok. Çift veya üçlü montaj için küçük ek ücret.

Kağıt türü belirtilmediğinde, kendi yargımızı kullanırız.

Örnek Baskılar

Herhangi bir Kodak ile (4 x 5'ten büyük olmayan) çekilmiş örnek bir fotoğraf
dört sentlik pullar alındığında Kanada'daki herhangi bir adrese gönderilecektir;
No. 4A Katlanır Kodak, sekiz sent; No. 4 Panoram Kodak, yirmi sent.

Turistler

Seyahat edenler her zaman aşağıdaki adreslerden herhangi birinden taze film tedarik edebilirler:

LONDRA Kodak, Limited, Kingsway, W.C.; 60 Cheapside, E.C.; 115 Oxford
Street, W.; 171-173 Regent Street. W.; 40 Strand, W.C.; 59 Brompton
Road, S. W.; 1 ve 2 Gracechurch Caddesi, E.C.

LIVERPOOL Kodak, Limited, 96 Bold Street

BIRMINGHAM Kodak, Limited, 45 Corporation Caddesi

NEWCASTLE Kodak, Limited, 34 Grainger Caddesi

GLASGOW Kodak, Limited, 72-74 Buchanan Caddesi

DUBLIN Kodak, Limited, 89 Grafton Caddesi

PARIS Kodak Societe Anonyme Francaise, Avenue de l'Opera 5; Yer
Vendome 4 Bulvarı Des Italiens 9

LYONS Kodak Societe Anonyme Française, Rue de la Republic 26

LOSAN Kodak Societe Anonyme, Avenue Du Tribunal Federal 13

GÜZEL Kodak Societe Anonyme Française, Avenue de la Gare 34

MADRİD Kodak Sociedad Anonima; Puerta Del Sol 4

BERLİN Kodak Gesellschaft, m.b.H., Leipzigerstrasse 115-116; Den'in altında
Ihlamur 26 Tauentzienstrasse 14

BRÜKSEL Kodak, Limited, Rue de l'Ecuyer 36

KOPENHAG Kodak Aktieselskab, Ostergade 1

VİYANA Kodak Gesellschaft, m.b.H. 1 Kaerntnerstrasse 16

ST. PETERSBURG Kodak, Limited, Bolschaia Konnuschenaia 19

MOSKOVA Kodak, Limited, Petrovka 15-16

MİLANO Kodak Societa Anonima; Corso Vittorio Emanule 34

ROMA Kodak Societa Anonima; Corso Umberto 1, 399

NAPOLİ Kodak Societa Anonima, Via Roma 288

VENEDİK Kodak Societa Anonima; Piazza S. Marco 52

BUDAPEŞTE Kodak Tarsasag K. f. 4 Vaci-utca 9

ALEXANDRIA Kodak (Mısır) Societe Anonyme, Rue Cherif Pacha 30

CAIRO Kodak (Mısır) S. A. Opera Meydanı

CAPE TOWN Kodak (Güney Afrika), Limited, 92-96 St. George's Caddesi

MELBOURNE Kodak (Avustralasya), Limited, 284 Collins Caddesi

SYDNEY Kodak (Avustralasya), Limited, 379 George Caddesi

BRISBANE Kodak (Avustralasya), Limited, 78 Queen Caddesi

ADELAIDE Kodak (Avustralasya), Limited, 97 Rundle Caddesi

WELLINGTON Kodak (Avustralasya), Limited, 9 Mercer Caddesi

BOMBAY Kodak, Limited, Cook's Building, Hornby Yolu

Şartlar

Bu katalogdaki fiyatlar, stoklarımızda mal bulunduran normal bayiler hariç, kesinlikle nettir. Müşterilerimizin rahatlığı için, satın alımlarını fotoğrafik ürünler satan bir satıcıdan yapmalarını öneriyoruz, çünkü bu şekilde hem zamandan hem de nakliye
masraflarından tasarruf edebilirler.

CANADIAN KODAK CO., LIMITED,

TORONTO, KANADA.

1914'te Kanada Kodak Şirketi tarafından hazırlanan Gutenberg Projesinin Sonu Kodaks ve Kodak Malzemeleri E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KODAKS AND KODAK SUPPLIES, 1914 ***

***** This file should be named 33183.txt or 33183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/8/33183/

Produced by V. L. Simpson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
