*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Days with Sir Roger De Coverley
Yazar: Joseph Addison and Richard Steele
Yayın Tarihi: July, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Days with Sir Roger De Coverley, by 
Joseph Addison and Richard Steele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Days with Sir Roger De Coverley

Author: Joseph Addison and Richard Steele

Posting Date: January 23, 2009 [EBook #3318]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS WITH SIR ROGER DE COVERLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hill tarafından üretilmiştir

SIR ROGER DE COVERLEY İLE GÜNLER

Joseph Addison ve Richard Steele tarafından

(Aslen THE SPECTATOR'da yayınlanmıştır)

İÇERİK.

SIR ROGER'IN AİLESİ.

BAY WILL WIMBLE.

RESİM GALERİSİ.

BİR KÖY PAZAR GÜNÜ.

DUL.

KOVALAMA.

İLÇE YARGIÇLARI.

SPECTATOR'IN ŞEHRE DÖNÜŞÜ.

SIR ROGER'IN AİLESİ.

Arkadaşım Sir Roger de Coverley'den sık sık kırsalda bir ay geçirmek için davet aldığımdan, geçen hafta ona eşlik ettim ve bir süreliğine kır evinde yerleştim.
Burada birkaç Tahminimi oluşturmayı planlıyorum. Sir Roger,
benim mizacımı çok iyi bilen,
istediğim zaman kalkıp yatmama izin veriyor,
kendi masasında veya uygun gördüğümde odamda yemek yiyorum,
sakin oturuyorum ve bana neşeli olmamı söylemeden hiçbir şey söylemiyorum.
Köyün beyefendileri onu görmeye geldiğinde, beni sadece uzaktan gösteriyor.
Tarlalarında yürürken,
bir çalılığın üzerinden beni gizlice gördüklerini gördüm ve Şövalye'nin,
bana bakmalarına izin vermemelerini istediğini duydum, çünkü bana bakılmasından nefret ediyordum.
Sir Roger'ın ailesinde daha rahatım, çünkü onlar ayık ve ağırbaşlı kişilerden oluşuyor; çünkü Şövalye dünyadaki en iyi efendi olduğu için, hizmetçilerini nadiren değiştiriyor; ve etrafındaki herkes tarafından sevildiği için,
hizmetçileri onu terk etmeyi hiç düşünmüyor; bu sayede hizmetçileri yaşlanıyor ve efendileriyle birlikte yaşlanıyorlar. Uşağını kardeşi sanırdınız, uşağı gri saçlı, seyisi gördüğüm en ciddi adamlardan biri ve arabacısının da bir özel danışman gibi
görünüşü var. Efendinin iyiliğini, eski ev köpeğinde ve ahırda geçmiş hizmetlerine yönelik büyük bir özen ve şefkatle tutulan gri yastıkta bile görüyorsunuz, oysa birkaç yıldır işe yaramıyor.

Arkadaşımın kır evine vardığında bu eski hizmetçilerin yüzlerinde beliren sevinci büyük bir keyifle gözlemlemekten kendimi alamadım. Bazıları eski efendilerini görünce gözyaşlarını tutamadı; her biri onun için bir şeyler yapmak için öne atıldı ve eğer bir işleri yoksa cesaretleri kırılmış gibi görünüyorlardı. Aynı zamanda iyi yaşlı Şövalye, baba ve ailenin reisinin karışımıyla, kendi işleri hakkındaki soruşturmaları, kendileriyle ilgili birkaç nazik soruyla yumuşattı. Bu insanlık ve iyi niyet herkesi ona bağlıyor, böylece onlardan herhangi birine
hoş davrandığında, tüm ailesi iyi bir ruh halinde oluyor ve hiçbiri eğlendiği kişi kadar iyi değil. Aksine, öksürüyorsa veya yaşlılığın herhangi bir
hastalığını ele veriyorsa, bir seyircinin tüm hizmetçilerinin
görüntülerinde gizli bir endişeyi gözlemlemesi kolaydır.

Değerli dostum, beni çok ihtiyatlı bir adam olan ve diğer hizmetçi arkadaşları gibi
beni memnun etmek için harika bir şekilde arzulayan uşağının özel bakımına verdi, çünkü efendilerinin benden sık sık özel arkadaşından
bahsettiğini duymuşlardır.

Sir Roger ormanda veya tarlada eğlenirken baş arkadaşım, Sir Roger'ın yanında olan ve otuz yıldan fazla bir süredir evinde bir papaz gibi yaşayan çok saygıdeğer bir adamdır. Bu beyefendi sağduyulu ve biraz bilgili, çok düzenli bir hayat süren ve hoş sohbet eden bir kişidir. Sir Roger'ı yürekten sever ve eski Şövalye'nin ona çok değer verdiğini bilir, bu yüzden ailede bir bağımlıdan ziyade bir akraba olarak yaşar. Makalelerimin birçoğunda, arkadaşım Sir Roger'ın, tüm iyi niteliklerinin yanı sıra, bir mizahçı olduğunu; ve erdemlerinin ve kusurlarının, onları özellikle ONUN yapan ve onları diğer insanlardan ayıran belli bir abartı ile renklendirildiğini gözlemledim. Bu zihniyet, kendi başına genelde çok masum olduğu için, sohbetini oldukça hoş ve aynı derecede sağduyu ve erdemin sıradan ve olağan renklerinde görüneceğinden daha keyifli hale getiriyor. Dün gece onunla yürürken, bana az önce bahsettiğim iyi adamı nasıl bulduğumu sordu?
ve cevabımı beklemeden, kendi masasında Latince ve Yunanca ile hakarete uğramaktan korktuğunu söyledi; bu nedenle, Üniversite'deki özel bir arkadaşının, çok fazla öğrenimden ziyade sade sağduyuya sahip, iyi görünümlü, berrak sesli, sosyal bir mizaca sahip ve mümkünse tavladan biraz anlayan bir din adamı bulmasını istiyordu. Arkadaşım, diyor Sir Roger, bana bu beyefendiyi buldu, kendisinden beklenen bağışların yanı sıra, bana söylediklerine göre, iyi bir bilgin, ama bunu göstermiyor. Ona cemaatin papaz evini verdim; ve değerini bildiğim için, ona ömür boyu iyi bir yıllık gelir belirledim. Eğer benden daha uzun yaşarsa, belki de düşündüğünden daha yüksek bir itibara sahip olduğunu görecektir. Şimdi benimle otuz yıldır birlikte; ve benim bunu fark ettiğimi bilmese de, o zamandan beri benden kendisi için hiçbir şey istemedi, her gün kiracılarımdan biri veya diğeri adına bir şey için benden ricada bulunuyor. Aralarında yaşadığından beri cemaatte bir dava açılmadı. Herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, karar için ona başvuruyorlar; onun yargısına katılmazlarsa, ki bunun en fazla bir veya iki kez olduğunu düşünüyorum, bana başvuruyorlar. Benimle ilk anlaştığında, ona İngilizce basılmış olan tüm iyi vaazları hediye ettim ve sadece her Pazar bunlardan birini kürsüde söylemesini rica ettim. Buna göre, bunları öyle bir diziye sindirdi ki, bunlar doğal olarak birbirini takip ediyor ve pratik ilahiyatın sürekli bir sistemini oluşturuyor. Sir Roger hikayesini anlatırken, bahsettiğimiz beyefendi yanımıza geldi; ve Şövalye ona yarına kimin vaaz verdiğini sorduğunda (çünkü cumartesi gecesiydi), sabah St. Asaph Piskoposu'nun ve öğleden sonra Dr. South'un vaaz verdiğini söyledi. Sonra bize tüm yıl için vaaz verenlerin listesini gösterdi, orada büyük bir zevkle gördüm. Başpiskopos Tillotson, Piskopos Saunderson, Dr. Barrow, Dr. Calamy ve pratik ilahiyat hakkında söylevler yayınlamış birkaç yaşayan yazar. Bu saygıdeğer adamı kürsüde görür görmez, arkadaşımın iyi bir görünüm ve berrak bir sesin nitelikleri üzerinde ısrar etmesini çok beğendim; çünkü onun figürünün ve konuşmasının zarafeti ve verdiği söylevler beni o kadar büyülemişti ki, sanırım bundan sonra hiçbir zaman tatmin edici bir zaman geçirmedim. Bu şekilde tekrarlanan bir vaaz, zarif bir aktörün ağzından çıkan bir şairin kompozisyonu gibidir.

Ülkemizdeki din adamlarının daha fazlasının bu örneği izlemesini içtenlikle isterdim; ve kendi zahmetli kompozisyonlarında ruhlarını harcamak yerine, daha büyük ustalar tarafından kaleme alınanları uygulamaya koymak için güzel bir konuşma ve diğer tüm yetenekleri denemelerini isterdim. Bu sadece kendileri için daha kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda halk için de daha öğretici olurdu.

BAY WILL WIMBLE.

Dün sabah Sir Roger ile evinin önünde yürüyordum, bir taşralı ona kocaman bir balık getirdi, Bay William
Wimble'ın o sabah yakaladığını ve ona ikram ettiğini ve gelip onunla yemek yemeyi düşündüğünü söyledi. Aynı zamanda, haberci ayrılır ayrılmaz arkadaşımın bana okuduğu bir mektubu da getirdi.

"Sir Roger,

"Bu sezon yakaladığım en iyi balık olan bir levrek balığını kabul etmenizi istiyorum. Bir hafta gelip sizinle kalmayı ve levreğin Black River'da nasıl
ısırdığını görmeyi düşünüyorum. Seni bowling sahasında son gördüğümde, kırbacının bir kırbaç darbesine ihtiyacı olduğunu biraz endişeyle gözlemledim; geçen hafta büktüğüm yarım düzineyi
yanımda getireceğim, umarım
ülkede olduğun süre boyunca sana hizmet eder. Geçtiğimiz altı gün boyunca eyerden inmedim, Sir John'un en büyük oğluyla Eaton'daydım. Öğrenimine çok alıştı.

"Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

"Will Wimble."

Bu olağanüstü mektup ve ona eşlik eden mesaj,
onları gönderen beyefendinin karakterini ve niteliğini çok merak etmemi sağladı;
şöyle olduğunu gördüm. Will Wimble, bir baronetin
küçük kardeşidir ve eski Wimbles ailesinin soyundan gelmektedir. Şu anda
kırk ila elli yaşlarındadır; ancak hiçbir işte yetiştirilmemiştir ve hiçbir mülkte doğmamıştır,
genellikle avının amiri olarak ağabeyiyle birlikte yaşar.
Ülkedeki herhangi bir adamdan daha iyi bir köpek sürüsü avlar ve
bir tavşanı bulmasıyla çok ünlüdür.
Aylak bir adamın tüm küçük el sanatlarında son derece bilgilidir: bir Mayfly'ı mucizevi bir şekilde yapar; ve tüm ülkeyi köşebent çubuklarıyla donatır.
İyi huylu, resmi bir adam olduğu ve ailesi nedeniyle çok saygı gördüğü için her evde hoş karşılanan bir misafirdir ve Etrafındaki tüm beyefendilerle iyi bir
yazışmayı sürdürüyor. Cebinde bir lale kökü taşıyor veya belki de ilçenin zıt taraflarında yaşayan birkaç arkadaşı arasında bir köpek yavrusu takas ediyor. Will, tüm genç mirasçıların özellikle gözdesi, sık sık ördüğü bir ağ veya kendi yaptığı bir
köpekle onları memnun ediyor. Arada sırada kendi ördüğü bir çift jartiyeri annelerine veya kız kardeşlerine hediye ediyor; ve onlarla karşılaştığında nasıl giydiklerini sorarak aralarında büyük bir neşe yaratıyor!
Bu beyefendivari üretimler ve yardımsever küçük mizah anlayışı Will'i ülkenin gözdesi yapıyor.

Sir Roger, onun karakterine uygun hareket ederken, eve giderken Sir Roger'ın ormanlarından geçerken kestiği iki veya üç fındık dalını elinde tuttuğunu gördük. Bir yandan Sir Roger'ın onu karşıladığı içten ve samimi karşılamayı, diğer yandan da misafirinin iyi yaşlı Şövalye'yi gördüğünde hissettiği gizli sevinci görmek beni çok mutlu etti. İlk selamlar bittikten sonra Will, Sir Roger'dan hizmetçilerinden birini, yanında taşıdığı küçük bir kutu içindeki bir takım mekik topunu, yaklaşık bir mil uzakta yaşayan ve kendisine bu yarım yıldan fazla bir süre boyunca böyle bir hediye
vereceği sözü verdiği bir hanıma taşıması için ödünç vermesini istedi. Sir Roger'ın sırtı döner dönmez dürüst Will bana komşu ormanlardan birinde ortaya çıkan büyük bir horoz sülünden bahsetmeye başladı, aynı doğadan iki veya üç başka macerayla birlikte. Garip ve sıra dışı karakterler aradığım ve en çok keyif aldığım oyundu; bu nedenle, benimle konuşan kişinin yeniliğinden, bir sülün sıçramasından hayatı boyunca duyabileceği kadar memnundum ve bu nedenle onu olağandan daha fazla bir dikkatle dinledim.

Konuşmasının ortasında, akşam yemeği için zil çaldı, bahsettiğim beyefendi, ilk yemek olarak en görkemli şekilde servis edilen, yakaladığı
kocaman
krikoyu görme zevkini yaşadı.
Ona oturduğumuzda, bize onu nasıl yakaladığını, onunla nasıl oynadığını, onu nasıl engellediğini ve sonunda kıyıya nasıl çektiğini uzun uzun anlattı, ayrıca ilk yemek boyunca sürecek birkaç ayrıntı daha verdi.
Daha sonra gelen bir yabani kümes hayvanı yemeği, Will'in bıldırcın düdüğünü geliştirmek için yaptığı son icatla sona eren akşam yemeğinin geri kalanı için sohbet sağladı. Akşam yemeğinden sonra odama çekilirken, bizimle birlikte yemek yiyen dürüst beyefendiye karşı gizlice şefkat duydum; ve
çok fazla endişeyle, bu kadar iyi bir kalbin ve bu kadar meşgul ellerin tamamen önemsiz şeylerle nasıl meşgul olduğunu; bu kadar çok
insanlığın başkalarına bu kadar az faydalı ve bu kadar çok
çalışkanlığın kendisine bu kadar az avantajlı olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamadım. Aynı zihin yapısı ve işlere olan bağlılığı onu halkın gözünde itibarlı kılabilirdi
ve hayatının başka bir noktasında servetini yükseltebilirdi. Bir tüccar veya tüccar, bu kadar
yararlı ama sıradan niteliklere sahipken ülkesine veya kendisine ne faydası olabilirdi ki?

Will Wimble'ın durumu, çocuklarının beyefendiler gibi açlıktan ölmesini, kendi niteliklerinin altında bir ticaret veya meslekte gelişmekten daha çok isteyen büyük bir ailenin birçok küçük kardeşinin durumudur. Bu mizah Avrupa'nın birçok yerini
gurur ve yoksullukla doldurur. Bizimki gibi bir ticaret ulusunun mutluluğu, özgür bir sanat veya meslekten
olmasalar da, genç oğulların belki de ailelerinin en iyileriyle rekabet edebilecekleri bir yaşam biçimine yerleştirilebilmesidir. Buna göre,
dar servetlerle dünyaya
gelen ve dürüst bir çalışkanlıkla ağabeylerininkinden daha büyük servetlere
yükselen birçok vatandaş buluyoruz. Will'in daha önce ilahiyat, hukuk veya fizikte
denenmiş olması ve dehasının bu şekilde olmadığını
öğrenmesi pek de olası değil, ebeveynleri onu sonunda kendi icatlarına teslim ettiler. Ancak
kesinlikle, daha yüksek bir doğadaki çalışmalar için ne kadar uygunsuz olursa olsun, ticaret ve alışveriş gibi meslekler için gayet uygundu. Bunun çok fazla aşılanamayacak bir nokta olduğunu düşündüğümden, okuyucumun burada yazdıklarımı
yirmi birinci spekülasyonumda söylediklerimle karşılaştırmasını isteyeceğim.

RESİM GALERİSİ.

Bu sabah galeride yürürken Sir Roger karşımdaki uçtan içeri girdi ve bana doğru yaklaşarak, De Coverley'ler arasında benimle tanıştığı için mutlu olduğunu ve benim kadar sessiz olan bu kadar iyi arkadaşın sohbetini beğendiğimi umduğunu söyledi. Resimlere değindiğini biliyordum ve kendisi eski kökenine azımsanmayacak kadar değer veren bir beyefendi olduğu için, bana bunlar hakkında biraz bilgi vereceğini
umdum. Artık galerinin üst ucuna gelmiştik, Şövalye resimlerden birine doğru döndü ve önünde durduğumuzda, düzenli bir giriş yapmadan veya düşünce zincirinin görünümünü korumaya özen göstermeden, hayalinde canlandırdığı şeyleri söylemenin o açık sözlü
yoluyla konuya girdi.

"Giyimin gücünü ve bir çağın insanlarının diğerinden sadece bu nedenle nasıl farklı olduğunu düşünmeye değer," dedi. Ayrıca, bir çağın genel modasının bir başkasında belirli bir grup insan tarafından takip edildiği ve bir nesilden diğerine korunduğu da gözlemlenebilir. Böylece, Harry the Seventh'in zamanında alışkanlık olan geniş püsküllü ceket ve küçük başlık, muhafızların yeomenlerinde de korunuyor; iyi ve politik bir görüş olmadan değil, çünkü bir ayak daha uzun ve bir buçuk ayak daha geniş görünüyorlar. Ayrıca, şapka yüzü geniş ve dolayısıyla daha korkunç ve sarayların girişlerinde durmaya daha uygun hale getiriyor.

"Görüyorsunuz ya, bizim bu selefimiz bu şekilde giyinmiş ve
benimki gibi şapka taksa bile yanakları benimkinden daha büyük olmazdı. O, tilt-yard'da (şimdi Whitehall'dan önce yaygın bir sokak) ödül kazanan son adamdı. Orada sağ ayağının yanında yatan kırık mızrağı görüyorsunuz; rakibinin mızrağını paramparça etti; ve bakın efendim, kendini bu şekilde taşıyarak, aynı anda, kendisine karşı at süren beyefendinin hedefine yaklaştı,
ve onu inanılmaz bir güçle eyerinin kabzasına aldı, bu şekilde, düşmanını açığa çıkarmaktansa, listelerin kuralını yerine getirmek için yaptığını gösteren bir tavırla,
dönüşü üzerinden attı; ancak, bir zaferi nasıl kullanacağını bildiği anlaşılıyordu,
ve nazik bir tırısla, hanımlarının oturduğu bir galeriye yürüdü (çünkü rakiplerdi) ve onu övgüye değer bir nezaket ve affedilebilir bir küstahlıkla yere indirdi. Bilmiyorum ama şu anda kahvehanenin olduğu yer olabilir.

"Bunu bilmelisiniz ki, atalarım sadece askeri bir deha değildi, aynı zamanda barış sanatlarına da uygundu, çünkü saraydaki herhangi bir beyefendi kadar bas viyolon çalıyordu; viyolonunun sepet saplı kılıcının yanında asılı olduğunu görüyorsunuz. At yarışındaki eylemin, baş nedime ve zamanının en büyük güzelliği olan güzel hanımı kazandığından emin olabilirsiniz; işte bir sonraki resim. Görüyorsunuz, efendim, büyük büyük büyük büyükannem yeni moda etek giymiş, ancak modern olanı belden toplanmış; büyükannem sanki büyük bir davulda duruyormuş gibi görünüyor, oysa şimdiki hanımlar sanki bir arabada yürüyorlar. Çünkü bu hanım sarayda yetiştirildi, mükemmel bir taşralı eş oldu, on çocuk doğurdu ve size kütüphaneyi gösterdiğimde, kendi elinde (dil farklılığını hesaba katarak) şu anki en iyi makbuzu göreceksiniz İngiltere'de hem
aceleyle puding hem de beyaz kap için.

"Biraz geriye çekilmek isterseniz, çünkü
bir sonraki üç resme aynı anda bakmak gerekiyor; bunlar üç kız kardeş. Sağ taraftaki, çok güzel olan, bir bakire olarak öldü; yanındaki,
daha da yakışıklı olan, kendi isteği dışında aynı kaderi yaşadı; ortadaki bu çirkin şey,
her ikisinin de payına kendi payı eklendi ve
komşu bir beyefendi, bir strateji ve kararlılık adamı tarafından çalındı, çünkü
ona saldırmaları için üç mastiff'i zehirledi ve onu kaçırırken iki geyik hırsızını devirdi. Talihsizlikler her ailede olur:
bu şımarıklığın ve bu kadar çok paranın çalınması, bizim mülkümüz için büyük bir mesele değildi. Ama ona sahip olan bir sonraki varis, orada gördüğünüz şu yumuşak beyefendiydi: küçük düğmelere, küçük çizmelere, bağcıklara, giysilerindeki yırtmaçlara ve hepsinden önemlisi duruşuna (ki bu kesinlikle kendi seçimiydi) dikkat edin; bir elini masaya koyup oturduğunu ve sanki başka bir şekilde baktığını, rahat bir yazar veya bir sone yazarı gibi olduğunu görüyorsunuz. Dünyada nasıl yaşayacağını
bilmek için fazlaca zekası olanlardandı; adaletsiz bir adamdı, ama çok iyi tavırları vardı; kendisiyle bir ilgisi olan herkesi mahvetti,
ama hayatı boyunca hiç kaba bir şey söylemedi; dünyadaki en tembel kişiydi, eldivenleriyle mülkünün yarısını devreden bir tapuyu imzalardı,
ama ülkesini kurtarmak için şapkasını bir hanımın önünde takmazdı. Elini sıkarak sevişen ilk kişi olduğu söylenir. Mülkü on bin pound borçla bıraktı; ama,
ancak, her taraftan bana onun her bakımdan dünyadaki en iyi beyefendi olduğu söylendi. Bu borç bir nesil boyunca evimizin üzerinde ağır bir yük oldu, ancak orada gördüğünüz o dürüst adamdan bir hediye ile geri alındı, bizim adımıza sahip bir vatandaş, ancak bizimle hiçbir ilgisi yok. Sir
Andrew Freeport'un arkamdan bu adamın yukarıda gösterdiğim nedimenin on çocuğundan birinin soyundan geldiğini söylediğini biliyorum;
ama bu asla anlaşılmadı. Gerçekten de buna göz kırptık, çünkü o zamanlar paramız yoktu."

Burada arkadaşımın biraz utandığını gördüm ve yüzümü bir sonraki portreye çevirdim.

Sir Roger galeriyle ilgili anlatımına şu şekilde devam etti. "Bu adam (ona baktım) evimizin onuru olduğunu düşünüyorum. Sir Humphrey de Coverley; işlerinde bir tüccar kadar dakik ve bir beyefendi kadar cömertti. Sözünü tutmadığı için kendini iflasla sonuçlanacakmış gibi
çok mahvolmuş hissederdi. Bu bölgenin şövalyesi olarak
ölüm gününe kadar ülkesine hizmet etti.
Sözlerinde ve eylemlerinde, hatta kendisine düşen görevleri, kendi işlerini ve yaşam ilişkilerini ilgilendiren şeylerde bile dürüstlüğü korumayı kolay bir iş olarak görmedi ve bu nedenle (büyük yetenekleri olmasına rağmen) hırsın tuzaklarına maruz kalacağı devlet işlerine girmekten korkuyordu.
Hayatın masumiyeti ve büyük yetenek, karakterinin ayırt edici özellikleriydi; ikincisinin, birincisinin yıkımına yol açtığını sık sık gözlemlemişti ve büyük ve iyinin aynı anlama gelmediğinden sık sık yakınırdı. Mükemmel bir çiftçiydi,
ancak bu kadar büyük bir serveti aşmamaya karar vermişti; tüm bunların üstündekileri, kendi kullanımı için hedeflediği miktara ulaştıktan yıllar sonra bile gizli ihsanlarla bağışladı. Yine de çalışkanlığını gevşetmedi, aksine
kendisi için gereksiz olan hayatını ve servetini dostlarına ve komşularına hizmet etmek için harcadı."

Burada yemeğe çağrıldık ve Sir Roger, hizmetçiyi takip ederken, bu beyefendinin konuşmasını, bu atasının cesur bir adam olduğunu ve iç savaşlarda öldürülmekten kıl payı kurtulduğunu söyleyerek bitirdi; "Çünkü," dedi, "Worcester savaşından bir gün önce özel bir mesajla savaş alanından gönderildi." Tehlikeden bir gün uzakta olmakla kıl payı kurtulma hevesi, yukarıda belirtilen diğer konularla birlikte sağduyuyla birleşince, arkadaşımın bilgeliğinden mi yoksa sadeliğinden mi daha çok hoşlandığımı anlayamadım.

KÖY PAZAR GÜNÜ.

Köy Pazar Günlerinden her zaman çok memnun olurum ve yedinci günü kutsal tutmak yalnızca bir insan kurumu olsaydı, düşünülebilecek en iyi yöntem olurdu diye düşünüyorum İnsanlığın cilalanması ve medenileştirilmesi için. Köy halkının, tüm köyün en iyi yüzleriyle ve en temiz kıyafetleriyle bir araya gelip, önemsiz konularda sohbet ettiği, görevlerinin kendilerine açıklandığı ve Yüce Varlığa hayranlıkla bir araya geldiği belirli bir zamanın sık sık geri dönüşleri olmasaydı, kısa sürede bir tür vahşi ve barbara dönüşeceği kesindir. Pazar günü, sadece zihinlerindeki din kavramlarını tazelediği için değil, aynı zamanda her iki cinsiyeti de en hoş halleriyle ortaya koyduğu ve köyün gözünde kendilerine bir figür kazandıracak tüm nitelikleri sergilediği için, tüm haftanın pasını temizler. Bir köy sakini, Kilise avlusunda, bir vatandaşın Değişim'de olduğu kadar kendini gösterir, tüm cemaat politikaları genellikle vaazdan sonra veya çan çalmadan önce orada tartışılır. İyi bir din adamı olan arkadaşım Sir Roger, kilisesinin içini kendi seçtiği birkaç metinle güzelleştirdi. Aynı şekilde, güzel bir kürsü örtüsü verdi ve cemaat masasında kendi masrafıyla
rahatsızlık yaptı. Bana sık sık, malikanesine geldiğinde cemaatçilerinin çok düzensiz olduğunu gördüğünü; ve onları diz çöktürüp cevaplarına katılmalarını sağlamak için her birine bir puf ve ortak bir dua kitabı verdiğini; aynı zamanda, bu amaçla ülkeyi dolaşan ve onlara ilahilerin melodilerini doğru bir şekilde öğretmek için gezici bir ilahi öğretmeni tuttuğunu söyledi; bu ilahiler sayesinde artık kendilerine çok değer veriyorlar ve aslında şimdiye kadar duyduğum kırsal kiliselerin çoğunu geride bırakıyorlar. Sir Roger tüm cemaatin ev sahibi olduğundan, onları çok iyi bir düzende tutar ve kendisinden başka kimsenin orada uyumasına izin vermez; çünkü vaaz sırasında tesadüfen kısa bir uykuya dalarsa, uyandığında ayağa kalkar ve etrafına bakar ve eğer başka birinin başını salladığını görürse, ya kendisi uyandırır ya da hizmetkarlarını onlara gönderir. Bu durumlarda eski Şövalye'nin birkaç başka özelliği daha ortaya çıkar. Bazen, cemaatin geri kalanı işini bitirdikten yarım dakika sonra ilahilerdeki bir kıtayı uzatır; bazen, ibadetinin konusundan memnun olduğunda, aynı duaya üç veya dört kez Amin der; ve bazen herkes diz çökmüşken ayağa kalkar, cemaati sayar veya kiracılarından herhangi birinin kayıp olup olmadığını kontrol eder. Dün, ayinin ortasında eski bir arkadaşımın John Mathews'a ne yaptığını aklından çıkarmasını ve cemaati rahatsız etmemesini söylediğini duyduğumda çok şaşırdım. Görünüşe göre bu John Mathews, tembel bir adam olarak dikkat çekiciydi ve o sırada eğlencesi için topuklarını tekmeliyordu. Şövalyenin bu otoritesi, hayatının her koşulunda ona eşlik eden o tuhaf tavırla kullanılmasına rağmen, davranışlarında gülünç bir şey görecek kadar nazik olmayan cemaat üzerinde çok iyi bir etkiye sahiptir; ayrıca karakterinin genel sağduyusu ve değerliliği, arkadaşlarının bu küçük tuhaflıkları onun iyi niteliklerini lekelemekten ziyade ortaya çıkaran engeller olarak görmelerine neden olur. Vaaz biter bitmez, Sir Roger kiliseden çıkana kadar kimse kıpırdamaya cesaret edemez. Şövalye, her iki yanında eğilerek duran kiracılarının çift sırasının arasından, korodaki koltuğundan aşağı yürür; ve ara sıra böyle birinin
karısının, annesinin, oğlunun veya babasının kilisede görmediği kişilerle nasıl olduğunu sorar;
bu, orada olmayan kişiye gizli bir uyarı olarak anlaşılır.

Papaz bana sık sık, bir din eğitimi gününde, Sir
Roger iyi cevap veren bir çocuktan hoşlandığında,
bir sonraki gün ona cesaretlendirmesi için bir İncil verilmesini emrettiğini; ve bazen
annesine bir parça pastırmayla birlikte verdiğini söyledi. Sir Roger da aynı şekilde katiplik görevine yılda beş pound ekledi; ve gençleri kilise hizmetinde kendilerini mükemmelleştirmeleri için teşvik etmek amacıyla, çok yaşlı olan mevcut görevlinin ölümü üzerine, bunu liyakate göre bağışlayacağına söz verdi.

Sir Roger ile papazı arasındaki adil anlayış ve iyilik yapma konusunda karşılıklı mutabakatları daha da dikkat çekicidir, çünkü hemen yandaki köy, sürekli bir savaş halinde yaşayan papaz ve 'squire' arasında ortaya çıkan farklılıklar ve çekişmelerle ünlüdür. Papaz her zaman 'squire'da vaaz verir ve 'squire' papazdan intikam almak için asla kiliseye gelmez. 'squire' tüm kiracılarını ateist ve ondalık hırsızı yapmıştır; Papaz ise her pazar onlara tarikatının onurunu öğretir ve neredeyse her vaazda onlara patronundan daha iyi bir adam olduğunu ima eder. Kısacası, işler öyle bir noktaya gelmiştir ki, 'squire' bu altı ayda ne kamusal ne de özel olarak dualarını etmemiştir; ve papazın, eğer tavırlarını düzeltmezse, tüm cemaatin önünde onun için dua etmekle tehdit ettiğini.

Bu tür kan davaları, ülkede çok sık görülse de, sıradan insanlar için çok ölümcüldür; onlar zenginlikle göz kamaştırmaya o kadar alışmışlardır ki, bir adamın anlayışına, bir eğitimli adam kadar saygı gösterirler; ve kendilerine vaaz edilen herhangi bir gerçeğe, ne kadar önemli olursa olsun, neredeyse hiç itibar etmezler, çünkü yılda beş yüz kişi olan birkaç adamın buna inanmadığını bilirler.

DUL KADIN. Zamanımın çoğunu geçirdiğim şirketi ilk tarif ettiğimde,
arkadaşım Sir Roger'ın gençliğinde karşılaştığı büyük bir sıkıntıdan bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz; bu, aşkta bir hayal kırıklığından başka bir şey değildi. Bu akşam, evinden uzakta çok keyifli bir yürüyüşe çıktık. İçeri girer girmez, "Çok zor," dedi iyi yaşlı adam etrafına gülümseyerek bakarak, "toprağımın herhangi bir parçasının, bana o sapkın dul kadının yaptığı gibi
kötü davranan birinin eline verilmesi; ve yine de eminim ki bu ağaçlık yolun hiçbir dalını göremiyorum, ama onu ve onun ciddiyetini düşünmeliyim. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının
en güzel eline sahip. Bilmelisin ki burası onun üzerinde
düşündüğüm yerdi; ve bu gelenek gereği asla oraya giremem,
ama zihnimde aynı şefkatli duygular canlanıyor, sanki bu güzel yaratıkla
bu gölgelerin altında gerçekten yürümüşüm gibi. Bu ağaçların birkaçının kabuğuna onun adını kazıyacak kadar aptaldım;
aşık erkeklerin durumu o kadar mutsuzdur ki, tutkularını sadece daha derine
iz bırakmaya yarayan yöntemlerle ortadan kaldırmaya çalışırlar. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının
en güzel eline sahip."

Burada derin bir sessizlik oldu; ve arkadaşımın daha önce hiç fark etmediğim bir
söylemeye bu kadar doğal bir şekilde düştüğünü gözlemlemekten hiç rahatsız olmadım. Çok uzun bir duraklamadan sonra, hayatındaki bu büyük olayı anlatmaya başladı,
bu havanın, ona dair düşüncelerimi daha önce sahip olduğum her şeyin üstüne çıkardığını düşündüm; ve bana, o zamandan beri sözlerini ve eylemlerini etkileyen
o neşeli zihninin resmini verdi. Ama şöyle devam etti:

"Yirmi ikinci yılımda mülküme geldim ve benden önce bu topraklarda yaşamış olan atalarımın en değerlilerinin adımlarını, şöhretim uğruna misafirperverlik ve iyi komşuluk yöntemleriyle; sağlığım uğruna kırsal spor ve eğlencelerle takip etmeye karar verdim. Yirmi üçüncü yılımda ilçe şerifi olarak görev yapmak zorundaydım; ve hizmetçilerim, memurlarım ve tüm ekipmanlarımla, genç bir adamın (kendi kişiliği hakkında kötü düşünmeyen) bu kamusal fırsattan yararlanarak figürümü ve davranışlarımı sergileme zevkine kapıldım. Oldukça uzun boylu, iyi atlı ve çok iyi giyimli, önümde müzik, şapkamda bir tüy ve atım iyi gemlenmiş bir şekilde, tüm ilçenin başında nasıl bir görüntü sergilediğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Size temin ederim ki tüm balkonlardan aldığım nazik bakışlar ve bakışlardan hiç de memnun değildim. ve
Asillerin yapıldığı salona doğru at sırtında giderken pencereler. Ama
oraya vardığımda, dul bir kadının cübbesi giymiş güzel bir yaratık, çeyiziyle ilgili bir davanın
olayını dinlemek için mahkemede oturuyordu. Bu buyurgan yaratık
(kendisini gören herkesin yıkımı için doğmuştu) yüzünde öyle bir teslimiyet ifadesi vardı ki, mahkemenin etrafındaki tüm fısıltıları
öyle hoş bir tedirginlikle taşıyordu ki, size garanti ediyorum, sonra kendini bir gözden diğerine
aktardı, ta ki karşılaştığı her şeyde o kadar hüzünlü bir şeyle
karşılaşarak tamamen kafası karışana kadar, sonunda, ona bir
mürvetle, büyüleyici gözünü bana dikti. Onunla
karşılaşır karşılaşmaz, büyük bir şaşkın sümsük kuşu gibi eğildim; ve onun davasının ilk gelen dava olduğunu bilerek, esir alınmış bir buzağı gibi bağırdım!
'Sanığın tanıklarına yol açın.' Bu ani tarafgirlik, tüm ilçe halkının şerifin aynı zamanda güzel dul kadının kölesi haline geldiğini görmesine neden oldu. Davası yargılanırken, kendini iyi idare etti,
Size garanti ediyorum ki, işine bu kadar derin bir dikkatle, avukatına küçük biletler verilmesi için fırsatlar yakaladı, sonra
çok büyük bir karmaşaya, bu kadar çok topluluğun önünde hareket ederek sebep olurdu, bilmelisiniz ki, sadece ben değil, tüm mahkeme onun lehine önyargılıydı; ve kocasının bir sonraki varisinin
söylemek zorunda kaldığı her şey o kadar temelsiz ve anlamsız
görüldü ki, avukatına cevap verme sırası geldiğinde, mahkemedeki herkes dışında onun lehine söyleyebileceğinden yarı yarıya daha az şey söylendi. Anlamalısınız ki, efendim, bu sapkın kadın, erkeklerin hayranlığından gizlice zevk alan, ancak daha fazla sonuçla
ilgilenmeyen o anlaşılmaz yaratıklardan biridir. Bu nedenle, her zaman bir hayran kitlesine sahip olmuştur ve yılın mevsimlerine göre şehirdeki kölelerinden kırsaldakilere geçer. O, okuyan bir
hanımdır ve arkadaşlığın zevklerinde çok ileri gitmiştir. Her zaman, cinsiyetimize karşı günlük protestolarına tanıklık eden ve dolayısıyla aşka doğru ilk adımlarının önünde bir engel olan, kendi özdeyişleri ve beyanlarının gücüyle, bir sırdaş tarafından eşlik edilir.

"Ancak, söylemeliyim ki, bu yetenekli hanımım beni diğerlerinden
üstün tuttu ve Sir Roger
de Coverley'nin ülkedeki tüm vahşilerin en uysal ve en insancıl olanı olduğunu ilan ettiği biliniyor. Bana, beni toparladığını düşünen biri tarafından böyle söylediği söylendi; ancak
en az
iğrenç olarak düşünülmenin bu zayıf teşvikinin gücü üzerine, yeni kıyafetler yaptım, araba atlarımı yeni çiftleştirdim, hepsini
dizginlenmeleri ve bacaklarını iyi sallamaları ve birlikte hareket etmeleri için şehre gönderdim, sonra ülkeyi geçmeye ve ona hizmet etmeye kalkıştım. Maiyetimin talihimin ve gençliğimin karakterine uygun olduğunu düşündüğüm anda, buradan adreslerimi yapmak üzere yola çıktım. Bu hanımın özel becerisi her zaman isteklerinizi alevlendirmek ve yine de saygı uyandırmak olmuştur. Bu sanatın hanımı olmak için, liyakatli erkekler arasında bile olağan olandan daha fazla bilgi, zekâ ve sağduyuya sahiptir. Sonra o Kadın ırkının ötesinde güzeldir. Eğer gözleriyle ve güzellik becerisiyle belli bir
sahtekarlığa devam etmesine izin vermezseniz, gerçek cazibesiyle kendini silahlandıracak ve sizi arzu yerine hayranlıkla vuracaktır. Şu kesindir ki, eğer kadını bütünüyle
görecek olursanız, görünüşünde o asalet, hareketlerinde o sakinlik, tavırlarında o hoşnutluk vardır; eğer biçimi sizi
umutlandırıyorsa, meziyeti sizi korkutur. Ama yine de, o kadar umutsuz bir
alimdir ki, hiçbir taşra beyefendisi ona şaka yapmadan
yaklaşamaz. Size anlatacağım gibi, evine geldiğimde huzuruna büyük bir nezaketle
kabul edildim; aynı zamanda, sanırım bir tablonun duruşu dediğiniz
bir tavırla ilk kez bana görünmek için kendini öyle bir yere koydu ki, yeni cazibeler keşfetti ve
sonunda ona öyle bir huşuyla yaklaştım ki, beni konuşamaz hale getirdi. Bunu
o fark eder etmez bundan faydalandı ve bana hem sahtekârlar hem de onlara gerçekten bağlı olanlar tarafından takip edilen sevgi ve onur hakkında bir konuşma
ya başladı. Bu noktaları, Avrupa'daki en iyi filozofun yapabileceği kadar bilgili olduğuna gerçekten inandığım bir konuşmada tartıştığında, bana bu önemli
ayrıntılar hakkındaki duygularıma katılmaktan
çok mutlu olup olmadığını sordu. Sırdaşı yanına oturdu ve ben son karışıklık ve sessizlik içindeyken, onun bu kötü niyetli yardımcısı ona dönerek,
'Sir Roger'ın bu konu üzerinde durduğunu ve konuşmak
istediğinde konuyla ilgili tüm duygularını
söylemeye kararlı göründüğünü görmekten çok memnunum,' dedi. İkisi de yüz ifadelerini korudu ve ben böylesine derin sofistlerin önünde nasıl davranacağımı düşünerek yarım saat oturduktan sonra ayağa kalktım ve
ayrıldım. O zamandan beri şans beni sık sık yoluna çıkardı ve o da bana anlamadığım bir söylem yöneltti. Bu barbarlık beni gözlerimin gördüğü en güzel nesneden hep uzak tuttu. O da tüm insanlıkla böyle ilgileniyor ve sen ona, onu poz vererek sfenksi yener gibi sevişmelisin. Ama diğer kadınlara benziyor olsaydı ve onunla konuşan biri olsaydı, yaratıkla sohbet edebilen o adamın zevki ne kadar sürekli olurdu - Ama sonuçta, kalbinin birine veya diğerine odaklandığından emin olabilirsin; ve yine de güvenilir bir şekilde bilgilendirildim; ama söylenenlerin yarısına kim inanabilir? Benimle konuşmayı bitirdikten sonra elini göğsüne koydu ve kıvırdı. Sonra gözlerini biraz aşağı indirdi, onu fazla ciddiyetle gördüğümde. Çok güzel şarkı söylediğini söylüyorlar; onun sıradan konuşmasındaki sesinde
anlatılmayacak kadar tatlı bir şeyler var. Onu ilk gördüğümden sonraki gün onunla bir halk masasında yemek yediğimi bilmelisiniz ve ülkedeki tüm beyefendilerin gözü önünde bana biraz
soğan çiçeği
verdi. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının
en iyi eline sahip. Sizi temin ederim ki, efendim, onu
görseydiniz, siz de aynı durumda olurdunuz; çünkü konuşması
müzik gibi, duruşu meleksi. Ama ondan
bahsederken düzensizleştiğimi görüyorum; ama gerçekten de böyle bir mükemmelliğe karşı kayıtsız kalmak
aptallık olurdu. Ah, ne kadar mükemmel bir yaratık! o, tüm
kadınlar için eşsiz olduğu kadar, tüm erkekler için de ulaşılamazdır."

Arkadaşımın saçmalamaya başladığını gördüm ve farkında olmadan onu eve doğru götürdü, böylece başka bir arkadaş da bize katılabilsin; ve ikna oldum ki
dul kadın, arkadaşımın konuşmasının bazı kısımlarında görülen tüm o tutarsızlığın gizli nedenidir; her ne kadar
kendisine o kadar hakim olsa da, ondan doğrudan bahsetmese de,
Martial'in İngilizceye nasıl çevrileceğini bilmediğimiz
DUM TACET
HANC LOQUITUR'a göre. Bu makaleyi, dürüst arkadaşımın durumunu çokça mizahla anlatan o epigramla bitireceğim.

QUICQUID AGIT RUFUS, NIHIL EST, NISI NAEVIA RUFO,
SI GAUDET, SI FLET, SI TACET, HANC LOQUITUR:
CAENAT, PROPINAT, POSCET, NEGAT, ANNUIT, UNA EST
NAEVIA; SI NON SIT NAEVIA, MUTUS ERIT.
YAZAR HESTERNA PATRI CUM LUCE SALUTEM,
NAEVIA LUX, INQUIT, NAEVIA NUMEN AVE.
Epig. 69, 1. I.

Rufus ağlasın, sevinsin, dursun, otursun veya yürüsün,
Yine de NAEVIA'dan başka konuşamaz;
Yesin, içsin, soru sorsun veya tartışsın,
Yine de NAEVIA'dan bahsetmeli, yoksa suskun kalır.
Babasına şu dizelerle bitirerek yazdı,
"Ben, sevgili NAEVIA'm, sonsuza dek seninim."

KOVALAMA.

İnsan doğasını araştıranlar, ruhun asaletini en çok
gösteren şeyin, mutluluğunun eylemde yattığını fark ederler. Her insanda öyle etkin bir prensip vardır ki, hangi yere veya yaşam durumuna gönderilirse gönderilsin, kendine uğraşacak bir şeyler bulur. Bastil'de yedi yıl boyunca sıkı bir şekilde hapsedilmiş bir beyefendiden duydum; bu süre zarfında, odasının etrafına birkaç küçük iğne
saçarak, onları tekrar toplayarak,
ve büyük bir sandalyenin koluna farklı şekillerde yerleştirerek kendini eğlendirmiş. Daha sonra arkadaşlarına, eğer bu egzersizi
bulmamış olsaydı, gerçekten aklını kaçıracağına inandığını sık sık söylermiş.

Söylenenlerden sonra, okuyucularıma, karakterini şu anda oldukça iyi tanıdıklarını umduğum Sir Roger'ın, gençliğinde, kırsalda bol miktarda bulunan ve bir adamın burada kasaba ve şehirlerden çok daha fazla
gözlemleyebileceği o zahmetli çalışmaya son derece uygun görünen tüm o kırsal eğlencelerin tüm seyrini geçirdiğini bildirmeme gerek yok. Daha önce arkadaşımın bazı başarılarından bahsetmiştim: gençliğinde bir sezonda kırk sürü keklik avlamıştı; ve tek bir kıldan oluşan bir misinayla birçok somonu 
yormuştu. Mahallenin sürekli teşekkür ve iyi dilekleri, tilkilere karşı olan olağanüstü düşmanlığı nedeniyle her zaman ona eşlik etti; bir yılda tüm ülkenin üretebileceği düşünülenden daha fazla
bu haşereyi yok etmişti. Gerçekten de Şövalye,
en yakın arkadaşları arasında, itibarını bu şekilde kurmak için, gece boyunca ülkede
serbest bıraktığı diğer ilçelerden gizlice çok sayıda tilki çağırdığını söylemekten çekinmiyor, böylece ertesi gün onları yok ederken kendini daha iyi işaret
edebilirdi. Av atları, bu bölgelerdeki en iyi ve en iyi yönetilenlerdi: kiracıları hala birkaç yıl önce talihsizce kazığa oturtulmuş ve meyve bahçesine büyük bir ciddiyetle gömülmüş gri bir taş at hakkında övgülerle doludur.

Şu anda tilki avlamak için çok yaşlı olan Sir Roger, kendini hareket halinde tutamayacak şekilde, tazılarını elden çıkardı ve bir sürü DURDURMA HOUND'u edindi. Bunların hızdan
ne kadar yoksun olduklarını, ağızlarının derinliği ve notalarının çeşitliliğiyle telafi etmeye çalışır, bunlar birbirine o kadar uygundur ki, tüm haykırışlar tam bir konseri oluşturur.
Bu konuda o kadar naziktir ki, geçen gün bir beyefendi ona çok güzel bir tazı hediye etmiş olmasına rağmen, Şövalye onu hizmetçiyle birlikte birçok nezaket ifadesiyle iade etmiştir; ancak efendisine, gönderdiği köpeğin gerçekten de mükemmel bir BAS olduğunu, ancak şu anda yalnızca bir KONTRTENOR istediğini söylemesini istemiştir. Arkadaşımın Shakespeare okuduğuna inanabilseydim, kesinlikle ipucu
MIDSUMMER NIGHT'S DREAM'deki Theseus'tan aldığı sonucuna varırdım.

Tazılarım Spartalı türünden türetilmiştir,
Öylesine grip olmuşlar ki, kumlanmışlar ve başları sabah çiyini süpüren
kulaklarla sarkıktır. Çarpık dizli ve çiy kaplı Teselya boğaları gibi,
Takipte yavaş, ama ağızları çanlar gibi,
Her birinin altında: Daha ahenkli bir çığlık
Hiçbir zaman bağırılmadı veya boynuzla neşelendirilmedi.

Sir Roger bu spora o kadar meraklı ki, ben aşağı indiğimden beri neredeyse her
gün dışarı çıktı; ve papazın bana rahat yastığını ödünç verme teklifi üzerine, dün sabah beni de arkadaşlığa katılmaya ikna etti.
At sürerken, tüm mahallenin arkadaşıma karşı genel iyilikseverliğini gözlemlemekten son derece memnun oldum.
Çiftçilerin oğulları, iyi yaşlı Şövalye geçerken ona bir kapı açabilirlerse kendilerini mutlu hissediyorlardı;
O da genellikle bir baş sallamayla veya bir gülümsemeyle ve babaları ve amcaları hakkında bir tür soru sorarak karşılık veriyordu.

Evden yaklaşık bir mil uzaklaştıktan sonra, geniş bir fundalığa geldik ve sporcular
atmaya başladı. 'Bir süredir bunu yapıyorlardı, ta ki, grubun geri kalanından biraz uzaktayken, atımın ayaklarının hemen altında küçük bir çalılıktan bir tavşanın fırladığını gördüm. Gittiği yolu işaretledim, kollarımı uzatarak grubun bundan haberdar olmasını sağlamaya çalıştım; ama hiçbir işe yaramadı, ta ki sıra dışı hareketlerimin hiçbirinin önemsiz olmadığını
bilen Sir Roger yanıma gelip,
PUSS'ın o tarafa gidip gitmediğini sorana kadar. Evet diye cevap vermem üzerine, hemen köpekleri çağırdı ve onları kokuya yönlendirdi.
Giderken, taşralılardan birinin arkadaşına, sessiz beyefendinin çığlıkları duyulmadığı için tüm eğlencelerini kaybetmemiş olmalarına şaşmamak gerektiğini
söylediğini duydum.

Bu, çitlerden atlamaya karşı duyduğum tiksintiyle, tüm avın keyfini tazılarla birlikte kalmanın verdiği yorgunluk olmadan çıkarabileceğim yüksek bir yere çekilmeme neden oldu.

Tavşan onları hemen bir milden fazla gerisine fırlattı; ancak, korktuğum gibi, dümdüz ileri koşmak veya avcıların dilinde, ÜLKEYİ UÇURMAK yerine, etrafında dönüp, benim durduğum tepenin etrafında bir tür daire çizdiğini ve bana sporun çok belirgin bir görünümünü verdiğini görmek beni memnun etti. Onun ilk geçişini ve köpeklerin bir süre sonra onun yaptığı tüm izi çözüp onu tüm çiftleri boyunca takip ettiğini görebiliyordum. Aynı zamanda, sürünün geri kalanının, aralarında edindiği karaktere göre her bir tazıya gösterdiği saygıyı gözlemlemekten keyif aldım: Eğer bir hata yapmışlarsa ve itibarlı yaşlı bir tazı sadece bir kez
açılmışsa, hemen tüm çığlık onu takip ederdi; oysa çiğ bir köpek veya tanınmış bir YALANCI olan biri, fark edilmeden yüreğini
çığlık atabilirdi.

Tavşan şimdi, iki veya üç kez çömeldikten ve tekrar aynı sıklıkta
konduktan sonra, ilk başladığı yere daha da yaklaştı. Köpekler onu takip etti ve bunları, kiracıları ve hizmetçileri tarafından çevrelenmiş beyaz bir kısrağa binmiş, tazılarını yirmi beş kişinin neşesiyle neşelendiren neşeli Şövalye takip etti. Sporculardan biri bana doğru geldi ve bana, daha önce geride kalan yaşlı köpeklerin artık sürünün başında olduğu için,
kovalamacanın neredeyse sona erdiğinden emin olduğunu söyledi. Arkadaş sağdaydı. Bizim tavşan
tam altımızdaki geniş bir alana yayıldı, ardından GÖRÜNTÜDEKİ tam çığlık geldi.
İtiraf etmeliyim ki havanın parlaklığı, etrafımdaki her şeyin neşesi, tazıların iki komşu tepeden yankılanarak bize geri dönen
azarlaması, sporcuların oyukları ve
bora sesi, ruhlarımı en canlı zevke yükseltti ve masum olduğundan emin olduğum için kendimi buna özgürce verdim. Eğer herhangi bir endişem varsa, bu zavallı tavşan yüzündendi, o artık tamamen bitkindi ve düşmanlarının neredeyse ulaşabileceği bir mesafedeydi; avcı öne çıkıp sırığını köpeklerin önüne attığında. Artık neredeyse saatlerdir takip ettikleri avdan sekiz yarda uzaktaydılar; ancak daha önce belirtilen işaret üzerine hepsi aniden durdular ve daha önce olduğu gibi
açılmaya devam etseler de, sırığın ötesine geçmeye bir kez bile cesaret edemediler. Aynı anda Sir Roger öne çıktı ve inerek tavşanı kollarına aldı; kısa süre sonra hizmetçilerinden birine, eğer hayatta kalabilirse, onu büyük meyve bahçesine bırakmasını emretti; orada, çok rahat bir esaret altında birlikte yaşayan bu savaş esirlerinden birkaçının olduğu anlaşılıyor. Sürünün disiplinini ve Şövalyenin iyi niyetini görmek beni çok memnun etti. Şövalye, kendisine bu kadar eğlence veren bir yaratığı öldürmek için yüreğinde bir şey bulamazdı. Eve dönerken, Monsieur Paschal'ın, insanın sefaleti üzerine verdiği en mükemmel söylevinde, bize, büyüklüğe ulaşma çabalarımızın, kendimize bakmamızı engelleyebilecek çok sayıda kişi ve olayla çevrili olma arzusundan başka bir şeyden kaynaklanmadığını söylediğini hatırladım. Daha sonra, spora olan sevgimizin de aynı sebepten kaynaklandığını ve özellikle avlanma konusunda sert olduğunu göstermeye devam ediyor. Düşünceyi boğmak dışında, insanların pazardan daha ucuza alabilecekleri aptal bir hayvana bu kadar zaman ve emek harcamasına ne sebep olabilir? Yukarıdaki düşünce kesinlikle doğrudur, çünkü bir adam tüm zihninin spora çekilmesine izin verir ve kendini tamamen ormanda kaybeder; fakat
bu egzersiz için çok daha övgüye değer bir amaç önerenleri etkilemez, yani sağlığın korunması ve ruhun tüm organlarının emirlerini yerine getirebilecek durumda tutulması. Son alıntıladığım o eşsiz kişi, bu noktada kendine karşı biraz daha hoşgörülü olsaydı, dünya muhtemelen ondan çok daha uzun süre zevk alabilirdi; oysa gençliğinde çalışmalarına çok fazla zaman ayırması nedeniyle, yorucu bir hastalıktan sonra, kırkıncı yaşında onu öldüren kötü vücut alışkanlığına yakalandı; ve o zamana kadarki hayatıyla ilgili sahip olduğumuz tüm tarih, sayısız acı ve hastalıkla mücadele eden asil bir ruhun davranışlarının devam eden bir anlatımından başka bir şey değildir.

Ben kendi adıma, Sir Roger'la kaldığım süre boyunca haftada iki kez avlanmayı düşünüyorum; ve bu egzersizin, kötü bir yapıyı düzeltmek ve iyi bir yapıyı korumak için en iyi türde bir fizik olarak tüm ülke arkadaşlarıma ılımlı bir şekilde kullanılmasını tavsiye edeceğim. Bunu, Bay Dryden'ın şu satırlarından daha iyi yapamam.

İlk hekimler sefahatle yaratıldı;
Aşırılık başladı ve tembellik mesleği sürdürüyor. Uzun ömürlü babalarımız şans eseri yiyeceklerini kazandılar;
Çalışma sinirleri gerdi ve kanı temizledi;
Ama biz oğulları, şımartılmış bir insan ırkı,
Sekmiş yıla düştük.
Sağlık için satın alınmamış tarlalarda avlanmak,
Doktora mide bulandırıcı bir yudum için para vermekten daha iyidir.
Akıllı olanlar tedavi için egzersize güvenir;
Tanrı işini asla insanın iyileşmesi için yaratmadı.

İLÇE YARGILAMALARI.

Bir adamın ilk kaygısı kendi kalbinin suçlamalarından kaçınmak olmalıdır;
İkincisi, dünyanın kınamalarından kaçmaktır. Eğer sonuncusu birincisine müdahale ediyorsa, tamamen ihmal edilmelidir; ancak aksi takdirde dürüst bir zihin için, kendisine verdiği onayların halkın alkışlarıyla desteklendiğini görmekten daha büyük bir memnuniyet olamaz: bir insan, kendi davranışı hakkında verdiği karar, onu tanıyan herkesin görüşüyle ​​desteklendiğinde ve onaylandığında, davranışından daha emin olur.

Değerli dostum Sir Roger, yalnızca kendi içinde huzurlu olmakla kalmayıp, etrafındaki herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan kişilerden biridir.

Kendisine, çevresindeki herkes tarafından ödenen sevgi ve iyi niyetin karşılığında, insanlığa karşı evrensel iyiliği için uygun bir övgü alır.

Son zamanlarda, iyi kalpli eski Şövalye'ye gösterilen genel saygının iki veya üç garip örneğiyle karşılaştım. Will Wimble'ı ve beni de ilçe mahkemesine götürmesi gerekirdi. Yoldayken, Will Wimble önümüzden geçen birkaç sade adama katıldı ve onlarla bir süre sohbet etti;
bu esnada arkadaşım Sir Roger bana karakterlerini anlattı.

Birincisinin, yanında bir İspanyol köpeği olduğunu söylüyor, yılda yaklaşık yüz pound kazanan, dürüst bir adam: avlanma sınırının hemen altında ve bir tavşan veya sülün öldürmeye yetkili. Haftada iki veya üç kez tüfeğiyle bir akşam yemeği yiyor; ve bu sayede kendisi kadar iyi bir servete sahip olmayanlardan çok daha ucuza yaşıyor. Bu kadar çok keklik öldürmeseydi iyi bir komşu olurdu. Kısacası, çok mantıklı bir adam; ateş ediyor; ve birkaç kez küçük jüri başkanı oldu.

Onunla birlikte gelen diğeri, herkesin KANUNUNU ELE ALMASIYLA ünlü bir adam olan Tom Touchy. Yaşadığı kasabada, çeyrek oturumlarında dava açmadığı kimse yok. Bu düzenbaz bir zamanlar Dul'la dava açma küstahlığını göstermişti. Kafası masraflar,
zararlar ve tahliyelerle doluydu: Birkaç dürüst beyefendiyi, çitlerinden birini kırdıkları için izinsiz girmekten o kadar uzun süre rahatsız etti ki, savcılığın suçlamalarını karşılamak için çitin çevrelediği araziyi satmak zorunda kaldı. Babası ona yılda seksen pound bıraktı; ama o kadar sık ​​DÖKTÜ ve DÖKTÜ ki, artık otuz sterlin değerinde değil. Sanırım eski söğüt ağacı
işine gidiyor.

Sir Roger bana Tom Touchy'nin hesabını verirken, Will Wimble ve iki arkadaşı biz yanlarına gelene kadar durdular. Sir Roger'a saygılarını sunduktan sonra, Will ona Bay Hassas ve
aralarında çıkan bir anlaşmazlık üzerine ona başvurmak zorundaydı. Görünen o ki, bir gün böyle bir çukurda yaptığı olta balıkçılığıyla ilgili olarak yol arkadaşına bir hesap veriyordu; Tom Hassas, onun hikayesini dinlemek yerine, Bay Böyle Birinin, eğer isterse, nehrin o kısmında balık tuttuğu için onun kanununu alabileceğini söyledi. Arkadaşım Sir Roger, ikisini de, yuvarlak bir koşuda dinledi; ve bir süre durakladıktan sonra, aceleyle karar vermeyecek bir adamın tavrıyla, her iki taraf için de çok şey söylenebileceğini söyledi. İkisi de Şövalye'nin kararından memnun değildi, çünkü ikisi de kendisini bu karardan dolayı
haksız bulmadı. Bunun üzerine, mahkemeye doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık.

Sir Roger gelmeden önce mahkeme toplandı; ancak tüm yargıçlar kürsüdeki yerlerini almış olmasına rağmen, başlarında yaşlı Şövalye için yer açtılar; Ülkedeki itibarı için
yargıcın kulağına fısıldama fırsatını değerlendiren, lordunun
kendi bölgesinde bu kadar güzel havayla karşılaşmasından memnun olduğunu söyleyen.
Mahkemenin işleyişini büyük bir dikkatle dinliyordum ve
yasalarımızın böylesi bir kamusal yönetimine çok uygun şekilde eşlik eden o muhteşem görünüm ve ciddiyetten sonsuz derecede memnundum;
yaklaşık bir saat oturduktan sonra, büyük bir şaşkınlıkla, bir duruşmanın ortasında, arkadaşım Sir Roger'ın konuşmak için ayağa kalktığını fark ettim.
Onun için biraz acı çektim, ta ki iki veya üç cümleyi çok iş ve büyük bir korkusuzluk ifadesiyle beraat ettirdiğini görene kadar.

İlk ayağa kalkışında mahkeme sessizleşti ve kırsal kesim halkı arasında Sir Roger'ın
AYAKTA olduğuna dair genel bir fısıltı yayıldı. Yaptığı konuşma amaca o kadar uygun değildi ki,
okuyucularımı bununla ilgili bir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim; ve Şövalye'nin kendisi tarafından mahkemeye bilgi vermekten çok, gözümde ona bir figür kazandırmak ve ülkedeki itibarını korumak için tasarlandığını düşünüyorum.

Mahkeme ayağa kalktığında, kırsal beyefendilerin eski dostumun etrafında toplandığını ve ona en çok kimin iltifat edeceğini tartıştıklarını görmek beni çok sevindirdi; aynı zamanda sıradan insanlar ona uzaktan bakıyor, yargıçla konuşmaktan
korkmayan cesaretine hayran kalıyorlardı.

Eve dönerken çok garip bir kazayla karşılaştık; bunu anlatmadan edemeyeceğim, çünkü Sir Roger'ı tanıyan herkesin ona saygılarını
göstermek için ne kadar istekli olduğunu gösteriyor. Malikanesinin sınırına vardığımızda, kendimizi ve atlarımızı dinlendirmek için küçük bir handa durduk. Evin beyi, görünüşe göre Şövalye'nin ailesinde daha önce bir hizmetçiymiş; ve eski efendisine şeref vermek için, Sir Roger'ın haberi olmadan, bir süre önce onu kapının önündeki bir tabelaya koymuştu;
öyle ki ŞÖVALYE BAŞI, kendisi konuyla ilgili hiçbir şey öğrenmeden yaklaşık bir hafta önce yola asılmıştı. Sir Roger, bununla
tanışır tanışmaz, hizmetçisinin dikkatsizliğinin tamamen sevgi ve iyi niyetten kaynaklandığını
gördü ve ona sadece fazla iltifat ettiğini söyledi; ve adam bunun
zorunda olduğunu
düşündüğünde, daha kararlı bir bakışla, bunun bir dükün altındaki herhangi bir adam için fazla büyük bir onur olduğunu ekledi; ama aynı zamanda ona,
çok az dokunuşla
değiştirilebileceğini ve bunun sorumluluğunun kendisine ait olduğunu söyledi. Buna göre, Şövalye'nin talimatıyla bir ressama yüze bir çift bıyık eklemesini ve yüz hatlarını biraz daha
kızıştırarak onu SARACEN'İN BAŞI'na dönüştürmesini söylediler. Hancı Sir Roger'ın inişinde, benim duyabileceğim şekilde, onurunun başının dün gece kendisinin yapılmasını emrettiği değişikliklerle geri getirildiğini söylemeseydi, bu hikayeyi bilmezdim. Bunun üzerine, arkadaşım her zamanki neşesiyle, yukarıda belirtilen ayrıntıları anlattı ve başın odaya getirilmesini emretti. Bu korkunç yüzün ortaya çıkmasıyla birlikte, olağandışı bir şekilde kaşlarını çatmasına ve bakmasına rağmen, eski dostuma uzaktan da olsa benzediğini fark ettiğimde, olağandışı neşe ifadeleri keşfetmekten kendimi alamadım. Sir Roger, beni gülerken görünce, insanların onu bu şekilde tanımasının mümkün olup olmadığını ona söylememi istedi. İlk başta her zamanki sessizliğimi korudum; ancak Şövalye, ona bir Sarazen'den daha çok kendisine benzeyip benzemediğini söylemem için beni çağırdığında, yüzümü elimden gelen en iyi şekilde toparladım ve her iki taraf için de çok şey söylenebileceğini söyledim. Şövalye'nin davranışlarıyla birlikte bu birkaç macera, bana seyahatlerimde karşılaştığım en keyifli günü yaşattı. 
SEYİRCİNİN ŞEHRE DÖNÜŞÜ. 

İyi arkadaşım Sir Roger'a ertesi gün Londra'ya yola çıkacağımı bildirdikten sonra, atları akşam belirlenen saatte hazırdı; ve seyislerinden birinin eşliğinde, ertesi gün posta arabasına hazır olmak için alacakaranlıkta kasabaya vardım. Hana varır varmaz, bana hizmet eden hizmetçi, benim duyabileceğim şekilde, uşağa araba için kiminle birlikte olduğunu sordu. Adam cevap verdi, büyük servet sahibi Bayan Betty Arable ve annesi dul; bir asker toplama görevlisi (gitmeleri gerektiği için bir yer aldı); genç Squire Quickset (annesinin onunla evlenmesini istediği); koruyucusu Quaker Ephraim; ve Sir Roger de Coverley'den kendini dilsiz olarak inceleyen bir beyefendi. Kendimle ilgili söylediklerinden, görevine göre çok fazla istihbarat yaptığını fark ettim; ve şüphem yoktu ki
şirketin geri kalanına verdiği raporlar için bir temel vardı, ayrıca
benim hakkımda verdiği tuhaf hesap için de. Ertesi sabah şafak vakti
hepimiz çağrıldık; ve kendi doğal utangaçlığımı ve
mümkün olduğunca az itiraz edilmeye çalışılan biri olma çabamı bilen ben,
hiç kimseyi bekletmemek için hemen giyindim. Yola çıkmamız için ilk hazırlık, kaptanın yarım pike'ının arabacının yanına, davulun da arabanın arkasına yerleştirilmesiydi. Bu arada
kaptanın at arabası olan davulcu çok gürültülüydü, kaptanın hiçbir eşyasının
bozulacak şekilde yerleştirilmemesi için; bunun üzerine
palto çantası arabanın koltuğuna sabitlenmişti: ve kaptanın kendisi,
askerlerin sık sık yaptığı, ancak kıskanç bir davranışa göre,
adamına dikkatli olmasını emretti, böylece araba kutusunun önünde tuttuğu yeri sadece hanımlardan biri alabilecekti.

Kısa bir süre sonra yerlerimize yerleştik ve
çok iyi huylu olmayan insanların birbirlerine karşı ilk bakışta algıladıkları o hoşnutsuzlukla
oturduk. Araba bizi farkında olmadan bir tür
tanıdıklığa sürükledi; ve iki milden fazla yol almamıştık ki, dul kadın kaptana asker toplamada ne kadar başarılı olduğunu sordu. Subay, çok zarif olduğuna inandığı bir samimiyetle, ona, "Gerçekten de çok az şansı olduğunu ve firardan çok acı çektiğini, bu nedenle savaşını onun veya güzel kızının hizmetinde bitirmekten mutluluk duyacağını" söyledi. "Kısacası," diye devam etti, "ben bir askerim ve karakterim açıkça belli: beni görüyorsunuz, hanımefendi, genç, sağlam ve küstah; beni kendiniz alın, dul, ya da ona verin, tamamen sizin emrinizde olacağım. Ben bir servet askeriyim, ha!" Bunu, onun kendi boş kahkahası ve tüm diğer birliklerin derin bir sessizliği izledi. Geriye sadece derin bir uykuya dalmak kalmıştı, ki bunu da tüm hızımla yaptım. "Gel," dedi, "karar ver, bir sonraki kasabada bir düğün yapalım.
Uyuyan bu hoş arkadaşı uyandırıp, gelini
olmasını sağlayacağız" (ve Quaker'ın dizine bir şaplak atarak) sözlerini şöyle tamamladı: "Bu kurnaz aziz, garanti edeceğim, neyin ne olduğunu senin veya benim, dul, geline baba olarak vereceğimiz kadar iyi anlıyor. "Zeki bir adam olan Quaker cevap verdi, "Dostum, bu güzel ve erdemli çocuk üzerinde bana bir baba otoritesi verdiğin için bunu iyi bir şey olarak görüyorum; ve sana temin etmeliyim ki, eğer onu verme hakkım varsa, onu sana vermem. Senin neşen, dostum, delilik kokuyor:
Sen hafif kafalı bir adamsın; davulun seni temsil ediyor, çünkü boş. Gerçekten, bugün konuştuğun şey senin doluluğundan değil,
boşluğundan. Dostum, dostum, bu arabayı seninle ortaklaşa tuttuk, bizi büyük şehre götürmesi için; başka türlü gidemeyiz. Bu değerli anne, deliliklerini dile getirmek istiyorsan seni duymalı; buna engel olamayız dostum, diyorum ki: eğer istersen, seni duymalıyız; ama eğer anlayışlı bir adam olsaydın, cesur yüzünü kullanarak barışın çocuklarını utandırmazdın. Sen, diyorsun, bir askersin; sana karşı koyamayan bize merhamet göster. Neden uyuyormuş gibi yapan arkadaşımıza
kaçtın? Hiçbir şey söylemedi; ama onun ne içerdiğini nereden biliyorsun? Eğer bu erdemli genç bakirenin
duyduğu yerde uygunsuz şeyler söylersen, bunu senden alamayan sıkıntılı bir kişiye karşı bir hakaret olarak düşün: 'Bu kamusal araçta seninle birlikte olduğumuz için duymak zorunda olduğumuz şeyleri uygunsuzca konuşmak, bir bakıma ana yola saldırıdır."

Burada Ephraim durakladı ve kaptan mutlu ve alışılmadık bir küstahlıkla (aynı anda hem ikna edilebilir hem de kendini destekleyebilir) haykırdı,
"İnan, arkadaş, sana teşekkür ediyorum; Biraz küstahlık etmiş olurdum
eğer beni azarlamasaydın. Gel, görüyorum ki sen dumanlı yaşlı bir adamsın
ve yolculuğumun bundan sonraki kısmında çok düzenli olacağım. Kendimi
havaya sokacaktım ama hanımlar, özür dilerim."

Kaptan o kadar keyifsizdi ki ve bizim grubumuz bu küçük
huysuzluktan
o kadar
soğukkanlı değildi ki, Ephraim ve o gelecekte birbirlerine karşı
özellikle hoşça vakit geçirmekten büyük keyif aldılar; ve
grubun yönetiminde farklı eyaletlerini üstlendiler. Hesaplamalarımız, dairelerimiz ve konaklamamız Ephraim'in sorumluluğundaydı; ve
kaptan yoldaki tüm anlaşmazlıklara, arabacımızın iyi davranışı ve oradan gelen tüm araçların Londra'ya gitmesi hakkımız olarak baktı. Karşılaştığımız olaylar
sıradandı ve bunların ilişkisini etkileyebilecek çok az şey oldu: ama içinde bulunduğumuz grubu düşündüğümde, tüm yolculuğun bir tarafımız için eğlence, diğer tarafımız içinse acı olabilecek
uygunsuzluklarla geçmemiş olmasını büyük bir şans olarak gördüm. Bu nedenle Ephraim, Londra'ya neredeyse vardığımızda bana sadece anlayışlı değil aynı zamanda iyi bir terbiyeli gibi göründüğünü söyledi. Genç hanımın yolculuktan duyduğu memnuniyeti dile getirmesi ve bunun kendisi için ne kadar keyifli olduğunu açıklaması üzerine, Ephraim kendini şöyle ifade etti: "İnsan hayatının sıradan bir parçası, özellikle de kendisine en uygunsuz yoldaşlar gibi görünen yabancılarla karşılaştığında sergilediği davranış kadar iyi bir zihni ve doğru bir iç insanı ifade etmez: böyle bir adam, insanların yollarını ne kadar iyi bilirse bilsin, sade ve masum insanlarla karşılaştığında, bununla övünmez; aksine, onlara karşı üstünlüğünü gizler, böylece onlara acı vermez. İyi arkadaşım (devam etti, subaya dönerek), sen ve ben yakında ayrılacağız ve belki bir daha asla karşılaşmayız: ama sıradan bir adamdan tavsiye al: giyim ve kuşam gerçek bir adam için önemsiz şeylerdir, bu nedenle senin gibi bir adamın senin için korkunç olduğunu düşünme
Ne de benim gibi biri benimkinden aşağılık. Senin ve benim gibi iki kişi, birbirimize karşı olması gerektiği gibi sevgiyle
karşılaştığımızda, sen
benim barışçıl tavrımı gördüğünde sevinmelisin ve ben de senin
güç ve beni koruma yeteneğini gördüğümde mutlu olmalıyım. "

Proje Gutenberg Günlerinin Sonu Sir Roger De Coverley ile, 
Joseph Addison ve Richard Steele

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS WITH SIR ROGER DE COVERLEY ***

***** This file should be named 3318.txt or 3318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/3318/

Produced by John Hill

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
