*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Right of Conquest (Fetih hakkı ile)
Yazar: Arthur Hornblow
Yayın Tarihi: July 16, 2010 [EBook #33187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Right of Conquest, by Arthur Hornblow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Right of Conquest
       A Novel

Author: Arthur Hornblow

Illustrator: Archie Gunn
             Charles Grunwald

Release Date: July 16, 2010 [EBook #33187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF CONQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




Popüler Kitaplar Tarafından
Arthur Hornblow


John Marsh'ın milyonları

Beşinci Büyük Baskı

Milyonlarca mirasçı olan genç bir kızın mücadelesi, onu korumak için
haklar.

    "Birçok heyecan verici dramatik durum var." --_ st. Louis
    Post-dispatch._


Üçüncü derece

70. Bin

Charles Klein'ın harika oyununun parlak bir romanı.

    "Belirli koşulların güçlü boyalı bir resmi
    Hukuk ve Adalet Yönetimi. "--_ Philadelphia Record._


Fetih hakkı ile

100. bin

Issız bir adada, bir gemi enkazının heyecan verici bir hikayesi
Milyoner'in kızı ve ortak bir stoker.

    "İncelik ve canlılıkla işlenen sansasyonel bir durum." --_ Boston
    Deşifre metni._


Oyunun sonu

75. Bin

Büyük insan ilgisinin bir aşk hikayesi, büyük tehlikelerle ilgileniyor
varlık.

    "Dramada aksiyon ve gerçek olan tamamen sağlıklı bir kitap
    insan ilgisi. "--_ Edebiyat Digest._


Yetkili

60. Bin

Modern bir tırmağın ilerlemesi ve heyecan verici aşk, gizem ve
macera.

    "Hikayenin ahlaki tonu mükemmel." --_ Baltimore Sun._


Aslan ve fare

180. Bin

Charles Klein'ın muazzam popüler oyununun parlak bir romanı.

    "Bay Hornblow, romanda,
    Bay Klein'ın sahip olduğu kadar ilginç, oldukça büyüleyici
    Oynayın. "--_ Boston Transcript._




[İllüstrasyon: Onu ne kadar suçlayacaktı?
_Frontispiece. Chap. Xvii. Sayfa 282._]




Fetih hakkı ile

Bir roman
İLE
Arthur Hornblow
"The Profligate", "Oyunun Sonu" nun yazarı
"Aslan ve Fare" (oyundan) vb.


[İllüstrasyon]


Çizimler
Archie Gunn ve Charles Grunwald


G. W. Dillingham Şirketi
Yayıncılar
NEW YORK


_Copyright, 1909, _
İLE
G. W. Dillingham Şirketi.




İçerik.


  Bölüm sayfası
      I 7
     II 31
    III 57
     IV 66
      V 84
     VI 95
    VII 113
   VIII 125
     IX 142
      X 161
     Xi 184
    Xii 199
   Xiii 213
    XIV 233
     XV 247
    Xvi 256
   Xvii 276
  Xviii 284
    Xix 298
     Xx 305
    Xxi 314
   Xxii 334




Çizimler. Sayfa
  Onu ne hakkı yakalayacaktı? _Frontispiece_ 282
  Onu gemiye sürüklemek için yapabilecekleri tek şey buydu 54
  Asla hayatında bir kadını bu kadar adil görmemişti 147
  "Hayır-sen değilsin! Seninle gidiyorum" 351




Bölüm I.


Küçük bir gemi-chandler'ın karanlık, kirli, kötü kokulu bir odada
West Street'te mağaza, dört Sailormen bir masaya oturdu, içti,
Kavga, küfür. Çok özgürce emdikleri şişe
ev sahibinin yakışıklı olmasını sağlayan kötü bir bileşik içeriyordu
kâr, beyinlerini ateşe koyun ve onları seviyesine düşürdü
canavar. Hayattaki durumlarının
aptal kaba. Hayvanlar genellikle daha fazla yaratık konforunun tadını çıkarır, daha iyidir
barındırılmış ve daha nazik davranılmış.

Onlar gerçekten denizci değillerdi, çünkü yüksek deneyimlerinde
Denizler hiç yelken açmamışlar ya da bir ipin üzerine çekilmemişlerdi. Sadece çok sık
Tanrı'nın mavi gökyüzüne ya da muazzam bir bakış kadar hiç bu kadar çok şey olmadı
Yuvarlanan, köpüren okyanus. Onlar kadırga köleleriydi
Modern deniz-Stokers, yağlı tenli ve ısı karıştırılmış erkekler
Gözler, dev vapurun bağırsaklarında çıplak zahmet, her mürettebat
Büyük bir çukurda dört saatlik "izle" yapmak
Gemi, hava ve güneş ışığından mahrum bırakıldı, itfaiyeciler ve düzelticiler
ateşli bir şekilde 140 derecelik ve üzeri çılgın bir sıcaklıkta, itme
ve öfkenin doyumsuz maw'ında çubuk ve tırmıkla çekmek
fırın. Sıcak patlamalar erkeklerin yüzlerini kavurur ve derilerini körükler,
Yine de öfkeli tempoyu sürdürmeye zorlanıyorlar. Asla olmamalılar
Gevşek, çünkü kasları ve sinirleri hızına bağlı
Gemi ve çizginin prestiji. Yani daha hızlı ve daha hızlı kürek çekiyorlar
yorulmadan, sonsuz bir şekilde, uçan kömür tozu terlemelerine yerleşiyor
İnsan bir şeye benzemeye kadar yüzler ve çıplak bedenler
Şeytan'ın Imps, Silahlı olduğu Inferno'nun bu korkunç resimlerini hatırlayın
Saha puttalarıyla, geri çekilen günahkarlar, kınan
dipsizden kaçmak için mücadele eden sonsuz işkence
çukur. Lüks astar bir rekor kırabilir ve
Milyoner yolcuların himayesi,
Yukarıdaki gezinti decks, cehennemdeki bilinmeyen, görünmeyen köleler
Aşağıdaki bölgeler kürek, kürek, kürek, her zaman daha hızlı, daha hızlı olmalıdır
Sonunda doğa yol verir. Yorgunluktan tükenmiş, öldürmenin üstesinden gelmek
Isı, adam baş aşağı düşer. Onu alıp güvertede taşıyorlar.
Saf havanın onu canlandırabileceği veya olmayabileceği yer. Belki o zaten
ölü. Onun pis, neredeyse doğa gibi görünüşü sempatilerini ürperiyor
titiz kabin yolcuları. Kim o? Ne oldu? "Sadece bir
Stoker! "Birini esniyor ve hepsi ilgisiz bir şekilde akşam yemeğine gidiyor.

       * * * * * *

Zaman geçti ve erkekler hala Chandler'ın dükkanında somunlaştı,
İçme ve tartışma. Gün zaten gelişmişti, aktif, meşgul
onları acilen göreve çağırmadan, öğlen gemileri
demirlemelerini at ve görkemli bir şekilde denize buharla
Dört itfaiyeci, sarhoş olan kötü kokulu den, gürültülü bir şekilde oturdu
Tartışma-hepsi ama bir adam, büyük, atletik görünümlü bir adam, içti
Somurtkan sessizlik. Bazen bunlardan biri durur ve öfkeyle bakar
Cadde yönünde, istenmeyen bir endişe duymamış gibi
Ziyaretçi aniden ortaya çıkabilir.

Ama kimse onları rahatsız etmedi, Schmalz bile,
Müşterilerini de bulan şişman, tousled başlı bir Almanca yer
ile kavga etmek karlı. Şişeler boşaltıldığı kadar hızlı,
onları ve formalitelerinden geçmeden likör sattığını
Bir lisans tedarik etmek, kedi benzeri hareketlerinden, yokluğundan açıkça görülüyordu
gizli trafiğin herhangi bir dış işaretinden ve
İç odayı ve sakinlerini gözlemden iyi uzak tutun.

Dış dükkan, türünün birçok deniz mağazası için tipikti
New York'un sahiline dağılmış. Bir denizci her şeyi içeriyordu
Sarı Oilskins, Kalın Yünlü Çoraplar ve Mavi Formalardan İhtiyaçlar
Kızarmış ringa balığı, turşu ve hardal sıvaları. Atmosfer ağırdı
Farklı ve çelişkili kokuların bir artışı ile-Fish, katran,
Boya, çöp ve bayat tütün. Müşteriler zaman zaman düştü
içinde ve Schmalz, Shrewd ve Urbane, yeteneklerini onları teşvik ederek kullandı
Satın almak için, açık para çekişicisine ihtiyatlı bir göz kulak olurken,
Diğer iç odadaki gürültülü patronlarında.

Caddeden ferahlatıcı tuzlu hava kokusu ve kükreme geldi
Meşgul cadde boyunca yoğun trafik. Kamyonlar inliyor ve
Mal dağları altında gıcırdayan, gezginlerle dolu kabinler ve
Bagajla yığılmış, yavaşça trenlere girip çıkıyor
ve vapurlar, çirkin at arabaları, koruyucu raylara kalabalık, hucksters '
Çürüyen meyve ile yığılmış itme arabaları, şaşkın göçmenler, taze
Eski dünyadan, banliyölerden acele eden ve
feribotlardan-tüm bunlar, erkekler, atlar ve araçlar karışıktı
Görünüşte umutsuz bir karışıklık içinde. Suyun kenarı boyunca
Dört millik rıhtım hattı, dünyanın nakliyesini koruyor, bir orman ortaya çıktı
Gemi-Masts, burada ve okyanus astarlarının devasa hunileri,
Denize yolculuklarına hazırlanırken dumanları kavuruyorlar. İtibaren
Mid-nehir, sivrisinek benzeri römorkörlerin tiz tuşuna geldi ve
Kıyıdan kıyıya kayarken feribotların çalkalanması.

"Naw, Jack, oğlum, çok sert riskli," dedi kararlı bir şekilde
Dört, kısa, tıplı bir adam, pock işaretli bir yüzü ve cockney aksanı.
"Tain 'the Rag' the Rag'ı artık iyi bir şekilde yok, biliyorsun.
Yapmayacak, 'hepsi bu.'

"Shorty öldü," diye konuştu.
bardak. "Yakalanırdık, elbette Jack Armitage."

"Bah!" Üçüncü adamı homurdandı. "Wot iyi olur mu? Değilse
Bir şey, diğeri-o zaman kullanım? "

Yukarıdaki açıklamalar esas olarak büyük,
Masada somurtkan sessizce oturan düz sütalı adam, yüzü
katlanmış kollarına gömüldü. Yoldaşlarına cevap vermedi '
tartışmalar. Başını kaldırarak, kan gözlerini üzerlerine çevirdi ve,
Sanki onların görüşüne karşı saygısını gösteriyormuş gibi, omuz silkti
büyük omuzlar ve viski şişesini almak, onu yeniden doldurdu
bardak.

Görünüşe göre ortaklarından birkaç yıl daha genç, temiz kesimliydi.
Pürüzsüz bir yüzü ve düzenli özellikleri olan iyi görünümlü adam ve orada
onun tarzında bir şeydi, onun atışında bir otorite havası
farklı bir kilden moda olabileceğini öne süren kafa,
Yine de kirli tenli ve yağ lekeli, kömür siyahlanmış kıyafetleri gösterdi
yaşam durumu aynıdı. Gözleri kırmızı
içmek ve ağzı hakkında onu isteyen korkunç çizgiler vardı
Yoldaşlar onu kendine bırakacaklar. Müşterilerini biliyorlardı.

Stokers 'Mahkemesi'nde Jack Armitage kendini hızlı bir şekilde tanıdı
Maymun için akılsız olan bir adam olarak. Doğrudan gemiye katıldı,
Onları açıkça anlamalarını verdi. Kazan odasının horozu, bir
Şimdiye kadar kendisine uygun bir şeyleri koşan zorbalık, Rashly bir
Yeni gelenle tartışma ve ona neyin çarptığını bilmeden önce
Hastane için uygun bir konu. Fiziksel güce hayran olmak için hızlı, onun
Yoldaşlar bu bölümden sonra Armitage'a saygı duydu ve onu takma adlandırdılar
Beyefendi Jack, çünkü İngilizcesi onlarınkinden daha düzdü ve
Çünkü daha iyi günler biliyormuş gibi görünüyordu. Bazen onu selamladılar
"yakışıklı", şekli, düzenli özellikleri ve dalgalı saçlar nedeniyle. İle ilgili
Tarihi hiçbir şey bilmiyorlardı ve onun karamsar olduğunu ve
komutun olmayan, kimse soru sorarak gazabını uyandırmaya cesaret edemedi
çok kişisel olarak düşünebileceğini. Ayrıca kimse umursamadı. Hayır yok
"Kim Kim?" Bir vapurun stoke tutmasında. Pislik için doğal bir sığınak
şehirlerin-polis tarafından istenenlerin yanı sıra
başarısız oldu-hatta bir dedektif, taş ocağını takip etmekten çekinecek
cehennemin kırmızı çeneleri. Buna, başka bir şey kadar,
Stoke-hold, modern sığınak olarak ününü borçludur.

Böylece Armitage'a yalnız kalmasına izin verdiler. "Vardiyasını" geri kalanı ile birlikte yaptı,
Önce kömür paser olarak, sonra düzeltici olarak tanıtım kazanmak
İtfaiyeci. Hizmetleri büyük gücü nedeniyle değer verildi ve
dayanıklılık gücü. Uzun süredir ateş etmeye ve çekmeye devam edebilirdi
Eşini geri düştükten sonra bitkin düştükten sonra. Ama üstleriyle öyleydi
Çok popüler değil. Hoşnutsuz, disiplinin hoşgörüsüz, isyansız, o
neredeyse her zaman başı derdeydi ve şiddet içeren, kontrol edilemezdi
Temper, kavgalar yoldaşlarıyla bile aralıksızdı. Ondan korkuyorlardı
onu sevdiklerinden daha fazlası ve belki de bu onun neden şimdiki
Yelken saati yapmadan hemen önce onları çöl gemisine teşvik etmeye çalışın
çok başarı ile karşılaştı.

İlk konuşmacı devam etti:

"Seni yakalayacaklar, bu bir cinch! O zaman sert bir şekilde gidecek." Hayır
Senin için geri kalanımızdan daha kötü. Kazan odası yeterince kötü, ben
Bunu ver, ama bu hapse girmekten daha iyi bir manzara. Ne yapıyor
Dediniz, Hollandalı? "Diye sordu, bir başkasına döndü.

Armitage somurtkan sessizliğini korudu. "Hollandalı" adlı adam
Kızıl saçlı ve bir şaşı ile fener çeneli adam, uzun süredir bekleniyor
Cevap vermeden önce yerde tükürük akışı. Onun tuhaflığını kaydırarak
söz konusu:

"Sanırım Shorty'nin haklı, Jack. İntiharı yapmaktan başka bir şey yapmıyorum
O cehennem deliğinde hareket et. Şu anda bıraktım ve asla
Tekrar çiçek açan bir geminin görüşünü görmek istiyorum. Ama biz imzaladık
Yolculuk, değil mi? Bir başka gezi için sırıtmalı ve taşımalıyız. Yasa
Onlara bize hakkı veriyor. Geri çekilmeden önce şimdi geri dönüyorum.
Ne diyor, Bill? "

Bill, zaten yarım denizde, aptal, Maudlin bir şekilde başını salladı. O vardı
O kadar çok sarhoş ki başını zor tutamadı ve sözler geldi
Dudaklarından kalın:

"Çöl gemisi?-Hie! Hayır, siree! Hie! Hatırlayın-Robinson, kim
Napoli'de mi dövüyorsun? Hie! Ona bir şey yapmadılar-neredeyse beslenen
Onunla kanlı fırın, hepsi bu! Hayır, siree, iskelesi başı atlamıyor
Ben!"

Dış dükkandaki saat on bir kez vurdu. Shorty ayaklarına atladı.

"Söyle, bayanlar!" diye bağırdı, başka bir sinir bakışıyla
sokak. "Kutsanmış gemi bir saat içinde yelken açıyor. Kaçırılacağız ve
Bizim peşimizde olacaklar, elbette doğdu. Şu anda geri dönüyorum. Kim
Geliyor mu? "

Bill ve "Hollandalı" ayakları için zorluk çekti. Kısa
Urbane Schmalz, "Hollandalı" ile yerleşmiş hesaplar Armitage'e döndü,
Masaya oturan.

"Geri dönmüyor musun Jack?" Uzman AIM ile çekim yaparken sordu
Schmalz'ın çatlak cuspidor'una başka bir tükürük akışı.

Armitage başını kaldırdı ve onlara baktı. Onun içinde bir bakış vardı
"Hollandalı" wince yapan yüz. Çarpık, vahşice patladı:

"Kendine erkek diyorsun! Çok fazla beyaz karmaşıktan başka bir şeysin,
Sızan lanetler! O gemide bir cehennem tadı vardı ve istiyorsun
Geri dön ve üç ay daha katlan, çünkü
Bir son verecek kadar erkeklik. Yelkenli olmayacağım, sana söylüyorum. Onlar yapacaklar
Beni asla geri al, duyuyor musun? "

"Çöl yapmak istiyor musun?" Shorty'yi istedi, büyük göz attı
şaşkınlıkla adam. Diğer iki adam ona baktı, açık ağızlı. "Hollandalı" onu çizdi
kafa ve duygularını daha iyi gizlemek için başka bir tükürük broşürü bırakın
Cuspidor'da. Sonra, büyük bir müzakere ile başka bir çiğneme ısırdı
tütün ve dedi ki, burun çekmecesi:

"P'r'aps Gen'l'man'ı sormak için o kadar cesur yapabiliriz.
Gitmek bir livin 'yapmak. Eğer iş yapmadığından şüphelendim
'ee yapmadı'. Ama eğer 'ee bir servet için gelirse' ee izin verebilir
'Pals bunun hakkında özet biliyor mu? "

"Sanırım 'ee'nin gwine ter bloomin' bir tahvil sahibi olabilir ve kuponlarını kesti!"
Sırıttı, Jokülerlik konusunda zayıf bir girişimde.

Armitage dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. Jestler için mizahta değildi ve onun
El, boş viski şişesi yönünde tehlikeli bir şekilde hareket etti.
Bill eğildi ve diğer adamlar hemen masaya daha geniş bir rıhtım verdi.
Shorty saate bir gerginlik daha attı.

"Gel çocuklar," dedi sabırsızlıkla. "Kaybedecek zamanımız yok. Dur
Yakın aptal, Armitage. Gemiye geri dönelim, yoksa olacak
Ödemek için şeytan. "

Bir an sessiz gerilim vardı. Diğer adamlar baktı
Armitage, karıştırmayan. Shorty öne çıktı ve onu salladı
kol. Armitage kendini yemin etti ve yumruğunu yükseltti,
Bir balyoz kadar güçlü, onu bir kuvvetle masaya indirdi
Bu gözlükleri dans etti. Gözleri tam anlamıyla onun gibi öfkeyle parladı
Yoldaşlarını açtı.

"Git ve lanet olası!" diye bağırdı. "Gemiye geri dön ve onlara söyle
Beni say. Buraya cehenneme gelmeden yakında cehenneme gideceğim
fazla. Bana ne olacağı konusunda endişelenme. Sanırım iyi olacağım.
Her neyse, geri dönmüyorum, duyuyor musun? Korkmuş olsaydım, korkarım
Ruhumu kendime söyle, senin arkadaşlar gibi, farklı olurdu. Ama değilim! "

Shorty kızardı. Daha önce bir şampiyon ışık ağırlıklı boksör olmuştu
İşler ters gitti ve denize gitti ve buna kızdı
Kişisel cesaretine yansıma. Henüz bir karşılaşmamıştı
Armitage, ama kendini savunma bilimini yeterince biliyordu
Gemi arkadaşlarının geri kalanı olduğu gibi büyük adam tarafından çok korkuyordu.
Spunkily ilerleyerek şunları söyledi:

"Hiç kimse henüz bana korkak demedi, 'yakışıklı,'
Senden al. Bir hesaplaşma söz konusu olduğunda, korkak
Deserts 'gemidir,' Makaleler İmzalanmış Makaleler 'olarak değil.

Armitage ayaklarına fırladı, altı ayak atletik erkeklik
Hepsinin üstünde yükseliyor.

"Temizle! Temizle!" diye bağırdı, çılgınca kollarını salladı. "Temizle
Benden birini öldürmeden önce! "

Bill ve "Hollandalı" neredeyse gülünç bir alacrity ile itaat etti ve geri çekildi
Dış dükkanda, ama Shorty alçaltıcı bir şekilde onun zemini durdu. Önce
Armitage ona el koyabilirdi, Cockney saldırıya kapandı,
Sinewy kolu bir flaş gibi dışarı fırladı ve gibi gürleyen bir şaplak vardı
Darbe Armitage'ın çenesinde eve gitti.

Kısa bir süre için sporcu sendeledi, ama daha fazla sürprizden
her şeyden daha. Sonra, şiddetli bir şekilde bir voleybolu ile bir
Savage düşmanında acele ediyor. Erkekler katlandı, kollar ve bacaklar döndü
Bir toz siklonunda, masalar ve sandalyeler herkese çökerek gönderildi
odanın köşeleri. Bir dakika içinde her şey bitti. Schmalz,
Frakların gürültüsüyle dehşete kapılmış, sorunun ne olduğunu görmek için koştu,
Shorty sırtında yerde yatıyordu,
burun.

Bill ve "Hollandalı" bir sandalyeye kamgaralı eski şampiyonlara yardım ederken
Armitage, dağınık mobilyaların geri kalanını serin bir şekilde yeniden ayarladı ve,
Masadaki koltuğuna devam ederek, duran Schmalz'da feryat etti,
Açık ağızlı:

"Orada sırıtarak durma, aptal suçladın! Biraz daha olsun
viski. Bu hurdaya susıyor. "

Schmalz tereddüt etti. Zorlu müşterisinden biraz korkmadı. Açık
Öte yandan, içmeye devam etmesine izin vermek tehlikeliydi. Yoktu
ne yapabileceğini söylüyor. Durmaya çalışan Shorty'den baktı
Burun kanalı, yerde kırık gözlüklere. "Sanırım henüz yeterince alretty," diye homurdandı.

Armitage masaya kıskançlıkla vurdu.

"Orada çene durma!" diye bağırdı. "Biraz içki getir
Çift hızlı, yoksa sizin için daha kötü olacak! "

Omuzlarının çaresiz bir omuz silkmesi ile Schmalz daha fazla likörün peşinden gitti.
Kısmen nakavttan kurtuldu, acı verici bir şekilde sendeledi
ayaklar ve kapı için yapılmış, ardından "Hollandalı" ve Bill. O zaman
eşiğe ulaştı, yenilen itfaiyeci döndü ve yumruğunu salladı
Armitage.

"Bunun için üzülecek, 'yakışıklı'!" diye bağırdı. "Hatta alacağım
Sen gün dışarı çıktınız. "

Armitage omuzlarını cevapla omuz silkti ve üç adam
eğildi. Shorty, Schmalz'ı dış mağazadan geçerken,
Bir alt tonda Almanca:

"Ona dikkat et, Duyle? O kötü bir 'BM. Güvenilmemeli!"

Başparmağını nakit çektirme yönünde önemli ölçüde sarsarak,
Fısıldadı:

"Boğazınızı en kısa sürede keser-oraya ne var."

Schmalz solgunlaştı. Shorty devam etti:

"Onunla kare yapmak için bir hesabım var. Ona tüm viski ver
istek. Vapura geri dönene kadar onu burada tut. Gelecekler
Ve onu yakalayın. Ona doğru servis yapın. O yoldan daha iyi. "

"Ya ya!" diye bağırdı Schmalz endişeyle, "Ama Mach Schnell, ha?"

Adamlar acele etti, öfkeli gemi arkadaşlarını kendi başına bıraktı
refleksler. Ayrıldıktan sonra uzun bir süre hüküm sürdü
Mükemmel sessiz, bu da aksine daha yoğun görünüyordu
Son kargaşa. Schmalz, masasında meşgul, zorlu görevde emildi
Hesaplarını çözmekten, kavgacı müşterisine dikkat etmedi,
Şimdi, tahrişinin hemen nedeni kaldırıldığına göre,
daha sevimli olmaya meyilli. Salzliliği nasıl kayboldu ve
ev sahibi ile dostane bir şekilde tartışmaya bile istekli görünüyordu.
son zamanlarda. Schmalz dikkat etmedi, ancak itfaiyeci konuştu. BT
Onun hatası değildi, ısrar etti. Shorty ona isim demişti ve o
Bunu herhangi bir insandan tutmazdı. Ne hakkında olduğunu biliyordu. Et ve
Kan daha fazla duramadı. Sadece son
Gezi, adamlardan biri gerginliğin altında çöktü. "Stoker's ile ele geçirildi
delilik, "güverteye koştu ve denize atladı.
Bu tür dehşetlerden yeterince. Gemiye dönmek yerine ölürdü.

"Duydu, Schmalz?" Diye bağırdı, ev sahibinin daha iyi çekmek için
dikkat. "Söylediğimi söylüyorum.
geri!"

Ancak Schmalz sağır bir kulağa döndü. İsteksizdi ya da çok meşguldü
dinlemek için. Yani, ona verebileceği kimsesi olmadığını bulmak
Üzüntüler, Armitage bir kez daha viski şişesine döndü, fikirle
onları boğmak. Güçlü likör yakında onu yapma etkisi oldu
uykulu. Başı geniş göğsüne düştü ve horları salladı
oda.

Bu şekilde rahatsızlık duymadan saatlerce uyuyabilir, sadece
Schmalz beceriksizce bir tepsi düşürdü ve ani kaza uyandırdı
Stoker bir başlangıç. Gözlerini ovuşturarak hevesle saate döndü,
ve bir memnuniyet görünümü yüzünü aştı. _Atlanta_ yakında
Akdeniz'e doğru yola çıkın. Yarım saat daha fazla ve
Korkacak bir şey yok. Onsuz yelken açarlardı. O zaman Skulk'a ihtiyacı var
Artık bu denemede değil. Özgür bir adamı ileri sürebilirdi
Ne seçti.

Fakat şaşkın beyni temizlenmeye başladığında tedirgin oldu. O biliyordu
Kazan odası kısa sürdü. Yokluğunu keşfetmiş olmalılar.
Shorty ve diğerleri, intikamda, onun üzerinde şeftali olacak ve
Nerede bulunacağını söyle. Memurlar onun peşinden gelir ve sürüklenir
O iğrenç Stoke-hold'a geri döndü. Nakliye yeterince biliyordu
Yasalar, haklarının olduğunu fark etmek için. İngiliz itfaiyeci
Yabancı bir liman, tek yapmaları gereken İngiliz Konsolosunun önüne geçmekti
ve tutuklanmasını güvence altına al. Elini kalça cebine koyarak,
Revolver ve sevgiyle cilalı yüzeyini gördü.

"Tek arkadaşım!" mırıldandı. "Gelin gelsin!
İstedikleri savaş-istediklerinden daha fazla! Kendime bir mermi koyacağım
O stoke-hold'a geri sürüklenmek yerine kafa! "

Ve eğer _atlanta_ onsuz yelken açarsa-o zaman ne? Yeterince sahipti
Deniz, bu kesin, ama bir şekilde geçimini sağlamalı. Olmamıştı
dünyada bir dolar ve elini çevirebileceği hiçbir ticaret bilmiyordu
ile. Denizdeki hayatı onu başka bir şey için ilişkilendirmişti. Yapsa bile
çaba ve viski yalnız bırak, nasıl iş arayabilir
Onun gibi mi görünüyorsun? Ketensiz ve kirli, yağ lekeli kıyafetleri ile,
Her yere şüphe ile bakacaktı. Kimsenin hiçbir şeyi olmazdı
onunla yapmak. Dünyanın başarısızlıkları için hiçbir faydası yoktur,
şansları üzerinde. Görünüm umutsuzdu, çünkü hiçbir yol görmedi
durumunu iyileştirin.

"Kişinin kendine saygısını kaybetmek ve bozulmaya batmak kolaydır"
kendisine acı bir şekilde mırıldandı; "Ve sonunda çılgınlığını görürsün, o zaman
Çok geç-geri dönmek imkansız. Pshaw! İyi olan nedir? "

Sallanan bir el ile, başka bir içeceğe yardım etti, minnettar
Düşüncelerini körükleyen ölümcül likör. Yine de, kendine rağmen,
Bulutlu beyni aktif kaldı. Hafıza on yıl geriye kaydı. Eğer
Sadece o yıllar tekrar yaşanabilir! Ne kadar çok ödemişti
Onu olduğu yere getiren Folies! Yabani yulaf mı? Evet-vardı
Onları bol miktarda ekledi ve topladığı lanet bir hasat! İşler vardı
Bir gün kriz gelene kadar kötüden daha da kötüye gitti. O düştü ve
Dışarı, neredeyse açlıktan, bir yardım elini uzatmak için bir arkadaş olmadan. Sonrasında
Kırk sekiz saat oruç tutmuştu ve nehir tek yol gibi görünüyordu
Dışarıda, bir barroom arkadaşı ona bir okyanusta kömür paser olarak bir işten bahsetti
Sormak için olacak astar. Hevesle atladı
Boğulan bir adam olarak, sürüklenen bir samanda kavrama şansı. En azından olurdu
ortalama geçici yiyecek ve konaklama. Bir öküz gibi güçlüydü ve ayakta durabilirdi
Hız, iş ne kadar zor olursa olsun. Ayrıca, bir
vapurun Stoke-hold, onun için öleceğini düşündü
dünya. Kimse onu orada aramayı düşünmezdi. Acımasız çalışma ve
Acımasız arkadaşlar geçmişi unutmasına yardımcı olur.

Beş yıl boyunca durmuştu, ama artık katlanamadı.
Beş yıllık fiziksel ve zihinsel işkence ve gelecek-umutsuz
boşluk. Eski günler tamamen silindi, her iyi kravat
sonsuza kadar paramparça oldu. Geçmişi asla kurtaramazdı. Katılmıştı
Sessizce yürümeye devam eden geniş hayat ordusu başarısızlıkları
Perdition'a. Son ne kadar erken gelirse o kadar iyi. O yorgundu
Tümü. En iyi yol, aynı anda bir son vermek olacaktır. Sahip olduğunu biliyordu
Sadece kendisi suçlamak için, ama şeytana giden çoğu erkek gibi,
toplum sorumlu tutuldu. Dünya yapanlar için dünya yazık
hatalar. Aşağı olan adama merhamet verilmez. O olduğunu söylediler
Kavga, bir sorun yaratıcı. Yani öyleydi. Tüm bu yıllar boyunca
Adamından nefret etmek için kalbini çelikleştirmişti. Zenginleri yok etti
Boşta sınıfı çünkü bunu mevcut sefilinden sorumlu tuttu
durum ve belirsiz sosyalist ve anarşist toplantılarda
New York ve Londra'nın gecekondu mahalleleri vahşi gözlüleri kasvetli bir şekilde dinlemişti
hatiplerin sınıf-hatalı öğretileri. Acıları vardı
onu tüm insan ırkına karşı ithal etti. Yoluyla savaşmıştı
Her şey şiddetle, çünkü tüm dünya ligde görünüyordu
Ona karşı, her erkek ve kadın düşmanı. Bildiği tek yasa
güçlü bir kol tarafından uygulanan. Zayıf olanın hakları yoktu. O onun değildi
Kendini savunmak zorunda kalırsa hata. Dünyaya ne geri vermişti
ona ve ilgiyle verdi. Bu yüzden her zaman körü körüne geri döndü,
vahşice.

Kararsız bir el ile viski şişesini aldı ve
bardağını doldur. Sırtı kısmen kapıya doğru idi, bu yüzden yapamadı
Ön mağazayı aniden dört adamın ani girişiyle karartın
Schmalz'ı belirsiz bir şekilde geçmiş ve içine koştu
oturduğu yer. Yeni gelenlerden ikisi gemi memurları,
Diğerleri polislerdi.

Armitage tamamen şaşkınlıkla alındı. Bir keresinde sahip olduklarını biliyordu
onun için gel. Yeminle ayağa ve sağ eline atladı
Hızlı bir şekilde kalça cebine gitti. Ama silahını çizmeden önce
Memurlar ve polisler kendilerini üzerine attılar ve kollarını pinyonu yaptı.

"Çabuk gelsen iyi olur, armitage ya da seninle daha da zorlanacak!" söz konusu
kıdemli subay sert bir şekilde.

"Benimle ne istiyor?" İtfaiyeciyi kısık bir şekilde talep etti.

"Firar için tutuklanıyorsun," diye yanıtladı üstün.

"Nereye gitmemi istiyor?" kekemelik armitage, nefesi geliyor ve
Kısacası, spazmodik soluk soluyor.

"Gemiye geri dön. Çok iyi değilsin-sadece sana verecek
Tıp, "laconic REJIRING'di.

"Gemiye geri dön! Ben yaşarken asla!" Diye bağırdı büyük adam.

İnsanüstü bir kaslı çaba ile dört esirini kolayca attı
Sanki çocukmuş gibi ve yoluyla özgürlük için bir çizgi yaptılar
mağaza. Ama henüz düşmanlarından uzak değildi. Onun geldiğini görmek, Schmalz
hızla ayağını söndürün ve kaçak tüm uzunluğunu düştü
zemin. Tekrar ayağa kalkmadan önce polisler
ve kısa süre sonra kolları güvenli bir şekilde pinyonu yapmıştı.

"Çabuk, onunla gemiye geri dön!" üst düzey subaya komuta etti. "O
On dakika içinde yelken açıyor. Bunu yapmak için zamanımız var! "




Bölüm II.


Bir okyanus gemisinin yelken saatinden hemen önce rıhtımdaki sahne
her zaman animasyonlu, gözleri olanlar için ilgi ve renk dolu
görmek için. Büyük vapur, taze boyalı, tüm spick ve açıklık, yüklü
değerli yüklü su hattı, muazzam hunileri geğiriyor
Siyah duman bulutları, onun her parçasından beyaz buhar tıslama ile
dev hulk, sanki hapsedilen enerji gücünü koymak için istekliymiş gibi
test; Birçok sesin babeliyle dolu hava, akıllı görevliler
Alt güvertede dikkat çeken, girişimi sunmaya hazır
Yolcular, üniformalı denizciler emir verilen keskin bir şekilde itaat etmek için acele ediyorlar;
Tertemiz Beyaz Ördek ve Altın Örgü, Ciddi Memurlar
Köprünün ağırlığından etkilenmiş gibi gezinmesi
sorumluluk; Her açıklamaya gelen heyecanlı gezginler
araç; Haberciler burada ve orada çiçek sepetleri ve
Ayrılık hediyeler olarak gönderilen sıcak ev meyvesi; Kelimeleri getiren telgraf erkekleri
veda; gözyaşı lekeli yüzler gülümseyen _au revoir_, mendil sallanıyor
Ve çok bağırıyor; Seyircileri görmek için endişeli izleyicileri geri iten polisler
arkadaşlarının ve akrabaların sonuncusu; Kalabalık yavaş yavaş büyüyor
ve Leviathan'ın içeri girdiği için daha uzak bağırışlar
Akış-tüm bunlar bir kez, sonsuza dek olan bir resim oluşturur
Kalp ve hafızaya kazınmış.

Salatial mavi yıldız vapurunun yıllık dünya çevresinde gezisi
_Atlanta_, 17.000 ton, her zaman sıradan bir olaydı
ilgi ve yelken günü asla büyük bir kalabalık çizemedi. Aslında,
Şanslı arkadaşlara gürültülü bir gönderme yapmak için rıhtıma iniyorum
Keyifli Akdeniz gezisini yapabilmek için yeterli
Son yıllarda sosyal bir işlevin önemini üstlendi. Yolculuk
Sağlık ve zevk için ön planda olmak, genellikle bir
İyi yapılacak ve konjenial insanlar. Çoğu
Toplumda aynı setlerde hareket eden yolcular zaten iyiydi
gemiye gitmeden önce tanıştı ve yabancılar
Girişleri güvence altına almak. Çapa tartıldığı anda,
Münhasırlık engelleri atıldı. Gemiden önce
limandan çok uzaklaştı, herkes her birini biliyordu ve
Geminin şirketi büyük bir Jolly ailesi olmuştu.

Yolcu listesi toplumda iyi bilinen birçok isim içeriyordu. Bayan. New York'un 400'ünün liderlerinden Townsend Lee gemideydi; öyleydi
_Musicales_ en çok sayılan Bayan Wesley Stuart
Sezonun keyifli işleri. Profesör Hanson, not edilen
Sosyolog, bir yolcudu; Zengin genç Bayan Phelps de öyle
son yasları onu her birinin hedefi haline getirmiş dul
Avrupa'da zahmetsiz asilzade. Belki de sadece bir tesadüfdü ama
hala önemi kimseden kaçmadı, iki
Devlet salonları nişanlanmıştı-onurlu Percy Fitzhugh tarafından biri
Kendini bir kumarhaneyle saçma yapan Callow Englishman
Chorus-Girl, diğeri Kont Herbert von Hatzfeld, bir scion
Bir gazete röportajında ​​bunu veren aristokrat Alman ailesi
Sağlığı için küresel birikiyordu. Dedikodu isimlerini bağlamıştı
Bayan Phelps'li hem adam hem de hiçbiri inkar etmek için acı çekmediği için
Dul kadının eli için bir talip olduğunu, dikkate değerdi
Kimin lehine en fazla ilerleme kaydettiğine dair spekülasyon.

Ancak listede en çok ilgiyi ve yorumları heyecanlandıran isim
Kelimenin tam anlamıyla büyük gemiyi mobbize eden gezginler ve denizciler kalabalığı,
tanınmış olanın güzel kızı Bayan Grace Harmon'un
İki yıl önce toplumda çıkışlı olan demiryolu patronu muhteşem
Harmon'un Salatial Beşinci Caddesi evinde onuruna verilen top
hala en parlak ve maliyetli bir olay olarak konuştu
mevsim.

Grace Harmon, ünlü bir ülkede bile güzelliği için göze çarpıyordu.
adil kadınlar. Aristokrat özellikleri ve kraliçe ile uzun ve ince
Taşıma, o tipik Gibson kızıydı. Kadınlar onun hakkında övdü
Harika ten, muhteşem gözleri, muhteşem saçları, onu
zarif figür. Önlükleri üzerinde ecstasies'e girdiler,
Güzel kemerli kaşlar, akademik burun, göz kamaştırıcı beyaz dişler ve bir
Hassas, hassas modellenmiş ağız, aziz cazip olabilir
Anthony'nin kendisi. Para arayan erkekler ödül olduğunu fısıldadı
evlilik pazarının yakalanması, babasının tek varisi
Milyonlarca ve daha girişimci daha fazla çizgilerini buna göre koydu. Ne zaman
Operasyonda sürüşe çıktı veya kutusunda göründü, herkes
boyunlarını yarattı ve kaba baktı, gözlerini şölen etmeye istekli
Paha biçilmez hediyeler Fortune'un bu favorisi tanrılardan almıştı. İçinde
Ucuz salon yatak odaları, çekingen şairler,
Ona anonim olarak postalandı, onay beklemedi, sadece mutlu
Kalplerine ağır yatan kağıda ifade etmişlerdi.

Şimdiye kadar Grace, kendisini ya da duyarlılığa kayıtsız göstermişti
Evlilik hırsları. Hiçbir adamı teşvik etmemişti
onu dikkatle duş aldı ve hatta göz kamaştırmasıyla bile reddetti
_the_ çok önemli soru olduğunu tartışmak için. Ancak
Sonunda sansasyonel olarak parlak bir evlilik yapacaktı
Söylemeden ve Toplum Wiseacres Prens Sergius
Tartılarının en ısrarcısı olan Avrasya'nın er ya da geç
ödülü taşıyın. İflasın hüküm süren hükümdarının yeğeni
Balkanlarda Küçük Krallık, Prens yeni olarak tanınmıştı
York ve Newport, dağılmış bir harcama olarak geçmiş birkaç mevsim için
İyi bir evlilik yakalama yapmak için endişeli. Grace onu sevmemişti
İlk an ona göz attı ve asla kaldırmayı başaramadı
Bu ilk olumsuz izlenim. Öte yandan, böyle bir maç
Kesinlikle birçok kızın çok göz kamaştırıcı olduğunu kanıtlayacak avantajları vardı
ve direnmek için cazip. Ama Grace acele etmeyi reddetti
karar. Zaman istedi ve kaderini bilmek için beklerken
Prens aniden Avrupa'ya geri çağrıldı. Bu olay kadar fazlaydı
Gitmişti ve Grace, en azından sonuncusunu görmekten mutluluk duyuyordu
Bir süredir, iyi bilgilendirilmiş basın sagely olduğunu söylemesine rağmen
"Toplumda, Bayan Grace'in resmi bir katılımının olduğunu anladı
Harmon ve Avrasya Prensi kısa süre içinde açıklanacaktı. "

Gücünün tamamen bilincinde, sadece varlığının uyandırıldığının farkında
Her kadında kıskançlık ve her erkekte hayranlık, Grace
şımarık olmaktan kaçmış olsaydı insandan daha fazlasıydı. Kindar
eğimli onu kibir ve başını yüksek taşımakla suçladı. Öyle
Kayıtlarını seçmeye dikkat ettiği ve hızlı bir şekilde sarılması doğru olduğu doğru
Tanıdığını iddia etmeye çok hazır olanlar, ancak arkadaşlar bir zamanlar
tuttu ve setinde popülerdi. Daha özel evde
Çember, özellikle babası tarafından oldukça putlaştırıldı.
doğduğundan beri her hevesini şımarttı. Annesi, yıllarca
Kronik geçersiz, esas olarak hizmetkarlara onu getirmenin bakımını bırakmıştı
Yukarı, ama babasına hayattayken değer olan her şeydi. Eski
İnsan sadece güzel kızı için vardı. Paranın yapabileceği her şey
Satınalma-Fine kıyafetleri, pahalı biblolar, akıllı otomobiller onun için
sormak. Bryn Mawr'dan mezun olduktan sonra iki yıl geçirdi
Fransa, İtalya ve Almanya, yüzeysel bir bilgi edinerek
Kıta dilleri. Eve döndüğünde sosyal koşuşturmaya katıldı
ve köprüde yetkin oldu. Kısacası Grace Harmon başarıldı
konik, dikkatlice bakımlı parmaklarının uçlarına.

Lüksün kucağına getirildi, asla bir arzuyu ifade etmedi
hemen memnun değildi, Grace bir süre sonra keşfedildi
Zenginlik, yararlı olsa da, dezavantajları vardır. Her şeye sahip olmak, o
Hiçbir şey istemedi. Kendini o bir şey olmasını dileyerek buldu
olamazdı, böylece bir kez, en azından,
ulaşılamazlar için özlem duygusu.

Açık gerçek şu ki, Grace sıradan bir kız değildi. Daha fazla beyni vardı
insanlar ona kredi verdi. Lekeli olarak yetiştirilmesine rağmen
Toplumun sıcak ev atmosferi, yozlaşmış eğlenceleri ile düşük
ahlaki ton ve önemsiz hırslar,
Sığ, kaba zevkler. Yakında keşfettiği kadınlar
boş başlı veya açıkçası ahlaksız; Erkekler çoğunlukla,
Libertines, kumarbazlar, servet avcıları. Güzelliğine ödenen saygı
kibirini gururlandırdı, ama bir kez ilk iki sezonunun yeniliği vardı
Yıpranmış, akşam yemekleri, resepsiyonlar, danslar ve
Köprü partileri, sosyal koşu bandından ölümcül bıktı. Sona erdi
onu eğlendirmek için. Onu tamamlamak isteyen bir şey olduğunu hissetti
mutluluk. Eğilim yüzdürmesini, yüksek ruhlarını kaybetti
Kayboldu, güzelliği bile soluklaştı. Depresyonda ve melankolik oldu.
İnsanlar bir düşüşe girdiğini fısıldadı. Bir
Ailede tüketim vakası, dediler. Babası, gülünç
Aşık olduğunu ilan ederek, şanslı adamın adını istedi.

"Prensi sonunda mutlu edecek misin, çocuk?" dedi.

"Hayır baba," diye cevapladı ciddiye. "Bununla ilgisi yok.
Bana dikkat eden tüm erkekler evlediğim bir şey yok-şimdi. "

Sorununun daha doğru bir teşhisini lütuf eden şey,
Bayan Wesley Stuart, pratik evli arkadaşı:

"Bu sadece senin sinirlerin, canım-hızdan sonra doğal bir tepki
Sen gidiyorsun. İhtiyacınız olan şey radikal bir sahne değişikliği, bir şey
Hayal gücünüzü teşvik etmek için. Dünyada bir geziye çıkın. Eğer sen
Git, seninle gideceğim. "

Wesley Stuart, Steel Trust'taki büyük adamlardan biriydi ve birkaç
Milyoner Times. Dedikodu uzun zamandır kaybolmuyordu
Onunla genç karısı arasında ve asla reddetmedi. O onun gitti
yol; Onun gitti. Pahalı zevklerinin aradığı tüm paraya sahipti
ve bu, belirli miktarda doğal zeka ile birleştiğinde
Sanatsal sette önemli önemi göz önüne alındığında. Onun _musicales_
başarılı oldular çünkü hazır takımı ve samimi tanıdık
Ünlü sanatçılar, ilginç insanlarla kendini çevrelemesini sağladı.
Kendisi bazı müzikal yeteneklere sahip olmak, umutsuz hırsı besledi
Bir gün operada şarkı söyleyebilirdi. Yasadışı arkadaşlar vardı
onu bu yorgun inançla cesaretlendirdi ve çok çalışmıştı ve
Pahalı öğretmenlerle çalışmak için çok zaman ve para harcadı,
Sahneye çıkma fikri, sonunda sağlığı yol açtı. Tehdit altındaki
Sinir bozulmasıyla doktoru uzun bir deniz yolculuğu tavsiye etmişti ve
Bu sadece aradığı fırsattı. Her ikisi de olurdu
diğerinin şirketi. Grace giderse, bir saniye tereddüt etmezdi.
Kocasına gelince, ondan kurtulmaktan memnun olurdu. Bunu bir
alay; Kalbinde bunun doğru olduğunu biliyordu. Umursadığı için değil. Wesley verdi
Onun istediği ve ona asla müdahale etmediği parası. Binaen
Onun yaşam felsefesine göre, onlarınki mükemmel bir evlilikti
İsteyebileceği gibi anlama.

Gezi fikri bir kerede Grace'e güçlü bir şekilde hitap etti.
Coşkuyla daha iyi bir şey istemeyeceğini ilan etti. BT
henüz sahip olduğu herhangi bir deneyimin aksine çok yeni ve heyecan verici olurdu
vardı. Zaten yolculuk yapan bazı arkadaşlar parlayan hesaplar verdi
Seyahatleri ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok karar verirse
Dünyanın dört bir yanında gidecekti. Bu, bir zamanlar lütuf ne zaman karar verdi
Fikrini oluşturdu, her şey yerleşmiş kadar iyiydi. Babası hiçbir şey
Ya da anne onu projeden caydırabileceğini söyleyebilir. Bunu yalvardı
Yolculuk, sadece sağlığı için değil, aynı zamanda bir
eğitimine dokunmak. Gemi sadece Çin'e gitmiyordu,
Japonya, Hindistan ve Mısır. Ayrıca birçok yol dışı adayı da ziyaret eder
her zamanki turist için neredeyse erişilemez ve nadiren
hiç ziyaret etti. Sadece coğrafyada bir ders olarak paraya değerdi.
Harmon _pere_ masrafı aldırmadı. Gezinin birkaç binleri
Maliyet, milyonlarca insanın bir bagateliydi. Ne göz attığı şey
Sevilen kızını altı ay boyunca kaybetme fikri. .
Wall Street'in belirsizlikleri onun eşlik etmesini imkansız hale getirdi
O ve Bayan Harmon, deniz tutkundan o kadar korkunç bir şekilde acı çekti ki
Öneride ellerini kaldırdı. Bahaneyi ele geçirmek
Genç kız refakatsiz gidemedi, babası, ilk kez
Hatırlaması, yetkisini iddia etti, rızayı kesinlikle reddetti,
ve tüm coaxing için zorundaydı. Sonra Grace Trump kartını oynadı. Onların
Arkadaş Bayan Stuart aynı vapura gidiyordu. Evli bir kadınla
Bir şaperon için daha fazla itiraz olabilir? Olduğunu görmek
kontrol çiftçiydi ve kızının her zamanki gibi içeri gireceği
Her neyse, Bay Harmon isteksizce teslim oldu.

Onu görmek için vapurdaydı, uzun boylu,
seçkin görünümlü, gümüş saçlı yaşlı beyefendi, göze çarpan
Kızı teklif etmeye gelen arkadaş grubu _bon voyage_. Bu bir
Gürültülü, neşeli, asi kalabalık. Herkes aynı anda konuştu, itti
Ve elbiseler, her dakika taze koşan gangway'i bloke ediyor
Halılar ve çantalarla yüklü varışlar. On dakika daha ve "hepsi
Karaya "Gong ses çıkarırdı ve sonra büyük gemi yavaş yavaş dışarı çıkar
ve açık deniz için burnunu göster. Grace merkezinde duruyordu
Şık giyinmiş Throng, şık bir şekilde şık bir şekilde, uzun bir
gri kumaş direktoire ceket ve resim şapkası, gülümsemeler ve
El sıkışmaları sağ ve bırakılan bir kraliçe mahkeme gibi bırakıldı. Herkes içindeydi
yüksek ruhlar, Cesur görünmeye çalışan Bay Harmon hariç hepsi
Bir gözyaşı sildi.

"Bunu yapma baba, yoksa tenimi bozacağım," diye fısıldadı Grace,
Kendi başına ortaya çıkan sert bir yumruyu yutmak için kahramanca çabalar
boğaz. "Biri sonsuza kadar uzaklaştığımı düşünürdü. Güvenli olacağım
Ve hayal etmeden önce ses-göreceksin! "

"Umarım çocuk, umarım, umarım," diye mırıldandı yaşlı adamı,
göğüs. "Elbette bu benim aptalca. Hepsi aynı, yardım edemem
Gitmeni diliyorum. Bir şey var bir şey var
olacak. "

Grace neşeyle güldü. "Saçma, baba! Ne olabilir? Okyanus yolculuklarında hiçbir şey olmaz.
Onlar çok uysal ve olaydan kurtulurlar. Gemi enkazları
Ve bunun gibi şeyler sadece romanlarda gerçekleşir. Bazen bir şeyler isterdim
olmak."

"Gerçekten, lütuf!" Yanında kadınsı bir sesi protesto etti, "Sana diliyorum
Böyle kötü şeyler söylemezdim. Ne kadar gergin olduğumu biliyorsun. "

Konuşmacı, koruyucu kanat lütfu altında olan Bayan Wesley Stuart'dı
seyahat ediyordu. O söğüt ve oldukça çekici bir sarışındı, henüz değil
otuzlu yaşlarda, ama bir ciltle biraz daha kötü
Yiyecekler, eski şaraplar ve geç saatler. Gösterişli giyinmiş, büyük bir siyah ile
Kulaklarında mantar şapkası ve ağır inci kolye hissetti, konuştu
Etkilenen ve altın bir lorgnon kullandı.

"Baban oldukça haklı, canım," diye devam etti. "Her türlü
denizde tehlikeler. Yüz şey olabilir. Makinelerimiz kırılabilir
Aşağı, görmeden haftalarca sürüklenebiliriz, çarpışabiliriz
Sisli bir buzdağı ile kaplumbağa bile çevirebiliriz. Sen değil mi
Berlin_'in bu korkunç ilişkisini hatırlıyor musunuz? Tabii ki yapmıyorsun.
Zamanınızdan önceydi-bu konuda benim de benimkinden önce. Vapur
Yaklaşık otuz yıl önce Liverpool'dan ayrıldı, yolcularla dolu. O
Hiç limana ulaşmadı ve o günden buna hiç duyulmadı.
Onun her izi yok edildi. Asla bir hayat teknesi almadılar,
hatta bir vapur sandalyesi kadar. Teori, döndüğü idi
kaplumbağa ve aşağı indi. "

"Hayır-gerçekten-öyle söylemiyorsun!" arkalarında bir adamın sesi bağırdı
Abartılı Piccadilly tonlama bazı İngilizler etkiler. "Bu bir
Jolly Utanç, Bilmiyor-Bayan Harmon'u böyle korkutmak için. Kabuk
Ona söylediğin her bally şeye inan ve mavi örümcekleri ve hepsini
Bu tür bir şey-eh, ne? "

Grace döndü, gülümseyerek, onurlu Percy Fitzhugh'u selamlamak için
Dirseklerinde kalabalığın içinde. Az önce gemiye gelmişti
Başının yan tarafındaki yeşil Tirol şapkası, gözünde bir tekli ve bir
Boğa terrier kolunun altına sıkıştı. Geride kaldı, taşıyordu
Harika bir yürüyüş çubuğu ve büyük bir buket çiçek koleksiyonu.

"Ah, umrumda değil!" Güldü lütuf. "Ben iyi bir denizciyim ve biraz değil
gergin. Denizin benim için terörü yok. "

"Keşke çok söyleyebilseydim," diye iç çekti Bayan Stuart. Petleary ekledi:
"Okyanusta asla güvende hissetmiyorum. Fırtınalara aldırmıyorum ama çok
Sis ve buzdağları ve ateşten korkuyor. Ne zaman sisli olduğunda yiyemem ya da
uyumak. Tekrar temizlenene kadar zihinsel bir acı durumundayım. "

"Bu, bazılarımızın sinire sahip olduğu çok iyi bir şey-şimdi ne?" diye bağırdı Bay
Fitzhugh, Grace ile göz kırparak. Bayan Stuart'a hitap ederek, devam etti: "Sen
Bana Terrier'im Rex'i hatırlat. Denizden nefret ediyor ve sızlanıyor
kasvetli bir şekilde tüm zaman. Ama lütfen mavi örümcekleri almayın, bu bir
İyi kız. Çok neşeli bir parti olacağız. Şımartma
eğlence. Şampanya kokteyli deneyin. Sinirlilik için en iyi panzehir
dünya. Eğer işe yaramazsa, iki tane alın. Zorbalık hissedeceksin. "
Dostum, "Thompson, o çiçekleri devlet odama götür ve git ve
'Küvet' ve vapur sandalyem hakkında görün. "

Bir sonraki an İngiliz ve yeşil sazın yutuldu
Yeni gelenlerin ezilmesi.

"Hiç bu kadar kaba, bencil bir yaratık gördün mü!" diye bağırdı Bayan
Stuart öfkeyle. "Beni sefil ile karşılaştırmasının önemsizliği
köpek!"

"Çiçeklerin kim için?" Güldü lütuf.

"Bayan Phelps, elbette. Borçla topukluların üzerinde kafa. Ona ihtiyacı var
para. Yakalamadıysa şaşırmam. O çok
Hırslı-başlık onu çekiyor. Şimdi geliyor. "

Şık, yakışıklı bir kadın, zengin bir şekilde siyah giyinmiş, büyük
Gainsborough şapkası eşleşecek, gangplank'a yavaşça geldi ve ardından
Akıllı bir footman paketlerle tartıldı. Sizi başını salladı
Grace ve Bayan Stuart onları görürken ve kayboldu
Devlet salonlarının yönü. "Kelimenin tam anlamıyla parayla patlıyor," diye fısıldadı Bayan Stuart,
Herkesin işi. "Kocası on milyondan ayrıldı. O bir
Basit ruh-sade, gerçek bir iş adamı. Tek düşündüğü
Para kazanmak. Onu hiç umursamadı. O da öldü. O
Şimdi tekrar evlenebilir ve en çok sevdiği hayatı yaşayabilir. Bütün erkekler
ondan sonra. Bazıları Count von Hatzfeld'in en iyi şansı olduğunu düşünüyor. Elbette
Gemide olduğunu biliyorsun. Görüyorsunuz, hepsi kesildi ve kuru. "

"Onu suçlamıyorum," dedi Grace alaycı bir şekilde, yayını geri döndürürken
Başka bir varış. "Sadece 'Bayan Green' veya 'Bayan olmak korkunç olmalı
Kahverengi.' Sıradan bir adamla yaşayamadım-sadece bir iş adamı
Bir düşünce rakamlar ve kartı. Benim idealim bir İngiliz akran veya
İtalyan sayımı-tercihen ikincisi. Daha ucuzlar. İngilizce
Dükler, sert iç ve eşlerini dövüyorlar. Olmak güzel olurdu
'Düşes' veya 'Comtesse' olarak adlandırılır.

Bayan Stuart onaylayarak _proteee_'ye baktı.

"Çok pratik olduğunu gördüğüme sevindim canım."

"Neden olmasın? Bu pratik bir yaş," diye güldü Grace.

"Şey, Prens Sergius var. Sadece kelimeyi bekliyor. Neden yapmıyorsun
Onunla evlen ve bir prenses olun-bir tahttan sadece iki hayat çıkarıldı mı? Her
Amerika'daki kadın seni kıskanırdı. "

Grace kaşlarını çattı.

"Ve ben-kendimi hor görelim mi?" cevap verdi. "Herkes onu bilir
itibar. İstediği param, hepsi bu. Henüz batmadım
Başlıklı bir koca benim saygım fiyatından satın almak için düşük.
Ayrıca, tamamen sevgisiz olacak bir kravata dayanamadım,
tamamen paralı. Umarım bazı ideallerim vardır; Bazı duygular kaldı. "

"Hiç aşık mıydın?" arkadaşını ısrar etti.

"Sanırım çoğu kız gibiydim. Okuldan ilk ayrıldığımda erkekleri gördüm
sevdim. Tüm kızlar hayatlarının bir döneminde aptalca. Ama hayatta kaldım
Bu erken ekler. Ben hala kalbim. Bugünlerde asla görmüyorum
Aşık olabileceğim adam. Bana göre hepsi kibirli görünüyor ve
bencil. Tabii ki bir gün ya da başka bir gün evlenmem gerekecek, ama ben
Korkarım, Fransızların _mariage de toplantı_ dediği şey olacaktır.

"Ya da, sade Yankee'de ana şansa göz kulak olan evlilik,"
Bayan Stuart. "Ama para için evlenmek zorunda değilsin, çocuk. Sen
zengin."

Grace bir an düşünceydi ve sonra cevapladı:

"Para her şey değildir-sadece para kaba. Biri korkunç bir şekilde yorulur
"Censif olarak devam etti:" Soğuk olduğumu ve yoksun olduğumu düşünüyorsun
duygusallık. Hatalısınız. Güneş ışıklı ülkelerinde yaşam için özlem duyuyorum
Eski Dünya, tarihi entrika, sevgi ve tutku topraklarında,
Regal ihtişamının sahneleri arasında parlak devlet işlevleri, burada sınıf
ve sadece servetten daha fazlası için doğum sayısı. Amerika'da sadece var
Para Standardı. Bir gecede zenginleşen herhangi bir küçük bakkalın karısı
yarın sosyal lider olabilir. İğrenç!"

Bayan Stuart, ani bir kargaşa
Rıhtım herkesin dikkatini çekti ve genel bir acele vardı
Ray. Büyük bir kalabalık gangway girişinin yakınında toplandı,
Yerde mücadele eden bir adamı çevreliyor. Polisler ve gemi
Memurlar onu susturmaya çalışırken onun üzerinde duruyorlardı.

"Sorun ne?" Grace'i endişeyle ağladı. "Umarım kimse incinmez!"

"Görünüşe göre biri formda düşmüş gibi," dedi Bayan Stuart,
Lorgnon aracılığıyla.

Bir tanıdıkla sohbet eden Bay Harmon geldi
aceleyle. Heyecanı fark ettikten sonra biraz zarar verdiğinden korkuyordu
kızını tehdit etti.

"Bu bir tür kaza," dedi.

"Ah, bir şey olacağını biliyordum!" diye bağırdı Bayan Stuart, dışarı çıkıyor
kokulu tuzları.

"Sorunun ne olduğunu biliyor musun?" Bir denizcinin lütfu.

Adam sırıttı ve şapkasına dokundu.

"'Hiçbir şey yapmıyorum, Bayan
A-goin 'Im için çok çiçek açmıştı. Bu yüzden
'EE, kutsanmış gemiyi terk etmeden atlar' ayrılır, '
Polisler tarafından 'acılardır. "

Olduğu gibi açıklama, lütuf için tamamen anlaşılmazdı,
daha önce olduğu kadar bilen. Bu arada kalabalık büyüdü,
gürültü daha yüksek ve heyecan daha yoğun. Bir dizi gemi
Memurların adamı ayağa kalktı ve yarısı onu sürüklüyordu, yarısı
onu gangplank'a taşıyor. Tam olarak hoş bir gösteri değildi
Sailing gününde titiz yolcuları yeniden düzenleyecek ve
Geminin memurları bundan memnuniyetle kaçınırdı. Ama refrakter stoker
geminin hızı için gerekliydi ve
Ana gangway dışında onu gemiye almak. Geç kaldı. Vapur
Her an dışarı çıkardı ve diğer gangwayler zaten
içeri çekildi.

Bayan Stuart, denizcinin konuşmasını yorumlamayı teklif etti:

"Denizcilerden birinin ısı ile aşıldığını söylüyor ve
zayıf bir şekilde rıhtımın üzerine düştü. "

"Tam olarak değil, Bayan," diye sırıttı adamı, kapağının başka bir römorkörü ile.
"'Ee nazik bir şey değil.' Ee kavgaya atıyor. 'Ee
Savaşçı, yakışıklı Jack. "

Grace, yeni dönen babasına şaşkınlıkla
pano.

"Yakışıklı Jack!" Yankılandı. "Ne demek?"

"Bu sadece bir firar," diye açıkladı Bay Harmon. "Deneyen bir itfaiyeci
Gemi yelken açmadan kurtulmak için. Memurlar onu bir
içme alışverişi ve onu buraya getirdi. "

"Zavallı dilenciyi çöl yapmaya çalıştığı için suçlamıyorum," dedi onurlu
Azaraçtan yeni gelen Percy Fitzhugh. "Jolly
O Stoke-hold'da korkunç, bilmiyor musun? Hiç aşağı indi
Stoke-hold, Bayan Harmon? HAYIR? Seni bir gün indireceğim-şimdi ne? BEN
Erkeklerin böyle bir iş yapmalarını nasıl sağladıklarını görmüyorlar. İntihar etmeyi tercih ederim
Jove tarafından! "

"Evet, bu korkunç bir iş," dedi Bay Harmon. "Sadece ne zaman alırlar
çaresiz ve koşullar tarafından zorlandı. Katillerin iyi biliniyor
ve her açıklamadan suçlular yalan söylemek istediklerinde stoklamaya götürür
Düşük. Polisin onları asla Stoke-hold'da aramayacağını biliyorlar.
yeterince ceza aldıkları teorisi. "

"Ne kadar korkunç!" Zararlı bir ilgiyle izlediği gibi,
Kıyıda kargaşa. Şu anda sordu: "Onu geri döndürebilirler mi?
isteyip istemediğine bakılmaksızın stoke tutmasında çalışmak? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı babası. "Bu bir İngiliz gemisi. Muhtemelen
Liverpool imzalı makaleler. İngiliz Deniz Yasası uyarınca, herhangi bir üyesi
Yabancı bir limanda mürettebat terk eden gemi tutuklanabilir. İşte bu,
Denizci parlantında 'İskele Başı Atlama' denir. Görüyorsun, büyük bir gemi
Bunun tam stoker tamamlayıcıya sahip olması gerektiği gibi, aksi takdirde yapamaz
Yeterince buhar al ve kayıt acı çekiyor. Bu yüzden alıyorlar
Firarların peşinden gitme zorluğu. Bu adamın hayır hak ettiğini söylüyorlar
sempati. Hiçbir şey için iyi, acımasız, şiddetli bir adam. İşte o
Şimdi geliyor. "

"Onu görmek isterim!" diye bağırdı Grace, yaklaşmak için ileriye doğru itti
Gangplank'ta mücadele etmeye geldiklerinde erkek grubunun görünümü.

"Ah, Grace, böyle korkunç manzaralara nasıl bakabilirsiniz?" Mrs.
Stuart, kendini gergin bir şekilde fanat ediyor ve yüzünü önler.

Bu zamana kadar mahkum neredeyse bitkindi ve üzgünüm
görünüş. Gres lekeli kıyafetleri paçavralara yırtılmıştı, saçları
dağınık, kan yanağındaki bir kesimden serbestçe aktı ve tüm
Beyaz, set yüzü ve korkunçluğu ile kontrastı daha çarpıcı,
Umutsuz ifade.

[İllüstrasyon: Onu gemiye sürüklemek için yapabilecekleri tek şey buydu.]

Armitage dövüldüğünü biliyordu. Onun gücü ve kararlılığı faydalandı
Ona hiçbir şey, ama hala kavga doluydu. Yapabilecekleri tek şey buydu
Onu inç inç olarak sürükleyin. Güverteye ulaştıklarında ve
bir kez daha geminin onu köleleştirdiğini fark etti,
Umutsuzluk dudaklarından kaçtı. Son insanlık çaba ile salladı
kendisi özgür. Esirlerinden biri sola fırladı, diğeri gönderildi
sağa uçmak. Yumrukları dışarı atıldı ve üçüncü bir subay gibi
bir kütük. Bir an için özgürdü ve başarısına şaşırdı, durdu
secde formları üzerinde muzaffer, tıpkı bir gladyatör gibi, mahkum
Öldü, Kamgaralı düşmanlarının birkaç saniye boyunca kule yapabilir. Onun
Yumruklar sıkıldı, düzgün başı geri atıldı, her kas gergin, onun
Gözler yanıp sönüyor, göğüs kaldırıyor, ile savaşan klasik bir kahramana benziyordu
Pigmies.

"Yakışıklı değil mi!" diye bağırdı Grace.

"Evet, bayan," diye sırıttı vollu denizciyi. "Aradığımız için bu
'Im-handsome Jack. Bazen beyefendi jack, nedeni iyi
töre; Ama 'ee sadece bir stoker, aynı. "

Memurlar ayaklarını geri kazandı ve yine mahkumlarına fırladı. .
Yolcular geriledi.

"Buraya gel Grace!" diye bağırdı Bay Harmon huzursuz bir şekilde. "Yaralanacaksın."

Ama tehlike yoktu. Daha fazla memur ve denizci hızla arttı ve
Bu tür yeniden uygulamalarla karşı karşıya kalan itfaiyeci şansı yoktu. Önce
Geçici zaferinden yararlanmak için zamanı vardı, yine
aşırı güç ve sürüklendi
Horak. Grace, geçerken geri çekildi, ama yapamadı
İfadesi ile vahşi, bakan gözlerini ve beyaz yüzünü görmeye yardımcı olmak
çaresizlik. Kaybolurken son gong geliyordu, her ziyaretçi acele etti
karaya, siren derin tonlu patlamalarına uyarı olarak başladı.
Leviathan tartılıyordu.

"Keşke olmasaydı," dedi Grace, Adieu'da elini öptüğü için
Geminin dışarı çıkmasını izlerken rıhtımda duran babasına.

"Beni olumlu hasta etti," diye şikayet etti Bayan Stuart, onunla meşgul
kokulu tuzlar.

New York'un gökyüzü scraper'larının görüşten solmasından çok sonra ve arazi
Ufukta sadece loş bir çizgi, Grace hala o beyaz tarafından perili oldu,
Tamamen umutsuzluk ifadesiyle yüzü ayarlayın.




Bölüm III.


Hint Okyanusu, geniş bir mavi suyu atmanın genişliği,
Hala süresi dolmuş gale tarafından tedirgin, patlamada görkemli
Fırtınayı takip eden güneş ışığı, her noktaya uzandı
pusula. Gözün taşınabileceği sürece, kırılmanın yere
Bulutlar, gizemli Asya'nın hızlı bir şekilde ortadan kaldırıcı düşman hattına dokundu.
Gürümlü beyaz kaplı denizler prizma ve sprey duşları dağınık.
Yuvarlanan ve yuvarlanan, yüce tepeleri fleecy köpük ile çelişmiş,
Sonsuz dalgalar görkemli bir şekilde ilerledi, ritmik hareket ve
eğitimli taburların istatistik ve hassasiyeti, hepsi bir
Güneybatı gale kırbaç tarafından çağrılan yön. Tempest
azalmıştı, alçaltma bulutları bir kez daha hızla dağılıyordu
Doğa gülümsüyor ve sakindi, hayatın güzelliğini ve memnuniyetini yayıyordu
su ve gökyüzü ile. Zarif, beyaz kanatlı deniz kuşları tiz sözce
Havada daire çizerken zevk çığlıkları, muhteşem renkli uçuş
Balık, mücevherler gibi parlayan dans sularından neşeli bir şekilde sıçradı
kör edici güneş ışığında. Dünya en parlak ve en adil idi,
hareket ve renk dolu. Esinti okşuyor ve balmy ve
_atlanta_, şimdi evden üç hafta uzakta, dirençsizce yolunu attı
Doğuya doğru, büyük astar rüzgar ve deniz müziği ile son derece.

Şimdiye kadar yolculuk, istenebilecek her şey değildi.
hava durumu. Ocak, Atlantik için nadiren iyi bir aydır ve bu yıl
Geçiş normalden daha nasırdı. _Atlanta_ daha erken temizlenmemişti
Bankalar büyük silahlar üflemeye başladı. Gale Gale'yi takip etti
Tropikal yağmur yağışları, rüzgar aynı anda her üç aydan esiyor,
Her seferinde kırılan dağlık kombinleri yığmak
Köprü, suyun kırk metre yukarısında. Muazzam denizler gemiye düştü
gök gürültülü bir kükreme ile, yolcular arasında daha ürkek olanı korkutuyor,
Hayat teknelerini ve ventilatörleri parçalamak, güverteleri yaydan gövdeye süpürmek
Yeşil su çığları ile. Çatı pencereleri paramparça edildi, köprü
STANCHING'ler bükülmüş ve bükülmüş, ancak aksi takdirde hasar yoktu. Büyük
kursunda true true, kibirli bir şekilde kayıtsız bir şekilde
kaprisli okyanusun ruh halleri, bir kaya gibi sadık ve herhangi biri kadar sabit
Demiryolu treninin tam hızda hareket etmesi.

Zor hava, kadınların çoğunu sınırlamanın doğal etkisi vardı
devlet odalarına halk ve erkekler de kendilerine devam ettikçe,
Sigara odasında ıslak güvertelere kadar köprü ve poker tercih etmek, orada
Sosyal olanaklar için fazla bir fırsat değildi.

Açık denizler nedeniyle, Madeira'ya inmeye çalışılmadı ve
Biraz homurdanma yoktu çünkü elementlerin kaprisleri
Funchal, Pico Ruivo, Ponta Delgada ve diğerlerini ziyaret etmek imkansız
Çok yıllık verdure ve çiçek pitoresk yerler. Fırtına yavaş yavaş
azaltılmış, ancak buharlı vapur daha pürüzsüz sularına girene kadar değildi.
elbise veya herhangi bir
Akşam yemeğinde düzenli görünüm kazanmaya çalışıldı. Ancak,
hava koşullarında iyileşme ve arazinin yakınlığı,
Karaya çıkma ihtimalini tezahürat etmek, hızlı bir değişiklik getirdi
Herkesin mizahı. Yolcuların ruhları barometre ile yükseldi.
Güzel tuvaletler güvertede ortaya çıktı, her zamanki küçük
vapur sandalyesi klikleri hızla oluştu ve şimdi her biri başladı
Yolculuk daha yeni başlamış gibi kendilerini zevk almak.

Bazıları harikaları incelemek için hoşgörülü bir şekilde ihalelere indiler
İngiltere'nin emprenye edilemez kalesi, diğerleri İspanyolguthtown'u ziyaret etmek; Onlar
Gemi yavaş yavaş büyülü adanın yanından buharda buharlaşırken demiryoluna kalabalık
Capri, arkeolog için çok değerli ve Napoli Körfezi'nde
kaşlarını çattı, hala sigara içen ve rumbling bir
Yüzlerce hayata mal olan felaket patlaması. Koyun benzeri, sonra
turist tarzı, nefessizce acele ettiler
Napoli'nin sunması gereken cazibe merkezleri ve sonra klasik Scylla ve
Charybdis, firavunların ülkesine buğulandılar, burada
Sahne değişikliği onları bekliyordu.

Şimdiye kadar Grace kendine çok fazla kalmıştı. O özellikle değildi
Gemideki herkesle ilgileniyor ve hoş bir yenilik buldu,
Son yorucu sosyal faaliyetlerinden sonra, birkaçının tadını çıkarabilmek için
Saatlerce mutlak dinlenme. Ambalajdan çıkarma, eve mektup yazma ve
Neredeyse en başından beri olan Bayan Stuart'a bakarak
Deniz tutması ile tamamen secde edilmiş, zaman kaymasını bulmuştu
Dışarıda saptırma istemeden hızla ve açık bir şekilde
Hemen küçük çemberi. Chaperon'un rahatsızlığı ona
İnzivada kalmak için takdire şayan bir mazeretle ve bir başkası olsaydı
İhtiyaç duyuyordu, hava kaplamasında vardı. O kendisi
haddeleme ve atıştan rahatsız değildi, olağandışı hareket
onun rahatlığına eklemeyin. Onun mahremiyetinde kalmayı tercih etti
Kıskançlık ve merakının nesnesi olan lüks mahalleler
Gemideki diğer her kadın.

Bay Harmon, kızının en iyisini güvence altına alacak hiçbir masraftan kaçınmamış
Paranın satın alabileceği gemi. Grace "kraliyet" süitini işgal etti,
Görkemli bir şekilde döşenmiş ve zengin dekore edilmiş odalar serisi, tamamen
Geminin geri kalanından kapatın, böylece tam gizlilik sağlayın,
Yatak odası, salon, yemek odası, piyano, telefon, kütüphane,
vb. Kendi hizmetçileriyle onu beklemek ve tüm yemekler özel olarak servis edilir,
İstemediği sürece odalarından ayrılmaya gerek yoktu ve
canlandırıcı deniz havasını nefes almayı seçti, görecek kimse yoktu
Onun süitinin ıssız alt gezinti güvertesinde yürüyüşü
doğrudan açıldı.

Vapur olduğunda diğer yolcularla karaya çıkmamıştı
Cebelitarık ve Napoli'de durdu. Bayan Stuart hala rahatsız oldu ve
Onu terk etmeyi reddetti, ama _atlanta_ Kahire'ye ulaştığında,
Chaperon daha iyi hissediyordu ve ikisi de manzaraları görmek için indi.
Bayan Stuart daha önce Mısır'ı ziyaret etmişti, ama lütuf için bir göz attı
Grand-Opera Land, "Aida. "Sallanan palmiye ağaçları,
queer oryantal konutları, huzurlu olan harika mavi gökyüzü
Çöl, sonsuz mil yanan kumları ile, güzel vahaları,
Develeri ve pitoresk olarak kostümlü yerlileri-hepsi bir
Prosaic Yeniden Taze Genç Kız İçin Keyifli Yenilik Resmi
York. Mavi-yorkaned Copts'a merak ettiler, güldüler
Mavi eteklerinde neşeyle Fellahin'de baktı ve
Sarı yünlü Yahudiler, şiddetli görünümlü Bedeviler ve Siyah Nubyalılar. -Den
Birkaç piastres'in maliyeti ancak çok kaslı efor, sürüklendiler
güçlü piramitlerin yüzü ve değişen duygularla
anlaşılmaz Sfenks'in zaman yenen özelliklerini düşündü.

İki kadın küçük gezinmelerden çok zevk aldı. Bazen
Onlar, herhangi bir şey yapmayı umutsuzluğa uğratan Bay Fitzhugh tarafından eşlik ettiler.
Bayan Phelps ile birlikte, yastığı Alman rakibi Kont von
Hatzfeld, dul kadını tekelleştirmeye devam etmişti, dans etmeye başlamıştı
lütuf üzerine katılım. Kendi başına parası olduğunu biliyordu ve onun
Ağız beklentilerinin büyüklüğünde sulandı. Hayır görünüyordu
Harmon'un milyonlarca insanın bu kadar kullanışlı bir şekilde çalıştırılmamasının nedeni
Haraplı Fitzhugh katını rahmetli Bay
Phelps. Ama fazla ilerleme kaydetmedi ve belirsizdi
Bu soğuğa hitap etmek için tür bir adam olmadığı öngörüsü,
gururlu güzellik. Bayan Stuart ile konuyla ilgili gizli konuşmalar
Onu tamamen caydırmak için çok ileri gitti.

"Grace, evleneceği adamı sevmeyi beklemiyor, bu yüzden onun
Kayıtsızlık en azından size duygularını yansıtmaz "dedi
Modern kadınlığın perspektif öğrencisi. Bu ifade değildi
Tam olarak doğru, ama o anın amacına hizmet etti. "O bile
Seni arzu edilen bir maç olarak gördü, "Devam etti"
daha bükülmez. Bu kayıtsız, bağımsız bir şekilde onun baş cazibesidir.
Zambakın statüelliğidir. Grace seninle evlenebilir, ama olur
Seni sevmiyorum. Böyle bir şey olduğuna inanmak için çok güncel
aşk gibi. Kişisel çıkarlar dünyayı günümüze yönetir-aşk değil,
Sonuçta, sadece ilkel, kaba bir duygu. Evlenmek isteyen kızlar
Bunu iyice anlayın. Aşk ve sevenler çok keyifli
kurgu, ama hiçbir mantıklı kız günümüzde onları dikkate almaz
gelecekteki refahını planlamak. Grace adını değiştirdiğinde
Avrupa'daki en gururlu ailelerden birini almak. Kesinlikle biliyorsun
Zaten Avrasya Prensi Sergius ile nişanlandığı kadar iyi! Gibi
Başlıklar söz konusu olduğunda, bu biraz gidiyor! "

"Ama bir gün akran olabilirim," diye protesto etti Bay Fitzhugh.

"Olabilirsin, ama sen değilsin," diye karşılık verdi Bayan Stuart. "Baban,
Earl, hala yaşıyor ve ağabeyiniz agresif bir şekilde sağlıklı.
Amerikalı kızlar gelecekte ilgilenmiyor. "

İngiliz ipucu aldı ve geçici bir
Kont von Hatzfeld'in rahatsızlığı, kuşatma kuşatmasına geri döndü
Milyonları neredeyse çok olan büyüleyici Bayan Phelps ve
Özlemler Bayan Grace Harmon'unki kadar yüksek değil.

Vapur, bir haftadan fazla bir süre sonra limanda kaldı,
Giriş yaptıktan sonra kıyıya tatilden zevk alan yolcular
Çok uzun süredir işbirliği yaptı. Hava idealine devam etti ve her biri
Görmeye değer her şeyi görmek için bundan yararlandı.

Daha girişimci yolcular, küçük taraf gezileri yaptı.
Tarihi Nil; Diğerleri yerli çarşılardan geçerek,
Exorbant fiyatları,
olası kullanım; Diğerleri Mehemet Ali'nin mezarına veya
Viceroys 'Sarayı, Geziyi Gündüz ve Gece Koruyarak
o kadar yorgundu ki _atlanta_ bir kez daha tartıldığında memnunlardı
Hint Okyanusu'na demir attı ve ilerledi, _en
Route_, Bombay için.




Bölüm IV. Güvertede otururken, vapur sandalyesine çarpıcı bir şekilde uzanıyor,
Yumuşak yastıklarla desteklendi, muhteşem panoramaya rüya gibi bakıyor
Bu ondan önce yavaşça ortaya çıktı-Majestic'in sonsuz alayı,
Köpük uçlu dalgalar, turkuaz bir gökyüzünde tembel bir şekilde sürüklenen püskürtme bulutları
mavi, güneş tarafından beyazlatılmış uzak bir geminin yelkenleri-
Hayatın sevinciyle coşkulu.

Son roman kucağındaydı, ancak okuma girişiminde bulunmadı. Bayan.
Birlikte bir sandalyeye uzanan Stuart, boşuna çaba göstermişti
onu konuşmaya dahil edin. Ama konuşmayı umursamadı ve buldu
Dikkatini bir kitaba odaklamak imkansız, sadece uzanmayı tercih ediyor
Yine de, gözleri yarı kaplı, vapurun kademeli olarak hafifçe sarstı
hareket, duyuları geminin duyumsal sesleri ile nazikçe heyecanlandı ve
deniz.

Geri dönme-güveç, genellikle konfor ve barış resmini sundu.
görülebilir, okyanus ortasında bir astarda herhangi bir iyi sabah-yolcular
Her iki cinsiyet, her biri vapur elyaflarında, her biri kapalı sıralar halinde, mummilike
komşusundan farklı bir halı ve tuhaf tasarım ve
Renk, bazıları okuma, bazıları uyku, bazıları bastırılmış tonlarda konuşuyor,
Bazı yudumlayan bouillon bardaklar, çevik yöneticiler tarafından tepsiler getirdi; .
Güverte tertemiz bir beyaz, pirinçler oldukça cilalı; A
Bir çetede duran, sabırla eklenen düzgün bir şekilde üniformalı çeyrek yönetici
bir ip; Köprüdeki iki memur, ufku ile süpürüyor
Monoton hassasiyetle gözlük veya yukarı ve aşağı doğru ilerlemek. Sessiz
Kulağı tahriş etmek için, bir deniz yolculuğunun dinlenme tedavisi olarak eşit değildir. Bir duydu
Rüzgarın mırıldanması, tuvalin nazik çırpması dışında hiçbir şey yok,
Dalgaların sıçraması, geminin pervanesinin düzenli zonkası.
Koşullar gündüzler için idealdi ve Grace düşünüyordu.

Köpük sularını raydan geçtiğinden alıkoyan bir şekilde izlerken nasıl olduğunu düşündü
Hoş bir kader hayatını planlamıştı. O fakir doğmuş olabilir ve
ayaklarının üzerinde duran sefil ücretler için bir mağazada çalışmaya mecbur kaldı
Günde on uzun ve yorgun bir saatin arkasında oturmak yasak
İşten çıkarılma acısı, kibirli işverenler tarafından zorbalık, hakarete uğradı
düşüncesiz müşteriler. Binlerce kız olduğunu biliyordu
solgun, yorgun yüzleri sık sık sempatisini uyandırdı
alışveriş. Küçük, şanslı azınlığa aitti-karar
Sınıf-büyük servetinin gücü ile köleleştirebilir
İnsan ırkının dokuzunda. Ruminasyon, doluydu,
tek hatası fakir doğmuş olmalarıdır. Zihni
Gemiye sürükledikleri yakışıklı Stoker'a geri döndü
Geminin New York'tan yelken açtığı gün küçük tören. Ne olduğunu merak etti
Hayatı, onu böyle bir mesleğe götürmeye zorlamaktı ve
ona olmuştu. Belki o anda, orada otururken
Her lüksle çevrili, lanet olasıların acılarından muzdaripti.
Ondan sonra soruşturma yapmadığı için kendini kınadı. O sırada
Kaptanı kesinlikle yapacağını gördü.

Kendi hayatı ne kadar farklıydı! Bu muhteşem gemide yelken açıyor,
Mükemmel hava ve ideal çevre ile dünya var gibi görünüyordu
sadece onun zevkini karşılamak için. Güneş parlak bir şekilde parlarsa, sadece
ona sevinç ver; Yumuşak rüzgarlar patlarsa, sadece yanağını okşamaktı.
Haksız görünüyordu. İşler eşit değildi. Bazen onun için üzgündü
Baba çok zengindi. Fakir olsaydı, bir teşviki olurdu
Çok çalış ve bir şeyler yapın. İstediği her şeye sahip olmasına rağmen,
gerçekten mutlu değildi. İsteyen bir şey olduğunu hissetti ve
Bunun hayatının kesin bir amaç olmadığı için olduğunu düşündüm. Diğer kızlar yaptı
Şeyler-resimler boyadılar, kitaplar yazdılar, sahneye çıktılar. Eğer o
Babam yarın iflas etti, nerede olurdu? Mükemmel
Toplumun işe yaramaz üyesi, süs, muhtemelen, ama oldukça işe yaramaz. Sadece
İki alternatif ona açık olacak-her ne mütevazi arama
istihdam ya da kendini zengin bir adamın kollarına atın. O olmaz
Liberalin kapılarını kapatan plutokrasinin ilk kurbanı
kızlarına meslekler, sadece onları atmak için,
sıkıntı, Roue ve Voluprant'ın felçli kollarına.

Çoğu Amerikalı kız gibi, Grace'in hayatla ilgili olarak öğrenecek çok azı vardı
Temeller. D'Aununzio'dan tüm çökmekte olan romancıları okumuştu
Eleanor Glyn'e ve günlük gazetelere, fısıldadı
Beş o'cloc çay üzerindeki konuşmalar, başka ne hızla paramparça olmuştu
Okul günlerinden yanılsamalar bırakılmıştı. Düşük ahlaki
Hareket ettiği setin standardı onu içinde alay etmişti
ona mahkum eden erkeklere karşı tutum. Bir korkusu vardı
Fortune avcıları ve dikkatini çeken erkeklerin çoğu, prens
Sergius ve geri kalanı, parasının peşinde olduğundan şüphelendi. Yine de o
Bir gün evlenmeli. Olmasa bile bir koca bulmalı
Onu seviyorum. Evli bir kadın toplumda bir yer alabilir,
bekar kadını reddetti. Evlenmeli, ama kim? Tanıdığı adamlar
Ya onu sıktı ya da tiksinti. Zengin bir adam olması gerekmiyor, çünkü o
Her ikisi için de yeterli vardı, ancak fakir bir adam kendini sunarsa,
Kesinlikle onu servet avı sınıfına koydu. Ona söylediği gibi
Arkadaş, Bayan Stuart, gururlu bir unvanı olan bir adam en iyisi olacaktı. Orada
Tabii ki, her ikisine de sadece kişisel çıkarlar olmaz
yanlar. Coronet'i döşeyecekti, dolar. Bu olurdu
_Mariage de Compasance_, ikiyüzlülüğü, yalanları, sefaletleri.

Gerçekten oradaysa, hayata karşı tutumunun yanlış olup olmadığını merak etti
bir kadının ona saygı duyabileceği ve hayran olabileceği bir yerdi.
Güç, cesareti, karakterin asaleti. Eski moda
Yazarlar-Dumas, Scotts, Bulwer Lyttons,
Elliots-Kahramanları gibi adamları sundu. Böyle bir adam kalmadı mıydı
Dünyada bugün? Ya da modern kurgunun yazarları ne zaman
Bugünün adamlarını fortune avcıları, bencillik olarak tasvir ettiler
Coxcombs, Vicdaness Libertines, kadınların kasıtlı muhripleri
erdem? Türkahi kitapların okunması ve tanık olarak alaycı
Müstehcen oyunlar onu yapmıştı, Grace hala romantikten biraz vardı
onun içinde kaldı. Hala romantizmi daha fazla bulacak kadar sağlıklı bir fikirdi
Modern risque romanının kaba gerçekçiliğinden daha tatmin edici. Ve
Orada sandalyesine yatıyordu, sıcak güneş ışığına basarak, gözlerinin yarısı
kapalı, anlık olarak kendini terk etti.
an.

Hayal gücünde yavaş yavaş kalbinin istediği ideal kahramanı aldı
için. Bir ülke yolunda dinleniyordu ve bir adam yaklaşıyordu. O
uzun boylu, karanlık, dalgalı saçlar ve pürüzsüz yüz ve temiz kesim
Yunan tanrısının özellikleri. Zengin olduğunu biliyordu, ama umursamadı, çünkü
sadece serveti hor gördü ve o zaman, o
Güzellik duygusunu memnun eden yüzünü fark etmeye çalıştı. O
merak etmeyi bıraktı ve onunla sohbet etmeyi sıvıya hayret etti
gözlerinin ihtişamı. Bu aradığı kadındı, kadın
kimi kuracak ve savaşacaktı. Elini tuttu ve onun dokunuşunda ona
Kalp kendinden geçmişti. Garip bir heyecan onu bakarken karıştırdı
Açlıkla gözlerinin içine girdi ve onu nazikçe ona çizdi. Çekingen bir şekilde verdi
ateşli kucaklamasına ve yumuşak formunu kabaca ona sararken
Güçlü meme ve sıcak dudakları, derin, devam eden bir öpücükle tanıştı
Daha önce hiç bilmediği bir his olan ruhunu arzuluyor gibiydi
tüm varlığını işgal etti. Sanki sallanıyormuş gibi hissetti.

"Aç değilsin, Grace? Ne kadar dalmış mısın?"
dedi Bayan Stuart keskin bir şekilde.

Kesinti o kadar ani ve ani oldu ki lütuf ürküyordu ve
Biraz karışıklıkla cevap verdi:

"Sadece düşünmek-hepsi bu! Bu hava aslında bir tane aptallaştırıyor."

"Günaydın bayanlar!"

Bir gölge aniden güneşin parıltısını kapattı. Grace ve Bayan Stuart
yukarıya baktı. Güvertede yürüyen Kaptan Summers'dı
Profesör Hanson. _Atlanta_ komutanı tipik bir deniz köpeği, büyük,
geniş omuzlu, derin bas sesi ve pozlama ile tabaklanmış bir yüzü ile
her türlü hava koşuluna göre. Bir gergin olan Profesör Hanson ile tezat oluşturdu
Küçük adam, kel, domelike bir cranium ile dev gibi görünüyordu. Beğenmek
Çoğu İngiliz
yolcularla ilişki. Ama Grace, Bayan Stuart ve
Profesör masasında oturdu, bu da fark yarattı. İçin
Onları kızdırmak için küçümsedi. Zarafetin olduğu gerçeğine kör değildi
nadiren iyi görünümlü bir kızdı ve Bayan Stuart onu eğlendirdi.
Kapağına dokunarak, diğer tarafındaki boş koltuğa battı
Grace, Profesör Hanson başka bir sandalye çekti.

"Bu muhteşem havanın ne kadar sürmesini bekleyebiliriz, Kaptan?" sorulan
Bayan Stuart, komutanın selamını zarif bir gülümsemeyle selamlıyor.

"Söylemek zor," diye cevapladı, hızlı bir bakıştan sonra hoş bir şekilde
gökyüzü. "Barometre şimdi yeterince sabit, ama bu enlemlerde
İstediğiniz zaman bir şey bekleyin. Hint Okyanusu,
bir kadın olarak ruh hali. Bunu öğlen kadar sessiz gördüm, ama
Geminin, geminin olacağını düşündüğün için öyle bir fırtınaya rastlardık
sudan patladı. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Bayan Stuart, biraz gergin bir kahkaha ile. "Umarım
Böyle bir deneyimimiz yok. Korkudan ölürdüm. "

"Endişelenme, m'm," diye yanıtladı kaptan güvenilir bir şekilde. "İşaret yok
Bir değişim.
en ufak bir rahatsızlık ver. Bu havanın devam ettiğini göreceğim
Bombay'a gelene kadar. "

"Ne zaman içeri gireceğiz, Kaptan?" Grace'i durgun bir şekilde talep etti.

"Bizi yormuyorsun, umarım," diye yanıtladı komutan
gülmek.

"Ah, hayır. Sadece gövdelerimi paketlemeye başlamam gerektiğini bilmek istiyorum. Sen
Bilin, iç kısımda bir motor turuna çıkıyoruz. "

"Gelecek Cumartesi, dansla kaptanın akşam yemeğini alacağız
Daha sonra, "Bayan Stuart'ı kesintiye uğrattı." Sanırım inmeyi bekliyorlar
ABD Pazartesi. "

"Buna ne dersin Kaptan?" Profesör istedi.

Kaptan Summers üçüne de eğlendirilmiş bir şekilde baktı ve
Moment cevap vermedi. Sonra korkunç bir şekilde dedi ki:

"Bir deneyim denizcisi asla tahmin yapmak için girişimde bulunmaz. Biz
Önümüzdeki Pazartesi Bombay'da. Her şey yolunda giderse, yolcularımı inmeyi bekliyorum
o gün. Bayan Stuart'ın dediği gibi, sizi akşam yemeğinde eğlendireceğiz ve
Gelecek Cumartesi, varışımızın onuruna güvertede bir dans verin. Ama eğer
Her şey bizi geciktirir, hayal kırıklığına uğramayın. Bir kaya üzerinde koşup gidebiliriz
dibe. Ya da pervanelerimizi kırabiliriz. Bu olsaydı, biz
tamamen çaresiz olmalı. Kursumuzdan sürüklenebiliriz
Yardımdan haftalar önce bize ulaşabilir. "

"Ah, bu korkunç olmaz mıydı!" diye bağırdı Bayan Stuart.

"Nasıl yardım çağırabiliriz?" diye sordu Grace hevesle.

"Kablosuz olarak, elbette,"
Her konuda üstün bilgi bombalandı. "Kablosuz Buluş
Telgraf, denizcilik tehlikelerini bir
ihmal edilebilir minimum. "

"Şükürler olsun, kablosuz var!" Bayan Stuart. "Sarabilirim
Onu icat eden adam-Macaroni-adı ne? "

"Marconi, sevgili hanımefendi," diye homurdandı profesör ciddiyetle.

"Kablosuz, gittiği kadar iyi," dedi Kaptan Grimly.
"Kesinlikle icadı ileriye doğru büyük bir adım, ama iki şey
Kritik bir durumda başarısı için gereklidir. İlk olarak, olmalı
çalışma düzeninde. Kötü havalarda hava telleri çıkarılmaya yatkın
Komisyon. İkincisi, bir Marconi istasyonu veya alıcı olmalı
Olduğunuz yerden birkaç yüz mil içinde. Eğer bunlar
Koşullar mevcut değil, aynı zamanda ıslık çalabilirsiniz! "

Bayan Stuart, zarafetin bu cesaret kırıcı görüşünde çok depresif görünüyordu
Bir gülümsemeyi bastıramadı. Profesör Hanson, asla üzgünüm
Bilgi fonunu yayınlama fırsatı, görkemli bir şekilde devam etti:

"Kaptan, şimdi bir kaya üzerinde koşmakla konuştun. Bu bir gerçek değil mi?
Bu okyanusta kayalar ve küçük adalar var.
deniz çizelgeleri ve bu nedenle bu sularda navigasyonun
Başka yerlerden daha tehlikeli mi? "

Tüm cevap için, komutan yüksek sesle bir guffaw ve bir tarafla havalandırdı
Bayan Stuart'a bir bakış, Grace'e sinsice göz kırptı.

"Bu tür bir konuşmaya devam edersek, Bayan Stuart, mahkum olduğumuzu düşünecek
bir tür kedere gel. Daha neşeli olalım. "

"Doğru mu yanlış mıyım, Kaptan?" Profesöre devam etti. "Bilgilerim
bir deniz adamından geldi. "

Komutanın yüzü, genellikle olduğu gibi
cidden. Purolarını kaldırarak yavaşça dedi:

"Bilgilendiriciniz haklıydı. Bir nedenden dolayı, böyle bir şey yok
Hint Okyanusu'nun kesinlikle doğru bir grafiği olarak. Onlar sahip
Yıllarca yeni bir grafik yapmak için konuştum, ancak şimdiye kadar hiçbir şey olmadı
Tamamlandı. Yine de bu sularda düzenli olarak gezinen denizciler
Bir yönlendirecek kadar güçlü olan akımların var olduğu deneyim
gerçek kursundan gemi ve bir dizi küçük ada
mevcut çizelgelerde yapılır. Amirallik ve Lloyds iyi
Bu navigasyon tehlikelerinin varlığının farkında, ama hepiniz biliyorsunuz
bürokrasi ne. "

"Ne kadar nefis romantik!" Grace, coşkuyla ağladı. "Keşfedilmemiş
Beyaz insanları hiç görmeyen ve ticaret yapan vahşiler tarafından yaşanan adalar
Boncuklarda ve çıplak git! "

"Kuşkusuz," diye düşündü Bayan Stuart, etkilenen bir ürperti ile.

"Bu adalar nerede?" sorguladı Grace.

"Rotamızdan uzun bir yol, umarım," diye güldü kaptan. "Yine de ben
Bazılarına oldukça yakın geçti. Oldukça terk edilmiş görünüyorlar. Şimdiye kadar
Yürütebiliriz, üzerlerinde hayvan yaşamı bile yok. Ama içinde olmak
Hindistan'a doğrudan vapur şeridi, nakliye tehdidi oluşturuyorlar
Bu kaldırılmalı. "

"En kararlı-en kesinlikle!" dedi profesör kesin olarak.

Kaptan Summers gitmek için ortaya çıktı.

"Burada çok keyifli sohbet," dedi bir gülümsemeyle; "Ama yapmalıyım
Köprüye çıkın ve görevlerime katılın. Aksi takdirde çarpabiliriz
tam bu adalardan birine. "

"Bu arada, Kaptan," dedi Grace. "O fakir itfaiyeciye ne oldu
New York'tan yelken açtığımız gün kim böyle bir rahatsızlık verdi? "

Kaptan kaşlarını çattı.

"Ah, ait olduğu yere düştü-kömürü kesiyor." Sonra ekledi: "Yapma
ona sempati harcıyor. O olabildiğince zor bir karakter
bulmak. Stokers'ın hepsi bir sınıf olarak zahmetli, ama bu Armitage Üyesi
oldukça yönetilemez. Ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarım. Koymamız gerekiyordu
ilk on gün içinde ekmek ve su üzerinde. O kadar değildi
İşe gitmeyi kabul ettiği açlıktan neredeyse öldü. "

"O çukurda o müthiş sıcaklıkta durdurmak korkulu olmalı!"
profesör haykırdı.

"Evet," diye homurdandı kaptan. "Oldukça kötü. Çoğu sakıncası yok
Yine de. Başka bir şey için iyi değiller. Zorlar
Kaba lifli yaratıklar, vahşi içgüdülerde nadiren üstün.
Size bir bıçak koşmak gibi bir şey düşünmezler ve o Armitage Chap
en kötüsünden daha kötü. Başından beri onunla sorun yaşadık. "

"Yine de, sonuçta," diye düşündü profesör, "unutmamalıyız.
gemiyi gittirenler. Onlarsız yapamadık. Her insanın var
dünya ekonomisindeki yeri. "

"Onları işte görmek çok ilginç olmalı," diye belirtti Grace. "İD
Stoke-hold'un neye benzediğini görmek isterim. Bay Fitzhugh,
Beni aşağı çek. "Güverteden aşağı bakarak, ekledi:" İşte şimdi geliyor.
Ona soracağım. "

"Şimdiki zaman gibi zaman yok," dedi kaptan. "Bkz. Bay
Wetherbee, Baş Mühendis. Seni indirecek. "

"Evet," dedi profesör biletle. "Gösteri iyi olacak
Sizin için nesne dersi-plütokrasinin şımarık bir kızı. İle
az hayal gücü, stok-tutma sosyal koşullarında
Aslında dünyada günümüzde. Stokerlerde var
işçiler, değirmen elleri, ter-mağaza işçileri, sıradan insanlar
Günlük ekmekleri için zavallı ücretler için acı verici bir şekilde çalışın. Biz diğerleri
Burada, lüks vapur elçilerimizde yatmak, yağda yaşayan
kara-ya da daha doğrusu deniz, daha doğru olmak için-ustalar,
Kapitalistler. Başka bir isim altında antik Roma'nın köle sistemidir,
Hepsi bu. Hepsi yanlış. İnsanın İnsana Adaletsizliği,
yüzyıllar. Neden burada her rahatlıktan ve bunların tadını çıkarmalıyım
Orada talihsiz adamlar, işkenceler için kınadılar.
Acımasız Engizisyon tarafından tasarlandı. "

Kaptan Summers büyük omuzlarını silkti ve gittikçe,
dedi gülünç:

"Stok-hold'da bu şekilde konuşmamana dikkat edin, yoksa seni alabilirler
Sözünüzde ve seni orada tut. "

"Buna tehlike yok, Kaptan," diye güldü Bayan Stuart. "Profesör
Sadece teorileşiyor, biliyorsunuz. Teoriyi ortaya çıkarmak hiçbir maliyeti yoktur. O yok
Stokers ile yer değiştirme fikri. "

Komutan yüksek sesle ve bayanlara ayrılık selamladı,
Topukunu açtı ve arkadaşlık yolunu ortadan kaldırdı. O anda
Hon. Percy Fitzhugh ortaya çıktı, gözündeki kaçınılmaz monokle.

"Ah, diyorum, Bayan Harmon," diye başladı, etkilenen İngiliz çekmesiyle. "Olmak
Shuffleboard, Eh, ne? "

Bayan Stuart, onu görmezden gelen bir davetle tahriş oldu, cevap verdi
onun koğuşu:

"Bayan Harmon'un katılacak daha ciddi şeyleri var. Rahatsız edici olma
bizi aptal oyunlarınızla. Biz burada entelektüeliz-sosyalizmle konuşuyoruz,
Yamyamlar, kablosuz, stoke holds ve bu tür şeyler. Eğer olamazsan
Entelektüel, uzak tut. "

"Bay Fitzhugh," dedi Grace, gülerek, "beni aşağı çekmeye söz verdin
Stoke-hold. Diyelim ki hepimiz şimdi gidiyoruz? "

Bay Fitzhugh ışınlandı. Güzel olan aslında ona sormak için tengeni
bir iyilik. Duygu ile üstesinden gelin, cevabını kekeledi:

"Elbette çok mutlu. Dilencileri zor görmek çok iyi bir spor olacak
orada işte. Shuffleboard'un asılmasına izin vereceğim. Gel, gideceğiz
Ve Baş Mühendis'i görün, eh, ne? "

Grace ve Bayan Stuart'a ayaklarına yardım etti ve ardından
Profesör, hepsi Bay Wetherbee'nin kabinine gitti.




Bölüm V.


Yüksek Mühendis, Künt Sözlü Bir İngiliz, gür yan bıyıcı ile,
sevimli oldu ve ziyaretçilerine eşlik etmek için kolayca rıza gösterdi
Kral olduğu bölgeye.

"Orada çok çekici bir şey yok!" Dedi, yolla
uyarı.

"Ah, Fırınlardaki fakir arkadaşları görmek için çok endişeliyim.
En ilginç bir manzara, "diye bağırdı Grace,
zevkli beklenti.

"Frock'larımızı bozmayacak mı?" Bayan Stuart'ı istedi.
Beyaz şifon elbisesine zarar.

Mühendis soruyu neredeyse kişisel bir hakaret olarak kabul etti.

"Korusun seni, hayır, m'm. Delmonico'nun mutfağı kadar temiz. Gurur duyuyoruz
bunu göstermek için. Tabii ki, bol miktarda kömür tozu var
İtfaiyecilerin bulunduğu yerde stok çukurunda uçmak, ama gitmeyeceksin
Acınacak kadar yakın. Beni takip et!"

Gemiler arasında, liman tarafında dar bir kapıdan geçti ve
Kendilerini çelik kaplı bir galeride buldular, iyi aydınlatılmış ve takılmış
Çelik merdivenler, borular ve vanalarla her tarafta. Tıslama
Kaçan buhar ve hareket halindeki güçlü makinelerin kükremesi herhangi bir
İmkansız konuşmaya çalışın.

"Burası motor odası," diye bağırdı Bay Wetherbee.

Aşağı baktılar, cilalı, iyi yağlanmış çelik yükselişin güçlü kolları gördüler.
Yavaşça sallanın ve diğer tarafa hızla inin. Büyük çubuklar
Metal yükseldi ve tekrar büyük bir hızla düştü, ritmik,
Her itişte izlemek büyüleyici olan karşı konulmaz süpürme
ve eşzamanlı darbeleri gibi acele, kükreyen bir gürültüyü yükseltmek
Yüz Yemci Hammer. "Bir keresinde bir adam yakalandı," diye bağırdı mühendis,
Din'in üstünde kendisi duydu. "Gemi yelken açmadan hemen önce.
Zavallı adam krankın petrole ihtiyaç duyduğunu fark etti ve zamanının olduğunu düşündü
Başlamadan önce bunu yapmak. Tıpkı bitirirken, sinyal gider
önde 'köprüden geldi. Onun çukurda olduğunu bilmiyorduk ve biz
buhar çelik kolunu çekti. Büyük kol yükseldi. Çığlık attı. Önce
Makineleri durdurabilirdik, tekrar düştü ve o zemini
gözlerimizin önünde parçalar. "

Mühendis sakince açıklamaya devam ederken Grace ürperdi
üzerinde olduğu harika mekanizmanın her bir bölümünün özel kullanımı
Yüce Kontrol, her birinden olduğu kadar sevgiyle konuşarak
kendi yavruları.

"Bu kranklar, pervanelere binlerini veren şaftı çevirir
Bir dakika devrimler. Fark ettiğiniz titreşim muazzamdan kaynaklanıyor
buhar basıncı. Here karşı iki yüz pound buhar
Kazan yüzeyinin inç karesi, gücüne eşit gücü temsil eder.
10.000 at. "Büyük ışının kafasını ona yükselirken okşamak, o
Ekledi: "Bu sahip olduğumuz en iyi arkadaş-asla yorulmadı, her zaman doğru. Ama
Bunun için suyu hızlandırmamalıyız
saatte yirmi knot. "

Soldaki demir merdivene dönerek şunları söyledi:

"Şimdi kazan odasına gidip buharı nasıl yaptığımızı göreceğiz
Silindirlere hayat verir. "

Onları takip etmek için çağırarak, dik bir merdivenden kayboldu, spiral
Promenade-güvercinden en dibe kadar uzanan formda
geminin. Mühendis Grace'e yardım etmek için elini cesurca uzattı,
Ve profesör Hanson, temelinden emin değil, bir
Bayan Stuart'a benzer hizmet sunma iddiası. Bay Fitzhugh
arkaya çıktı, zencefil olarak adım attı. Aşağı gittiler, yuvarlak ve yuvarlak,
İnanılmaz bir vanalar, kollar, Labirent Labirentinde yollarını geçirerek,
göstergeler, eksantrikler, tüpler ve buhar boruları. Şimdi derindeydiler
Geminin bağırsakları, mide bulandırıcı makine-yağ kokusu olan bir bölge
ve buhar. Aşağı, aşağı gittiler, kömür paketi geçerek,
mühendis. Merdiven sadece elektrikli ampuller tarafından kusurlu bir şekilde aydınlatılıyor,
Dikkatlice basmaları gerekiyordu. Algılayıcı bir şekilde daha sıcak büyüdü. Şu anda onlar
Soyan iki sıra kazan yanlara yerleştirildi. Stoke-hold'daydılar.

"Dikkat!"

Uyarı çığlığı, kısa duran ve duran Bay Wetherbee'den geldi.
Ziyaretçilerin ilerlemesini önlemek için kolları. O zaman o
Diye bağırdı: "Fırınlar var! Gözlerini gölgede bıraksan iyi olur!"

Neredeyse kör edici olan ani bir parıltı vardı, bir kükreme alev
Zorunlu taslak altında ve bir mide bulandırıcı ısı dalgası. Hava aynı anda
Uçan kömür parçacıkları ile o kadar kalın hale geldi ki zor oldu
nefes almak. Boğulma, öksürük, zarafet ve arkadaşları gergin bir şekilde kavradı
Çelik arasında tek başına müdahale eden ince koruma rayında
Durdukları galeri ve koku, gürültü ve ısı cehennemi
altında.

Olağanüstü bir gösteri kendini gözlerine sundu. İçinde
Altındaki siyahlık, kazan sıraları arasında
on dört ateşin olduğu stok çukurları, her biri şiddetli bir beyazda öfkeleniyor
Isı, efsanevi canavarların kırmızı kavernöz maws gibi öfkeyle parladı.
Açık fırın kapıları aracılığıyla sadece kör edici bir ışık yayınladı
çevredeki kasvet yoğunlaştırdı. Ayakta durmak, geri tepmek
Isıyı soldurarak, bir düzine korunma formu görülebilir. Arada sırada
Hızlı bir şekilde fırına ilerlediler, taze yakıt atma veya tırmıklamaya devam ettiler
Parlayan kömür ve canlı ışıkta insan oldukları görülüyordu
varlıklar, ama çok iyi ve korkunç bir şekilde korkunç ve korkunç
Erkekler olarak tanınmayan. Belden tamamen çıplaklardı ve
Kafadan topuğa kadar kömür tozu ile kaplı
Zenciler. Sadece kanlı gözlerin etrafındaki beyaz daireler ve onların
Düz saçlar derilerinin gerçek rengine ihanet etti. Çalıştılar
Sessiz ve istifa ederek, erkekler gibi ve biraz günah için mahkum edildi
Sonsuz zahmet ve işkence taahhüdü. Sadece et makineleri ve
Sinew, uzun uygulamanın hız ve uzmanlığı ile idam ettiler
Bazı mekanik hareketler, sertleştirilmiş kasları ve demir çerçevesi
Şaşırtıcı bir dayanıklılıkla gerginliği ve ısıtın, tam anlamıyla ter
Yüzlerini ve bedenlerini akarsulara döküyor. Anlarda Isı
Dayanılmaz hale geldi-Stoker'ın kendisi ateş yaktı. Cildi başladı
Blister, saçları sigara içmeye başladı. Bir bağırdı ve bir yoldaş verdi
Bir bulutu atarak bir kepçe sularını hızla boşalttı
buhar. Böylece geçici olarak rahatladı, tekrar şeytani görevine başladı. BT
insan tarafından bilinen en zor emek türüydü, ama eski gibi
Stoics, Stokers acılarının hiçbir işareti vermedi. Onlar.
Şikayetsiz bir sessizlik içinde, sanki bu bozulmuş bu kabul etmek için istifa etmiş gibi,
Hayattaki uygun partileri olarak acı verici meslek. Üzerinde çalıştılar
Yavaş yavaş büyük güçleri bile ortaya çıkana kadar. Üstesinden gelmek
korkutucu ısı, temiz hava eksikliğinden boğuluyor, tek tek
geri çekilmeye ve daha taze erkeklere yer vermeye zorlandı.

İlk kabinden diaincy counded, özenle bakımlı yolcular
Onları izledi, büyüledi. Gören Grace için zordu
Dünyaya geldiğinden beri etrafında çok fazla bir şey yok
Çok kötü fakir, çok düşük insanlar olduğunu anlayın
Sosyal ölçekte ekmeklerini bu şekilde kazanmak zorunda kaldılar. .
"Kaşın teriyle yaşamak" sözünün gerçekliği
ilk kez ona şafak geçirdi. Şok oldu ve sonra hissetti
Üzgünüm-herhangi bir insanın bu kadar bozulması gerektiği için. Bir Duygu
Suçluluk onun üzerine geldi, sanki sınıfının lükslerinin farkına varmış gibi
Bu bozulmadan sevilen ve kesintiler sorumluydu, bu
cefa.

Refrakter itfaiyecinin nerede olduğunu merak etti ve şu anda
onu algıladı, kasvetten çıktı, kükreyen fırına yaklaşarak,
eldeki çelik çubuk, ateşli kömürü tırmalamak için yüzünü onunla kaplamak için
kabarma ısısını önlemek için işsiz el. O kolaydı
Yasak, hortlak yönüne rağmen tanınabilir, o kadar yükseliyor
Yoldaşlarının birkaç santim üzerinde yaptı. Herkül gibi inşa edilen bir
Büyük Praxiteles'in kendisine sevinç verecek olan gövde. Onun
Çizgiler akademikti, büyük ama takdire şayan kalıplanmış kaslar
Omuzlar ve kollar kırbaç kordları gibi göze çarpıyordu ve önünde dururken
Ateş açın, çelik çubuğu içeri ve dışarıda çalıştırın, bir bacak öne doğru itin,
Vücudun geri kalanı ısıyı önlemek için geriye doğru atıldı, pozu hatırladı
David'in Latin savaşçılarından biri düşmana bir cirit uçmasına izin vermek üzere.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Bay Fitzhugh. "Böyle bir adam var
Biz yelken açtığımızda karışıklık. "

"Evet, bu adam!" dedi baş mühendis. "O onun gidiyor
Şimdi yeterince kolayca var, ama onunla zor zamanlar geçirdik. O vardı
köpek gibi çalışmaya yönlendirilmek. O somurtkan bir kaba ve her zaman hazır
kavga için. Dikkatini çekmeseniz iyi olur. "

Şimdiye kadar, Stokers ziyaretçilerin varlığını fark etmemişti, ama Bay
Fitzhugh'un ünlemleri onları aradı. İtfaiyecilerden biri güldü,
ve bir yoldaşın alt tonunda bir şey söyledi, bunun üzerine adam
Sırıttı ve diğerlerine dönerek Hon'a işaret etti. Percy, kim,
Monokle, yeşil Tirol şapkası ve beyaz spatları ile komik görünüyordu
Diryali heyecanlandırmak için yeterli. Jeers dikkatini çekti
Temizlediği fırından geri dönen Armitage ve
davetsiz misafirlere baktı. Yumruğunu sıktı ve dişlerini toprakladı
Bu parfümlü, şımartılmış yolcuların olabilecekleri gibi izlediğini gördü
Vahşi hayvanları bir kafeste görüntüleyin. Temizlerini görmek için kanını kaynattı
Deriler, güzel kıyafetleri. Şüphesiz, bir gün dürüst yapmamışlardı
hayatlarında çalışmak. Monokle ve Beyaz ile Animasyonlu Maymun
Spats ve dantel ve mücevherlerdeki bu zarif bebekler, sadece boşta geldi
merak, kirli, sefil görünümlerinde, alay etmek
acılarları. Düşünce onu delirdi. Öfke çılgınlığı içinde
Grace'in olduğu küçük galeri yönünde yumruğunu salladı ve
Partisi durdu.

"Buradan çık!" Diye bağırdı öfkeyle. "Seni istemiyoruz! Bu değil
Bir sirk! Dışarı çık-duydun mu? "

Hızlı bir şekilde eğildi ve ağır bir kömür parçası alarak onu kaldırdı
sanki onların yönüne fırlamak üzereymiş gibi. Grace, korkmuş,
Geri tepti ve arkadaşları da geri çekildi. Bay Fitzhugh ve
Profesör zaten spiral merdiveni cıvatalamıştı. Baş mühendis
Sessizce Grace'e dedi:

"Gitsen iyi olur. Diğer erkekleri nasıl heyecanlandırabileceğini söylemez.
Onun hakaretlerine maruz kalmanız gerektiğinden çok pişmanım.
Yarı çılgın. Beni onunla başa çıkmam için bırak! "

İtfaiyeciye yumruğunu sallayarak bağırdı:

"Bunun için ödeme yapacaksınız, Armitage. Bu, başka bir doz anlamına gelir
Senin için 'hastane'! "

"Cehenneme git!" Stoker'ın boğuk sesini ağladı.

Grace ve Bayan Stuart, güverteye ulaştıklarında nefes nefese kaldılar ve
Bir kez daha doldurmak için bir rahatlık çektiler
Temiz hava ile akciğerler.

"Ne şok edici bir yer!" diye bağırdı Bayan Stuart, elbisesini inceleyerek
Herhangi bir hasar görüp sürdürmediğine bakın.

"Ne korkunç bir adam!" Grace'i yineledi.




Bölüm VI.


Bütün gün rahatsız edici sıcak ve baskıcı olmuştu. Yanan güneş
Bakır renkli bir gökyüzünde erimiş bir disk gibi görünüyordu. Ufuk
Bir çeşit sütlü pus içinde örtüldü. Deniz ölü bir sakinliğe sessiz kalmıştı.
Okyanusun pürüzsüz, yağ benzeri bir dalgalanma kadar çok şey yoktu
yüzey.

Büyük astar hala Bombay'a doğru ilerliyordu. Başka İki Gün
Ve yolcular karaya çıkacaktı. Cumartesi öğleden sonra zaten
ulaşmış. Denizciler tuval tuvalleri ve süslemeler yapmakla meşguldü.
O akşam gerçekleşecek dans. Rahat bir köşesinde
Grace, Bayan Stuart dahil olmak üzere animasyonlu bir grubu gezintiye katlıyor,
Bayan Phelps, Kont von Hatzfeld ve Profesör Hanson çay alıyorlardı.

"Bu sıcağında nasıl dans edebileceğimizi görmüyorum! Sanırım ertelememiz iyi olur
Top, değil mi, sayıyor musun? "Diye bağırdı Grace, Bayan Phelps'e hitap ediyor
aristokrat hayran.

Kont Herbert von Hatzfeld, uzun boylu ve sarışın tipik Teuton'du.
askerlik. Bıyığı Kaiser için uptwist sevgiliye sahipti. O
İyi dişler, cilalı yollar ve ilgi çekici bir gülümsemeye sahipti. Çoğu Alman gibi,
Konuşması sert ve yavaştı ve sanki sanki
Yanlışlıkla bir poker yuttu, bu da onun için imkansız hale getirdi
Bulundu.

Grace'in önerisi ona hitap etmedi, çünkü aceleyle
Profesör bir şeye dalmış görünen Bayan Phelps'e bir bakış
Hanson, cevap verdi:

"Ach-bu hiçbir şey. Sıcakta seninle dans etmeyi seviyorum
hiç dans etmiyor. "

Grace iltifatı bilerek görmezden geldi. Bayan yapma arzusu yoktu.
Phelps kıskanç; Yani, dul kadını konuşmaya çizmek için acele ediyor,
Ona eğildi.

"Ne düşünüyorsun, Bayan Phelps? Sadece sayıya söyledim
Geceye dans etmek için çok sıcak düşündüm. Fikriniz nedir? "

"Ah, canım, hayır," diye güldü dul, kendini fanalayarak. "Hadi keyif alalım
Kendimiz olabildiğince uzun süre. Bu hava ne yapacağımız için hiçbir şey
Hindistan'ın iç kısmına gir. Hiçbir şey için dansı kaçırmazdım. "

"Bayan Stuart, biraz daha çay için seni rahatsız edebilir miyim?" sordu profesör
Hanson, geleneksel abartılı nezaketiyle.

"Sen, profesör, bir şey olabilir," diye yanıtladı Bayan Stuart, bir gülümsemeyle
büyüleyici olması gerekiyordu. Archly ekledi: "Biliyorsun, sana diyorum
Yürüyüş ansiklopedisi. Bana bu konuda ne öğrettiğini düşün
Yolculuk-okyanus akıntıları, yıldızlar, kablosuz telgraf hakkında. Sen
harika bir adam. "

Profesör, çayını şekeri tutarken eğildi ve kendini kırdı.

"Beni gururlandırıyorsun, sevgili hanımım. Gerçekten, beni gururlandırıyorsun. Bu bir
Çok çekici ve zeki bir kadınla konuşmaktan onur ve zevk. "

"Bunu duyuyor musun Grace?" Bayan Stuart'a güldü. "Profesör olduğumu söylüyor
büyüleyici ve zeki. "

"_Ja wohl_, bu doğru-doğru," diye bağırdı sayıyı cesurca. "Sen
çok çekici. Herr Profesörü zekanız için kefil olur
Ayrıca. Bu soruyu aktarmak için benden daha yetkin. Ama yapabilirim
Kesinlikle karşı konulmaz derecede büyüleyici olduğunuz için kefil. "

Bayan Phelps kaşlarını çattı. Bir nedenden dolayı Bayan Stuart'ı görüyordu.
Grace'den daha tehlikeli. Kendini güçlü bir şekilde fanilaştırarak haykırdı:

"Düşündüğümden daha sıcak. Sanırım sıcak bir köşedeyiz.
Say, varsayalım ki güvertede bir dönüş yapıyoruz. "

"_Ja wohl _-- istersen," diye yanıtladı Almanca, yerli ile yükseliş
incelik.

Biraz isteksizce, Bayan Stuart diye düşündü, Bayan Phelps'e katıldı ve
Güverteden bir araya geldiler.

"Şimdi gittiler, bizi eğlendirmek zorunda kalacaksın profesör," diye güldü Bayan
Stuart.

"Keşke beni hayran bırakacak bir tane olsaydı," diye şikayet etti Grace.

"Bırak bana," diye bağırdı profesör hevesle.

Dapper ve hevesli, etrafta dans etti ve bir sandalye çizerek aldı
Grace'in isteyerek teslim olduğu fan. Profesör değildi
Tam olarak günlük çelişkilerinin adamı, ama başka biri kadar iyiydi
Sandalyesinin etrafındaki halıları düzenlemek veya olduğu şeyleri almak için
sürekli düşüyor. Hon'u kimse görmemişti. Percy Fitzhugh için
Son iki gün. Onun yüzünü güvertede göstermeye cesaret etmemişti, çünkü
Stoke-hold'tan iğrenç uçuş.

"Neden bu kadar boğucu, profesör?" Grace'e yorgun bir şekilde sordu.

Profesör onu nazikçe havalandırdı, zihinsel envanteri nazikçe alarak
Breeze yaptı, arkadaşının perdesini karıştırdı. Aristokrat özellikleri,
Şeffaf, saten benzeri cildini, uzun ipeksi kirpikleri bir
kadifemsi yanak, yarısı karanlık, ruhu kıran gözlerini gizliyor,
İnce beyaz boyun ve zarif açık dantellerle kaplı tam koynuz
Kısmen gizli takılar ve kalkık, hüzünlü bir ağız ile
Kutsal olmayan lezzetleri öneren tam kırmızı dudaklar-tüm bunlar profesör
not etti ve başını çevirdi ve içini çekti. Tüm bilimi için o
Sonuçta, sadece bir adamdı. Ve ne yazık ki, evde bir karısı vardı. Ayrıca,
Kim ondan daha iyi bilen-bilim adamı-kaldırmanın boşluğu
yıldızlara gözleri. Felsefi sessizliğe uğradı.

"Söyle bana neden bu kadar sıcak?" tekrarlanan lütuf, oldukça bilinçsiz
Duyguları, gözlüklerinde karıştırıyordu _vis-a-vis_.

"Gerçekten, bilmiyorum," dedi profesör,
Saygılar. Gökyüzüne bakarak şunları ekledi: "Sanırım gidiyoruz
Havada bir değişiklik var. "

"Ah, umarım hayır!" diye bağırdı Bayan Stuart endişeyle. "Seni düşündüren şey
O?"

"Şey," diye yanıtladı profesör, bir havanın uzman havasıyla tarayarak
Ateşli güneşin arkasında battığı uzak ufuk peygamber
Mor bulutun büyük kütlesi, "Bunların oluşumunu pek sevmiyorum
Orada bulutlar. Bu enlemlerde genellikle bir fırtına
önemli şiddet. Sültringi, doğal olmayan sakin, hepsi fırtına
Denizciye uyarılar ve başka bir kanıt istenirse, barometre
bütün gün hızla düşüyor. Daha önce bir şey alacağımızdan eminiz
uzun."

"Bu sıcaktan daha iyi bir şey," diye ekledi Grace. "Büyük bir şey görmek isterim
Fırtına, geminin her yerinde yıkanan muazzam dalgalarla. "

"Gerçekten, Grace, bence bu şekilde konuşman senin için korkunç,"
Bayan Stuart, yarısı jest, yarısı ciddi. "Eğer harap olsaydık veya
Bir şey, sana doğru hizmet eder. "

"Marka olmayı umursamadım," diye güldü Grace. "Çok kötü olurdu
Romantik-geleneksel, humdrum hayatımızdan çok farklı. Sadece fantezi,
Profesör, eğer gemi harap olsaydı ve sen ve ben bir
Sadece maymunlar, yılanlar ve muhtemelen vahşilerle
Komşular! "

"Sen jest, Bayan Harmon," diye cevapladı profesör ciddiye. "Ama böyle
İşler oldu. Yolculara ne olduğunu hatırlamıyor musun
_aeon_, bu vapur Noel Adası'nda harap olduğunda? .
Hayatta kalanlar Güney Pasifik'teki çorak bir kayada on hafta kaldı. Bir
Kahverengi olan kadının saçı, gri izi olmadan, yelken açarken
_aeon_'da, özelleştirmeler sonucunda neredeyse beyaza döndü ve
adada sinir gerinim katlandı. "

"Evet, gazetelerde okuduğumu hatırlıyorum," dedi Bayan Stuart.
"Muhtemelen panikte saç boyasını kaybetti."

"Beyaz saçlarla güzel görünüyordum," diye güldü Grace. "Şimdi moda
Kendi arasına beyaz saç tutamları giymek. "

"Bir yamyam seni pişirirse _a la fricassee_
Baktı! "Bayan Stuart.

"Desert adalarından bahsetmek," dedi profesör düşünceli bir şekilde, "çok
Birinin zamanı olsaydı, ilginç sosyolojik sorun çözülebilir
Batık ve teorimi test etme cesareti. "

"Bu hangi teori?" Grace'i tartışmalı bir merakla istedi.

Profesör, her iki kadına da altın rimlemesi üzerinden şüphesiz baktı
Gözlükler, entelektüel kavrama yeteneklerini sorguluyormuş gibi
Herhangi bir nitelikteki sorunlar. Sonra bilgiçik olarak, görkemli bir şekilde, sanki bir
Üniversite sınıfı, devam etti:

"Etnoloji ve sosyoloji, belki de bildiğiniz gibi, evcil hayvan bilimleri
Benimle. Her zaman insanı incelemeye çok ilgi duydum.
erkek arkadaşıyla, özellikle kadınlarla ilişkileri ile ilişkiler. "

Korkmuş gibi durdu, nezaketsiz bir şey söylemişti. Bayan Stuart
Oturdu, yastıklarını daha rahat hale getirdi ve dedi ki:

"Kulağa ilginç geliyor. Devam et, profesör!"

Böylece cesaretlendirilen profesör devam etti:

"Onu gördüğümüz gibi insanın görüşünü kaybetmemeliyiz
Günümüze-Kırkırak tıraşlı, bakımlı, pantolon açısından-sadece bir adım kaldırıldı
Paleolitik çağda ortaya çıkan çıplak vahşi atadan
Mağarası, kulübü, ailesini savunmak veya yiyecek sağlamak için.
Taş Devri'nin adamı vahşi hayvanların iskeletlerinden et parçaladı
Döndü ve karısından bir yük canavarı yaptı. Günümüzde şehrimiz
Dweller bir Fransızca _chef_ kullanır ve karısına bir kutu satın alır.
opera. Tarihin şafağından bu yana koşullar radikal bir şekilde değişti,
Binlerce yıllık eğitim ve rafinaj etkileri
ilkel erkek ve kadın ve onlara içgüdülerini nasıl koruyacaklarını öğretti,
Tutkuları, kontrol altında. Yine de değişim çok daha belirgindir
gerçek. Medeniyet tamamen yapaydır. Bu sadece bir uzlaşma, bir
kongre. En iyi övünen iyileştirmemiz ciltten biraz daha fazlası
derin. Eski bir söz var: 'Bir Rus kazın ve bir
Tartar. ' Ayrıca şöyle diyebiliriz: 'Screts uygulalı adam ve bir
ilkel kaba. ' Temel olarak, günümüz erkekleri ve kadınları
vahşi ataları, aynı dürtüler ve arzular tarafından taşınırlar
Karanlık Kuaterner döneminde olduğu gibi,
Bakire ormanlar, vahşi görünümlü ve iştah açısından harika, matları
Acımasız yüzlerinin üzerine düşen saçlar, belirgin dişleri keskin ve
Kurtların dişleri gibi işaret etti. Doğası gereği biz hırsızlar, katiller, yalancılarız,
hileler. "

"Arkadaşlarınız hakkında iyi bir fikriniz var, demeliyim," diye kesin
Grace, Bayan Stuart'ta yaramaz bir gülümsemeyle.

"Soğuk, bilimsel bir gerçek ve niteliksiz bir şekilde
Kendine saygılı her etnolog tarafından onaylandı, "diye yanıtladı profesör
sıkıca. "Medeniyet," diye devam etti, "bize bunun yanlış olduğunu öğretiyor
Öldürmek, çalmak, yalan söylemek ve toplum doğanın yasasını ile değiştirmiştir
katilin idam edileceğine karar vererek, hırsız hapsedildi,
Yalancı ve hile dışlandı. Açıkçası, bunun en önemli nedeni budur.
Çoğumuz kendimize davranıyoruz. Ama bazı erkekler öyle oluşturuldu ki
Acımasız içgüdülerini, kötü tutkularını kontrol edemezler.
Ahlaki ve zihinsel olarak, bazen fiziksel olarak, hatta,
Altı bin yıl önce vahşi prototipleri çarpıcı moda. İçin
Örneğin, bu itfaiyeci armitage al-fiziksel güçte bir dev,
sadece acımasız dürtülere uymak, tüm niyetlere ve amaçlara uygun olmayan bir
barbar. Medeniyet, görüyorsunuz, onun için hiçbir şey yapmadı. O
ilkel adam. Bana göre ilginç, çünkü benim gerçeğini kanıtlıyor
Atavisten teori. "

Grace esnedi. Profesör onun için çok derindi. Aslında onu buldu
Oldukça yorucu, özellikle ne sürdüğünü tahmin edemediği için
at. Ancak Bayan Stuart, biraz şaşkınsa, daha dikkatli bir şeydi.
dinleyici.

"Ama tüm bunların ıssız bir adada harap olmakla ne ilgisi var?" o
talep etti.

Profesör üstün bir şekilde gülümsedi.

"Demek istediğime gelmeme izin ver," dedi elinin lord bir dalgasıyla.
"Örneğin _atlanta_ gibi bir geminin harap olduğunu varsayalım ve
Felaketten hayatta kalan sadece iki kişi-erkek ve bir kadın-
kendileri ıssız bir adada, düzenli vapurların izinden uzakta
ve herhangi bir geminin sinyallerini görme şansı ile
sıkıntı. Diyelim ki adam mürettebattan biri, ortak bir denizci, bir kaba,
Diyelim ki, o armitage adamının türü ve kadın
Birinci kabinli yolcular, güzel, son derece kültürlü bir kız, zengin,
Lüks seven, titiz, örneğin Bayan Harmon ---- "

"Lütfen beni karşılaştırmalarından uzaklaştırmanın lehine yap,"
Grace'i soğuk bir şekilde kesintiye uğrattı. Onun bağlantısını tam olarak sevmedi
itibarsız bir stoker ile isim.

"Ah-sadece anlamımı olabildiğince sade yapmak istedim,"
Profesör, bol özür.

"Anlamın hiç sade değil!" Grace, Grace, Bilmeden
gülmek ya da kızgın olmak.

"İrlandalı kanal sisi kadar yoğun. Ama görecek kadar kavrıyorum
İlginç, "diye bağırdı Bayan Stuart." Lütfen konuşma
Artık benzetme, profesör. Hızlı bir noktaya gelin. Alıyorum
ilgili."

"Mesele bu," diye gülümsedi profesör. "Bu adam ne olurdu ve
kadının birbirine karşı tutumu? Normal sosyal koşullar altında ayrılmış
Akla gelebilecek en geniş körfez tarafından, çöl adasında atılırlar
Birlikte en yakın yakınlıkta. Yüksek eğitimli kadın, rafine
Yüzyıllık yüksek üreme ürünü, aniden kendini bulur
Zorunlu, acımasız bir adamın ortak ve yardım arkadaşı zar zor kurtarılmış
barbarlık. Gereklilik onu yemek için ona bakmaya zorlardı. İçgüdü
onu elementlerden bir sığınak inşa etmesini ister ve
onu saldırıdan koru. Adadaki zorla ikramları büyüdükçe
Daha uzun süre, ortak denizci göze çarpan, şehvetli gözler atmaya başlayacak
istemsiz arkadaşı ve her gün kurtarma umudu oldu
Daha uzak, öneride bulunacak olan bağlarda ısrar edebilir
Onu dehşetle boğmak. Yine de yukarıdaki Tanrı'dan başka hiç kimse
Yardım için tamamen adamın merhametinde olacaktı. O olurdu
Direnmek ya da kendini inkar etmek için güçsüz. Onun incelenmesi, kültürü,
Yüksek zekası, hiçbir şey için gitmezdi. İlkel adam,
Canavar, haklarını iddia ederdi ve sadece ölüm onurunu kurtarabilir
acımasız gücünün egzersizi. "

"Yargılamak için ne kadar korkunç bir kabus," diye kesintiye uğradı Grace
titreme. "Bana böyle bir şey olsaydı, denize atlardım."

"Bir oyma bıçağı alıp onu kaburgalara yapıştırırdım," diye bağırdı Bayan
Stuart, gülüyor.

"İkinizin de türden bir şey yapacağını sanmıyorum,"
Profesör. "Denizci, Bayan Harmon'u hızla dışarı çıkaracaktı
su ve etrafta yatan oyma bıçakları olmazdı
Herhangi bir kaburga çubuğu yapın. Hayır, doğanın sorunu çözmesine izin verirsin. "

"Ne!" her iki kadın da aynı anda ağladı. "Bizim
olmalı ---- "

"Hayır-hiç değil," diye gülümsedi profesör. "Çok çabuk gidiyorsun. Sahip değilim
sadece denizcinin arzularını belirtti. Şimdi ilginç soru
ortaya çıkıyor: haklarını daha güçlü olarak kullanacak mı, bunu sürükleyecek mi
narin, son derece beslenmiş kız kendi hayvan seviyesine kadar, yoksa
Karakter gücüyle, güzel zihniyeti ve manevi gücü ile,
Canavarı evcilleştirip onu seviyesine kaldırabilir mi? Bu
Sorun-sosyolojik açıdan en ilginç olanı; Ama o
sadece gerçek bir teste tabi tutularak çözülebilir. "

"Umarım ikimizden de deneyi yapmamızı beklemezsin," diye güldü
Bayan Stuart.

"Eğer yaptıysan, kesinlikle denizci olmayı arzu etmeliyim," diye karşılık verdi,
Galler, bilim adamı.

"Hipotez ilginç bir hipotez," dedi Grace düşünceli bir şekilde. "Sonrasında
Hepsi, durum imkansız değil. "

Profesör ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

"Oldukça öyle-SO!" Cevapladı. "Sizce ne olur
sonuç? "

Bir an için Grace soruyu cevapsız bıraktı. Sonra kararlı bir şekilde, o
söz konusu:

"Böyle bir kız asla vermezdi. Eğitimi, gururu, onun
Kendine saygı, onu koruyacaktı. Bozulmadan önce ölürdü
kendini."

"Fikir mantıksız!" diye bağırdı Bayan Stuart sabırsızca.

Profesör başını salladı.

"Sevgili bayanlar, ikiniz de yanılıyorsunuz. Bir keresinde bir New York kızını tanıyordum
Son derece eğitimli, zengin, vazgeçen arkadaşları arasında popüler
Her şey, lüks bir ev, toplumdaki konumu, adamı takip etmek
Halkının çadırlarına-tam kanlı bir Hint-sırtını sevdi.
Bugün o kız Batı rezervasyonunda Hint modası yaşıyor. İçinde
Bir kerelik zarafetinin yeri saçlarını onun üzerine takıyor
omuzlar, eski bir battaniye onu sıcak tutar, gururlu arabası verdi
Belirsiz bir yer, sarsıntı yürüyüşü, sırtında ona sarılır
Hint papoose. Eski hayatı pratik olarak lekelendi. "

"Ah," diye kesintiye uğradı Grace, ama bu farklı bir durum.
Hint. Adadaki kız denizciyi seviyorsa, o da düşebilir,
Ama aşk asla bozulmamalıdır. Aksine, kullanmalı ve
adamı yükselt. "

Profesör onaylayarak başını salladı.

"Bravo! Bravo!" Ağladı.

"Gerçekten, Grace, çok duygusal olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu!" diye bağırdı Bayan
Stuart.

"Başka bir deyişle," profesöre gitti, genç kadına hitap etti,
"sence----"

"Sanırım," diye yanıtladı Grace yavaşça ve kasıtlı olarak, "
Birbirlerini sevdiler, onun seviyesine ya da onun seviyesine inmezdi
Onun için oldukça yükselir mi? Bir uzlaşma olurdu. Diğer
Kelimeler, eğilirdi; Ulaşacaktı. Bu benim görüşüm. "

"En mantıklı bir görüş-en mantıklı!" dedi profesör
heves.

Bayan Stuart sandalyesinden fırladı. Sargılarını toplayarak şunları söyledi:

"Bu tartışma son derece ilginç ve öğreticidir, ancak durursam
Daha fazla dinle, asla akşam yemeği için giyinmeyeceğim. Gel Grace,
Dans yüzünden geceye daha erken yemek yediğimizi unutma. "

Profesör, Grace'e ayaklarına yardım etti.

"Teşekkürler," dedi. "Konuşmamızdan çok keyif aldım. Beni ayarladın
düşünmek. O kadar nadiren, değerli bir şey düşünmeye teşvik edilir
sırasında."

Bayanlar aşağıda kayboldu ve profesör, kapağını devirerek döndü
topuğunda ve yürüyüşüne devam etti. Bir düzine olan gezinti güvertesinde
Denizciler akşamın gelecek şenliklerine hazırlanmakla meşguldü, o
Akşam yemeğinden önce sigara içen Kaptan Summers ile tanıştı.

"Şey, kaptan, dans etmek için oldukça sıcak, ha? Herhangi bir
soğutucu?"

Kaptan kısa durdu ve gökyüzünde gözlerini kısarak. İçeri girerken
Hava işaretleri, yüzüne endişeli bir bakış geldi ve cevap verdi
Gruffly:

"Geceye bir şey alacağız, bu kesin. Cam düşüyor
hızlıca. Ama bayanlara bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim, olsaydım
Sen."




Bölüm VII. Neredeyse tüm uzunluğu boyunca yelken kaplı, zekice
Yüzlerce elektrikli ampul tarafından aydınlatılmıştır.
Dansçı kalabalıkları ile sanatsal dökümlü kiraz kuşu kıvrımları,
Güzel önlükleri, beyaz omuzları ve yanıp sönen kadınlar
Mücevherler, geminin memurları tam üniformalı, erkekler elbiseli yolcular
Paltolar-Promenade-Deck, animasyonlu bir şiir, ışık sahnesi sundu.
ve renk, keskin kontrastla daha da çarpıcı hale getirildi
vapur rayının ötesinde mürekkepli karanlık. Steward'ın Orkestrası,
Raylı bir alanda bir dekoratif bitki bankasının arkasında taranmış
Güvertenin uzak sonu, rüya gibi bir Waldteufel Waltz ve Gay oynuyordu,
Gülen çiftler, yüzleri şampanyadan hafifçe yıkandı, dönüyor
Bir resim oluşturan, garip müziğin suşlarına zarif bir şekilde
Bu kulağa ve göze duyarlı bir şekilde hitap etti.

Grace, Kont von Hatzfeld ile dans ediyordu. Dekolete, yapışan bir elbisede
gül renkli şifonun
Kar-beyaz omuzlar ve mükemmel figür, hiç böyle görünmemişti
radyant. İnce boğazının etrafında paha biçilmez inciler vardı,
Babasından hediye ve saçları, karanlık ve parlak bir
Altın bantları ile Grecian Psyche düğümü. Belle olarak tartışmasız sallandı
top ve covetous kadınsı gözler, ateşli erkeksi gözler, onu takip etti
O ve onun şanslı ortağı, güvertede yukarı ve aşağı vals ederken. İkisi birden
Uzun ve zarif, çarpıcı bir çift yaptılar.

Sayım, yavaşça döndükçe ona yakın bir şekilde ona baskı yaptı.
Şehvetli müziğin ölçülen süresi. Gözleri kapalı ve başı
Omzuna hafifçe sarkmıştı. Ona göre bir tadı gibi görünüyordu
Cennet bu güzel yaratığı bu kadar yakın kucaklamada tutacak ve
bazıları gibi cildinden ve saçlarından çıkan ince aromayı soludu
Efsanemesiz, tanıdık olmayan parfüm, etkisiyle sarhoş edici, merak etti
Bu kadar değerli saatleri boşa harcamak için nasıl böyle bir eşek olabilirdi
Bayan Phelps.

Fakat Grace sayıyı düşünmüyordu. O bir adam değildi
ilgimi çekin. Kendisi için dans etmekten zevk aldı ve kendini terk etti
Ortağı olabilecek adamın düşüncesi olmadan.
Waltz'ın zarif, ritmik hareketini sevdi, hızlı
Kalbinin çalkantılı bir şekilde atmasını sağlayan dönen yuvarlak ve yuvarlak,
Sarhoş olan ve sarhoş müzik. Pahalı lüksünü sevdi
kostümler, güzel çiçeklerin kokusu, elmas ışığı ve
Kendi insanlarının dikkatsiz şık ve sonuçsuz konuşması
ayarlamak. Kısacası, onun sadece şehvetli bir zevkti-maddi olarak değil
Erkeklerde uyandırdı-ama fark etmedi.

"_ACH_, bu ilahi!" sayımı fısıldadı. "Sonraki alabilir miyim
vals?"

O anda bir çift onları fırçaladı.

"Bay Fitzhugh ile Bayan Phelps var," dedi Grace yaramaz bir şekilde. "O
Beni yine seninle dans ederken yakalarsa gözlerimi çıkarır mıydım
yakında."

"Umursamıyorum," diye yanıtladı Almanca pervasız ve ateşli bir şekilde. "Gördüğümde
Gözlerin, dünya benim için öldü. "

Bu tür bir iltifat çoğu kadını memnun ederdi, ancak Grace
onlara alışkın. Onu rahatsız ettiler.

"Şimdi yorgunum," dedi titizlikle. "Lütfen beni koltuğuma götür."

Bir köşeye rahatça yerleşen Bayan Stuart'a katıldılar.
İkinci subay Bay Brown ile umutsuzca flört ediyor, uzun boylu,
Yakışıklı adam, tam elbise üniforması ve beyaz eldivenlerinde akıllı görünümlü.
Sayım teşekkür etti, eğildi ve emekli oldu.

"Çok susadım!" Sandalyeye batan zarafetle nefes aldı. "Keşke bir
buz."

"Sana bir tane almama izin ver," dedi Bay Brown.

Protesto etmeden önce, ikinci subay kaybolmuştu
Ayrıntılı bir akşam yemeğinin düzenlendiği salonun yönü.

Bayan Stuart, proteine ​​döndü:

"Grace, geceye muazzam bir hit yaptın. İncileriniz
muhteşem. Bütün kadınlar onlar hakkında çılgın. "

"Olmalılar," diye yanıtladı Grace kayıtsız bir şekilde. "Yeterince pahalıya mal oluyorlar."

"Kırk bin, söylemedin mi?"

"Bence babam böyle ödedi."

"Şanslı kız! Umursadığınız her şey için cam olabilirler."

Grace, cevap verirken sabırsızlık bir jest yaptı:

"Ne iyiler? Sadece güzel gewgaws. Değerleri hiçbir şey ifade etmiyor
Ben. İşlerin maliyetinin ne olduğunu duymaktan bıktım. Bana ne getirmeyecekler
en çok istiyorum. "

"Bu ne-bir koca?" Bayan Stuart gülümsedi.

"Evet," diye yanıtladı Grace dikkatli bir şekilde. "Bir koca-saygı duyabileceğim bir adam
Evlenmek isteyecek kadar. Tüm bu animasyonlu maymunlara sabrı kaybediyorum
Benden sonra bu sallanıyor. Gerçek bir adam istiyorum. "

"Sana çok dikkat ettikten sonra sayıya çok nazik değil
Akşam, "diye yanıtladı Bayan Stuart, kaşlarını yükseltti."
Her dansı dans ettikten sonra yorgun. Senin yerinde ölmeliyim.
Topun Belle'si olmak çok iyi, ama giyiyor
sinirler. Wallflower oynamak ve ikinci subayla konuşmaktan memnunum.
Ne kadar büyüleyici olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Altın örgüsü ve
Düğmeler her şey için çok tatlı! Solunum neydi
Boynun? "

"Ah, çok aptallık!" Güldü lütuf.

"Kendine iyi bak," diye bağırdı Bayan Stuart, bir uyarı parmağı tutarak. "Gördüm
Bayan Phelps size birkaç kez bakıyor. Ayrıca, Almanlar
imkansız kocalar. Ortak Alman brüt, eğitimli Alman
kibirli. Her ikisi de yetersiz. Sefil olursun. "

"Tarmiye edilme canım," diye gülümsedi Grace. "Sanırım daha fazla sayım yok
Benden daha fazla değil, çok fazla değil. Müzik takıları ve o
delikler. "

Bay Brown yeniden ortaya çıktı, ardından bir tepsi taşıyan bir görevli izledi.
Ices ve _petits fours_.

"Ah, ne kadar tatlısın!" diye bağırdı Bayan Stuart. "Ölüyordum
Bir buz için-ısı olumlu bir şekilde korkunç. "

"Her dakika ısınıyor," diye nefes verdi Grace. "Zor nefes alamıyorum.
Sanırım bir fırtına yapacağız, değil mi Bay Brown? "

"Ah-bilmiyorum," diye yanıtladı memur tereddütle. "Her zaman sıcak
Bu enlemlerde biliyorsunuz. Bu, içeri gireceğiniz şey için hiçbir şey değil
Bombay. "

"Evet, biliyorum," dedi Grace, lezzetli dondurulmuş olan şeyle nibling yaparak
incelik, "ama doğal olmayan durgunluğunda garip bir şey var.
hava. Suyu bu kadar sakin görmek istemiyorum. "

İkinci subay ayağa kalktı. Bunu iyi biliyordu
Bir fırtınanın her göstergesi vardı. Barometre düşüyordu
Saatlerce istikrarlı bir şekilde. Son okuma on yirmi dokuz olarak işaretlendi,
Şimdiye kadar gördüğü en düşük şey. Kaptan da huzursuzdu. Aslında,
Sadece dansın acele etmesini ve almasını bekliyorlardı
Bildikleri darbe için her şey kaçınılmazdı.
Bu arada, kendi kendine tartıştı, bayanların endişelenmesinde bir faydası yoktu
Ya da eğlencelerini bozuyor. Daha fazla sorgulamayı ertelemek üzereydi
Bir çeyrek yönetici koştuğunda bazı güven verici açıklamalar ve,
Kapağına dokunarak, dedi ki:

"Cap'n seni köprüde görmek istiyor, efendim."

"Çok iyi, hemen geleceğim."

Bayanlara dönerek Bay Brown kendini mazur gördü ve bir selamla,
Gitti, ardından denizci geldi.

Kafe şimdi yüksekliğindeydi. Hakkında hareket etmek imkansızdı
Güverte, dansçılar ve gezinenlerle çok kalabalıktı. Aniden
Gizli Orkestra Strauss'un Dulcet suşlarını vurdu
Tuna_ ve bir kez daha çiftler kaymaya ve açmaya başladı
Spotless Deck, güzel ve sürekli değişen kadın önlükleri
Renk ve hareket kaleydoskopu. Herkes yüksek ruhtaydı. .
Kadınlar flört ediyor ve şampanya içiyorlardı. Adamlar gülüyordu ve
Hon ne var. Percy Fitzhugh iyi bir zaman ripper ilan etti. BT
Fortune'un favorilerinin bir festivaliydi, bu şanslı birkaçının bir tazı oldu
hayatın zevklerinden zevk almaktan başka yapacak bir şeyleri olmayan.

       * * * * * *

Ventilatörler arasında gizlenmiş, güverte evinin üstünde ve
Smokestacks, iki adam aşağıdaki eşcinsel sahneyi kasvetli bir şekilde izledi. Onlar
Kömür tozu ile kirli ve püskü katlar ile yağlı kıyafetler giydiler
boyunlarına yakın düğmeli. Gece gibi sıcak, havalı hissetti
Onları, fırınların soldurucu ısısına alışkınlar
altında. Biri Armitage idi; Diğeri Bill'di. İki stoker sürünmüştü
Temiz bir nefes çalmak için cehennemden. Onlardan önceki sahne
Bir Fairyland vizyonu gibi görünüyordu.

"Gee Whiz!" diye bağırdı Bill, biraz iyileştiğinde
şaşkınlık. "Theayter gibi.
Bayraklar, Will Ye ve Bloomin 'müzisyenleri! Em Kadınlar Halkına Bakın
Dans 'hepsi de mahallelerine güverte ve' Em onların
Açık yüzlü kıyafetler! Memurlar da Pazar Duds'larında. Ve tarafından
Tanrım! Eğer fizz içmiyorlarsa! Söyle, zengin olmak harika değil! "

"Dans etmelerine izin ver!" homurdandı Armitage vahşice, somurtkança izlerken
Mutlu kalabalık. "Kazalar aniden olsaydı başka bir melodiyle dans ederlerdi
patlamak için ya da gemi bir kaya faul koşarsa. "Şiddetle, ekledi:" D-N
'Em! Onları kutsanmış dizlerinin üstünde görmek, ağlıyor ve
Dua! "

Ona bu erkek ve kadınlar, güzel kıyafetlerle eğlenerek,
Bol para, umursamaz, düşmanı temsil etti. Aitler
onu haksız yere, çiğneyen dünya
tüm bu yıllardır. Onlar acı çektiğinde gülenlerdi, kim
Bir köpeğe yaptığı gibi ona bir kemik attı. Onlardan nasıl nefret ediyordu! Onu toprakla
Dişleri, yaralanma yapmak için kendi iktidarsızlığının bilincinde.

"Tamam!" sırıtmış fatura. "Ama onlara olduğu gibi herhangi bir şey
Bizi de yakalayın. Henüz Davy Jones'un dolabına hazır değilim. "

Hala parlak kalabalığı izliyor, sanki büyülenmiş gibi, armitage
Yeminle yanıtlandı:

"Her şeye hazırım. En kısa sürede dibe giderdim.
Her neyse, arkadaşlar hayattan çıkıyor musunuz? Zor işten başka bir şey yok, vuruşlar,
ve lanetler-bu şişliklerin daha fazlasına sahipken
Ne yapacağını biliyorlar. Ve asla bir kuruş kazanmadılar. "
Vahşice, devam etti: "Bu yanlış, sana söylüyorum. Neden biri gelsin
Dünyaya fakir ve diğer zenginler? Onlardan nefret ettiğimi merak ediyor musun? "

Altındaki güvertede Grace sandalyesinden yükseldi ve Kont Von'u aldı
Hatzfeld'in sunulan kolu. Sayım sormak için en ısrarcıydı
Başka bir dans için ve ithalatlarından kurtulmak için
onaylanmış. Yavaş yavaş büyüleyici suşlara dönmeye başladılar.
_Fledermaus_ vals, uzun boylu, zarif figürleri onları göze çarpan
Diğer tüm dansçılar arasında.

"Söylemek!" diye bağırdı Bill. "O uzun gall 'adlı dansın görüyor musun
Hollandalı bıyıkları geniş? O bir sersemletici değil mi? "

Armitage'ın gözleri, lütufla ilgili olana kadar eşinin gözlerini takip etti,
Hemen tutuklandıklarında. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi,
Sessizce İzlemek Her Gözün Cynosure'si olan gururlu güzelliği
güvertede. Artan ilgiyle, karanlığının zihinsel notunu aldı, yanıp sönüyor
Gözler, ince boynu ve kar-beyaz omuzları, muhteşem figürü,
Güzel saçlar ve zarif araba.

"O güzel, tamam!" Sonunda mırıldandı. "Bu incilere bak
boynuna dönün. Bir servete değer. O kadınlardan biri mi
Geçen gün Stoke-hold'a kim geldi? "

Bill cevap vermeden önce bir şimşek flaşı vardı, ardından bir
Gök gürültüsü keskin alkış. Yelken kıyafetleri uğursuzca çırpmaya başladı. Açık
Onların kirli yüzleri yüzleşir, iki stoker yağmur yağdı.

"Biz bunun içiniz!" diye bağırdı Bill. "Fırtına bulutlarını gördün mü?"

Birincisinden daha canlı başka bir parıltı vardı, neredeyse
Hemen fırtınanın şiddetinden şüphe bırakmayan bir raporla
Hızlı yaklaşıyordu. Flaş, alçak yatan bir kütle ortaya çıktı
bulutlar, patlama noktasına nemle şişmiş, etrafında dans ettiği
Lurid yeşil alevler. Rüzgar, uğursuz bir inilti ile hızla yükseliyordu.
Deniz, hala pürüzsüzken, bir şeydi ve köpükle kaplıydı
su kaynar.

"Corker olmak için gidiyor!" bağırdı fatura. "Önce içeri girelim
molalar. "

Armitage'ın onu takip edip etmediğini görmek için beklemeden,
Her iki erkeğin tırmandığı ve ortadan kaybolduğu ventilatör.




Bölüm VIII.


Aşağıda gezinti güvertesinde hepsi heyecan ve karışıklık vardı. Peal
gök gürültüsü kadınlar arasında şaşkınlık vardı ve bir
Barınak için General Stampede.

Rüzgarın ilk acele, kiraz kuşu ile korkunç bir tahribat oynadı. .
Çiçek süslemeleri her yöne dağılmıştır. Tuvalin bir parçası
Tente yıkıldı. Sandalyeler, masalar ve gözlükler güverteye çarptı.
Uproar'ın ortasında gemi memurlarının sert komutları duyuldu,
Ve burada ve orada koşmak, infaz etmek için acele ettikleri için
emirler. Rüzgar Squall geldiği kadar çabuk öldü ve
Kısa büyü kargaşa doğal olmayan bir sessizlik oldu. Bazıları
Hava tabelalarında deneyimsiz yolcular, en kötüsünün bittiğini düşündü,
Ama Wiseacres başlarını salladı. Önceki durgunluktu
Onrushing fırtınası.

Grace ve Bayan Stuart ilk alarmda içeri girmişlerdi ve ikisi de
Salon girişinde durdu, gergin bir şekilde karanlığa baktı
Rayın Ötesinde, endişeyle Profesör Hanson ve Kont Von
Onları güvence altına almaya çalışan Hatzfeld. Onurlu Percy Fitzhugh, onun
Yüz beyaz ve gözle görülür bir şekilde gergin, o kadar heyecanlıydı ki monoklisini yapıştı
yanlış gözde.

"Çok fazla olacağını sanmıyorum," diye iddia etti profesör
Şüpheli, yetkili bir yol.

Kelimeler, kaba bir şekilde çeliştiğinde zar zor konuşuldu. Bir diğer
kör edici flaş gökleri kiralayarak, büyük kitleleri ortaya çıkarır
Yasak görünümlü bulutlar gökyüzünde sarılmak ve çok alçak asılı
Neredeyse suya dokunmuş gibi görünüyordu. Müthiş bir rapor izledi,
hangi gemiyi salladı.

"Ah, çok korkuyorum!" Bayan Stuart, Bay'a gergin bir şekilde yapıştı.
Fitzhugh'un kolu, hiçbirini hissetmeyen o beyefendinin sıkıntısına çok fazla
Kendisi çok rahat.

"Saçma, Cora, o kadar aptal olma!" Protestoedi lütuf. "Biz mükemmeliz
Burada güvenli, ne olursa olsun. "

"Yuvarlanmaya başlıyor," dedi profesör, gemi aniden verdiğinde
Lurch.

"Neden yuvarlanıyoruz-sertleşiyor mu?" diye sordu Grace, kim oldu
korku belirtileri göstermeye başlıyor. "Herhangi bir
rüzgâr."

"O kadar çok karanlık biri bir bally şey göremiyor!" kekemelik Bay
Fitzhugh.

Gece zifiri karanlıktı ve elektriğin parlaklığından sonra
Gözlerinin bütün akşam alıştığı ışıklar,
Çevresindeki siyahlık duvarı daha opak görünüyordu ve
Alınılmaz. Yine de rüzgar yoktu ve ısı boğuluyordu.
Tuhaf sessizlik devam etti. Denizde görülebilen şey pürüzsüzdü
ve yağlı ve yeşil fosforesan ışıkları olan lekelerde aydınlatılmıştır. A
Derin şişme yer almıştı. Güneyden büyük dalgalarda yuvarlanıyor,
vapurun o kadar şiddetli bir şekilde sallanmasına neden oldu ki, kadınlar hızlı tutmak zorunda kaldı
ayaklarını tutmak için.

"Bu yuvarlanan korkunç değil mi? Her dakika buharlaştırıcının gittiğini hayal ediyorum
geri dönmek için! "Diye bağırdı Bayan Stuart, o kadar endişe duydu ki
Ne diyordu.

"Böyle ağır bir şişme," diye açıkladı profesör sakin bir şekilde, "
Bir gale takip eder veya bir tanesinden önce gelir. Bu deniz açıkça
Bir fırtınanın öncüsü. Bayanlar, almadan önce aşağıya inmiş olsa iyi olur
daha kötüsü."

"Yatmayı düşünmezdim," diye açıkladı Bayan Stuart.
"Sadece teknelere götürmemiz gerektiğinde ve ben
Kıvırcık-Papers. "

Hala rüzgar yok; uzaktan sadece garip bir inilti
Derin, gizemli sessizliğin ortasında belirgin bir şekilde duyulabilir. Yıldırım,
Şimdi daha sık, açıdan korkutucu bir gökyüzü ortaya çıkardı. Gerilim
En sağlam kalpli sinir bozucu. Kaptan bağırırken duyuldu
Köprüde siparişler. Memurlar ve denizciler acele etti ve
Aşağıdaki yolcular fırtına kapılarını kapattı ve barikat etti. Toplandı
liman delikleri, kaygıları her an artıyor, yolcular bekledi
Ve izledi. Anlık olarak, deniz daha konvulsif büyüdü. Dalgalar
Algılayıcı boyut olarak arttı ve gemi daha şiddetli bir şekilde sallandı.
Yakın ve yakın geldi, tuhaf, iç karartıcı, ağlayan ses,
Şimdiye kadar boğulan tüm mutsuz ruhların inliyor
Derin hain sular. Grace ve arkadaşları, şimdi
iyice endişe duydu, olağanüstü bir şeyin
oldu ve oldu.

Hepsi bir kerede geldi. Körleştirici bir yeşilimsi alev vardı,
ardından sağır edici bir rapor. Sonra cehennem gevşedi. .
Kasırga onların üzerindeydi. Korkunç bir hava acele ile geldi, ki
çığlık atma ve uluyan, yüz mil hızla yarıştı
Saat, yağmur torrentleri eşliğinde. Hiçbir şey dayanamazdı
Whirlwind'in korkulu gücü. Güvertedeki her şey anında süpürüldü
uzak. Sicim gibi yapışan marconi hava telleri işlendi
Bir anda işe yaramaz, hayat tekneleri kirpiklerinde gergin,
Hava uçan enkazlarla doluydu, köprüdeki memurlar
hayatları. Deniz, şimdi hızla yükseldi ve
Rüzgarın kuvveti, köpüklü bir boşluktan başka bir şey değildi. Büyük
vapur ilk şokta toparlandı ve harika, yeşil denizler, kapalı
Köpük ile güvertelerin üzerinde kırılmaya başladı. İçeride, görevliler buraya geldi
Ve orada, kapanış limanları, yolcular, onlarından korkarken
WITS, büyük yemek salonunda toplandı,
Meşgul geminin memurlarının durmaksızın sorgulanmasıyla yapabilirlerdi.

"Tehlike var mı, Bay Brown?" Grace ikinci subaya sordu,
acele geçmiş.

"Hayır-hiç tehlike yok!" İlgisiz bir şekilde güldü. "Sadece küçük bir darbe
Hepsi bu. Hiç demlenmiş hiçbir fırtına bu gemiyi batıramazdı. "

Grace güvence altına alındı ​​ve daha özgürce nefes aldı, ama Bayan Stuart
şüpheci.

"Geminin memurları asla tehlikenin olduğunu kabul etmiyorlar," dedi Crossly.
"Hepimiz hayatımız için mücadele etsek bile bunu kabul etmezlerdi.
su. "

"Ah, geminin yeterince sadık olduğuna dair bir soru yok," dedi
Profesör. "Alarmın tek nedeni, kasırga bizi havaya uçursa
Bizim kursundan ve vapur bir kaya üzerinde koşacaktı. "

Konuşurken korkunç bir cam kazası ve bir
su. Bayan Stuart çığlık attı ve görevliler her yönden koştu. A
Dev Dalga, Great Glass Dome'u yemek odasında kırmıştı ve
Su torrentlerine dökülüyordu.

"Bizim ne olacak? Nereye gidebiliriz?" Bayan Stuart'ı ağladı.

Profesör, "Devlet salonları fırtınada en iyi yer" dedi.

"Evet," dedi Grace. "Hadi devlet odama gidelim. Tutacak kadar büyük
Hepimiz. Birlikte sefil olabiliriz. Gelmek."

Grace'i takip ettiler ve suları paspaslamak için görevlileri bıraktılar.

Tempest şimdi boyuna ulaşmıştı. Rüzgarın çığlık atması ve
Müthiş Denizlerin Gürülçlu darbeleri,
Geminin yanları dinlemek için korkutucuydu. Arasında en cesur
Erkekler yolcular artık kaygılarını gizlemedi ve kadınların çoğu
panikle sınırlı bir zihinsel durumda. Bayan Phelps reddetti
Grace örneğini takip edin ve devlet odasına emekli olun. Tercih etti
Bir şey olursa kolayca dışarı çıkabileceği yerde olmak için. Bu yüzden
Cesaretini vermek için sert bir brendi ve soda ile ve von Hatzfeld'i saymak
Şirketini korumak için dul, geceyi şirkette oturmaya hazırlandı
All aldıran diğer korkmuş yolculardan oluşan bir kalabalıkla
Birlikte yemek sarmal bir köşesinde.

Görevin memurları ve mürettebatı açığa çıkarmaya zorladığı güvertede
kendileri fırtınanın tam öfkesine kadar, sahne ötesinde vahşi
Tanım. Rüzgarın gücü olağanüstü idi. İmkansızdı
yüzleşmek ve nefes almak. Gürültü sağırdı. Sürekli ne
Şimdi şiddetli denizden kükreme, fırtınanın çığlık atması ve kaza
Gök gürültüsü, kargaşa korkunçtu. Köprüdeki memurlar, kaplanmış
Hepsi Oilskins'te, hayatları için asılı, emirleri bağırarak
Megafonlar.

Muazzam bir deniz koşuyordu ve _atlanta_ ağır bir şekilde çalıştı. O
o kadar kötü yuvarlandı ki, hiç hak edebileceği imkansız görünüyordu
tekrar kendisi ve arada sırada gergin bir zor
Tüm eklemler, herkesi ayağından atıyor. Promenade-güverte,
Yeşil suyu köpürerek süpürüldü, pratik olarak ayaktaydı. Bir Dev Comber
Bir diğeri, gürültülü bir kükreme ile rayın üzerinde kırıldıktan sonra,
Köprüyü tamamen gören sprey bulutları. Gece
Pitch-Dark. Sadece aralıklı yıldırım flaşları bir
Azalanan okyanusa bakış. Daha uzak görmek imkansız
geminin uzunluğu, köprüdeki memurlar herhangi bir
acil durum. Gözetleme iki katına çıkmıştı ve motorlar yavaşladı.
Kaptan Summers, güvenliğini sağlamak için hiçbir şey geride bırakmamıştı.
Yolcular bakımına ve becerisine emanet ettiler, ancak bu açıktı
öne eğilme ve gözlerini zorladı
Durumun kritik olduğunu öne çıkarın.

Üst güvertelerdeki havaya maruz kalanlar arasında sadece bir tane vardı
kasırganın öfkesini korkunç bir şekilde izledi. .
Daha şiddetli rüzgar patladı, öfkeli okyanusu büyüdü, yüksek gül daha yüksek
Armitage'ın ruhları. Muazzam denizler kırılmaya başladığında
Gemi, Stoker başladı. Hala ventilatörler arasındaydı
Bill onu terk etmişti, fırtınadan önce geri çekilecek vakti yoktu
parasız. Rüzgarın ilk acelesi tarafından yakalandı, şiddetli bir şekilde fırladı
Demir bir dikiş ve anlamsız vurdu. O geldiğinde buldu
Kendisi umutsuzca bir raya yapışıyor, kasırga doğru esiyor
onun üzerinde. Rüzgarın gücü akıl almazdı. Sendelemeye çalıştı
Ayaklarına ve diren, ama hareket edemedi. Atmosfer
Onu boğan acele, karşı konulmaz bir güçle dolu. Yağmur,
Acımasız şiddet ile sürülen onu kör etti. Ne nefes alamazdı
ne de görmek. Kulakları, rüzgarın doğaüstü çığlık atmasıyla sağır edildi
ve dalgaların sabit kükremesi. Çevreyi bir flaş kira
siyahlık. Bir öfke içinde sarsılmış suyun bir gözünü yakaladı,
Aşağıdaki güverteler köpüren denizler, geminin memurları ve mürettebat tarafından süpürüldü
heyecanla hakkında.

Aniden buharın tehlikede olduğu için ona parladı,
Onu endişeyle titremek yerine, düşünce karıştı
İçinde vahşi bir heyecan heyecanı. Neden umursasın? Sadece bunlar
Hayattan zevk alan ölümden geri tepmek için bir nedeni vardı. Hayat ne sevinç yaptı
Ona tutun mu? Geçmişi asla kurtaramazdı. O bıkmıştı
çabalamak. Dünyayı yeterince uzun süre vurmuştu. O olurdu
vapurun limana dönüşünde taburcu edildi ve olmazsa zor olurdu
İmkansız, başka bir iş bulmak. Şans kesinlikle ona karşıydı. Ne
Şansına karşı bucking kullanımı mıydı? Sahip olmak da olurdu
Her şeyle bitti. Denize bir sıçrama, bir an boğuluyor ve
Dalgalarla istemsiz mücadele ve hepsi bitecekti. Çeneleri
Bir tıklama ile kapalı ve gözlerine sert bir ifade geldi. Eğer
tüm zorluklarının ve acılarının sonu olacaktı, en azından o
yalnız gitme. Bu ilk kabinli yolcular, zarif frocks ve
titiz tavırlar-onunla aynı sulu yolu almak zorunda kalacaklardı.
Zenginler ve fakirler, mutlu ve sefil-hepsi eşittir
ölüm varlığı. Ve her saniyede kasırga öfkeyle arttı,
Ve gemi daha yoğun bir şekilde daldı, gibi bir vahşi sevinç duygusu vardı.
Aklını, son felaketi resmeddi, vahşi çırpınıyor
Tekneler ve kaynar dalgalarda son çığlıklar ve ölüm mücadeleleri.

Aniden sağır edici bir kükreme vardı. Uyarı bağırışlarını duydu, takip etti
Ahşabın parçalanması ve camın parçalanmasıyla. Sonra sağlam geldi
Yeşil su duvarı. Dağlık bir deniz, yer boyunca temizlendi
O uzandı ve geçti, onu çürük bıraktı ve nefes almak için gurging yaptı. Sadece
Ray onun yan tarafa bedensel taşınmasını engellemişti. A
Dev Dalga gemiye çökmüş, rayları bükmek, parçaladı
hayat tekneleri ve geminin iç kısmını tonlarca su ile söndürme.
Aşağıda yolcuların bağırışları duyulabilir. Bir an sonra,
Daha fazla uyarı yapmadan, başka bir ve daha ciddi şok geldi, bir dizi
sert, hazırlanan bir ses eşliğinde geminin tabanındaki çarpmalar.
Vapur durdu ve yaydan Stern'e titredi. Bir öğütme vardı
ses. Gemi listelendi ve çok fazla topuklandı. Motorlar aniden
durdu. Siren kasvetli bir şekilde patlamaya başladı. Memurlar bağırıyordu.
_Atlanta_ bir kaya üzerinde koşmuştu.

Salon ve devlet odalarında hepsi kaos ve karışıklık vardı. Elektrik
Işıklar dışarı çıkmıştı, ani su içi söndürdü
Fırınlar. Zaten korkmuş itfaiyecilerden tırmanıyordu
Batan bir gemiden kaçan sıçanlar gibi stoke tutuyor. Her biri fark etti
Vapur mahkumdu, ama panik yoktu. Yakınlığı
Tehlike her bir aptal, yolcu ve
hem görevliler. Verilen hızlı siparişler dışında neredeyse bir ses duyuldu
memurlar ve yolcuların ayaklarının gürültüsü tarafından
güvertede acele etti. Herkes harikaydı. Adamlar korudu
Kendini doldurma, kadınların güçleri. Belirti yoktu
histeri. Her birinin yüzünde sessiz bir endişenin gergin bir görünümü vardı, sanki
Ölümün yakın olduğu ve her birinin cesaret çağırdığı anlaşıldı
cesurca tanış. Beyaz yüzlü ve yarı bayılma Bayan Stuart bile yaptı
Tamamen yol vermeyin. O ve Grace, Profesör Hanson tarafından desteklenen,
Güverte olabildiğince çabuk yolları, hepsi sarıldı
Birlikte, denizcilerin tekneleri indirmesini sabırla beklediler. .
Dalgalar dağın zirvesine koşuyordu. Böyle bir
deniz? Grace'in dudakları dua etti.

Hala demiryoluna yapışan armitage, denizcileri çalışırken izledi
Tekneleri indirmek için hızla Davits'te. Bu, kendi kendine dedi
Kesinlikle son. O muazzam denizlerde hiçbir tekne yaşayamazdı. Onlar
Hepsi fareler gibi boğulurdu. Onurlu Percy Fitzhugh'u gördü, hala içeride
Spatları ve yeşil Tirol şapkası, ama şimdi çok alçakgönüllü ve beyaz yüzlü,
Dans ettiğini gördüğü kızın yanında duruyor-büyük ile gururlu güzellik
karanlık gözler. Soluk ve sessizdi, ama yol vermedi
histerik duygu. Onun kopması için ona hayran kaldı. O cesurdu-bu
açıktı. Bazı kadınlar bir tekneye girdi, bu da alçaldı
emniyet. Bir diğeri hayal kırıklığına uğradı, insan yükü ile çınçıya yüklendi.
Tıpkı suya dokunurken muazzam bir dalga geldi, kırılgan
Tekne havada yüksek atıldı ve bir anda sakinleri
suda mücadele ediyor. Kadın çığlıkları ve erkek bağırışları vardı
Sonra uğursuz bir sessizlik. Armitage güldü. Sonunda üstüne sahipti
el. Bu şişlik kabin yolcuları gözlerinden önce boğuluyor
Ölümden korkarken, onu karşılarken. Bu kadar minnettar hissetti
İntikam ona kefil olmuştu. Ölmenin çığlıkları, korkutucu
korkutmak yerine rüzgar ve deniz bu ölüm orgy tarafından yetiştirilen kargaşa
O, kulaklarında şimdiye kadar duyduğu en yüce müzik gibi geliyordu.

Mahkum gemi resif üzerine daha derine yerleştikçe, dalgalar gemide kırıldı
iki katına çıkarılmış kuvvetle. Sadece büyük bir dakika meselesiydi
Hulk parçalara ayrılmaya başlayacaktı. Aniden müthiş bir
patlama, güverte onun altında yükseldi ve içinde olduğunu bildiği bir sonraki şey
Deniz, dalgalarla savaşıyor.

Uzman, güçlü bir yüzücüydü ve kendini için mücadele ederken buldu
Kendisine rağmen hayat. Yüzmeyi bırakmaya çalıştı, kendine izin vermek için
atmak. Yapamadı. Kendini koruma içgüdüsü çok güçlüydü. Bu yüzden
Yüzdü, şimdi dinleniyor, şimdi yüzüyor. Gemiden hiçbir şey görmedi
Tekneler. Bazılarının kaçtığını varsaydı. Bağırsaklar duydu, ama önemsemedi.
Sürekli olarak yüzdü, gücünün ne zaman vereceğini merak etti ve
Doğa boğulmasına izin verirdi. Hepsi bir şeye çarptı
yumuşak.

"Kurtar beni!" Bir kadının sesini zayıf bir şekilde ağladı.

İçgüdüsel olarak elini söndürdü ve tıpkı onun gibi saçından yakaladı
İkinci kez aşağı iniyordu. Gözleri kapalı ve yüzü
ölüm kadar soluk. Karanlık gözleri olan uzun boylu kızdı. Olmasaydı
Konuştu, onun öldüğünü düşünürdü. Onu sıkıca desteklemek
Bir el ve başını suyun üstünde tutarak yüzdü. Nedenini merak etti
Sorun aldı. Yakında yorulur ve her ikisi de batmalıdır. Ama o
Grace gevşek, bilinçsiz, yarısı yanında boğuldu. Hissetti
Daha uzun süre ayakta kalamadı. Sol kolu zaten uyuşmuştu
kızın ölü ağırlığından. Vücudundaki her kas ağrıyordu. Son
Yakında gelmeli. Neden şimdi gitmesine izin vermiyorsun ve onunla yapsın?

Aniden ona yenilenen enerji veren bir ses duydu. Bu
Kıyıda ağır sörf atmanın kükreyen gürültüsü. Yakın olmalılar
kara. Başka bir kararlı çaba ve belki de içeri girebilir. Umutsuzca
Büyük gücünün sonuncusunu uygulayarak yüzdü. Bir canavar dalgası
onu öne doğru ilerletti ve su emekli olurken hissetti
ayaklarının altında kum. Başka bir dalga onları hala daha uzakta taşıdı.
Bir Maelstrom'daydı; Göremedi; Acele, kükreyen bir
kulaklarında ses. Bir dalga onu devirdi ve ikisi de neredeyse
kaynar suda tekrar tekrar yuvarlanırken boğuldu. O
Ayaklarına sendeledi ve geri çekilen bir dalga olduğunda onu tekrar içeri sürüklüyordu
onları geri çekti. Sonra onları atan başka bir ve daha büyük dalga geldi
tekrar. Bu sefer ayaklarını umutsuzca değişen kumda kazdı,
ve Herkül çabasıyla, altlığın ölümcül emmesine direndi.
Dalga geri çekildi ve onları hala daha yüksek bıraktı. Diğeri ulaşmadan önce
Onları bilinçsiz arkadaşını kollarına almıştı ve
Suyun debriyajından güvenli plajı sendeledi.




Bölüm IX.


Dawn kırıldı, gri ve ıslak. Fırtına öfkesini ve
Rüzgar nazik bir esintiye kadar sessizleşmişti, deniz hala dağlara koştu
Yüksek ve ince bir yağmur yağıyordu. Ama temizleme sözü vardı
hava durumu. Doğu ufkunda alçak bir ateşli kırmızı kırıldı
Kalan bulutlar, su hattını rahatlatarak ve müjdeleme
Yakın Gündoğumu yaklaşımı. Yonder, yükselmenin çok ötesinde,
Beyaz kaplı kesiciler, hainlerin pürüzlü noktalarını çıkıntı yaptı
Kötü niyetli _atlanta_'nin kıyametine çarptığı batık resif.

Armitage, ağrıyana kadar her yöne gözlerini süzdü. İle
Gün ışığının gelmesi, enkaza bir göz atmayı bekliyordu;
Muhtemelen hala gemideki insanları görecek, yardım için sinyal verecekti. Ama
Karanlık soluklaştı ve su ve gökyüzünü ayırt edebildi
Geri çekilen kasvet, şaşkınlığıyla, buharlı makinenin sahip olduğunu gördü.
tamamen kayboldu. Enkaz parçalarını algıladı ve yakınında
Resif, kalkışlı bir tekneyi gözetlediğini düşündü, ama büyük buharlı ve
Kazalar patlamadan önce kaçan diğer hayat tekneleri orada
bir işaret değildi. Gri suyu fırlatmanın ıssız bir israfından başka bir şey yok
her yerde gözleri.

Yapabildiği kadarıyla bir adadaydılar. Hiçbir fikri yoktu
büyüktü ya da terk edilmiş veya yaşanmışsa. Onu duymuştu
Gemi arkadaşları Hint Okyanusu'ndaki bir tehlike olan adalardan bahsediyor
Navigasyon ve bunun onlardan biri olduğunu varsaydı. Daha hafif olduğunda
rulmanlarını daha iyi alabilecektir.

Dalgalarla uzun mücadelesinden sonra bitkin ve zayıftı ve
Salamura ıslatılmış kıyafetleri ona ağır asıldı. Yine de artık bakmadı
Gemide olduğu aynı adam. Onundaki dönüşüm
Görünüm şaşırtıcıydı; Uzun yüzme harika bir değişiklik yapmıştı.
Tüm kömür tozu izi yüzünden ve boynundan kaybolmuştu; bir kez daha
O beyaz bir adamdı. Elleri kesildi ve keskinden kanıyordu
kayalar ve vücudu baştan ayağa yaralandı, ama hiçbir şey yapamazdı
Yatağının ayrımı olduğu gerçeğini gizleyin, başının
iyi şekilli, özellikleri temiz kesim, güçlü bir ağzı ve bir
açık göz.

Ama nasıl göründüğünün son derece bilinçsizdi. O umutsuzdu
aç. Boğazı kuru ve kavrulmuştu. Salamura ıslatılmış kıyafetleri asıldı
onun üzerinde ağır. Onun duyuları ve bilinci uyuşmuş görünüyordu. Gerçekte, o
kendini canlı bulmak için hayret etti. Neden kendini bitmiş ve çürümüştü
Dalgalarla mücadele etmek, ölümle mücadele etmek, hiçbir arzusu olmadığında
canlı? Evet, şimdi hatırladı. Kızın hatasıydı. Diye bağırmıştı
Ona ve bir şekilde, kendisine rağmen, ona kavradı ve
onu boğulmaktan kurtardı.

Yumruklarını sıktı ve ona bakmak için dönerken yemin etti.
Hâlâ yalan söylüyordu, görünüşte bilinçsiz, sahip olduğu yerde
ikisi de ölüm çenelerinden sendikten sonra taşıdı ve
Vahşi, fırtına süpürülen plajda düştü, bitkin düştü. İlk içgüdüsü
gürleyen kırıcıların ölümcül emicinden güvenli bir dayanak kazanmak
çaresiz arkadaşı için bir çeşit barınak bulmuştu
Rüzgar ve yağmur ve ona kaygan taşlara yardım ederken,
Yeşil sümüklü deniz otuyla, yanlışlıkla geniş bir şekilde tökezlediler
Çarpık uçurumun karşısında açılıyor. Yakın inceleme gösterildi
Geçmiş çağlarda katı kayadan oyulmuş derin bir çatlak olmak
suyun etkisi. Deniz o zamandan beri bir tür bırakmıştı
Mağara, büyük bir yükseklik veya derinliğe sahip değil, ancak yarısını barındıracak kadar büyük
Bir düzine kişi. İç mekan kuru, kadifemsi kalın büyüme
Moss Under Foot rahat bir kanepe sağladı.

"Gemi enkazı bir genç kadın daha lüks mahalleler isteyemezdi,"
mırıldandı armitage korkunç bir şekilde ve zihinsel not aldıktan sonra
Mekanın doğal avantajlarından,
secde kız.

Grace henüz yaşam işareti vermemişti. Gözleri kapandı ve onu
Yüz canlı. Ama ağzının sinir seğirmesi ve düşük bir inilti için
Zaman zaman dudaklarından kaçtı, öldüğünü düşünebilir.
Başı soğuk, nemli duvara, güzeline geri atıldı,
Deniz suyu ile keçeleşmiş uzun saçlar dağınıktı. Su her bitti
onun bir parçası ve yanında küçük bir su birikintisi oluşturdu. Onun zarif
Ball-dress, sadece birkaç saat önce gemideki her kadının kıskançlığı,
parçalardaydı. Geri kalan, ıslatılmış ve renksiz, yakından yapışmış
Figürüne, Armitage'ın bakış ana hatlarını açıklamak,
kan kafasına çalkantılı bir şekilde koşmak için. Alt boyunlu elbisesi, sırada yırtıldı
Hayat tekneleri için panik acele, tamamen bir tarafta çökmüştü,
hassas yuvarlak, mavi-damarlı koynunun bir kısmını ortaya çıkarır ve
Omuzlar ve kollar beyaz ve akademik olarak güzel
Heykeltraşın keski tarafından mermer.

[İllüstrasyon: Asla hayatında bir kadını bu kadar adil görmemişti.]

Armitage aktarıldı, nabzı öfkeyle zonkladı, kalbi içeri
ağzı. Bir an için canavar uyandırıldı. Gözleri parladı
Duygusal, sıkışık dişleri arasında verilen tutarsız sesler. A
O nazikçe kavisli, hassas ağız bir tada yakın olurdu
her zamanki gibi cennet. Tereddüt etmek için aptal olurdu. Onlar
Yalnız-O ve bu kız-bir insan bin mil içinde değildi
onlardan. Kurtarma şansı sonsuz idi. Kaçmışlardı
Dalgalar sadece açlıktan ölmek için-bu kesinti. Onlar gerekirse
ölmek-gün-yarın-ya da ertesi gün-neden kendini herhangi bir neşeyi inkar ediyor
Dünya hala sunmak zorunda mıydı? Böylece bu sözlerle değil,
Ateşli, mantıksız, pervasız düşünce. Cesurca ona yaklaştı. Onun
Yüz kızardı, her şehvetli olarak gözleri ateşliydi
Hareketsiz formunun detayı. Daha yakın ilerledi ve eğildi
O, bir an için çıplak görüşünden etkilendi,
Alabaster benzeri cilt ve mükemmel modellenmiş kollar. Asla hayatında o
Bir kadını çok adil tuttu.

Aniden karıştırdı ve düşük bir inilti söyledi. Armitage geri döndü ve
Suçla etrafına baktı. Sadece çığlık atan deniz martları vardı
Rahatsızlığına tanık, ama yüzünün bir ifadesi vardı
değersiz bir eylemde tespit edildi. Yine Grace inledi ve sanki
ağrı. Yardımcı olmak için ne yapacağını bilmeden, utanç verici, utandı
O, umursamadığını, somurtkan ve kötü huylu olmadığını hissetmeye çalışıyor çünkü
Kendisi için aşağılama hissetti. Bu kadının ona acı çektiği şey neydi?
Şimdi nefret ettiği sınıfa aitti, göz ardı edilen plutokrasiye
savaş ilan etmişti. Finery'ye harcadığı para ve
Zevkler şüphesiz, bu kadar fakir arkadaşları aldattı
hakları. Sert vuruşlardan payını almasına izin ver. Kıkırdadı
Kendisi hayatın ironilere yansıtırken. Sadece birkaç kısa saat önce,
Lüks olarak atanan astarda, her şeydi, hiçbir şey değildi.
O büyük bayan, şımarık kabin yolcu; O
Hesabalanmış Stoker, insanlar arasında sayılmak zor. Aniden ne
Şaşırtıcı bir devrim! Bir felaket ve hepsi değişti-
Doğum, eğitim ve servet anında kaldırıldı. Şimdi onlar
Sadece iki çaresiz insan,
yalnız okyanus ortası, biri diğerine bağımlı, biri daha iyi değil
diğer. İlkel koşullara geri dönmüşlerdi. O ne şekilde onun
Şimdi üstün mü?

Böylece kendi kendine tartışarak yeni bir cesaret aldı ve yaklaştı. O idi
Kesinlikle güzel, ondan uzaklaşmak yoktu ve o-
Adam!

Orada yalan, solgun, ıslatılmış, bedraggled, zarafet mutlak resmine baktı
sefalet. Yapay yardımların iyi görünüşe göre
Vanity istihdam etmeyi sever, biri kalmamıştır, ancak her bir ek olarak bile
Kendini süsleyen gitti hala güzeldi. Coşkulu ruhlar ve
Rulman Gururu artık orada değildi, sadece üzücü, hüzünlü, soluk
çekiciliğinde radyanttan daha güçlü olan sevgi,
Eşcinsel, şık bir şekilde elbiseli, görünümünü çeken gururlu güzellik,
Ventilatörler arasındaki gizlilik yerinden kasvetli bir şekilde
Geri dönüş güvertesindeki parlak sahneyi izledi.

Hareket etme girişiminde bulunmadı. Hala korkunç felaketten şaşkına döndü
Buharlı bir şekilde bu kadar hızlı bir şekilde geçmişti, kulakları hala çalıyor
Ölümlerine süpürülürken arkadaşlarının umutsuzluk çığlıkları,
Beyin boştu. Düşünemedi ya da akıl yürütemedi. Her duygu görünüyordu
felç oldu. Açlık veya susuzluk hissi hissetmedi. Şaşırdı
kendini hala hayatta bulmak için. Tek hatırladığı korkunçtu
Patlama, çılgınca tekneler için karışıyor ve sonra bir kerede o
Kendini suda buldu, yüzüyor, kendini ayakta tutmaya çalıştı. Nasıl
Bilmediği kıyıya ulaştı. Bir adam onu ​​olduğu gibi yakaladı
batıyor ve belirsiz bir şekilde mürettebattan biri olduğunu düşündü.
Nerede olduğunu ve vücudunun neden böyle ağrtığını merak etti. Hava soğutulmuş
Çıplak omuzları. Titredi, inledi ve gözlerini açtı.

"Yaralandın mı?" diye sordu, ilerleyerek.

Bir insan sesinin sesi ile uzun sessizliğin bu ani kırılması
Ona garip görünüyordu. Hayal ettiğini düşündü ve gülümsedi
hafifçe saçmalık.

"Yaralandın mı?" diye sordu, yine onun üzerinde durarak.

Bakışlarını merakla Armitage'a çevirdi. Belirsiz ışıkta
Yüzünü iyi bir şekilde görmek zordu. O yabancı görünüyordu
o. Ondan, gözleri merakla mağarayı dolaştı.

"Neredeyim?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Bir adada," diye cevapladı kısa bir süre sonra. "Vapur kaybetti. Sadece sen ve ben
kurtarıldı. "

Beyaz döndü ve nefesi geldi ve çabucak gitti. Sonra yakalandı
yırtılmış elbisesinin görüşü ve çabucak kendini mütevazı bir şekilde kapladı,
Soluk yüzünü uzatan hafif bir sifon. Bakmaya devam etti
Armitage, daha önce gördüğü birini hatırlatmış gibi.
Şaşkın, hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini gözlerinin üzerinden geçti.

"Sen kimsin?" Sonunda dedi. "Seni daha önce nerede gördüm?"

Durumundan kaçınarak ayağa kalktı ve uzağa baktı.
Neden onun içinde zavallı şeytanlardan biri olduğunu bilmeli?
Stoke deliği? Belki onu zaten kurguyu olarak tanıdı
Bu yüzden New York Limanı'ndaki gemiye gemide belirsiz bir şekilde sürüklendi. Korkunç bir şekilde
Cevaplandı:

"Yüzüyordum. Ağladığını duydum. Seni getirdim-hepsi bu."

"Mürettebattan biriydin?"

Başını salladı.

"Evet-mürettebattan biri."

"Nasıl teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Babam zengin. Ödül edecek
Sen."

Sertçe güldü.

"Burada para çok iyi değil. Nerede olduğumuzun farkında değilsin. Her biri
Gitti ama hepimiz boğuluyoruz. Biz ölü kadar iyiyiz. Biniz
Anakaradan kilometrelerce-hiçbir şekilde kaçmak ve yiyecek yok.
Fırtına için geçen bir gemi tarafından görülme şansı çok az
bizi normal vapur pistinden havaya uçurmuştu. "Acımasızca, ekledi:" Sen
durumu da anlayabilir. Açlıktan ölüm bize bakıyor
yüz. "

Grace histerik ağlama patlamasıyla onu kesintiye uğrattı. Zayıf
Fiziksel olarak efor ve maruz kalma ile, sinirleri terörle aşırı yüklendi
Ve gerilim, sonunda yol verdiğine şaşmamalı. O gibi ağladı
çocuk, bir kalbi eritecek acıklı bir gözyaşı tutkusu
taş. Kendini umursamadı. Ölmeye hazırdı. Ama o
Baba ve zavallı annesi için özür dilerim. Onun için üzülüyorlardı
kalplerini kırardı. Şok edici olduğunu düşünürken ürperdi
Gemideki son arkadaşlarına gelmiş olan kader.

"Belki bazıları teknelerden kaçtı,"
göz yaşları.

"Belki yaptılar," diye yanıtladı.
omuzlar. Sabırsızlık jestiyle, Sertçe ekledi: "Bu işe yaramaz
ağlıyor. Bu hiç iyi olmayacak. En çok ihtiyacın olan şey çıkmaktır
o ıslak kıyafetler. Cilde sırılsıklamsın. "

"Yapacağım başkası yok," diye cevapladı ve çaba sarf etti
Otur ve eteğinden suyu sıkarak. Dahil ile düşündü
Tüm değerli eşyalarının denizin dibinde sonsuza dek kaybetti.
Neyse ki, incileri kurtarıldı. Kolye hala onun etrafında
boğaz.

"Bakmak!" Dedi, kolyeyi görebilmek için kaldırdı. "En azından
Bunlara sahibiz. 40.000 dolar değerinde. "

Alaycı bir şekilde güldü.

"Onları satın alacak kimsenin olmadığı yerde hiçbir şeye değmezler," diye homurdandı.
Sonra sabırsızlıkla şöyle dedi: "Bu konuda rahatsız etmek için zamanınızı boşa harcamayın.
Yapmak istediğiniz şey bu kıyafetleri hemen çıkarmak. O zaman sen
Onları kurutun ve tekrar takın. Artık ıslak kalamazsın
kıyafetler."

Yetkili olarak konuştu, isteyen birinin komuta havasıyla
itaat etmek. Konuyu tartışacak bir ruh halinde değildi. Ayrıca, o
Sağ. Zaten soğutuldu ve zatürre alma tehlikesini yönetti
Kıyafetlerini çabucak kurutmadıkça; Ama nasıl değişebilir
Onlar-eşyalarını kurutacak ateş yok ve bu adam geliyor ve
dışarı? Utançını gördü ve nedeni sezgisel olarak tahmin etti. O öyleydi
Hala gölgede, ama gizli bir gülümsemenin seyrettiğini hayal etti
ağzı hakkında ve hemen ona rağmen,
onu verdiği hizmet. Onun tarzı zorlayıcıydı-neredeyse
küstah. Yine, ona bir şey hatırlatan bir şey vardı
tanıdığı ya da gördüğü adam, ama yine de hatırlayamadı. Dönme
O, korkunç bir şekilde dedi:

"Kendimi oldukça iyi ıslattım. Sen değişirken gidip bir
Kumlar boyunca koşun ve kıyafetlerimi güneşte kurutun. Gitmeden önce ben
Giysilerinizi kurutmanız için bir ateş yak. ​​"

Cebinden petrol derisine sarılmış küçük bir kutu üretti. Açmak,
Üç Lucifer maçı düzenledi ve korkunç bir şekilde:

"Bunlar bizim için incilerinizden daha değerli. Bakın-sadece üç tane var
Sol ve gemiyi terk ettiğim kadar kuru. Ben aydınlanacağım
Sadece dışarıda, uçurumun dibinde ateş. Bir kez aydınlatıldığında
Ateşin asla dışarı çıkmasına izin verilmemelidir. Gece gündüz yanmalı. BT
Bizi sıcak tutacak ve yemeğimizi pişirecek. Ateşe başlayacağım; Tutacaksın
Hangi küçük ahşap parçaları toplayabilirsiniz. Anlıyor musunuz?"

Grace şaşırdı. Bir an için öfkeyle suskuntu.
Bu adam, bu ortak denizci, aslında ona bir emir veriyordu,
Mali iş yapmak ve onu düzgün bir şekilde yapmak için uyarmak için, sanki
yerli bir hizmetçiydi. İlk dürtü onu isyan etmek ve sipariş etmekti
öfkeyle onun varlığından. İkinci düşüncelerde hiçbir şey söylemedi. Sonrasında
Hepsi haklıydı. Payı yapmaya istekli olmalı. Onlar hayır
sadece bir düğmeye ve bir düzine dokunması gereken gemide daha uzun
Hizmetçiler ve görevliler en ufak bir hevesine uymak için koştu. İçinde yetiştirilmesine rağmen
Lüks ve doğumundan bu yana sevgili ve şımartıldı, aptal değildi. O
koşulların değiştiğini ve
İlgili sosyal pozisyonlar-ve bu denizcinin-şimdi tamamen
tersine döndü. Ona bağımlıydı, onun üzerinde değil. O olsaydı
Kurtarıldı, becerikliliği, cesareti sayesinde olurdu. Onun parası
Burada faydası olmazdı. Yalnız onu koruyabilir ve kurtarabilir, neden neden,
onunla kavga. Duygusal olarak, bu nedenle şunları söyledi:

"Evet-anlıyorum."

Armitage onu mağarada yalnız bıraktı ve gümüş boyunca ilerledi
Kumlar, dağınık dalgift odunu bir araya getirmek için aceleyle çalışmaya ayarlayın.
Plaj, sayısız flotsam ve jetsam ile kilometrelerce yayıldı
gelgitler, görünüşe göre rahatsız edilmemiş bir birikim
yüzyıllar. Çoğu yaşla küflüydü ve
Sarkan kayalarla yağmurlar, Tinder olarak kuruydu.

"Bu şeyler zorba yangını yapacak," diye mırıldandı neşeyle.

Bir vasiyetle çalıştı, karışıklıkları dışarı çıkarmak için tempolu egzersizden memnun
uyuşmuş uzuvlarından. Güneş şimdi ufkun üzerindeydi ve
Sıcak ışınlar fırtınalı gecenin soğukluğundan sonra minnettar hissetti. Doğrudan o
Ateşe başlamıştı, kıyafetlerini değiştirmek ve gitmek için kızı terk ederdi
kendisi bir sürtünebilir ve kendi şeylerini düzenleyebilir
kuru. Sonra sahil boyunca koşar ve uçuruma tırmanırdı
Bunun ne tür bir yerdi. Bir his hissetti
Artık disipline ve kısıtlamaya maruz kalmadığı rahatlığı
geminin.

Zihni olan felakette yaşarken kendine kıkırdadı
onu özgürleştirdi. Görev yöneticileri artık işkence etmek için orada değildi
O-hepsi boğuldu ya da teknelere gitti. Bir kez daha özgürdü
Adam. Sonunda başını kaldırabilirdi. Diğerlerine göre enkaz olmuştu
Ezici bir felaket! Ona karşı kurtuluş demekti. Ne olursa olsun
Gelecekte, bu konuda hangi özelleştirmelere maruz kalması gerektiğine bakılmaksızın mağazada vardı
Ada-yakında yok olsa bile-her şey daha iyiydi
İşkence o cehennem stokik deliğine katlanmıştı.

Bir bakıma kız için üzüldü. Belli ki alışkın değildi
kaba. Onun için ondan daha zor olurdu. O görünüyordu
Kibirli olmaya meyilli, diye düşündü. Onun gururunu fark etmişti
Ateşe katılmasından bahsettiğinde kafa. Zarifçe gülümsedi.
Bundan hoşlanmadı. Bu onun ortaya çıkmasının hatasıydı. Nasıl
Bir kız olduğu gibi yetiştirilen bir kız yararlı bir şey yapması beklenebilir mi?
Bu tür kızlar sadece hayatın kelebekleriydi-belirli bir kullanım yok
Güzel görünmek dışında. Bir şey öğrenmek için ona zarar vermez veya
iki. Bunun dışında iyi görünüyordu. Aslında üzgün değildi
Yalnızlığını paylaşmak için kurtarılmıştı. Saati ölmeye gelmemişti
Kesinlikle; Aksi takdirde geri kalanıyla boğulmuş olurdu. Uzun süredir
Bu çorak adacık üzerine atılması gerektiğinden, o
bir arkadaş vardı. Tabii ki, eğer gerçek gelirse fazla kullanmazdı
Zorluklar-Yiyecekleri üretmek, hayvanların veya sürüngenlerin saldırılarıyla mücadele etmek,
Ya da uzaklaşmak için bir tekne inşa etmek-ama o bir güzellik, ödüllü, hayır
bununla ilgili hata. Zihni neye karşı yaşarken gözleri parladı
mağarada ona açıklanmıştı-yırtık bir elbise, beyaz, yumuşak bir boyun,
Heykel mermeri, kavisli bir ağız gibi uzuvları gösteren ıslatılmış bir elbise,
bir azizi alevlendirmek için yeterince cazip. Hızlı ve öfkeyle çalıştı,
Beyninde birbirlerine kalabalık garip düşünceler.

Yakında büyük bir yığın yığını topladı ve her şeyi hazırlamıştı
aydınlatma. Ellerini memnuniyetle ovuşturdu. Yakında bir
Denizde elli mil dışarı görülebilen yangını. Cebinden almak
Bir kez daha küçük kutuda, yağlı deriyi açtı ve birini çıkardı
Üç değerli maç. Sonra, sonsuz önlemlerle,
ve onu rüzgardan korumak için küçük titremeyi bir elle kaplamak,
Işığı uyguladı. Sadece bir maç gerekiyordu. Aşırı nedeniyle
Ahşabın kuruluğu, kazık anında yakalandı. Kalın bir duman sütunu
Gökyüzüne yükseldi, ardından keskin bir çatırtı ve uzun bir alev dili izledi.
Daha fazla odun ve daha fazlası, kükreyen bir önünde kazık devam etti
fırın. Hızlı sonuçtan memnun, diye bağırdı Grace,
Hala mağaranın içinde.

"Buraya bakın. Yakında kendinizi bu ateşle kurutacaksın!"

Mağaranın ağzında Grace ortaya çıktı. Ateşe eğilimli olmakla meşgul, onun
geri uçuruma doğru döndü, aniden geri tepmesini görmedi
onu algıladı, ne de gelen şaşkınlık ve terörün ifadesi
Solgun, wan yüzüne. Orada güçlü ışığında tam dururken
Kükreyen ateş, kurtarıcının yüzünü belirgin bir şekilde gördü.
ilk kez. Daha önce bir kez gördüğü bir resim gördü.
Kötü niyetli gemi-parlayan bir adamın alçaktan bükülen yakışıklı profili
Fırın, bir Herkül, baş ve
Yunan tanrısının lütfu. Karışık, koynunda yükseliyor, kök salmıştı
zemin. Şimdi hatırladı! Şimdi onu tanıyordu! O İtfaiyeciydi
Armitage-_atlanta_'s stoke deliğinin korkunç adamı. O yalnızdı
Adada-o korkunç adam!




Bölüm X.


O sabahın geri kalanı Grace, yoğun rahatlamasına göre, çok az şey gördü
iğrenç şirketi çok garip ve
Belirsiz bir şekilde atıldı. Ateş iyi başladıktan sonra Armitage vardı
kayboldu, acil ihtiyaçlarına katılmak için gizliliğe bıraktı.
Bu düşünce için ona minnettar hissetti. Ama sahip olduktan sonra
kıyafetlerini kurutdu ve korkunç durumunu fark etmek için zamanı vardı, o
umutsuz dehşeti tarafından boğulmuştu. Fakülteleri gaf
felç oldu, sinirleri neredeyse toplam çökme noktasına paramparça oldu,
Kaşlarını çatlak uçurumların altındaki bir kayaya battı ve bakarak
Çaresizce geniş ve şimdi huzurlu deniz üzerinde, almaya başladı
aniden içinde olağanüstü çıkmazın zihinsel stoğu
kendini buldu.

İşler o kadar çabuk olmuştu ki, yansıma için zamanı yoktu. Kötü
Durum daha önce olduğu gibi, şimdi on kat daha kötüydü. Düşünmek için
Yüzlerce mil uzakta yalnız bir adada tünemiş olması gerektiğini
medeniyet, dış dünyayla iletişim kurma aracı olmadan,
O adamla yalnız-ve böyle bir adam!

Duyduğu tüm korkunç şeyleri hatırlarken kalbi battı
gemide onun hakkında. Kesinlikle gemi enkazı olacak kadar felaketti
ve yiyecek, barınak veya
kıyafetler, ama diğer ne zaman daha ciddiydi
İnsanın yanında kurtarılacak insan gemideki en kötü karakterdi.
Kimliğinin ilk vahiy, onun gerginliğine çok şok oldu
Neredeyse kandırdığı sistem, beyni sarıldı, olacağını düşündü
Terörle deli ol.

Kendini sakinleştirmeye çalıştı. En kötüsü, felsefi olarak tartıştı, o
Sadece onu öldürüp vücudunu denize atabilirdi. Yapabileceğinden değil
Eşitlikle böyle bir kaderi dört gözle bekleyin. Yuttu
Görkemli formunu ve ihale genç etini resmederken histerik sob
Biraz açgözlü köpekbalığı için dişi bir yemek sağlama ve merak etti
dünya-özellikle kendi seti-
Sansasyonel Pazar Makaleleri Korkunç sonunun tüm korkunç ayrıntıları.
Yine de, neden, bu adam-bu sürü-onu öldürmeli? Onun incileri
onu cezbedmedi. Şimdi onlara atlamamış mıydı? Sonra yüzü
beyazlattı ve bakımlı tırnaklarını derisinin derinliklerine kazdı
Onu geçebilecek ölümden daha kötü bir kader düşündü. O okumuştu
ve bu tür şeyleri duydum-Profesör Hanson, görüşmeleri sırasında
gemi, bu durumu tasarladı mı?

Kendini nasıl koruyabileceğini ve hangi tutumu koruyabileceğini merak etti
Bu adama karşı evlat edin. Açık bir kopma asla yapmaz; O bile yapmamalı
ona güvensizliği göster. Sadece o sürekli koruyucusunda olmalı. Tüm
Bu düşünceler aniden meydana geldiğinde beyninden acele ediyordu
ona aç olduğu için. Daha doğal olan nedir? O son şey
Yemmişti Dans sırasında ona getirilen dondurma tabağı
Kont Von Hatzfeld. O zamandan beri deniz suyundan başka hiçbir şey onu geçmemişti
dudaklar.

Bir bayılma hissi ona geldi ve yakında armitage dehşeti
sorununa ilişkin spekülasyonlarından daha az endişe verdi
Yiyecek tedariki. Umutsuzca aç kaldı. Belki de yürürse
Biraz kabuklu balık alabileceği kıyı-oyacılar ya da belki de biraz
Yengeçler. Delicious yengeç eti _a la newburg_,
Mutfak lezzetlerinden biri olan chafing-dish'te görev yaptı
Sherry'nin the-the-the-tiyatro sonrası destekleri ve onu kapatması
Gözler, umutsuzluk çekti. Sonra ona bir göz atarak
su lekeli, püskü elbise,
onun sefaleti. Bir dekolonda kumlar boyunca dolaşması fikri
Ball-dress onu gülünç derecede uyumsuz olarak vurdu. Bulmalı
Giyecek başka bir şey, ama ne?

Armitage'ın nereye gittiğini ve neden bu kadar uzun süre kaldığını merak etti.
Belki de asla geri dönmezdi. Sonra elbette yok olurdu
sefil yalnız. Bir erkeğin gücüne ve becerikliliğine ihtiyacı vardı
Böyle vahşi, terk edilmiş bir noktada varoluş sağlayın. O ne yapabilirdi
zayıf kadın, yiyecek almak ve bir kaçış yolu tasarlamak için yalnız mı?
Bilinçsizce, arkadaşını zaten kaçırdı. Farkına varmadan,
Gemi enkazının sahip olduğu yeni koşullarda üstünlüğünü itiraf etti.
getirdi.

Aniden bir bağırış duydu ve hızla döndüğünde, onun geldiğini gördü
Sahil boyunca elinde bir şey taşıyor. O doğru ilerledi
O, soğuk, kayıtsız bir dış cepheyi koruyarak, ama gizlice memnuniyetle
geri dönmüştü. Sonuçta, o bir insandı, bazıları konuşabilirdi
ile. Yalnız kurtarılmış olsaydı, bu adada yalnız yaşamak için,
delirdi. Yaklaşımını izlerken neden olmadığını merak etti
onu ilk başta tanıdı. Aynı uzun boylu, görkemli orantılı
Şekil, aynı karanlık, dalgalı saç, yakından kırpılmış, aynı düzenli
Özellikler ve başın cesur, meydan okuyan fırlatma. Evet, sebebini gördü
Neden. Yüzü şimdi temiz ve beyazdı, oysa gemide vardı
Hiç acımasız ve kömür tozu ile kaplı başka bir şekilde görmedim. .
İstemsiz banyo harika bir dönüşüm yapmıştı. O öyleydi
Kesinlikle yakışıklı. Hızlı, sallanan bir yürüyüşle geldiğinde
Böyle iyi bir adamın neden mecbur kalacak kadar düşük olması gerektiğini merak ettim
Ortak bir Stoker olmak.

"Burada kahvaltın var!" İçeri girerken neşeyle seslendi
kulaklık. "Sanırım buna hazırsın."

Kızardı ve karışık bir cevabı kekeledi.

"İşte biraz tatlı su," dedi ona geldiğinde. Çıkarma
Su ile dolu büyük tarak kabuğu, devam etti: "İçebilirsin
güvenli bir şekilde. Tepelerde bir bahar buldum. Açıkçası
kristal."

Grace açgözlülükle içti, ona teşekkür etti. "Bu lezzetli!" Gulps arasında nefes aldı.

Bir memnuniyet verdi.

"Plaj boyunca kabuğu aldım," dedi. "Kötü değil
içme fincanı. Yararlı bulacağız. Onu kaybetmediğine dikkat edin. "

Yine daha önce onu rahatsız eden bu komuta tonu. Yukarı baktı
Öfkeyle, ama ona dikkat etmiyordu. Elini ona koy
Cep biraz mango meyvesi çıkardı ve ona teklif etti.

"İşte hızlı bir şekilde kırabileceğiniz bir şey. Bol var
Büyüyen Hereabouts. İçin kireçler ve hakaolar da var
toplama. Mücadelemi düzelttiğimde biraz yakalayabileceğim
balık."

Kendini eğimli plaja attı.
Uzun turu keşfetmek ve bir kıymık odun alarak,
Kuma çizgiler çizin.

Grace, meşgul yemek, beyaz dişleri açlıkla tatlı olana ısırıyor
Meyve, konuşmadan onu izledi. Ani tarzı onu korkuttu.
Ondan korkuyordu ve kendi çaresizliğinin gerçekleşmesi
Sadece onu daha gergin hale getirmek için hizmet etti. Sonunda, cesareti çağırarak, o
sordu:

"Ne gördün-nerede olduğumuzu ortaya çıkardın mı?"

Yukarı baktı ve başını salladı. Sonra, odun biraz ile içeri girmeye başladı
Yumuşak kum konumlarının bir diyagramı. Dikkatsizce dedi ki:

"Yaklaşık on mil uzunluğunda bir adadayız.
Volkanik kökenli ve ıssız görünüyor. Arazi düşük ve
Parçalarda bataklık, çok sayıda kalın fırça ağacı, ama büyük bir tepe var
bir sinyal ateşi inşa edebiliriz. "

"Görme ve çıkarma şansımız nedir?" Kesti
hevesle.

"Kesinlikle ince, söylemeliyim," onun laconic yeniden canlandırıldı.

Grace yemeyi bıraktı ve dehşet verici bir görünüm yüzünü aştı. O
Devam:

"Görüyorsun, normal buharlı geminin dışında olduğumuzu.
Grafik, gezginler muhtemelen bu adayı hiç duymadılar. Tek Umudumuz
balina avcıları. Bu sular balinalar ve balina avcıları ile doludur
Onlardan sonra dünyanın her yerinden gelin. Şüphesiz bazı topraklar
Burada tatlı su tedariklerini yenilemek için. Veya geçen bir balina avcısı olabilir
ateşimizi gör. "

"Ne kadar beklememiz gerekecek?" Endişeyle istedi.

Omuzlarını sanki zorlu ikametgahlarının uzunluğu gibi omuz silkti.
Ada onun için endişe duymadığı bir mesele idi. Kayıtsızca cevap verdi:

"Kişi söyleyemez. Üç ay-altı ay-bir yıl!"

"Bir yıl!" Gespendi lütuf. "Bir yıl, hatta altı yılda nasıl yaşayabilirim
Aylar-delirmeliyim. "

Zarifçe gülümsedi.

"Ah, gerektiğinde her şeye alıştık.
Gemide yaşadığım işin aşırı gerilemesi, ama ona takmak zorunda kaldım
hepsi aynı. Her zaman onları istediğimiz gibi alamıyoruz, değil mi? "

Azalanmayı görmezden geldi, kasvetli beklentiye çok fazla rahatsız oldu
Dışarı çıktı. Bunun ilk ima olduğunu da fark etmedi
Stoke-hold'daki çalışmalarına yapıldı.

"Bir ay bile bir yüzyıl gibi görünüyordu," diye devam etti neredeyse
histerik olarak. "Anakaraya ulaşmanın olası bir yolu yok mu?"

Başını salladı.

"En yakın toprak sekiz yüz mil uzakta iyi.
Tekne-pusula yok ---- "

"Ah, ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz?" O ağladı, ileriye doğru ilerledi,
ellerini sallıyor.

"En iyisini yap, demeliyim," diye yanıtladı havalı. Vardı
Ağzının etrafında dolaşan bir gülümseme önerisi ve gözleri doluydu
Ona eklediği gibi: "Kendimden kurtulmak için acele etmiyorum."

Gizli gülümsemeyi ve bakışının cesaretini gördü ve uyandırdı
onun kızgınlığı. Dikkatini unutarak öfkeyle ona döndü.

"Tabii ki, _you_ umursamıyor. Neden yapmalısın? Çok şey buluyorsun
burada yemek için ve yapacak bir şey yok. Bu tür bir hayat sana daha çok yakışır, hayır
Şüphe, sıkı çalışma ile geçimini sağlamak zorunda. Sen hiç arkadaşın yok
senin için yas tutuyor mu, hiçbir baba ya da anne sözlü olarak üzülüyor
ölüm. Ödemeden yaratık konforlarının tadını çıkarabileceğiniz sürece
Onları, sonsuza kadar burada kalmanız memnun. Ama benimle
farklı. Hayatım seninki gibi değildi. Bunu fark etmelisin.
Konfor gibi görünebilir ve sizin için gerekli olan her şey işkence
Ve benim için açlık. Bunu görebilmelisin! Yapmalısın! Sen
Oturmalı! "

Durdu, yüzünü heyecandan kırmızıya, koynunda toplama, sesi
hıçkırıklarla boğuluyor.

Histerik patlamasının arzusuna şaşırdım, o sadece
Ona baktı, yanıp sönen, karanlık gözlerine hayran kaldı.
güzellik. Ne dediğini umursamadı, ancak bir
Kadın onun tacizine olabilir. Sözleri batıyordu, tonu
küçümseyen. Ona olduğunu anlaması için ona açıkça vermişti
tamamen farklı kilden moda. Koşullarla zorlandığında
Susadığında bardağını paylaşabilir. Açken kabul edebilir
yemeğinin bir parçası, ama bu temel insanın tatmin edici olmasının yanı sıra
arzular, o ve o ortak boşuna. Bunu anlamalı
açıkça.

"Doğru öldü," dedi kendi kendine. Sosyal olarak ayrıldılar
Akla gelebilecek en geniş Körfez. Onunla bile ona katılması
Bu adada sanki orada değilmiş gibi yalnız olurdu. Ortak
Stoker, varisli bir kızla aynı havayı solumak için pek uygun değildi
Milyonlarca, servetin tüm iyileştirmelerine alışkın.

Bir an sessizce ona baktı. Yüzü kızardı ve dudakları
Biraz öfkeli bir imbik yapmak üzereymiş gibi taşındı. Görünür
Kendine hakim oldu ve topukunu açarak yavaşça yürüdü
uzak.

Grace'in ilk dürtü onu hatırlamaktı. Sadece gururu onu engelledi
onun peşinden koşuyor. Zaten aceleci sözlerinden pişman oldu. O olurdu
Onları açacak neredeyse her şey verildi. O olmayı amaçlamamıştı
Bu adama karşı. Karakteri ne olursa olsun, ancak düşük
Sosyal ölçekte olabilir, ona yapabileceği bir hizmet vermişti
Asla geri ödeme yapmayın. Hayatını kurtarmıştı. Yine de, düşüncesizce, gereksiz yere, o
duygularını incitmişti. Onun sosyal ile övünmek ne kadar aptalca
mevcut öngörüsündeki konum. Acıyla nasıl düşündü
Kültürü ve eğitimi şimdi ona yardımcı olabilir. Durumları
Anlamsız çekişmelerle daha da kötüleşmeden yeterince güvencesiz.

Yorgunca bir kayaya battı, kendine kızgın, endişeli
konuşmasının sonuçları. Daha önce ondan korkmak için bir nedeni vardı; ile
Kendi aptallığı artık kesinti. Bu yeni
Yanlış anlaşılma kesinlikle onun rahatsızlığına katkıda bulunur ve belki de
Bu en kötü dehşetten kaçma şansını azaltın-bir yaşamak
ölüm!

Denize bakarken, umuttaki her yönden gözlerini süzdü
kendisine güvenlik anlamına gelen bazı gemilere bir bakış yakalamak ve
Ev. Ateş Armitage'den gelen kalın siyah duman
Hala düz bir sütunda gökyüzüne yükseliyor. Birlikte olsaydı
Herhangi bir açıklamanın zanaatları, sinyallerinin görülemeyememesi. Ama o
Yorgun gözler ufku boşuna süpürdü. Geniş bir leke yoktu
Ona en ufak bir cesaret vermek için parıldayan mavinin genişliği. O
Kalp onun içinde battı. Son kasırganın tüm işaretleri vardı
ortadan kayboldu. Bir kez daha doğa tatil kıyafetindeydi. Okyanus yansıtıldı
Bulutsuz göklerin turkuaz mavisi; Hava, hafifçe karıştırılmış
Balmy bir esinti, baharat kokusu ile kokulu. İz yoktu
enkazın veya kayıp yaşam teknelerinin. Okyanus tamamen vardı
vapur yuttu. Diğer yolcuların kaderi, memurlar,
Ve mürettebat sadece varsayım meselesi olabilirdi.

"Tanrı güvenli bir şekilde uzaklaştıklarını kabul et," diye mırıldandı
kendini. "Belki bir gemi tarafından alınacaklar ve sonra
Beni arayın-öldüğüm sonucuna varamadıkça.
Burada olduğu kadar ölü olabilirim. "

Hala kuzgun olarak aç kaldı. Yediği küçük meyveler
Onu tatmin etti ve daha fazlasını aramak için nereye gideceğini bilmiyordu. O
Onu o kadar kızdırdığını merak etti ki onu tamamen terk edecekti
Ve onu açlıktan bırak. Bir ürperti ile diğer terörleri düşündü
onun için sakla. Önümüzdeki gece ne olacak?

Öğleden sonra hızla ilerliyordu; Çok uzun zaman önce güneş batacaktı
Ve o zaman ne? Bununla birlikte yaklaşan karanlığın nasıl yüzleşebilir?
Kızdığı ve tüm bilinmeyen terörlerle ada
İçeren? Sinirlik ve kaygıdan neredeyse paniğe kapılmış,
Tamamen cesaretini kırdı ve sefil, yüzünü ellerine gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

Aniden bir ayak izi duydu ve yukarı bakarak Armitage'ı gördü
yaklaşıyor. Sadece yavaş ilerleme kaydediyordu,
bazı ağır nesneler.

"İşte bir ödül!" Diye bağırdı, yaklaşırken.

Durduğu yere yakın bir yere kadar sendeliyor, büyük bir demir tencere koydu.

"Kıyı boyunca sürüklenmenin arasında uzanıyordum," diye devam etti. "Bu bir
Paslı, ama bu kazıma olacak. Bize altın ağırlığına değer.
Şimdi yemek pişireceğimiz bir şey var. "

Son derece açık bir şekilde neşeyle konuştu. Hala beslediyse
Kızgınlığı onun tarzına ihanet etmedi. Şu anki durumunda
Depresyon Grace, Şeytan'ın kendisinin görünüşünü memnuniyetle karşılayacaktı.
Döndüğünde sevincini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ellerini çırpmak
Çocukça coşku ile ağladı:

"Ah, çok hoş değil mi?"

Evde hiç mutfağın içinde bulunmamıştı. Gerçekten şüpheli
Mutfak kapının neye benzediğini biliyordu. Belki hiç olmamıştı
su ısıtıcısının ve alçakgönüllü olarak diğer birçok şeyin
Medeniyetimizde vazgeçilmez parçalar. Ama şimdi anladı.
Gereklilik hızlı bir öğretmendir ve Grace öğreniyordu. Pot bir
Sıradan tripod meselesi, hırpalanmış ve paslı. Görünüşünden yola çıkarak,
Bazı gemilerden denize düşmüş ve karada yüzmüştü. Aksi takdirde
Sesli ve servis edilebilirdi. Onlara olan değerinin
neredeyse tahmin edilemez.

"Bu muhteşem-bu zorba!" Heyecanla tekrarladı.

Coşkusundan zevk aldı. Gülümsemesini ilk kez görmüştü,
Ve ona iyi görünüyordu. Dediği gibi kendine kıkırdadı:

"Ama hepsi bu değil. İçine koyulacak hiçbir şey olmayan bir pot kullanmıyor.
Sana yemek için iyi bir şey getirdim. "

Elini tencereye daldırarak yarım düzine canlı yengeç çıkardı
ve onları ayaklarına attı.

"Onlar güzel değil mi?" diye bağırdı. "Bahse girerim züppe tadı olacak,
fazla. Dikkat! Dikkat edin, parmaklarınızı pençeleriyle kesmezler.
Oldukça canlı. Yaramazlık gibi ısırırlar. "

Grace'in ağzı zaten sulanıyordu:

"Onlarla ne yapmalıyım?" diye sordu çaresizce.

"Tabii ki pişirir," diye cevapladı sırıtarak. "Onları hazırlıyorsun
Ben gidip biraz su getirirken. "

Ona bilmediğini söylemekten hoşlanmayan, şaşkınlıkla dinledi
Nasıl pişirilir. Kadınları elbette, yardım etmek için her şeyi yapabilir ve yapabilir
kendileri. Kendi elbiselerini dikebilir ve yapabilirlerdi. Utanmış hissetti
kendi yararsızlığının ve acele ettiğinde itiraf etmek üzereydi
uzak. Koşarken döndü ve çağırdı:

"Bir kabuk alıp bazılarını kazıyıp çıkaramayacağınızı görmen iyi olur
tencerenin içinde paslan. "

Kayboldu, onu dehşet içinde, önce demir tencerede bıraktı ve
Sonra yengeçlerde, zaten özgürlüklerini geri kazanmaya çalışıyorlar. O yapmadı
Ne yapacağınız en ufak bir fikir. Tek yengeç bilgisi ne zaman
İhale, beyaz, flakelie etleri,
Lezzetli şeri sosu. Dönüştürme işleminin nasıl gerçekleştirilmesi
Sahip olduğu, tehlikeli görünümlü şeyleri sürünen dişi bir yemeğe
En ufak bir kavram değil. Bilse bile, nasıl dokunabilirdi?
Çekiplerini bu kadar tehditkar bir şekilde yetiştirirken kötü şeyler ve
Zaten yerel yaşam alanları yönünde uzaklaşmaya çalışıyor,
deniz. Yapabileceği en fazla şey her kıvranan firardan sonra koşmaktı
Ve ayağı onu sırtına çevirir. Diğer siparişe gelince
almıştı-bu kolaydı. Tencereyi bir kabukla kazıyabilirdi.
Bu yeterince kolaydı. Yine de tencerede meşgul olsaydı yengeçler
Kârdan kaymak için kâr edin ve sonra hiç akşam yemeği olmazdı. BT
Kesinlikle Sfenks'e layık bir problemdi.

Armitage yeniden ortaya çıktığında hala çözmeye çalışıyordu. Bir yandan
Köpüklü, taze ile ağzına kadar dolu devasa bir hakao taşıdı.
su; diğeri ile kum boyunca sürüklüyordu büyük bir bitki
tanıdık olmayan yön.

"Hepiniz hazır mısınız?" Dışarı çağırdı.

"Hayır-korkmuyorum," diye kekeledi şaşkın.

Sebebini tahmin etmek hızlı, sadece gülümsedi.

"Tamam," dedi hoş bir şekilde. "Düzelteceğim."

Değerli sıvıyı dikkatlice indirerek, demir tutmayı ele geçirdi
Pot ve, kılıf bıçağının birkaç vuruşuyla, yakında içeri girmişti
Durum ve ateşte. Böyle şiddetli ısı üzerinde, su almadı
Kaynetmek için uzun ve birkaç dakika sonra obstreperous kabuklular
Doğal borcunu açlıktan iki insana taburcu etme yolunda.

"Ne bir ziyafetimiz olacak!" diye bağırdı Grace, hevesle izlerken
hazırlıklar. "Keşke onlarla birlikte gideceğimiz biraz ekmek olsaydı."

"İşte aynı derecede iyi bir şey," diye yanıtladı çabucak. Aşağı inme
yeni getirdiği bitkiye doğru, bazılarını kopardı
Meyve-uzun, kırmızı benekli sarı kapsüller-ve onları ona dışarıda tuttu.

"Nedir?" diye sordu, şaşkınlıkla. "Hiç meyve görmedim
önce."

"Onlar plantain-tropiklerin patatesleri," diye yanıtladı.

"Muz gibi görünüyorlar," dedi Grace, soymaya ve yemeye başlayarak.

"Aynı aile," diye açıkladı. Cehaletine şaşırmış gibi gitti
ON: "Harika bir meyve. Et, patates ve ekmek hepsi bir arada.
Fiber One iplik olarak kullanılabilir ve muazzam yaprakları ısınır
kıyafetler. Meyve tozlaştığında ve pişirildiğinde, onu pek bilmezsiniz
Pirinçten. Speke, Stanley ve diğer Afrikalı kaşifler sık ​​sık
Muzlar yerlilerin temel gıdaları olarak belirtin. Şanslıyız
Burada bul ve bolluk var gibi görünüyor. "

Grace merakla ona baktı. Denizcilerin böyle olduğunun farkında değildi
iyi bilgili.

"Afrikalı kaşifler hakkında ne biliyorsunuz?" istedi.

Sorusu onu eğlendiriyor gibiydi, çünkü dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi.

"Ah, kitaplarını okudum," diye yanıtladı. "Sailormen bir iyilik alıyoruz
Bizim gibi dünya hakkında bilgi devirme. "

Bir şeyler öğrenmeyi merak ederek onu daha fazla sorgulamak isterdi
tarihinin, ama ona verdiği bir rezerv havası vardı
Çok az cesaret. Yansıtma üzerine görünmenin akılsız olduğunu düşündü
ilgili. Güdüsünü yanlış yorumlayabilir. Unutmamıştı
kötü itibar buharlı vapurdan doğmuştu ve
Şimdiye kadarki davranışlarında ona alarm nedenini vermek için hiçbir şey yok,
Bir adamla bu adada tamamen yalnız olduğunu unutun
Alt sınıflar, muhtemelen kendini kontrol etmek için alışılmamış bir adam. O yapmalı
Tüm aşinalıkları caydırın ve asla bir an için unutmasına izin vermez
onları ayıran geniş sosyal körfez. Bu endişeler koşarken
Aklından sessizliğe nüksetti. Fark etmiş gibiydi
Onun tarzında ani değişim, çünkü ateşten baktı ve şöyle dedi:

"Yakında hazırlayacağım. Diyelim ki iki büyük, düz mermi alıyorsun
tabaklar. Parmaklarımızı çatallar için kullanmamız gerekecek. "

Önerisini gerçekleştirmeye giderken özür dileyerek dedi:

"Her şeyi düşünüyorsun. Keşke daha fazla yardım edebilseydim."

"Anlamsız!" cevap verdi. "Bakmazsa neden enkazdan kurtarıldım?
Önden buyurun?"

Bu konuşmayı sevmedi, beceriksiz galentry gibi tadını çıkarıyor, bu yüzden
Hiçbir yeniden canlandırmadı. O zamana kadar mermi bulmuştu
Plakalar için uygun, yengeçler bir dönüşe pişirildi ve
Onların tadını çıkarmak için hemen yarı süren pozisyonda oturdu.

Okyanus ortasında piknik moda hizmet veren Lucullus'un gerçek bir şöleniydi.
Grace için tüm hayatı boyunca hiç bir şey tatmadığı anlaşılıyor
lezzetli. Yengeçler hassas ve tatlı aromalı ve plantains
ona tanıdıkta gelişen yeni bir tat verdi. En iyi şekilde
Böylece ortak bir öğün paylaştıklarından belirli bir kısıtlama vardı. Her biri
Diğerinden emin ve güvensizlik gibi görünüyordu. Hızlı bir şekilde yediler ve
Sessizlik içinde, her biri meşguldü, zarafet gittikçe daha fazla gerginleşiyor
Derinleştirilmiş, Armitage, sessiz, hayranlıkla
Arkadaşının düzgün ellerini, tam büstünü ve beyazını tefekkür etmek
Boyun, tam baktıklarında neden olduğu güzel gözleri
Vücudundaki her sinir heyecan.

Son hurdayı yediklerinde akşam iyiydi
gelişmiş. Güneş uzun zaman önce sulu ufkun altına batmıştı ve
çok hızlı kararıyordu. Grace'in artan gerginliği daha da arttı
Ve daha belirgin. Bunu fark etti ve aniden sessizliği kırdı.

"Geceye nerede uyuyacaksın?" diye sordu. "Sonuçta yıprandın
Sen yaşadın. "

"Evet-çok yorgunum," diye yanıtladı.

O yükseldi ve ateşe daha fazla odun attıktan sonra ona döndü.

"Seni mağarada bir yatağa sabitleyeceğim en iyi şekilde sabitlemem gerekecek. Alabilirim
Ormanda eğrelti otları ve uzun, selvi saçlı yosun. Bu yapacak
Sermaye doldurma ve birkaç muz yaprak ile bir yatağınız olacak
bir kraliçe için uygun. Gece için yapacak. Yarın seni daha fazlasını yapacağız
rahat."

Minnettarlığını mırıldanmadan önce acele etmişti
ormanın yönü.

Yalnız kaldı, gerginliği arttı. Ne için ne yapacağını merak etti
Bir yatak, mağaranın barınağını onunla paylaşmakta ısrar ederse,
Ya da yıldızların altında dışarıda uyumayı tercih ederse. Hissetti
tek başına endişeli. Panikli bir his onu ele geçirdi. Nasıl olabilir
Gecenin tüm yalnız saatlerini korkunç bir şekilde geçirin
Karanlık-o adamla birer? Sanki bazıları gibi gergin ve huzursuz hissetti
Yeni tehlike onu tehdit etti. Elbette, bir
göz. Zihinsel işkence gecesi onun önünde idi.




Bölüm XI.


Yakında Armitage geri döndü, kolları çok sayıda eğrelti otu ile dolu
ve çim.

Grace onu içi şimdi olan kasvetli mağaraya kadar takip etti
oldukça karanlık. Yükünü indirerek kanepesini düzenlemeye hazırlandı.

"Nasıl yalan söylemek istersiniz?" diye sordu.

"Sanırım açıkta yalan söylemeyi tercih ederim," diye yanıtladı biraz,
Sinir ürperti.

Başını salladı.

"Hayır-orada uyumadın," dedi. "Yağmur olabilir. Ayrıca, biz
Gece boyunca burada neler dolaşabileceğini bilmiyorum. Orada
Her üç tarafta da korunacaksınız ve girişe gelince
Birkaç büyük şube atın. Sensiz hiçbir şey geçemez
Bilmek. "

"Ve nerede olacaksın?" Çekerek sordu.

"Ah, kendimi ateşten atacağım. Kaba'ya alışkınım
BT."

Yatak hızla yapılmış, yumuşak ve yaylı. Tek eksik olduğu yastıktı
ve kaplama.

"Tavsiyemi al ve kıyafetlerinde uyumayın" dedi. "Yapamazsın
Yapmadığınız sürece düzgün uyuyun ve tüm gücünüze ihtiyacınız olacak. Var
Seni rahatsız edecek kimse yok. Elbisenizi bir yastık için kullanabilirsiniz ve
bir sayfa için manto. Gergin olma. Beni istersen hazır olacağım.
İyi geceler."

"İyi geceler!" Hafifçe yankılandı.

Dışarı çıktı ve yalnızdı. Şimdi dışarıda oldukça karanlıktı. Gece
açıktı ve gökler sayısız yıldızlarıyla çivili. .
sadece mağaraya giren ışık,
uzak ateşten hayalet bir titremeydi.

Yatağı denedi. Oldukça rahattı. Tamamen bitkin, o
Gün ışığına kadar uyuması gerektiğini düşündüm. Kesinlikle olursa olurdu
Sinirlerini sakinleştirebilir ve yaklaşmakta olan bu kalıcı önsezi ortadan kaldırabilir
tehlike. Sonuçta, korkmak aptalca olduğunu düşündü. Şimdiye kadar o
düşünceli ve saygılıydı ve ona alarm nedeni vermedi,
Ve vahşi hayvanlara gelince, girişte ise ona ulaşamadılar
kapalı. Tamamen terk etmeli mi yoksa hazır olmak için tamamen giyinmiş mi?
herhangi bir acil durum için? Kesinlikle daha rahat soyunmuş olurdu.
Ayrıca, bir yastık alabilmesinin tek yolu buydu.
kaplama.

O anda dışarıdaki ağır bir thud kalbini ona sıçradı
ağız.

"Kim orada?" diye bağırdı.

"Sadece ben," diye yanıtladı Armitage. "Otelinizin kapısını tamir ediyorum. Ben
Sanırım şimdi hiçbir şey giremez. İyi geceler."

"İyi geceler!" Hafifçe cevapladı.

Uzaktan ölürken ayak izlerini dinledi ve
Yavaş yavaş bırakmaya başladı.

Yakında soyunmuştu ve yatağa binmek ve kendini örtmek üzereydi
Ona bir düşünce meydana geldiğinde. Hala yapılacak bir şey vardı.
Dizlerinin üzerine düşerek, çıplak ayakları soğuk kum üzerinde, onu gömdü
elinde yüz ve hayatında ilk kez bir
Her şeyi yönlendiren bilinmeyen, yüce güce ateşli dua.
Grace hiç dindar bir kız olmamıştı. Metafizik karar vermedi
Her türlü görüş. Sadece kayıtsızdı. Yalnızca bir hayata verilen
Zevk, Dinine sadece bir kelime olmuştu. Ailesi vardı
St. Thomas'ta Pew, Beşinci Cadde'de ve yeni bir şapka veya yeni olduğu zaman
Gösterilecek elbise, hizmetlere aynı ruhla katıldı.
At şovuna veya başka bir moda işlevine giderdi. Asla
Şimdiye kadar bu ahlaki desteğe ve cesarete duyulan ihtiyacı hissetmişti
bu da saatlerinde sadık olanlara rahatlık getiremiyor
bela. Şimdiki umutsuzundan kurtulmak için ciddiyetle dua etti
Durum, önümüzdeki gece koruma için ve o da dua etti
O anda acı çeken geç gemi yoldaşları için
Açık tekneler. Bu yaptı, zihni daha kolay hissetti ve kendini örtüyor
Elinden geldiğince, gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Mutlu bir şekilde gece sıcaktı, aksi takdirde onun yetersiz kaplaması,
Sadece ince bir manto, yeterli olmazdı. Dışarıdaki her şey
mükemmel bir şekilde. Sörfün tembel sıçraması ve nazik mırıltısı
Breeze, kulaklarına ulaşan tek seslerdi. Duymamak
Armitage hareket ederek kendini yakın yuvarladığı sonucuna vardı.
ateş ve uyumaya gitti.

Gözlerini kapattı ve uzak müziği ile uyuşukluğa dönüştü.
Deniz, yavaş yavaş lezzetli yarı bilinçli duruma battı
Sadece uyuklama öncesinde. Yorgun beyninden karışık zihinsel geçti
Son kırk sekiz olağanüstü olayların resimleri
Saatler-Güvertedeki Dans, Ani Fırtına, Büyük Şok
Liner batık resif, yaşam tekneleri için acele etti, düşüşü
su ve bu adada kendine gelene kadar uzun yüzmek ve
Kurtarıcı olarak refrakter Stoker, Armitage'ı tanıdı. Merak etti
Eğer gerçekten boyanmış olduğu kadar siyah olsaydı. Olsaydı vardı
Kötü niteliklerinden hiçbir şey görmedi. O sadece bir stokuydu-daha üstün bir
Emin olmak için, konuşmasından ve şeylerin bilgisinden-ve şimdiye kadar
bir beyefendi gibi davranmıştı.

Aniden şimdi yolunu zorlarsa ne yapacağını merak etti ve
ona saldırdı. Çığlık atar mı yoksa bayılır mı yoksa histerik olanlardan herhangi birini yapar mı
Bir kadının bu gibi durumlarda yapması gereken şeyler? Zihni Yaşadı
kişisel görünüşü üzerine. Ne kadar yakışıklı ve zarif hatırladı,
Ve güçlü bir yürüyüşle sahile gelirken baktı,
ona çok ihtiyaç duyduğu kahvaltıyı yuttuğu
Böyle bir iştahla. Ondan düşünceleri eve döndü. Gördü
Zavallı annesi ve babası onun için yas tutuyor ve sözde kaybı
Hemen arkadaş çevrelerinde saatin hissi. O zaman o
Düşünceler karışık ve karıştı. Nefes alması daha düzenli büyüdü, onu
Koyun yükseldi ve ritmik hareketle düştü, beyni düşünmeyi bıraktı. O
uyuyordu.

       * * * * * *

Gecenin uzun saatleri yavaş geçti. İfluluğu gibi olmuştu
Bir çocuğunki kadar huzurlu ve derin, saat üçte olduğu zaman
Aniden bir başlangıçla uyandı. İlk başta hala onun içinde olduğuna inanıyordu
Gemide lüks devlet salonu _atlanta_, ama kaba kanepe,
ince giysisini delen dikenli noktalar ve
Dışarıdaki sörf ona talihsizliğini kaba bir şekilde hatırlattı.

Uykusunu neyin kesintiye uğrattığını merak etti. Hala zifiri karanlıktı ve
Her şey sessizdi, ama her anlamda ve sinirle geniş bir uyanıktı
uyarı ve gergin. Aniden ortasında uyanan çoğu kişi gibi
Nedeni açıklayamadan gece, bir kerede
gergin dehşetle ele geçirildi. Bir şeyler yanlıştı.

Aceleyle, korkuyla etrafa baktı, ama gözleri yapamadı
Onu çevreleyen opak karanlığa nüfuz edin. Hafif ışık
Mağara girişinden sadece gölgeleri daha derin hale getirmek için hizmet etti. O
Kulaklarını gerdi, ama ses duymadı. Yine de sallayamadı
_Some One_ veya _something_'e girmiş olduğu için korkunç bir öneri
Uyurken mağara ve şimdi onu izlerken gölgelerde durdu,
Belki ona saldırmak için bir fırsat bekliyor.

Böyle bir şeyin olasılığını ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Tarmeddi ve gerginliği her dakika arttı
baştan ayağa terlemişti. Akıl etmeye çalıştı
kendisi, izlenimi ortadan kaldırmak ve bir ünlemle
Kendi çocukluğunda sabırsızlık onu döndü ve tekrar kapattı
gözler. Ama hareket ettikçe _it_ hareket etti. Uyarı kulağı sesi yakaladı
Yavaş ve temkinli bir hareketin, sanki _Some One_ veya _something_
Ona doğru dört ayak üzerinde sürünüyor. Korku ile taşlaşmış, kalbi içeride
ağzı, seslendi:

"Kim orada?"

Cevap yoktu, ama ses durdu.

Orada bir şey vardı, bu kesinti. Her an bahar olabilir
onun üzerine. Terörle salladı, dişleri gevezelik etti. Yapmaya cesaret edemez
bir hareket. Kulakları daha fazla hareket için gerildi. Neredeyse
Korkuyla katı, her geçen an yüzyıl gibi görünüyordu. Keşke o
Oradan kaçabilir ve açıklığa ulaşabilir. Şimdi üzgündü
Armitage onu yalnız bırakmıştı. Arayabilmek için ne vermezdi
Şimdi yardımına!

Aniden yatak, sanki _something_ yanlışlıkla tökezlemiş gibi hareket etti
buna karşı. _Something_ sanki hışırtı bir ses duydu
kanepesinin inşa edildiği dalları otlattı. _Thing_, her neyse
İnsan ya da canavar, ona yakındı. Gerilim ondan daha fazlaydı
taşıyabilir. Neredeyse terörden kaçtı ve fırladı ve eğildi
Yan, karanlığa baktı. Kanını yapmış olan şey
damarlarında dondurun.

Uzun, sümüksü görünümlü, çirkin bir şey, neredeyse bir erkeğin kolu kadar kalın
ve yaklaşık altı feet uzunluğunda, yavaşça ve amaçsızca kayıyordu
Gölge. İçinde mücadele eden hafif ışığın ışıltısında
Mağaraya giriş açıkça görülebilir bir çift parlak göz
Boğur, düz kafa ve dişli dişleri olan acımasız bir ağızda yer almak
Çatallı bir dil hızla ileri geri döndü. Çok büyüktü
kapüşonlu kobra, yaşayan tüm zehirli yılanların en ölümcül
Tropik Asya.

Paniğe kapılmış, Grace çığlık atmak için ağzını açtı, ama ses çıkarılmadı
ileri. Kaçmaya çalıştı, ama karşı konulmaz bir güç onu kök saldı
nokta. Her fakülte, içindeki her kas felç oldu.
söylenemez korku.

Gözler terörle genişletilmiş, her sinir gerginliğine
Snapping noktası, iğrenç, sümüksü korkutucu bir hayranlıkla izledi
Yavaş, ritmik hareketle olduğu gibi, yan yana sallandı
Şimşekten kaynaklanan korkutma ağzından çatlak dil dart
gökyüzü. Doğrudan zalim, boncuklu gözlere, sabit bakışlarına bakıyor
Orada onun iradesine karşı perçinlenmiş gibi görünüyordu, sanki sürüngen atmış gibi
Hipnotik bir büyü. Kendini yavaş yavaş uyuşmuş, soğuk hissetti
Her gözenekten ter patladı, eti süzüldü ve bir karıncalanma vardı
Saçlarının köklerinde his.

Her an, kobranın ileri ve vurmasını bekliyordu
o. Gerilim korkuyordu. Saniyeler yüzyıllar gibi görünüyordu. O
Ölümcül anın ne zaman geleceğini merak etti, bu onun ölümü anlamına gelir.
Kesinlikle, şimdi onunla bitti. Fırtına, gemi enkazı-
Hiçbir şey. Bu yeni tehlike, sahiplerinden bin kat daha ölümcül
güvenli bir şekilde ortaya çıktı, anlık olarak yaklaşıyordu ve o
onu önlemek için güçsüz. Sefil bir şekilde yok olmak için istifa edilmeli ve
Zalim bir şekilde en şok edici ölüm. Kaçış söz konusu değildi.
Sürüngen yatağının dibinde tehdit edici bir tavırla sarılmış
onun ve güvenlik arasında. Eğer koşmaya çalışırsa asla ulaşmazdı
açık.

Cobra'nın varlığının bilincinde olduğunu ve saldırmaya hazırlandığını
Hiç şüphe olamaz. Tahrişini her zamanki gibi gösterdi
türü, geniş bir şeklini oluşturana kadar boynunu dilate ederek
kapüşon. Açıkçası sürüngen evini karanlık girintilerden birinde yaptı
mağaranın. Uykuda, gece boyunca uyanmıştı ve
Sıcak bir insan vücudunun olağandışı kokusunun çektiği koku duygusu,
yattığı yere sürünmüştü ve şimdi avını talep etmeye hazırdı. .
Ona en ufak bir hareket ve ileriye doğru ilerleyecekti. Yıldırım gibi
o iğrenç kafadan itme, sonra güçlü, pullu bobinler
etrafında kapanırdı, kemiklerin korkunç sesi olurdu
Crunched ve hepsi bitecekti. Armitage sadece onu bulmak için gelirdi
mangled ve kısmen yutulmuş beden, belki de kendisi
benzer kader.

Yine çığlık atmak ve onu uyarmak için ağzını açtı. Dili karanfil,
Suskun, kuru damak için. Onun üzerine bir mide bulantısı hissi geldi,
Tapınaklar zonkluyordu, kalbi atmayı bırakmış gibiydi. O
Delirip gitmediğini merak etti.

O,
Kobra aniden yavaşça tıslamaya başladığında sürüngen kaputu
Titreyen kurbanına yaklaşmaya başladı. Bobinden sonra bobin
Parlak, kıvrımlı vücut iğrenç kafayı yaratık olarak takip etti
kendini sürükledi. Uğursuz yolunu kuma kaydırırken
Kısa bir an için acımasız, boncuklu gözler kızdan önlendi.
Anında onu karıştıran hipnotik büyü kırıldı.
Delici bir çığlık söylerken, yataktan fırladı ve sığındı
Mağaranın uzak tarafı. Kaçma girişimine öfkeli Cobra,
daha yüksek sesle tısladı ve hareketlerini hızlandırarak hızla içeri girdi
onun yönü.

Mağara Grace'in dudaklarının dudaklarının duvarına karşı düzleşti, son olarak ayrıldı,
umutsuz dua. Daha uzağa çekilemezdi. Katı kaya çıplak
ve açıktan kaçış kesildi. Onu geliştirmemişti
konum. Kıyametinden kaçmaya çalışarak, acı sadece çekildi
daha uzun. Cobra şimdi sadece bir düzine metre uzaktaydı. Kendini sarmak
çarpıcı mesafe içinde aniden başını geri çekti, sonra
Yıldırım hızı, ileri vur.

Hareket kadar hızlı, Grace daha hızlıydı. Onun içgüdüsü
kendini koruma, yaratığın
İlkbahar ve umutsuzluğun enerjisi onun gücünü verdi. Bir diğeri vermek
Yardım için bağır, darbeden kaçınmak için tam zamanında bir kenara atladı.
Şaşkın öfkeyle öfkeyle tıslama, yılan saldırıya devam etti. Şafak
yavaş yavaş kırıyordu ve loş ışıkta yaratığın
Zalim gözler onu aramak için döndüklerinde parıldıyor.

Nefessiz, olağandışı efordan nefes nefese, tam bir durum
Sinir çöküşü, Grace eşitsiz devam etmek için hiçbir durumda değildi
savaş. Gücünün hızlı bir şekilde arttığını fark etti. Sadece bir
şimdi yenilmesi gerektiğinde saniyeler sorusu. O korkunç, boncuklu
Gözler onunla tanıştı, yine o garip gevşeklik duygusu ile ele geçirildi,
Bir kas taşımamam. Yine hipnotik altındaydı
hecelemek. Ölümün en korkutucu haliyle daha önce orada olduğunu fark etti
Onu iddia ediyor. Hasta ve baygın hissetti. O kavrarken şaşırtıcı
Yaşayan hapishanesinin soğuk, kayalık duvarı, başka bir umutsuzluk verdi
Bir insan acısından ötürü çığlık at.

Neredeyse bilinçli, yarı kapalı gözlerinden Cobra'yı gördü
Yakın kayarken, sürüngenlerin zorlu nefesini neredeyse hissedebiliyordu
yanağı. Umutsuz korku ile yaklaştığını ve daha yakın olduğunu gördü,
Sonra durun ve tekrar bobin son bahar için hazır. O
Ürküttü ve gözlerini kapatarak sona erdi. Vardı
Kulaklarında garip vızıltı. Aniden her şey karardı. Kobra
Daha öfkeyle tıslamaya başladı. Yüksek bir kaza oldu ve hayır biliyordu
Daha.

Yine gözlerini açtığında, yatakta ve armitage yatıyordu
Yanında diz çöküyordu, yüzünü suyla yıkıyordu. Bulunmaya şaşırdım
Kendisi hala hayatta, ona baktı, hala onun içindeki terör görünümü
yüz. Korkula fısıldadı:

"Nerede? Gördün mü?"

"Her şey yolunda," dedi neşeyle, onu susturmaya çalışıyor. "Yapmayacak
Artık seni rahatsız ediyor. "

"Bu sadece bir kabus muydu?" mırıldandı.

"Kabus-hayır," diye yanıtladı. "Yeterince gerçekti. Bak!"

Kobra'nın, ölü olan, başının yerleştiği birkaç adım ötede işaret etti.
muazzam bir taş tarafından ezildi.

"Çığlık attığını duydum," diye açıkladı. "Uyuyordum. Beni uyandırdı. İlk başta
Hayal ettiğimi sanıyordum. Sonra başka bir çığlık daha geldi. Buraya koştum ve gördüm
Sen duvara karşı ve yılan bahara hazırlanıyor. BEN
bir taş aldı ve onu öldürdü. Tam zamanındaydım, bir saniye sonra ve
çok geç olurdu. "

"Tanrıya şükür!" dedi.

Sonra tekrar bayıldı.




Bölüm XII.


Grace'in yeterince iyileşmesi biraz zaman geçti.
Kobra ile korkunç karşılaşmasının sinir şoku
Alın ve bu zorunlu tembellik döneminde zorlandı
tamamen armitage bağımlı olmak. Ona zorunlulukları sağladı
ve mümkün olduğu gibi, rahatlığına uygulandı.

Dikkatleri için ona minnettarım, hissetmesi çok uzun sürmedi
yükümlülük adam için gerçek bir saygı gösterildi. Korku
İlk başta sadece doğal olduğu gibi onu tamamen ortadan kaldırmıştı
Hizmetlerden sonra onu vermişti. İki kez ona hayatına borçluydu.
Tek başına bu asla geri ödeyemeyeceği bir borçtu. Üstelik düşünceli
ve saygılı ve en azından şimdiye kadar alacak hiçbir eğilim göstermemişti
çaresiz durumunun avantajı. Konumu ne kadar daha kötü olurdu
Hiç orada olmasaydı!

Ama çok endişeliydi ve kendi sıkıntılarıyla meşguldü
Ona garip bir arkadaşını çok düşünün. Onu işte izledi ve
Ona getirdiği yiyecekleri istismasız bir şekilde yedi, ama bu tüm
ilgi gördü.

Yanan bir arzusu kaçmaktı. Tüm uyanma saatleri boyunca
Düşünceler sadece bir yönde döndü:
Bu sefil adadan mümkün. Günler geçtikçe ve gemi yok
ortaya çıktı, hiç kurtarılacaklarını mı merak etmeye başladı?
günlerinin geri kalanında o uzakta kalmaya mahkum edildi
babası ve annesi ve arkadaşlarıyla iletişim kuramıyor,
Kaderinin cehaleti, uzun zamandan beri onu ölü olarak bırakmıştı. Belki de
Gelecek yıllar, su ararken adaya dokunan bir gemi
Bul, plaj boyunca, ağartılmış kemikleri ve onun-almış temiz
Akbabalar tarafından. Düşündüğü gibi acı bir şekilde ağladı; Yüzü
talihsizliği üzerinden şefkat gözyaşları içinde yıkandı. Utanmıştı
Armitage'ın ağladığını görmesine izin verin, ama bütün gün düşündü
üzüntüsü ve geceleri bir tekne şişman inşa ettiğini hayal etti
onları anakaraya iletmek için yeterli. Tüm zaman kavramını kaybedeceğinden korktuğu için,
günler, normalde çentik çizerek kaba bir takvim türü tutmak
bir kabuk üzerindeki aralıklar. Günleri tek tek çentikledi, ruhları
sayıları arttıkça orantılı olarak batıyor. Onun umutsuzluğunda o
ona güvence vermek için arkadaşına hitap etti. Ama Armitage başını salladı
şüpheyle. Sunacak çok az rahatlığı vardı.

"Sabırlı olmalıyız," dedi korkunç bir şekilde. "Bir hafta neredeyse buradayız. Düşün
Desert Adaları'nda bordo olan bu gemi enkazı denizcilerin
Aylarca, hatta yıllarca, genellikle neredeyse hiçbir şey yok. Sonunda
kurtarıldılar erkek olarak tanınamazlardı. Kıyafetleri asıldı
Onlara parçalarda, saçları keçeleşti ve aşırı büyümüşlerdi,
Nasıl konuşulacağını unuttukları, onlara parmaklarıyla verilen eti yırttılar
ünlü kurtlar gibi. Şikayet edecek çok şey yok. Bolumuz var
su, yemek için yeterli. Kıvrılmanın faydası yok. Sabırla beklemeliyiz.
Belki uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız. Her gün sinyal ateşimiz olabilir
bir gemi tarafından görülüyor. "

Şimdi iki yangını devam ettirdiler, biri kendi kullanımları için elinizin altında kaldılar ve
Sinyal amacıyla tepenin üstünde çok daha büyük. .
Tepe-Top, adanın her bölümünün mükemmel bir manzarasını emretti ve,
Okyanustan bakıldığında, kilometrelerce göze çarpan bir işaret olmalı.
Umut Dağı vaftiz ettiler, çünkü onda Grace tüm ateşli merkezini ortaladı
Kurtarma için dualar. Onun Mekke oldu ve her gün uzun sürdü
ve yorucu yorgun eğimine tırmanma beklentisiyle
uzak ufukta vapur dumanı veya yelken görmek. Ancak
Hayal kırıklığı her zaman onu bekliyordu. Her yönde hiçbir şey yoktu
Ama kasvetli, monoton su atıkları, gürültülü dalgalar
Sefaletini taklit ediyormuş gibi güneş ışığında dans ediyorum.

Bu sinyal ateşinin devam etmesinin bakımı armitage ve
günün en önemli göreviydi. Yangın sönümlenmiş olarak tutuldu
Gündüz yosun ve turba, bu yüzden yeterince kalın bir duman atacaktı
denizde mil uzakta görünmek. Geceleri öfkeyle alevlendirmek için yapıldı
aynı nesne ile.

Mağara uzun zaman önce terk edilmişti. Korkunç onu takip eden gün
Yılan ile deneyim, Grace histerik olarak hiçbir şeyin
tekrar kasvetli yere girmeye teşvik edebilir. İçinde uyuyor, o
Bildirildi, tamamen söz konusu değildi. Kobra öldü, ama orada
Zehirli ve ölümcül olarak başka sürüngenlerin tekrar olabileceğini söylemiyor muydu
Mağaranın sayısız deliğinden ve girintilerinden sürün. Armitage itiraf etti
olasılık ve bir keresinde onun için bir kabin inşa etmeyi teklif etti
açık. Çok daha sağlıklı ve rahat olurdu.

Memnuniyetle rıza gösterdi ve bir vasiyetle çalışmaya gitti. Aracı yoktu,
ve inşaat malzemeleri mutlaka en ilkeldi
karakter. Mutlu bir şekilde, hava iyi devam etti ve yeni evi
binada olan Grace, geçici olarak elinden gelenin en iyisini yaptı
barınak.

Yüksek ve kuru bir site seçme, Armitage önce kare bir delik kazdı
yerde üç metre derinliğinde yaklaşık on dört feet uzunluğunda ve
genişlik. Kazanın her iki tarafı
Büyük kayalar birini diğerinin üstüne yığıldı ve kilo azalan ve
Yaklaşık dokuz feet'lik bir yüksekliğe ulaşana kadar boyut. .
Rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmak için kil ile doldurduğu aralıklar ve
Duvarlar için her şeyden toprağa bankacılık yaparak ek güç sağlandı.
Dört dış taraf. Büyük, ağır olanların her biri için bu Herkül bir görevdi
Taşların önemli bir mesafe sürüklenmesi gerekiyordu ve tek uygulama
Kazmak zorunda kaldı.
Kıyı boyunca sürüklenme arasında bulunan ve keskinleşmiş ve keskinleşmiş ve
Ateşte sertleşti. Işık bir kapı ve pencereden girdi ve sonra geldi
çatı. Bu, eşit derecede eşleşen ağaçların ağır uzuvları ile yaptı,
taş duvarların üstünde dinlenmiş, bunlar da geçiyor
daha küçük dallar ve hepsi kalın bir sazla kaplı
Tussac-Grass ve yosun ağır taşlar tarafından yerinde tutuldu. İçerideki zemin
ayakları nemli topraktan kuru tutmak için tussac-grass ile saçılmıştı.
Ayrıca, bir baca ve baca taşımak için kütükler için bir şömine vardı
Dumandan ve doluluk için hazır olmadan önce ateş etmeye başladı.
Böylece nemleri dışarı atmak ve kuru ve yaşanabilir hale getirir.

Çalışırken neşeyle ıslık çekerek durmadan ve yorulmadan çalıştı.
Grace onu izlerken, düşünce daha güçlü bir şekilde etkilendi
Bu adamın ilkel koşulların ortasında çok daha mutlu olduğu her zamankinden daha fazla
kendi kaynaklarına atıldı, sözde bir uygarda olduğundan
durum. Açıkçası kurtarılma arzusu yoktu. Düşünce dolu
tekrar dehşetle. Gerçekten herhangi bir malzeme yapacağından değil
fark. Succor geliyor olsaydı, onu kurtaracaklardı
Gizemli Refakatçi diledi ya da istemedi. Ama herhangi bir insanın olabileceği
günlerinin geri kalanını bir çorak adacık üzerinde harcamakla uzlaştı
okyanusun uzak kısmı, kıyafetler, aletler, kitaplar ve hatta
Yaşamın çıplak zorunluları dayanılmazdı. Eğlendirebilecek bir adam
Bir an için böyle bir fikir,
vahşi.

Çoğu zaman, çalışırken garip, karamsar arkadaşını izlemişti ve
tarihinin ne olduğunu merak etti. Sıradan denizci değildi-
konuşmasından ve tarzından anlaşılıyor. Kesinlikle daha iyi günler biliyordu.
Asla kendinden bahsetmedi ve dokunsalca konuyu ortaya çıkardı,
Konuşmayı aniden değiştirdi. Bir gün ona dedi ki:

"Her zaman bir stoker değildin, sen-bu türden doğmadın
hayat?"

İşinde durdu ve bir an sessizce ona baktı, sanki
Cevabını çerçevelemek için zaman arıyor. Sonra laconical olarak dedi ki:

"Geçmiş hayatım öldü. Sadece şimdiki zamanda yaşıyorum. Sadece göründüğüm şey
AM. "

Hala ikna olmamıştı, saldırıya döndü.

"New York'taki vapurdan neden terk ettin?"

Yumruğunu sıktı, böylece acımasızca geçmişinin anısını canlandırdı
Acı ve düşük tonda, neredeyse aradaki bir tıslama gibi gelen
Set dişleri, dedi ki:

"Çünkü artık dayanamadım-yapamadım. Ben
çaresiz."

"Neden bu kadar korkunç bir iş yaptın?" devam etti. "Orada mıydı
Başka bir şey daha yakın, yapabileceğiniz daha az acımasız mı? "

Başını salladı.

"Hayır-hiçbir şey. Başka hiçbir şey yoktu." Acı bir şekilde ekledi: "Yoksullar
köle böylece zenginlerin tadını çıkarabilir. "

Şaşkın, sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Ayrıntılara girmenin bir faydası yok," diye cevapladı neredeyse aşağılayıcı bir şekilde.
"Anlamazsın."

Topuğunu açarak kabinde çalışmalarına devam etti.

Grace anladı. İçinde bir şey olduğunu anladı
ifşa etmek istemediği bu adamın geçmiş hayatı. O hissettiğini hissetti
acı çekmişti ve onun için üzgündü. Yine onu çizmeye çalıştı
dışarıda, ama ustaca sorularını yaktı ve kızdığı ortaya çıktı
onlara. Bunu fark ederek, karar verdi. Onun geçmişi, olduğu kadar
Endişeli, her halükarda, mühürlü bir kitap olmalıydı ve olmalıydı.

Ancak Grace tüm bunlar için sessiz kalmadı. Çok fazlaydı
Buna izin verecek kadın. Ondan hiçbir şey alamayacağını görünce
kendisi hakkında konuştu. New York'taki evi hakkında konuştu,
arkadaşları, onu ilgilendiren şeyler ve
onu sıktı. Görünüşe göre ilgilenirken dinledi ve o
setinin boş ve anlamsız eğlencelerini hor gördü ve
Hayata daha değerli bir şey yapmak için hırslıydı, başını salladı
onaylayarak. Ona her şeyi anlattığında, bir kez daha denedi
Onu sırayla sorgulamak için, ama inatçı bir sessizliğe tekrar tekrar girdi.

Bir haftalık sürekli tuvaletten sonra kabin tamamlandı. Bitirme olarak
Dokun, bunun için biraz mobilya yaptı-kaba bir masa ve iki üç ayaklı
tabureler. Yatağı yerine koyduğunda kulübe hazırdı
doluluk. Sonunda her şey hazır olduğunda, Grace'e seslendi
Gel ve yeni evini inceleyin.

"Burada rahat olacaksın," dedi neşeyle. "En azından var
Yılan yok. Sana söz verebilirim. "

Memnun olacağını bekleyerek bir şey söylemesini bekledi.

"Çok güzel," dedi tereddüt ederek. "Sadece----"

"Sadece ne?" Bir hayal kırıklığıyla talep etti.

"Kısa bir süre için çok fazla acı çekmek için çok kötü"
söz konusu.

Dikkatsizce güldü.

"Çok kısa bir zaman mı?" Yankılandı. Neredeyse alaycı bir şekilde sordu: "Bekliyor musun
buradan çok yakında ayrılmak mı? "

"Elimden geldiğince çabuk-buna güvenebilirsin!" kararlı bir şekilde cevap verdi,
neredeyse ağlamaya hazır.

Kayıtsızlığı onu kızdırdı. Nasıl olduğunu bildiğinde acımasız düşündü
Mutsuz ve sefildi ve ailesine geri dönmek için ne kadar endişeli.
O anda ondan nefret ediyordu.

"Ah, sadece bu!" Diye bağırdı, sabırsızlık bir jestle. "Gibi
Mümkün olan en kısa sürede! Ama yapamazsın! Burada mahkumuz-tıpkı hapishanede
Güvenli bir şekilde demir çubukların arkasındayız. Kaçamayız. "

"Ama biraz zaman kurtulacağız, değil mi?" Nefes nefese kaldı.

Başını salladı.

"Şans zayıf," diye cevapladı acımasızca.

"O zaman sinyal ateşimiz ne kadar iyi?" devam etti.

"Çok iyi değil," diye itiraf etti açıkçası.

Kalbi battı. Yüzü soluklaştı ve sorduğu gibi dudakları titredi:

"Er ya da geç görüleceğini düşünmüyor musun? Gemiler buradan geçmeli
bir süre. "

Omuzlarını silkti.

"Yapsalar bile, yangını görmeyebilirler. Bir gemi bunun yanında geçerse
Ada çok uzak bir mesafe olurdu. Onlara asla olmaz
burada sinyaller aramak için. Ayrıca, çok az gemi geçiyor. Bir gemi olabilir
Sinyalimizi bir yıl, belki beş yıl, belki de asla görmeyin. Sen
Alexander Selkirk-Robinson Crusoe'yi hatırla. Yirmi sekiz yaşındaydı
Tobago Adası'nda-tam yalnızlık içinde. "

Grace düşük bir sıkıntı inilti verdi.

"En azından," diye devam etti, biraz tereddüt ettikten sonra, "Birbirimiz var."

Bu söz onu kızdırdı. Kesinlikle düşündü. Onun cesurluğu
Örtülü ima, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O aslında
kalıcı kalma olasılığını düşündü.

"Ben dayanamadım," diye bağırdı kısırtı, gözleri haşlanarak dolu
göz yaşları. "Kendimi öldürmeyi tercih ederim."

Omuzlarını silkti ve bu onu daha kızdırdı.

"Umurumda değil," diye devam etti. "Beni feda etmeye hazırsın çünkü
Bu tür bir varlığı yaşadığınız sefil hayata tercih ediyorsunuz. "

Bu konuşma onu eyleme geçirdi. Acı çektiği tüm hayatı
Adaletsizlik. Bu kız, diğerlerine benziyordu. Bir an için
Sang-froidini kaybetti.

"Haksızsın!" Sıcak bir şekilde cevap verdi. "Elimden geleni yapıyorum. Kim inşa et
Mount Hope'da sinyal ateşi? Yaptım. Gece gündüz kim devam ediyor? BEN
Yapmak. Taze yakıt toplayan dik tepeye tırmanmak eğlenceli değil, ama ben
yap. Uykumda bile bazen korku içinde uyanıyorum, yapabileceğimi düşünüyorum
yangının gideceğinden korkarak yeterli yakıt atmayı ihmal ettim
Out-Son maçım gitti. Kendimi soğuk bir tere düşünerek çalışıyorum.
Uyuyamıyorum. Sonunda artık dayanamıyorum. Kalkıyorum ve
Tepeye koş, hepsi hiçbir şey için. Sinyal ateşi hala yanıyor
parlak. Bunca zaman huzur içinde uyuyorsun. Bu görünüyor mu
Eğer umursamadıysam? "

"Affet beni," diye mırıldandı gözyaşları. "Ben pükkanlıyım ve
mantıksız. Beni affet. Ben çok mutsuzum! "

Sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Cesaret kırmayın," dedi nazikçe. "Biz burada olduğumuz sürece
Elimizden gelenin en iyisi. Kıvrılmanın faydası yok. Yardım ise
Gelecek. Endişelenerek meseleleri tamir etmeyeceksin. "

Haklı olduğunu hissetti. Gözyaşları ve tahrişi nasıldı? O
elinden geleni yapıyordu. Anlaşılmaz bir elindeler
Providence. Sinyal ateşi yanmaya devam ettiği sürece umut vardı. Bölüm XIII.


Yavaş yavaş haftalar geçti. Kazta yolları hala adalardaydı
Görünüşe göre, her zamanki gibi uzakta rahatla hapishane.

Grace kabinine sahip olmuş ve kendini rahat ettirmişti
koşullar altında mümkün olduğu gibi. Onun lüksleri
Her zaman alışık olsaydı, acı çekiyordu. Zarif yoktu
Ablutions için banyo, çağrısına cevap verecek hizmetçi yok, geniş yok
Seçilecek gardırop, sohbet edebileceği telefon yok
Arkadaşlar. Ama en azından barınak ve uyuyacak bir yatak vardı ve
Bu nimetler, dindar bir şekilde müteşekkir olacak kadar mantıklıydı.
Armitage, kendi kullanımı için benzer, ancak daha az
Ayrıntılı, kulübe ve onu düzenli tutmaktan gurur duydu.

Bir gün Grace, kabinde masada bazı çiçekler buldu. Sadece bir
Kişi onları oraya koyabilirdi ve bu gerçeği fark ettiğinde
daha çok garip arkadaşının ona ödeyerek bir şok olarak geldi
Bu nitelikteki dikkat.

"Çiçekler için teşekkürler," dedi biraz utançla.

"Yeri biraz aydınlatacaklarını sanıyordum," diye yanıtladı garip bir şekilde:

Gülümsedi ve ilk kez ince beyaz olduğunu fark etti
dişler. Ama başka bir şey söylenmedi ve onun hakkında ilgisiz bir şekilde gitti.
iş.

O sabahın geri kalanında ondan kaçındı. Kabini bıraktı
ve Hope Dağı'na kaçtı, gözlerini bir kez daha meyvesiz bir şekilde süzdü
Ona gelecek olan geminin ufukta göründüğünü görmek için çaba
kurtarmak.

Monoton ve yalnız bu uzak adacıkta varlıkları gibi, orada
Yapılması gereken çok işti ve saatler bazen hızlandı
Hızlı bir şekilde hem lütuf hem de armitage şaşırdı. Gölgeleri
Gece sadece öğlen biraz geçtiğini düşündüklerinde düşecekti; Her biri
günün işinin bir payını yaptı, yardımcı olan işgalden memnun
Zihni yönlendirin.

Mount Hope'daki sinyal ateşi, Armitage'ın dikkatini çekti;
Yakıt toplamakla meşgul olmadığında, uzun yemeye devam etti
Keşifler. Yiyecek temin etme sorunu hafif değildi ve gibi
Akıllarını egzersiz yapmak zorunda olan diğer gemi enkazı denizciler
Hızlı tasarlamak için kıkırdama yollarını tedarik etmek için yollar. Balık yakaladı
alev içinde sertleştirilmiş keskin noktalı bir çubuktan yapılmış bir kanca; Öldürdü
Bir askıdan fırlatıldı; Kaplumbağaları devirdi
Güneşe basarak yatıyorlardı ve bolca olduğunu gördü
taze içme suyu tedariki.

Grace de boşta değildi. Giysilerini tamir etti ve yamaladı
Balık kemiğinden yapılmış iğneler ve muz lifinden yapılmış iplik
meyve; ve Armitage'ın beceriksiz eğitiminin altında,
aşçı. Ona yakaladığı balığı nasıl temizleyeceğini ve kızartacağını gösterdi ve
Suya kadar deniz suyunu kaynatarak nasıl tuz elde edeceğini öğretti
buharlaştırılmış. Onun için inşa ettiği akıllıca doğaçlama bir fırında, o
kurutulmuş ve kurutulmuş ve
toz haline getirilmiş muz meyvesi. Yemek yedikleri yemeklerini hazırladı
Düzenli saatlerde ve tatlı için onun önüne koydu
Kendini topladığı plantainler, salonlar, limes ve cocoanuts
ahşapta.

Bu sabit ve samimi ilişkinin sadece bir sonucu olabilir. Her
gün gururlu güzelliği ve takitç arkadaşı daha yakın
diğer koşullar altında mümkün olurdu. Bazen, onun içinde
o anın işine ilgi, Grace onların
Sınıftaki fark. Onunla O'nun
Onu yıllarca tanıyor olmasına rağmen. Sonra bir an sonra, aniden
kendi pozisyonlarının bilincinde ve ne borçlu olduğunu düşündüğü
Kendi haysiyeti, ani bir sessizliğe nüksetecek ve çekilecekti
Bir kez daha soğuk ve ayrılmış. Ama bu tamamen yapay tavır
devam etmeyin. Birkaç saat sonra doğal dürtüsüne uyarak,
tekrar kendisi, onunla özgürce sohbet ederek, fikrini sorarak,
Lütfen O, üstün yargısına saygı ile dolu. Armitage, cansız prattle'ı dinledi, canlılığında eğlendirdi,
Bilmek istediği her şeyi açıklayarak sorularına ağır bir şekilde cevap vermek.
Uzun, boş öğleden sonraları sahilde birlikte oturacaklardı.
Deniz hikayelerini, ziyaret ettiği topraklar hakkında anlatacaktı,
Gördüğü garip insanlar, Grace, ayaklarına kıvrılırken,
çocuk, nefes nefese dikkatle dinledi.

Böylece yavaş yavaş, neredeyse bilinçsiz olarak, her birine karşılıklı çıkarları
Diğer büyüdü. Birbirleri için gerekli oldular. Ortak tehlikeleri paylaşmak,
doğal olarak birbirlerinin arkadaşlıklarını aradılar ve o kadar lütuf
Geleneksel olmayan dernek ve yoldaşlık
Yeni olduğu için keyifli. Grace memnun kaldı çünkü ona davranmadı
Diğer erkeklerin yaptığı gibi, bir oyuncak olarak, sadece aptalca gurur duyulacak
övgüler, ama bir kadın olarak, görüşüne değer olan bir yardım arkadaşı.

Şaşırtıcı bir şekilde, Grace yakında kendini zevk aldığını buldu
Bu pastoral, yarı avantajlı bir hayat. Çok farklıydı
Şimdiye kadar bildiği herhangi bir şey, zaman zaman olması gerektiğini düşündü
hepsi gerçek dışı ve er ya da geç olan şeyden uyanırdı
Sadece harika bir rüya. Ama yeterince gerçekti. Sadece bakması gerekiyordu
etrafında korkunç gerçeği fark etmek için. Armitage kısa bir
Yakalamak için kabaca yapılmış bir net ile çalışan sahil boyunca uzak mesafe
öğlen yemeği için balık, yerin üstünde bir sütun
Siyah duman mavi gökyüzüne yükseliyordu-
Dış dünya yardım için-ve daha fazla tanıklığa ihtiyaç duyulursa
Sadece kendi püskü paçavralarına bakmak zorundaydı, neredeyse tanınabilir
Şimdi canlılıkla geri getirmek için bir elbise olarak o zamandan beri olan her şeyi
Tayfun kırıldı.

Yine de, zaman geçtikçe, kurtarma eskisinden daha yakın değil, zarafet
Her gün güvencesiz durumuna daha fazla istifa etti. O yapmadı
çok üzül. Gerginliği ortadan kayboldu ve ruhu daha da oldu
Yüzücü. Hatta mutlu hissettiği anlar var. Armitage hızlıydı
fark etmek için ve bu arada onu selamladı, neredeyse
İşine devam ettiği çocuksu coşku, onun olduğu açıktı
değişikliği memnuniyetle karşıladı.

Grace kendisine şaşırdı. İlk başta büyümesini not etmek için onu endişelendirdi
kayıtsızlık. Sebebini anlayamadı. Mantıklı bir şekilde tartıştı
Her zaman üzülmediğini. Eğer öyleyse, gergin çökme
sonuç olurdu. Bu yeni hayatın içinde hiç olmadı
Heyecan verici deniz havası, vücudunun büyüdüğü sırrı açıkladı
yeni hijyenik koşullar altında daha sağlıklı ve normal ve
Vücudu değişti, zihinsel görünümü de değişti. Rahatsızlıklar
Tabii ki, çok fazla ve endişe duyması gerekiyordu.
Maceranın her zamanki gibi dokunaklı, ancak diğer açılardan
Neredeyse ideal bir varoluştu.

Hava mükemmeldi. Tabiri caizse, bir çiçek patlamasında yaşadı,
pastoral barış içinde, genel dinginliği rahatsız edecek hiçbir şey olmadan. O vardı
iştahının istediği tüm yiyecekler, bol miktarda
Kristal yay suyu içmek için. Geceleri huzur içinde uyudu, tarafından durdu
tembel bir şekilde yıkarken dalgaların ritmik müziği
kıyı ve uyandığında kuşlar neşeli notlarını söylüyorlardı
Başka bir muhteşem güne hoş geldiniz. Bu şehvetli hayattı
Tropikler tüm rüya gibi dreni, duyumsal cazibesi.

Açıkta sürekli yaşamak gerçekten harika bir gelişme yaratmıştı
Kişisel görünüşünde. Bir aynaya sahip olsaydı
Rüzgarla bronzlaşmış olan bu sağlık yüzlü yüzünde neredeyse hiç tanımıyor ve
Sun, durumu arkadaşlarını endişelendirmiş olan solgun ve titiz bir kız
New York'ta. Büyük koyu gözleri, berrak ve sırtlı, dudakları, kırmızı
Ve kiraz olarak cazip olan görkemli saçları dikkatsiz düğümle yakalandı
koynunda fuller, çizgileri daha yuvarlak, elastikiyetle yürüyüşü
Daha önce hiç bilmiyordum-gençliğin ve güzelliğin tam çiçek açmıştı. Grace kendisi değişikliği fark etti ve belirsiz bir şekilde bunu tahmin etti
talihsizliğine doğru aldığı yeni zihinsel tutumu açıkladı
konum. Sadece bedende değil, zihninde daha güçlü hissetti. O
Umutsuzluk belirgin bir iyimserliğe yer vermişti. Kesme aldı
etrafında gerçekleşen her şeye ilgi. O artık değildi
Peevish ve sinirli. Güldü ve kendiliğinden sohbet etti
Gençliğin Kafesi ve eğer sürekli kemiren bir kaygı olmasaydı
geleceğin mağazada ne olduğunu, ailesiyle iletişim kurmak için
aylarca böyle yaşamaya devam etmekten memnun olurdu.

Çevre sadece ideal ve gerçek mutluluğa elverişli değil,
Ama yapabileceğini bulmak onun için yeni ve zevkli bir duyumdu
dünyada biraz faydalı olun. Paylaşımından gurur duydu
iş ve kendisine olan saygısı,
Hizmetleri Armitage tarafından takdir edildi. Yavaş yavaş öğrendi
ne yaptığını onaylayıp onaylamadığını görmek için yüzünü inceleyin ve
Memnuniyetle ışıldadığı gülümsemesini gördü.

Uzun zaman önce, arkadaşının hayır olduğu sonucuna varmıştı
sıradan adam. Sadece hayattaki görünen istasyonunun üstünde değil, aynı zamanda
Hiçbir erkekte henüz tespit etmediği niteliklere sahipti
tanışmıştı. Sadece yakışıklı ve bir apollo gibi inşa edildi, aynı zamanda
üstün zihniyetini tanıdı. Liderlik için doğdu-
Bu adada bir şeyleri nasıl yönettiği konusunda belirgindir. O
hayatta acı çekmişti, gizli tuttuğu ve
acımasız iş için almaya zorlandı. Ama onu bozmamıştı. O öyleydi
Nazik ve nazik, bencil olmayan ve cesur.

Kendi geçmiş yaşamını gizlemeyi başarırken, Armitage daha azdı
arkadaşına olan ilgisini gizlemede başarılı. Grace'in kadınsı
Öğrenim ona hayran olduğunu söyledi ve bunu bilmesine rağmen
Sosyal olarak onun altında çok idi, hala olacak kadar kadındı
memnun. Ayrıca, gerçeği kendinden gizlemeye çalışmadı
Bu adama garip bir şekilde ilgi duyduğunu. Onun hakkında bir
açıklayamadığı manyetizma. Belki her şeyden daha fazlası
İlgilenen kendini kuşattığı gizemdi
ve onu çekti. Kendini garip bir şekilde spekülasyon yaparken buldu. Diyelim ki
Kendi sınıfına sahip bir adam olmuştu, onunla evlenir mi? O tür miydi
Adam sevebileceği mi? Profesör Hanson'un queer hipotezini hatırladı
O öğleden sonra vapurda. Diyelim ki bu adam onunla sevişecekti
ve profesör tarafından önerilen bağlarda ısrar etti. Ne yapabilirdi
kendini korumak için? Ne yapabilirdi? Tamamen çaresizdi. Orada
Kendini cömertliğine atmaktan başka yapacak bir şey olmazdı.

Arkadaşının ona ne kadar girdiğini fark ettiğinde onu rahatsız etti
düşünceler. Uzaktayken yalnız hissetmemeye çalıştı. Denemedi
geri döndüğünde memnun hissetmek. Ama yalan söylediğini biliyordu
kendisi ve anlarda yavaşça ona şaşkına döndüğünde onu dehşete düşürdü
garip, gizemli arkadaşı en çok ona girmişti
samimi yaşam. Aşk mıydı? Fikrin saçmalıklarına güldü,
Ve onun kayıtsızlığını göstermek için, bu yüzden Armitage açıkça anlayabilir.
pozisyonlarındaki fark, kendini soğuk görünmeye zorladı ve
rezerve. Onun tarzında ani değişikliği fark etti ve
Hesap, onu rahatsız etmesi gerektiğini düşündü.

Bir gün Dağı'na her zamanki gibi katılmayı umuyordu.
sinyal-ateş. O yalnızdı. Günün işi yapıldı ve biraz
Yorgun, dinleniyordu, yemyeşil, eğimli plajda oturuyordu
denize bakan. Ayaklarında altın kumları uzattı, nazikçe
Dalgalanan, şeffaf dalgalarla dolu. Hava tatlı doluydu
kokular ve sıcaklık o kadar sıcak ki en ince kıyafetler bile
neredeyse dayanılmaz. Isıdan uykulu, minnettarın altında yatıyordu
ağaç yayma gölgesi ve parıltılı okyanusa bakarak,
güneş ışığında parıldığında suyu izledi. Gözleri yarı kapalı,
Tümünün yeni bir duyumundan heyecan duyuyor, terk etti
Kendisi yerin ve anın şehvetine. O muydu
Yalnız, onu görecek kimse yok ve ani bir sürpriz tehlikesi yok, o
kendini tüm kıyafetlerini ve perisi gibi elden çıkarmayı çok isterdim
Bir zamanlar bir resimde gördüğü kadın gibi altın kumlarda çıplak yuvarla
"dalganın doğumu" olarak adlandırıldı. Formu fiziksel olarak güzeldi.
Armitage'ın güzel olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti-eğer düşünürse
Erkeklerin kadınları düşündüğü gibi-ve yavaş yavaş zihni içeri girdi
Garip kanallar.

Orada ateşli güneş ışığında yatarken,
Mükemmel hayvan sağlığının tadını çıkarmanın keyifli, heyecan verici hissi. A
Garip bir duygusal hissi ona geldi. Bu, mutluluk olduğunu biliyordu
Ve hayatın sevinci, ama yine de hala bir şey olduğunu hissetti
Bu mutluluğu tamamlamaktan yoksun. Gözü üzerinde dururken
çevredeki sahnenin sevgisi, belki de ilk kez
sadece memnun olan bu doğa severlerin coşkusunu anladı
Ülkede ne zaman. Gerçekten, yapay, tawdry zevkler ne oldu
insan yapımı şehirlerin hayatının lezzetlerine kıyasla
Tanrı yapımı alanlar? Aşırı ısınan balo salonlarını düşündü, sandal öğleden sonra
Çaylar, yorucu köprü partileri. Orada yalan söylemekle karşılaştırıldılar,
Ağaçlarda şarkı söyleyen kuşları dinlerken, yanağı yavaşça wafted tarafından
Yumuşak deniz esintisi, akciğerlerini dolduran ve gölgelendiren saf hava
Şam yanağında. Sevgili yaşlı babası onu görürse, çok şey bilmezdi
o.

Hayatının ne olduğunu biliyordu-aşk. Hayran olabileceği bir adam ve
saygı, onu demir iradesiyle yönetecek ve onu ezecek bir adam
Güçlü kollarında olmalı. Hiç böyle bir adamla tanışır mıydı? O vardı
onunla zaten tanıştın mı? Zihni bir kez daha idealin resmini oluşturdu
Adam-vapurdaki günlük adam. Eğer gelmesi gerekiyorsa
Şimdi, onun baskısına direnmek için iradenin gücüne sahip olur mu?
ateşli dudaklar. Gözleri kapandı, onun geldiğini gördüğünü hayal etti, başı
Geri atıldı, doğrudan bir ok olarak, Apollo olarak yakışıklı. O geçerken
Durdu, güzelliğinden etkilendi. Yakına geldi ve ağlayarak
Joy, öfkeli kucaklamada onu yakaladı. Zayıf bir şekilde kaçınmaya çalıştı
Ona çok istekli ağzına yağmur yağdığı sıcak öpücükler. O döndüğünde
Yüzünü görmeye çalıştı ve geri dönerek ağladı. Bu bir
Yüz biliyordu. Korktu, gözlerini açtı ve oturdu. Armitage
onun önünde duruyor.

"Uyuyor muydun?" diye sordu, gülümseyerek. "Umarım rahatsız etmedim
Sen."

"Nerelerdeydin?" diye sordu, utandı.

"Hope Dağı'nda ateşe eğiliyor," diye yanıtladı gözleri içeri giriyor
muhteşem güzelliğinin her detayı. Saçları dağınıktı ve onu
Korse, ısı nedeniyle boynunda açılır. Baktığını düşündü
Daha güzel ve o sadece insandı.

"Görünürde hiçbir şey, sanırım," diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey," diye yanıtladı.

O yükseldi ve kabine giderek akşam yemeğini hazırlamak için acele etti.

Sessizce oturdu ve onu izledi. O umuyordu
Yüzünde kalbindeki mutluluğu okumazdı.

Evet, sağlam tahmin etmişti. Bu ıssız adada daha mutluydu
daha önce hiç. Kurtarılmak istemediği doğruydu. Onun için
Kurtarma, araftan geri dönmek anlamına gelirken, bu Elysium'du. Asla içeri girmez
Tüm hayatı bu kadar mutluluğu böyle biliyordu. Tek bir şeydi
mutluluğunu tamamlamaktan yoksun. Bu kadın-karısı demekti.
Ona nasıl geldiğini bilmiyordu, ama onu bir
onu korkutan şiddetli. Hatta itiraf etmekten bile hoşlanmadı
kendisi ve hatta düşünmek. Ama bu kadına sahip olması gerektiğini biliyordu
Ya da hayatı bitmeli. Onsuz yaşamak imkansızdı. Oldu
düşünülemez. Bu son birkaç hafta cennetten tatmıştı ve eğer
Her şeyi kaybetmesi gerektiğini kaybettim. Tabii ki imkansız bir rüyaydı.
Zengindi. Buradan ayrıldığında onu unuturdu. Bir gün o
New York'ta onunla tanıştı bile ona bakmak için küçümseyecekti.

Yumruklarını sıktı ve dişlerini toprakladı. Neden bunu kaybetmeli
Ona gelen mutluluk? Bu kadını istedi. Kimse soymamalı
ondan. Ona hayatına ve onun maliyetine mal olsa bile,
onu kendi başına al. Neden onu inkar etmeli? Onların kurtarılması
Bu ada imkansız olmasa da imkansızdı. Gemiler asla yanmadı
Orası. Gizli tehlikelerle doluydu, dövülmüş pistten çok uzaktı.
Navigatörler bunu biliyordu ve adaya geniş bir rıhtım verdi. Yalan söylemişti
Onu güvence altına almak için, ama kurtarmanın söz konusu olmadığını biliyordu. Onlar
günlerinin geri kalanını orada geçirecekti. Günler uzar
Aylar, yıllarca. Gençlikleri giderdi. Yaşlılık gelirdi.
O zaman çok geç olurdu ve ikisi de üzgün olurdu. Neden yapmalı
şimdi dostum değil mi? H. M. S. _Bounty _-gerçek bir
onu her zaman büyüleyen deniz hikayesi. Adamlar isyan etti ve
memurlarını öldürdü ve vahşiler tarafından yaşanan bir adaya indi. Onlar
erkekleri öldürdü ve kadınlarla evlendi ve bugüne kadar onların torunları
sağlam balıkçılardı.

Grace dinlenmeye emekli olduktan çok sonra Armitage sadece ağaçların altına oturdu
Tropik gecenin sessiz güzelliğinin ortasında. Onların yıldızları
Sayısız milyonlarca parayla parladı ve açık atmosferde görkemli.
Silah, görkemli bir ışık aleviydi. Gezegenler gibi parladı
ve onlara bakarken rengi değiştirdi. Küçük yıldızlar parıldadı
Cennet boyunca uzanan Samanyolu bir şekilde daha alçakgönüllülükle
Ve yine parlak bir meteor, göksel ev sahibinin kanun kaçağı, çarptı
uzay ve hızlı bir şekilde kayboldu. Tanrılar için bir gösteriydi, ama
Armitage dikkate almadı. Daha dünyevi şeylerin meditasyonunda kayboldu, o
Bu kadını kendisi için kazanıp kazanamayacağını merak ediyordu, nasıl geciktirebileceğini
Onu hayatından çıkaracak korkunç an.

       * * * * * *

Ertesi gün yalnız alanlarını keşfetmelerini önerdiğinde
Birlikte, Grace ona eşlik etmek için kolayca rıza gösterdi. Neşeyle gülmek ve
Bir saksuk gibi gevezelik ederek, yanında hızlı bir şekilde yürüdü. Gün
idealdi. Hava kuru ve netti, canlandırıcı bir esinti ile
denizden ve göz kamaştırıcı güneş ışığında ilerlerken, zarafet
Sağlık ve coşkulu ruhlar ile yüzdürülmüş hissettim.

Sahil şeridini takip ettiler ve aralarında içeri ve dışarı çıktılar.
kayalar. Uzun kayalıkların aralarından yaklaştıkça uçtu
Yüzlerce vahşi deniz gulu, tiz alarm çığlıkları söyleyen. Armitasyon
Bir taş aldı, ama Grace kolunu kaldı.

"Birini öldürmek kötü şans," dedi. "Yaşamalarına izin ver. Ayrıca,
komşularımız. Kendimizin yanında diğer tek kişi onlar. "

Gelgit dışarıdaydı, bu yüzden pürüzsüz kumlar boyunca yolları kolaydı. .
Plaj, olağanüstü parlaklık ve güzellik kabukları ve zarafetle kaplıydı
Biraz toplamak için durdurmakta ısrar etti. Şu anda bir dereye geldiler,
kaygan yosun ile kaplı basamak taşları ile. Sorun nasıl yapılırdı
karşıya geçin.

"Gel," dedi Armitage, öncülük ederek.

"Korkarım suya düşeceğim," diye bağırdı Grace
suda.

"Hayır, olmayacaksın. Kolumu al," dedi Armitage.

Birlikte gittiler, kolu ona yakından kilitlendi.

Aniden kaydı. Koluna sıkıca tutulmamış olsaydı,
dereye düşecekti. Olduğu gibi, çok korkmuştu,
ve ona daha gergin bir şekilde yapıştı. Sıcak vücudunun yakın bastığını hissetti
ona karşı ve bir heyecan onun içinden geçti. Hala biraz vardı
Karşı bankaya ulaşılacak mesafe. Kolunu koymak
Belinin etrafında, Armitage ona güvence verdi.

“Düşmeyeceksin. Sadece bana yakın kal ve adım atarken adım at” dedi.

Yanağında sıcak nefesini hissetti. Başı yüzüyor gibiydi. BT
Dengesini korumak ve karşılaşması için tüm öz kontrolüne ihtiyaç duydu.
Sonunda diğer bankaya güvenlik olarak ulaştılar.

Plajdan ayrıldılar, kayaları, yüksek toprağa tırmandılar,
Rahipler ve oyuklarla bol miktarda kaba çim buldukları yer
Tropikal bitki örtüsünün bereketli bir büyümesiyle boğuldu. Bir girdiler
Yoğun ahşap, neredeyse karışık yeşillik ile aşılmaz, kalın çalılık,
ve gizli ağaç kökleri. Dikkatle, onun için bir yol yaptı ve bir kez,
Ford'a hiçbir şekilde koşan bir akışa geldiklerinde,
Onu güçlü kollarında kaldır ve onu bir bebek gibi al. Yakında
Vahşi orkide kokusu ile tatlı bir açıklığa geldiler ve
yasemin. Yayılan ağaçların kalın yaprakları sayesinde
Turkuaz-mavi denizin parıldayan yüzeyinin bakışları. Oturdular
Çimlerde aşağı, eforlarından sonra dinlenmekten memnuniyet duyarlar ve
Aç oldum, Grace'in düşünceli bir şekilde sağladığı hükümleri yediler. BT
keyifli bir piknikti ve Grace Glee ile güldü.

Armitage bir muzunu kopardı ve aniden meyveyi yiyordu
Durdu ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu roguishly.

"Çünkü bakmak güzelsin," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Bakıyorum
Deniz çünkü çok güzel. Sana bakıyorum. Çok güzelsin. "

Güldü ve kızardı. İltifat beceriksizdi, ama ondan memnun oldu
Çünkü bunu kastettiğini biliyordu. Ona, herhangi birinden daha iyi geliyordu
İltifatlar ona New York'un çizim odalarında para ödedi. Değiştirmek için
Konuşma dedi:

"Acaba buradan uzaklaşıp kaçmayacağımızı?"

Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri onun aradı. Bir duraklamadan sonra dedi ki
cesurca:

"Bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, acelem yok. Çok mutluyum
Burada."

Grace cevap vermedi. Bu sefer kızgın görünmüyordu.




Bölüm XIV.


Başka bir iki hafta geçti ve hala büyük geniş dünyadan hiçbir işaret yok
denizlerin ötesinde. Günler geldi ve monoton düzenlilikle gitti.
Grace'in kabuk takvimindeki çentiklere göre
Güneşin her yükselmesi ve büzülmesiyle dikkatlice, şimdi iyiydiler
Eylül sonuna doğru. O zamandan beri üç uzun ay geçti
Kasırganın kötü niyetli _atlanta_ını sürdüğü korkunç gece
resif.

Bir gemi asla gelmez mi? Grace'in neredeyse sorduğu bu soru neredeyse
İnanç yavaş yavaş inanç, aklında kök salmış olana kadar
Asla kurtarılmayacaklardı, geri kalanını harcamaya mahkum edildi
Bu bilinmeyen hayatı, Ada yolunun dışında, kederi
_atlanta_ gittiğinde boğulduğuna inanan ebeveynler
aşağı. Hayatta kalanlardan herhangi biri karaya ulaştıysa, bazılarını varsaydığı gibi
Haberler anında Amerika'ya ve adı
kayıplar arasında listelenecekti. Kuşkusuz babası uzun zamandır vermişti
öldü. Onu aramaya asla gelmezdi.
Geçen bir geminin dumanı görme şansı da yoktu
sinyal ateşi. Armitage'in dediği gibi, muhtemelen yüzlerce
Nakliye parkurundan mil. Hiçbir insanın sahip olmadığı olasılıkla
Daha önce bu adacık üzerine ayak bastı.

Yine de asla cesaretini kaybetmedi. Her gün onu yorgun hac yaptı
Hope Dağı zirvesine ve ufku hevesle taradı. Sadece
Hayal kırıklığı onu bekledi. Görünürde asla getirecek bir şey yoktu
Kalbine sevinç.

Büyük sinyal ateşini aynı şekilde tuttular. Gece gündüz
yanmış, alevli sıkıntı mesajını geniş israfın üzerinden göndererek
sular. Asla ölmesine izin verilmedi. Taze yakıt yığılmıştı
Havada alevler sıçrayana veya kalın siyah duman gitene kadar
Gökyüzüne uzun, düz bir sütunda kıvrılmak. Ya duman ya da
Yangının denizde kilometrelerce uzakta görülmesi gerekir. Her zaman bir gemi olabilir
Kursundan çıkın ve araştırmaya gelin.

Aksi takdirde nadiren kurtarma şansını tartıştılar. Karşılıklı rıza ile
Tabi bir konu gibi görünüyordu. Armitage asla başarısız olmadı
kendi kendine atanan görev; Yangını bol miktarda bir tedarikle devam ettirdi
Driftwood, ama hepsi buydu. Asla gönüllü olarak bahsetmedi
sinyal ateşi veya kaçma beklentileri ve sezgisel olarak biliyordu
onun için tatsız olan bir konu olduğunu. Ağrıları alırsa
Ateşe devam etmek için, onun uğruna yaptı. Bunu anladı ve
Bunun için ona minnettardı. Karşılığında, düşünceli
duyguları için. Bir gemi arzusundan bahsetmekten kaçındı
varmak. Günlük görevleriyle işgal ettiler, asla
ders. Ateşe katılmak için tepeden çıktığında her zaman
yalnız ve o hakkında işgal edildiği bir zaman seçti
Kampı Dage Mount Hope'a günlük tırmanmasını sağlamak için.

Ya yardım gelmezse? Sonsuza dek yaşayabilirler ve o-
Birlikte böyle mi? Zeki bir kızdı. Bunu biliyordu
Kendisi ve Armitage arasındaki mevcut ilişkiler yapaydı ve
Tamamen organize toplumun sözleşmelerine dayanmaktadır. Ama onlar
Doğa yasalarının aksine doğal olmayan ilişkiler. Onun kalbinde o
Bu garip, sessiz adama cesaretinden daha fazla önem verdiğini biliyordu
itiraf etmek. Evet, o onun gün-çırpınmasının adamıydı, beklediği adam
Çünkü sevebileceği adam. Ne olduğunu sormadı. O sadece
Onu olduğu gibi tanıyordu. Onu ne olduğu için sevdi. O fakirdi, o
Dünyanın nazik doğum dediği değil, ama
Gözleri onu Fortune tarafından daha çok tercih edilen tüm erkeklerin üstünde kaldırdı. O biriydi
doğanın asilleri. Bazı büyük gizli üzüntü hayatını mahvetmişti, ama
ondan karakter tatlılığını, yüzün güzelliğini almamıştı
Ve zihin, erkeksi cesareti, yalnız, çaresiz bir kadına nezaket.
Sesinin zengin tonlarını, üzücü, hüzünlü bakışlarını sevdi
Sessizce ona baktıklarında gözler. Ne olduğunu biliyordu
düşünmek. Kalbindeki dehşeti biliyordu-
Talihsizlik, henüz onu yüceltmiş olanlardan yüz kat daha kötü
hayat. Bir gün, er ya da geç, geminin geleceği dehşet
Bir kez daha hayatı yapan kadın görünen kadın sonsuza kadar uzaklaş
yaşamaya değer.

Bir sabah zarafet dikiş oturuyordu, balık kemiği iğnesini ustaca eğiyor
Armitage onun için yapmıştı. Umutsuz bir çaba harcıyordu
Yama, yüzüncü kez, eski hırpalanmış top elbisesi,
Şimdi, parçalara indirgenmiş, onu nadiren kapladı. Armitage, hayır
Kıyafetler açısından daha iyi, yanındaki kumlara uzatıldı,
işini izlemek. Yerli bir sahneydi. Herhangi bir yabancı Şeke
Bu yol onları genç bir evli çift için alacaktı, adam
Açıkçası bir balıkçı, kadın, karısı, hanehalkı onarımı yapıyor.
Kısa bir mesafedeki kabinlerdi ve yangında demirin yanında
Tuzlu bir karmaşanın öğlen yemeği için yemek pişirdiği tencere.
Hiçbir şey Connubial Felicity'nin resmini tamamlamak için eksik değildi.

Armitage'de böyle bir düşünce meydana geldi, çünkü aniden bulanıklaştı:

"Evliliğe inanıyor musun?"

Şaşırtıcı bir şekilde baktı.

"Evliliğe inanıyor muyum?" Gülümsedi. "Ne tek bir soru.
Tabii ki yaparım. "

"Evlilikle ne anlıyorsun?" devam etti.

Grace bir an düşündü ve sonra kolayca cevap verdi:

"Evlilik, bir erkek ve kadın tarafından girilen bir sözleşmedir.
karı koca ol. "

Başını sallayan rıza, devam etti:

"Yani, aralarında bir sözleşme girdi mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Grace tereddüt ederek. "Daha ziyade bir eylem söylemeliyim
bir sulh yargıcı veya dini törenden önce
İlişki yasa ve kilise tarafından onaylanır. "

"O zaman, böyle bir eylem veya tören olmadan, bir evliliği düşünmezsiniz
Bağlayıcı mı yoksa doğru mu? "

"Hayır," diye cevapladı Grace kesinlikle. Bir an sessiz kaldı ve sonra şunları söyledi:

"Ama varsayalım bir erkek ve bir kadın birbirini sevdi ve içine girmek istedi.
evli devlet, ama yine de yerleştirildi ki
Birliği ya yasa ya da kiliseye yaptırım yapmak için, ne
Daha sonra?"

Grace işini bıraktı ve başını sallayarak ona ağır bir şekilde baktı
muhatap:

"Böyle bir soruyu elverişsiz cevaplamak zor" dedi. "Bence
tamamen koşullara ve esasen
doğrudan ilgili olanların kişisel görüşleri. Bazı insanlar
evlilik. Bunlar arasında kendi seksimin çoğu var. Evliliği sadece görüyorlar
Zaman onurlu, yıpranmış bir kongre olarak, gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor. Onlar
Elbette evlenin, buna inandıkları için değil
kurum, ama bir form meselesi olarak, çünkü anneleri bunu yaptı
onlardan önce, çünkü yapılacak bir şey. Ama mantıksız değil, onlar
bugünlerde en fazla boşanmanın çok kolay olduğunu iddia edin
önemsiz bahane, evlilik hakkında kutsal olan çok fazla kalmadı
ve bağlayıcı. "

Dikkatle dinledi. Konuşmayı bıraktığında sessizce sordu:

"Peki sizin görüşünüz nedir? Bu görüşleri onaylıyor musunuz?"

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı, sürekli bakışlarıyla tanıştı. "BEN
Evliliğe inan. Bence bu medeniyetin en asil hediyesi
insan ırkına miras bıraktı. İnsan arasındaki büyük bölünmeyi işaretler
ve kaba. Dahası, doğal olarak, kadını korur,
Daha zayıf ve her şeyden önce yavruları koruyor. "

"Haklısın," diye hızlı bir şekilde tekrar katıldı, "
Doğaya doğrudan aykırı olan tekeşlilik altında en mutlu görünüyor. Adam
doğal olarak çok eşli. "

"Ah, ama bu sadece kaba aşk. Somut bir şeye dayanmıyor.
Küçük alev, rüzgarın ilk olumsuz nefesi ile söner. Adam
Çok eşli olduğunu düşünüyor. Ama bu sadece onun içindeki canavar-canavar
daha iyi ve daha yüksek doğası savaşta. Üstün Adam
İştahını kontrol etmeyi öğrenir, Baser Man onları şımartır ve
bu nedenle başlangıçta olduğu kuyruklu soylara daha yakındır
Fromged. Anladığım kadarıyla bu aşk değil. "

Hızlı ileriye doğru eğildi.

"Sevgiyi nasıl anlıyorsun?" diye sordu, düşük, istekli tonlarda.

Grace gülümsedi ve pouttery protesto etti:

"Neden beni bu şekilde sorguluyorsun?"

Bir yandan kendini hafifçe yetiştirerek, ona yaklaştı ve baktı
Bakışlarının cesurluğu utanana kadar sürekli olarak yüzüne doğru
o. Yanakları kızardı ve gözlerini indirdi.

"Aşk hakkında ne biliyorsun?" Dikiren istedi.

"Her kadın bildiğini veya bildiğini düşündüğü" diye yanıtladı.
dikkatsizlik.

Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:

"Diyelim ki bir kadın-bir arkadaşını da et-bir adamı sevdi, tüm
kalbinin ve ruhunun gücü. Diyelim ki özel koşullar
O adamla yasal birlik imkansız. Eğer harika olursa onu affeder misin
Aşk onu o adama vermesi için cazip oldu, yoksa ısrar eder misin
Acı çekmeli ve acı çekmeli mi? "

Önemli yüzle dinledi. Bunların taslağını biliyordu
sorular. Ama yüzü rahatsız edici kaldı ve sesi sakindi
Yavaşça cevapladı:

"Hiçbir kadın başka bir kadının üzerinde yargılamayacağı. Hiçbir kadın söyleyemez
Her koşulda ne yapabileceğini olumlu bir şekilde. Cazibe
Bir aziz bile yenilecek şekilde olabilir. Bu bana hatırlatıyor. Yapıyor musun
Jouarre Abbess'in hikayesini biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Armitage; "Nedir? Bana söyle."

Dinlemek için kuma daha rahat bir şekilde yerleşti. Grace gülümsedi
Ve tekrar dikiş yaptı.

“Bu benim üzerimde derin bir izlenim bırakan bir hikaye” dedi. "Oldu
Fransız Devrimi'nin en kanlı günlerinde. Place de La
Concorde her gün giyotin üzerinde yüz hayat kurban ediliyordu
Nüfusun vahşi öfkesini yatıştırmak için. Aristokratlar arasında
ölüm cezasına çarptırıldı ve tapınak hapishanesinde kim bekledi
iskele çağrılan bir chevalier, en gururlu olanlardan birinin scionuydu
Fransa aileleri ve bir abbess, her ikisi de
Devrim Mahkemesine kınanmıştı. BİLGİLERİ VE
Birbirlerini çocuk olarak sevdi ve ilk kez hapishanede buluştular
Abbess yeminlerini almıştı. İçinde yakından ilişkili
Dungeon'un korkunç duvarları yakında zamanın öldürülmediğini keşfettiler
onların genç infatasyonları. Ölümün gölgesinde abbess
Tüm bu yıllar boyunca chevalier'i sevdiğini itiraf etmeye istekli
Onun için dua etmiş ve imajını kalbine taşımıştı. O sarıldı
onu kollarında ve fethedilemez tutkusunu yalvararak onu çağırdı
Yeminlerini unutun ve kendini ona ver. Nazikçe, ama sıkıca, o
kucaklamasından çekildi ve onu bir görev duygusuna ağır bir şekilde hatırladı.
Şimdi cennetin öfkeli gelini olmanın
Dünyevi bağları veya sevinçleri bile düşünmesi yasak. Ama
Chevalier mantığı dinlemeyi ya da onun tutkusunu sakinleştirmeyi reddetti. Israr etti
onlarınki gibi sevginin kutsal olduğu ve kiliseye yemin ettiği
Onu bağlamayın, şimdi ölmek üzereydi. Birkaç saat içinde
ikisi de ölürdü. Görevi, henüz yaşamamıştı.
dikkate almak yerine kalbinin istemlerini vermekti
vicdanını dikte eder. Sendikalarının evlilik olacağını söyledi
Tanrı'dan önce ve dünyevi ölümlerinden sonra sonsuza dek birleşeceklerdi
Cennette. Abbess dinledi. Büyük aşkı yavaş yavaş kazandı
Ahlaki çelişkileri üzerinde ustalık. Muhalefeti zayıfladı. Chevalier
onu tekrar kollarına aldı. "

Grace konuşmayı bıraktı. Armitage, yüzü gittikçe daha fazla ihanet ediyor
faiz, devam etmesini bekledi.

"Hepsi bu değil," dedi sorgulayıcı.

Grace başını salladı.

"Hayır, şimdi trajedisi geliyor." Devam ediyor, devam etti: "Bir sonraki
gün hapishane kapıları açıldı ve acımasız hapishaneler
o sabah binmesi gereken mahkumların isimlerinin listeleri
ölümcül ölüm arabası. İlk çağrılanlar arasında Chevalier vardı. Şefkatle
Abbess veda etti. Neşe ile selamladı, çünkü
Başka bir ve daha iyi dünyada gelecek sadakatlerinin başlangıcı. O
kayboldu ve Abbess sırasını bekledi. Diğer isimler çağrıldı,
Ama onunki onlar arasında değildi. Jailer okumayı bıraktı ve döndü
ayrılmak. Abbess, saatinin ne zaman geleceğini muazzam bir şekilde sordu. .
Hapishane cevapladı: 'Mahkemenin emriyle serbest gidiyorsun.' '

Yine Grace sessizdi. Armitage düşüncede kaybolmuş gibiydi. Şu anda o
söz konusu:

"Ve Abbess-ona ne oldu?"

"Büyük günahı için haçını taşımak zorunda kaldı. Cezası daha kötüydü
ölümden daha. Sadece yeminlerini kırdı ve cenneti kırdı, aynı zamanda
Sonsuza kadar sevgisini verdiği adamdan ayrıldı.
Kilise tarafından lanetlendi, herkes tarafından kaçtı, sefil bir şekilde dolaştı
Köyden köye, elin yanında küçük bir çocuk. "

Armitage birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şunları söyledi:

"Bu hikayeyi daha önce yaptığınız bazı sözlerle hatırlattınız:
Neydi? "

"Bir kadının ne yapacağına dair hipotezinize cevap olarak dedim.
Sevdiği bir adam için yapmayın, bir aziz bile yenebilir, verildi
belirli koşullar. Abbess bir azizdi. Yine de günah işledi. "

Armitage, "Buna günah diyeceğimi sanmıyorum," diye itiraz etti Armitage. "Gerçek
Günahkar onu affeden yargıçtı. "

"Neden onu cezbeden chevalier değil?" Grace'e yeniden katıldı.

Cevap vermedi, ama ona kararlı bir şekilde bakmaya devam etti. Sonra yükseliyor
Aniden ayağa kalktı, kumlu kumlara gergin bir şekilde ilerlemeye başladı.
Yüzü soluktu, gözleri parladı, ağzının etrafındaki kaslar
seğirdi. Yoğun bir duygusal gerginlik altında olmanın her işaretini verdi.
Söylenecek bir şey vardı ve bunu söylemeye cesaret edemiyor. Bu bir yenilikti
Kendini cesarette eksik bulması için. Başka bir zamanda yapardı
Bahar için bir kaplanla karşılaştı; O olmadan bakardı
Düzenli bir tüfeğin namlusuna kaçmak. Ama o anda o
bir kravat gibi bıldırcıy-bu kıza onu sevdiğini söylemeye cesaret edemedi ve
onu karısı için istedim.




Bölüm XV.


O kayboldu ve Grace onu geri kalanında bir daha görmedi
gün. Bütün öğleden sonra her anı görmesini bekledi
yeniden ortaya çık. Aniden geri dönüp istemesi durumunda uzak olmak istememek
Bazı akşam yemeği, Dağı'na Hope'a alışılmış ziyaretini atladı.

İlk başta uzun süredir devam etmedi. Onunla yoğun bir şekilde meşgul oldu
Dikiş ve kamp hakkında yarım düzine başka görev, zaman geçti
Hızlı bir şekilde fark etmedi. Ama karanlık düşmeye başladığında
Ve yine de gelmedi, huzursuz hissetmeye başladı. Ona söylememişti
O kadar uzun sürmeyi beklediğini. Bir şey olmalıydı.
Belki bir kaza ile tanışmıştı ve o anda yalan söylüyordu
Yaralanma, yardıma ihtiyacı var. Buna dönüşlerle sıcak ve soğuk döndü
düşünce. Diyelim ki öldürüldü! Ani bir boğulma hissi
Boğaz, kalbinin daha hızlı bir şekilde atması, bunun bir
Henüz ona girmemiş olanlardan daha fazla talihsizlik. Eğer hiç olmasaydı
Daha önce tam olarak fark etmişti, Grace şimdi bu adamın geldiğini biliyordu
kendi hayatının bir parçası.

Gece, derin sessizliği ve gizemli sesleriyle düştü. Doğa
uyudu. Kriketlerin cıvıltısı, kurbağaların ezilmesi, yas tutulması
ağaçlarda rüzgarın iç çekmesi, dalgaların somurtkan sıçraması
Sandy Beach, tek sesli seslerdi. İlk defa
Grace adaya ayak bastıklarından beri çok uzun süre kalmıştı. İçinde
Gündüz, güneş parlıyor, kuşlar şarkı söylüyor ve her şey
Kilometrelerce açık bir şekilde görülebilir, umursamadı. Ama karanlık,
Ciddi sessizlik, şimdi duyduğu garip açıklanamayan sesler
Ve yine ahşapta-hepsi onu korkuttu. Etrafında her şey
garip, tanıdık olmayan şekiller varsayıldı. Bir zamanlar biraz gördüğünü düşündü
Kabine yaklaşan pırıl pırıl gözlü nesne. Eti başladı
sürünme. Dehşete kapıldı, hızla kabinin içine çekildi ve,
Kapıyı masa ve sandalyelerle barikat etmek, pencereden çömelmiş,
Armitage sesi duymak için kulaklarını zorlamak.

Diyelim ki ona bir şeyler oldu! O zaman oldukça yalnız olurdu
Tamamen savunmasız. Böyle bir olasılıkla düşünülen düşünce neden oldu
Damarlarında donmak için kan. O çölde nasıl yalnız kalabilir
ada? Çılgınca bakarak sade giderdi. Ah, şimdi ne olduğunu biliyordu
Arkadaşlık onun için anlamına geliyordu. Keşke geri dönecek olsaydı
Kollarını etrafına atmak için cazibeye direnemiyorum
boyun. Her gün onun için daha gerekliydi. Kimse onsuz yaşayamaz
insan arkadaşlığı. Konuşacak birine sahip olmalı. Ayrıca, her
Saat, bu garip sevdiği için ona daha güçlü bir şekilde şafak oldu,
yalnız adam. Terörün bu anında bile korku kadar aşktı
Bu kalbini endişe ve ızdırap ile salladı.

Sabah, bir kerede tekrar ortaya çıktığında doğuda kırılıyordu.

"Nerelerdeydin?" Diye sordu.

Gözlerini önledi, böylece ağladığını görmemeli.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Curckly.

Yıpranmış ve yorgun görünüyordu. Botları çamurluydu, kıyafetlerinin taze vardı
kiralar ve lekeler. Sanki içinden geçiyormuş gibi görünüyordu
Bütün gece orman.

"Bir şey yer misin?" diye sordu.

"Zahmet etme," diye yanıtladı. "Bir şey alacağım."

"Bu sorun değil," dedi. Basit kilerlerine hızla gidiyor, o
Önünde biraz soğuk balık ve muz kekleri koyun.

İnatçı bir sessizlik içinde kuzgun olarak yedi. Onunla konuştuğunda o
Düşük tek hecelerde yanıtlandı. Gözleri aramasından kaçınıyor gibiydi,
Sorgulama Bakışı. Bir kez sessizce döndü ve onu yakaladı
Ona garip bir şekilde bakıyorum. Onun tarzı onu biraz korkuttu.
Muhtemelen yapıp yapamayacağını veya bir şeyler söyleyip söyleyemeyeceğini merak etti
onu hoşnutsuz. Her dakika daha hafif büyüdü, ama gün kasvetli olacağına söz verdi. Güneş
bir sis bankasının arkasında görünmezdi ve tüm gökyüzü bulutlu. BT
yağmur gibi görünüyordu. Havada nemli bir ürperti vardı. Hava görünüyordu
Armitage'ın hesap verilemez davranışı ile uyum içinde. Grace soğutulmuş hissetti
kendini. Bir şeylerin olacağı konusunda bir sunumu vardı.
Onu etkileyip etkilemeyeceği bilmiyordu, ama içgüdü dedi
Bir tür tehlikesi tehdit etti.

Bir şey arkadaşını rahatsız etti, bu kesin. Doğası neydi,
Tahmin edemedi. Onu hiç bu kadar karamsar ya da öyle davranmamıştı
garip bir şekilde. Ancak, kendini hassas pozisyona koymak istemiyor
Güven istemek, sakladığı, daha ileriden gelmesinden vazgeçti
Sorgulamak ve onu yalnız bırakmak, kabinine gitti. O idi
Uzun nöbetinden bitkin ve ondan birkaç dakika sonra
Hızlı uykuya dalmadan önce kendini yatağa attı.

Uyandığında gitmişti. Tıpkı onun gibi gizemli bir şekilde kaybolmuştu
ilk kez, bir kelimeyi geride bırakmadan veya tek bir gösterge
Nereye gittiğini ya da ne kadar uzakta olacağını söylemek. Yine de yapmadı
onu tamamen unuttu. Taze bir yay suyu kaynağı getirmişti,
Ve kabinin kapısından önce taze yakalanan balık buldu ve
yeni bir plantain kaynağı.

Uykundan sonra yenilenen Grace, her zamanki sabahı neşeyle gitti
görevler. Kabinini topladı, deniz banyosunu aldı ve hazırladı
Öğlen yemeği. O kadar meşguldü ki Armitage'ın yeni yokluğu kaldı
fark edilmeden. Aslında onu zihninden reddetti. Eğer düşünürse
O'na ne teyit ettiğini belirsiz bir şekilde merak etmek ve boş spekülasyon yapmaktı
Ruh halinin ne kadar süreceği. Güneş doğrudan tepeden geçtiğinde,
Çalışmaları bitti. Armitage geri dönmedi, yemeğini yalnız yedi.

Artık beklemenin bir faydası yoktu, bu yüzden akşam yemeğinden sonra başladı,
Umut Dağı için. İki gün boyunca düzenli ziyaretini ödememişti.
sinyal-ateş. Bir suçluluk duygusu hissetti, sanki birini ihmal etmiş gibi
onu tek başına kurtarabilecek bir şey.

Tepeye doğru zor, zahmetli bir tırmanıştı ve zorlandı
Zirveye giderken birkaç kez dinlenmek. O gibi baktı
gitti, ilan eden dumana bir göz atmaya çalışıyorum
İki insanın hemen rahatlamaya ihtiyacı olduğu tüm evren.
Hak geçiren çıkıntılı kayalar nedeniyle dumanı göremedi.
Görünümden zirve. Bir sonraki dönüşte görünürdü. Yukarı ve
Yukarı, nefes nefese gitti.

Arada sırada durdu ve geriye baktı. Bu yükseklikte, tamamen
Denizden 500 feet yukarıda, tümün mükemmel bir manzarasını emretti.
ada. Çimenli ve kalın ormanlık ile bağlanan birkaç çorak kaya
Platolar, geniş okyanusun yüzeyinde bir leke yaptı. Altında,
Uzun kayalıkların barınağının altında, iki kabinlerinin yuvalandığını gördü
ağaçların altında. Armitage bir göz atabileceğini düşünerek,
her yöne gözlerini gerdi. Ama görülecek bir yer yoktu.
Hiçbir yerde bir yaşam işareti yoktu. Bir insan sesi değil, kabuk değil
bir köpeğin. Kuşlar bile aptaldı. Mükemmel durgunluk hüküm sürdü,
Ölülerin Habitasyonu.

Asla o kadar iyi, tam izolasyonlarını fark etmemişti. O
Kalp battı. Bir gemi geçse bile, bir adacık gibi nasıl olmasını umabilirdi?
Bu fark edilecek kadar küçük? Bir yelken-usta bir
Bir gemi enkazından kurtulanları barındırdığı dakika. Tek şansı
Dikkat çekmek sinyal ateşi idi.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı, "bir ateş yakma araçlarımız vardı.
hiç dışarı çıkmasına izin verilmedi. Gece gündüz gönderir
Yardım için kablosuz mesaj! "

Tırmanışına devam etti ve şu anda zirveye ulaştı. Sadece başka
Yolda dönün ve büyük şenlik ateşini görecekti,
Sıkıntı mesajını denize gönderirken yanan ve çatlak.
Görmek için sabırsız, neredeyse koşarak adımlarını hızlandırdı.
oraya varmak için kaygı. Gittiği virajın etrafında, nefes nefese, o
geniş platoda ortaya çıktı.

Aniden durdu ve solgunlaştı. Yolu karıştırabilir mi?
Hayır, bu yerdi. Ama sinyal ateşi neredeydi? Nerede olduğu yer
gece ve gündüz yanmıştı tüm bu haftalar açıkça görülebilirdi. Çimen
Ve her yerde toprak, alevler tarafından kömürleşmiş ve kararmıştı, ancak
Yangının kendisi hiçbir şey kalmadı. Biraz dev güç,
Üzerine öfkeli, parlayan közleri sağa ve sola dağıttı, boğuldu
su ile dışarı. Sinyal ateşi söndürüldü!

Solgun ve titreyen, zarafet yere kök salmıştı,
anlamak. Bunu kim yapmıştı? Neden yapmıştı? Tabii ki sadece bir tane
Kişi bunu yapabilirdi. Bu Armitage'ın uzunluğunun açıklaması mıydı
Önceki gece yok mu? Neden dağılmış ve boğulmuştu
sinyal-ateş?

Yüzü öfkeyle kızardı. Endişesi öfkeye yer verdi.
Bu adımı atmayı düşünmüştü. Eğer isteyiş olsaydı
Kendini feda et, onu feda etme hakkı ne oldu?

Adımlarını açarak, tepeden aşağı acele etti ve kısa süre sonra
Kamp. Onu selamlamak için oradaydı, katlanmış kollarla durdu,
sessiz, sanki nerede olduğunu biliyormuş gibi ve ilk
Koşullarının ve öfkesinin patlaması.




Bölüm XVI.


"Ateş çıktı!" Konuşma mesafesine girerken ağladı.

"Biliyorum," diye cevapladı duruşla. Yüzü ifadesizdi, bir
kas hareket etti. Bir gözlemci onu bir figürle karıştırmış olabilir.
bronz.

"Nasıl dışarı çıktı?" Grace istedi, kendini kontrol etmeye çalıştı.

Hala cevap vermedi.

"Nasıl dışarı çıktı?" Tekrar etti. "Çıkardın mı?"

Armitage başını salladı. Sonra, başının meydan okuyan bir fırlatmasıyla:

"Evet-söndürdüm."

Grace ona şaşkınlıkla baktı, ona neredeyse inanamadı
kulaklar. Her şey gibi görünüyordu.
gözlerinin önünde yüzün. Zayıf ve baygın hissetti. Yapacağından korkmak
Sonbahar, destek için bir ağaca yaslandı.

"Çıkardın! Çıkardın!" Nefes nefese kaldı. "Neden-bana neden anlat."

Omuzlarını silkti ve bir an cevap vermedi. O zaman,
Gözleri onunkinden kaçındı, dedi düşük bir tonda:

"Artık yanmasına izin vermenin ne faydası var? Kimse bunu görmeyecek
Kıyamet gününe kadar yanar. Daha fazla olmayacak kadar sonsuza dek yanabilir
Odun adada onu beslemek için kaldı ve hala burada yemek yiyordun
Kalbin asla gelmeyecek yardımı bekliyor. Emekti
atıldı. "

Artık kendini kontrol edemeyen Grace tutkuyla patladı,
neredeyse histerik.

"Öyleyse bu mu? Çünkü bu zor işti, beni feda et! Çünkü sen
Bu boşta, vahşi varlığı önderlik ettiğiniz zor hayata tercih edin,
Kaçmak istemiyorsun. Burada gençliğimi, geri kalanımı geçirmeliyim
Günler çünkü bu tür bir yaşam sizi memnun ediyor. Ve tereddüt etmiyorsun
Tek rahatlama şansımı yok et çünkü size uygun. Nasıl cüret edersin! BEN
Bir erkek olduğunu düşündüm. Yanıldım. Gerçek bir adam almaz
Çaresiz bir kadının kendi bencilliğini ilerletme talihsizliğinin avantajı
ilgi alanları. İsterseniz bu yalnız noktada kalmakta özgürsünüz, ancak
Ben yapmam. Kendimi feda etmeyi reddediyorum. Buna rağmen gideceğim
Sen. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir yol bulacağım ve geri döndüğümde
Arkadaşlarım arasında onlara bir erkeğin zayıf bir savunmasız davrandığını söyleyeceğim
kız."

Bir şey söylemek üzereymiş gibi, ona doğru bir adım attı
geri çekildi ve haykırdı:

"Yakınıma gelme!" Ağladı, neredeyse histerik bir şekilde. "Senden nefret ediyorum. Ben
Bu ateş aydınlatılana kadar bana tekrar hitap etmene izin vermeyecek. "

Bir ağacın kütüğüne battı ve yüzünü ellerine gömdü,
Gözyaşlarına bir torrent için kadın gibi yol verdi. Histerik büyü olduğunda
Geçmişti, hala ondan önce alçakgönüllülükle duruyordu, aşağı bakıyordu
Üzgün ​​bir şekilde, yüzüne bir ifade koydu.

"Beni dinlemeyecek misin?" dedi.

"Ateşi bir kez daha aydınlatana kadar hiçbir şey dinlemeyeceğim,"
İnatçı cevabı oldu. Güneş aniden ağır gri bulutlardan kırıldı. Sisler
yavaşça kaldırıldı. Bir kez daha kara ve su bir sel içinde yıkandı
Güneş ışığını tezahürat. Grace'in ruh halleri Mercurial idi. Bütün sabah o
hava nedeniyle özellikle depresyonda olmuştu. Doğa gibi
Daha adil bir kıyafet, ruhları yükseldi. Şimdi konuştuğunu üzdü
ona sert bir şekilde. En azından ona açıklama şansı vermiş olabilir.

"Dinlemez misin?" Tekrar sordu.

Öfke olmadan, sesinin zengin tonları yalvardı
bastırılmış duygu ile titriyor. Bareheaded ayakta, güneş batıyor
Bronzlaşmış yüz ve boynunda dolu, çarpıcı bir şekilde yakışıklı görünüyordu.

"Neden ateşi söndürdün?" Düşük ve daha fazlasında tekrar talep etti
uzlaştırıcı ton.

Ona doğru eğilerek dedi ki:

"Gerçek sebebi tahmin edemez misin?"

"Sorun yüzünden-dedin."

Başını salladı ve sesinde bir kınama notu vardı.
cevap:

"Bunun bunun nedeni olduğunu düşünmüyorsun. Yapmam gerektiğini bilmelisin
Mutluluğunuza katkıda bulunacaksa hiçbir görevi çok rahatsız etmeyin. "

O kadar ciddiyetle konuştu ki Grace ona şaşkınlıkla baktı. Ne yaptı
Demek mi? Gözleri kaçmadan onunla tanıştı. Sessizdi. O gördü
bir şey söylemek istedim ve tereddüt etti. Nedenini bilmiyordu, ama vardı
Bu adamın sessiz, kalıcı bakışlarında rahatsız edici bir şey.

"Gerçek sebep nedir?" Sonunda mırıldandı.

"Tahmin edemez misin?" Dikiren istedi.

"Hayır," diye yanıtladı, dışa doğru sakin, ama içerideki yanlışlıklarla.

"Çünkü seni seviyorum!" Tutkuyla ağladı.

Sanki onu kollarına götürmek üzereymiş gibi hevesle ilerledi. Lütuf,
ürkütücü, geri düştü.

"Beni seviyorsun?" Mekanik olarak tekrarladı.

"Evet, seni seviyorum-seni seviyorum!" Çılgınca tekrarladı. "Görmedin mi
Başından beri hissetmedin mi? "

Renk yanaklarından kaçtı. Dudakları titredi. Önemli an
korktuğu sonunda ulaşmıştı.

"Beni seviyorsan," dedi, zorla bir gülümsemeyle, "Meraklı bir yolun var
göstermek. Tüm umutlarımın bu sinyal ateşine odaklandığını biliyorsun,
Ve yine de kasten, kasıtlı olarak, onu yok ettin. Beni seviyorsan neden
Bunu yaptın mı? "

"Çünkü," dedi boğuk bir fısıltıyla, "bir gemiden korktum
Yangını görebilir ve gelip seni uzaklaştırabilir. Seni o kadar çok seviyorum
Hiçbir şeyde durmam. Sevdiğim ilk kadınsın. Yapmazsın
Bunun benim için ne anlama geldiğini bilin. Yaşımdaki bir adam ilk için sevdiğinde
Zaman, tutkusunun gücü onu korkutuyor. Bu son iki gün ve
Gecelerden bilerek kaçındım. Kontrol etmeye ve ustalaşmaya çalıştım
kendim. Seni unutmaya çalıştım, düşüncelerimden uzaklaştırmaya çalıştım. Tüm
Dün gece ormanda sıkıştım, kendimi ikna etmeye çalıştım
İmkansız bir rüyaydı, böyle bir mutluluk asla böyle olmayacak
Ben gibi zavallı bir şeytan. Ama yapamadım-yapamadım. Her ağaçta gördüğüm
Sevgili yüz, rüzgarın her iç çekişinde, açık seslerini duydum
Tatlı sesin. Sonra aniden, bunun üzerine yangını gördüm
tepe. Anında bunun benim düşmanım olduğunu hissettim. Bir gemi gelirse ben
seni kaybederdi. Bunun mutluluğumun sonu anlamına geleceğini fark ettim.
Düşünceden çıldırdığım için ani bir öfke ile ele geçirildim. Hepsi koştum
Tepenin tepesine kadar ve çiğnedi. Anlayamıyor musun
Seni kaybetmek istemediğimi, gitmeni istemediğimi? "

Grace dinledi, yüzü kızardı. Konuşmayı bıraktığında dedi ki
Nazikçe:

"Herhangi bir kadın dediğin şeyden memnun ve onur duyardı. Sen
Bana çok nazik. Sana ne borçlu olduğumu asla unutmayacağım. Ben derinden
minnettar. Seni her zaman hatırlayacağım. "Tereddütle ekledi:"
Haklısın-bir gemi asla gelmeyecek-o zaman ne? Ne yapıyor
Yapmamı mı istiyorsun? "

"Benim karım olmak!" Hızlı ve hevesle cevap verdi.

Grace nefes aldı. Mizah duygusu ve tutarsızlığı yoktu
Durumun bir keresinde onun için belirgindi. Gerçekten çok ileri gitti. O
onu ciddi bir evlilik teklifi haline getiriyordu. Bu denizci, itfaiyeci,
Stoker ya da ne olursa olsun, aslında varis istiyordu
Milyonlarca, New York'un evlilik pazarının ödüllerinden biri-onun
eş! Çok saçma. Sadece mezar, yalvaran ifade
Armitage'ın yüzü onu açıkça gülmekten caydırdı. Setlerinden herhangi biri
New York'ta duyduğunda, merhamet etmeden onu kovacaklardı.

"Ne kadar yakışıklı!" Ona bakarken kendine mırıldandı.
"Ne yazık ki sosyal eşit değiliz!"

Elbette onun için üzgündü, ama onu koyarsa daha nazik olurdu
bir keresinde onun yerine ve onun umutsuzluğunu anlamasını sağladı
konum.

"Duyuyor musun?" Dikkatli bir şekilde dedi, sesi bastırıldı
duygu. "Seni istiyorum-karım olmanı istiyorum!"

Grace, bir kraliçe incitinin kırılmış haysiyetinin havasıyla kendini çekti
gururuyla. Elbisesi çırpınıyordu, sevimli saçları gevşek asılı durdu
Kar-beyaz omuzları. Yanakları hafifçe yıkanmış ve büyük
Karanlık gözler dilleşti ve heyecandan daha parlak, asla o
ona daha güzel veya arzu edilen göründü. Titreyen bir suçlu gibi
Hakimin kaderini telaffuz ettiğini duymayı bekleyen rıhtım, Armitage bekledi
Cevabı için.

"Karın?" Kesinlikle cevap vermedi. "Ne olduğumu biliyor musun?
Toplumda hangi pozisyonda tuttuğumu anlayın? Babamı bilmiyor musun
Amerika'nın finans krallarından biri, servetinin yirmi olduğu
milyonlarca ve kış ve yaz evlerimizin
Beşinci Cadde ve Newport'un gösteri yerleri? Harcadığımı bilmiyor musun
Elbisemde yılda 10.000 dolar, bir düzine hizmetçim var
Arama, arabalarımın, atlarımın, önlüklerimin ve mücevherler
Sarı dergilerin toplum muhabirleri için materyal? Erkekler var
Bana önerildi-Araçlar, kendi sınıfımdaki adamlar. Hepsini reddettim
Çünkü yeterince paraları yoktu. "Kafasının küçümseyen bir fırlatmasıyla, o
Ekledi: "Karısına destek için bakan bir kocayı hor görüyorum."

Armitage şimdiye kadar sabırla dinlemişti, ama son sözleri uyandı
o. Aniden onu kesintiye uğrattı, içeri girdi:

"Onları yeterince zengin olmadıkları için değil, değilsin
onları sevmedim. Beni aldatamazsın. İzlemedim ve incelemedim
Hiçbir şey için bu haftalar sen. Sen kadar sığ ve kalpsiz değilsin
sen davranıyorsun. Toplumun incelikten zevk bulamayacak kadar zekisin
eğlenceler. Bana bir şeyin eksik göründüğünü kendin itiraf ettin
senin hayatın. Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? "

Daha yakın ilerledi ve ona sabit bir şekilde bakarak devam etti:

"Sırları güzel gözlerindeki-ruhunun pencerelerinde okuyabilirim.
Sana kalbinizin ne istediğini söyleyeyim mi? Sen aşk açısın. Senin
Bütün olmak aşk için bağırıyor. Etteki rezil trafik değil ve
moda kiliselerin kutsama alan onur, ama saf,
Tanrı'nın altında bir erkek ve kadını heyecanlandıran gerçek, bencil olmayan, ideal aşk
Ücretsiz gökyüzü. Burada babanın milyonları ne işe yarar? Ne umurumda
Evleriniz, önlükleriniz ve mücevherleriniz hakkında? Burada soyulmuş
Kendi tatlı sevimli doğan hariç her şey, sen sadece bir kadınsın-bir
Sevdiğim ve benimkini aramak istediğim kadın. "

Sesi onu büyüledi. Sözleriyle otorite tonu
irade gücünü zayıflattı. Ateşli gözleri, şefkatle onun içine bakıyor,
onu büyüledi. Oranların ona karşı korktuğunu hissetti. BT
tüm ahlaki gücünün yalvarmasına direnmesi gerekiyordu, ama vardı
Burada yapışabileceği hiçbir şey yok. Evde, New York'ta yapabilirdi
Yüz mazeretin arkasına sığının. Toplumun kibar sözleşmeleri
desteğini ödünç verecekti. Ama bununla birlikte bu yalnız adada yalnız
Kalbinde tanıdığı adam sevdiği adam, Frank konusunda ısrar eden bu adam
Açıklamalar, basit cevaplar, oranlar korku bir şekilde karşıya karşıydı
o. Kendini zayıfladığını hissetti.

"Lütfen yapma," diye mırıldandı şaşkın. "Bu tamamen imkansız. Yapma
Ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun-seni umursesam bile? Kısa bir süre sonra
Bir geminin geleceği zaman. Biz çıkarılacağız. Yeniye geri döneceğiz
York. Her birimiz eski hayata devam edeceğiz ve bu macera olacak
sadece bir anı. "

Armitage alaycı bir şekilde güldü ve sabırsızlık bir jest yaptı. Onun
tarz aniden değişti. Eski üstünlük tonunu üstlendi
Adaya ilk indiklerinde fark etmişti.

"Kendini aldatma," dedi aniden. "Bir gün işler olmalı
oldukları gibi anlaşıldı ve şimdi de olabilir. "

Durdu ve garip bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Grace'i tedirgin etti.

"Demek istediğim," diye yavaşça devam etti, "o gelmeyecek. Asla gitmeyeceğiz
geri. Günümüzün geri kalanı burada birlikte geçirilmeli. "

Böyle bir otorite, böyle bir inançla konuştu, zarafetin
Söyledikleri için iyi bir gerekçeye sahipti. Yüzü soluk ve hissi
Hafiflik ona geldi.

"Nereden biliyorsunuz?" Gözlerinde gözyaşları ile istedi.

"Başından beri biliyorum," diye yanıtladı.

"Ama balina avcılığının bu suları kendileri yaptığını söylemedin mi?
Balıkçılık alanları? "Diye ısrar etti.

"Yalan söyledim," diye cevapladı açıkçası. "Senin için üzgündüm, bu yüzden bunu icat ettim
kurgu."

"O zaman, sinyal ateşi işe yaramazdı!" Ağladı, neredeyse histerik.

Başını salladı.

"Evet-dağıtımsız işe yaramaz. Sadece seni memnun etmek için tuttum. Bir tane yok
Bin bir şans görülüyor. Gerçeği söylenmelisin
bir süre. "

Grace, bir transdaymış gibi, tamamen bunalmıştı.
Bu birkaç kısa anda sahip olduğu her umudu yok etmişti
haftalarca beslendi. Tüm izlemesi, beklemesi ve duası olmuştu
boşuna. Geri kalan günlerini bu yalnızlığa geçirmeye mahkum edildi
Ada-onunla! Başı bir koşuşturma içinde görünüyordu. Baş döndürücü ve baygın hissetti.
Sonra düşünmek için düşüncelerini toplamaya çalıştı, hayal etmek için
gelecek. Diyelim ki bunun doğru, orada kalmaları gerektiğini varsayalım
sonsuza kadar. Onu nasıl etkiler? Yıllar olarak hayatları ne olurdu
devam ettiniz mi? Habitlerini yavaş yavaş değiştireceklerdi. Kültür ve
Gençliğinin dikkatli eğitimi yakında unutulacaktı. Terk edildi
Uygarlığın etkisini iyileştirmek, o ve armitage yavaş yavaş
Dejenere, onların yarı kaslı durumuna geri döneceklerdi.
Tarih öncesi tacizler. Zamanla, kıyafetlerinin son kalıntısı
Git, hayvan derilerinin kıyafetlerini yapmak zorunda kalacaklar veya
muz yaprakları. Yemeklerini pişirmeyi, daha büyük bulurlardı
Çiğ yemeye sevin. Saçları uzun büyür ve keçeleşirdi,
Eller pençelere benzeyecekti. Konuşmanın gücünü bile kaybedebilirler
Ve önümüzdeki yıllarda, bir gemi adaya dokunmaya başlasa, onlar
kimi unutmuş olan iki gibbering insan benzeri yaratık bulurdu
Onlar ve nereden geldiler.

Düşük bir umutsuzluk inilti verdi. Armitage ona yaklaştı. Yukarı baktı
Ona itiraz ederek:

"Hiç umut yok mu?"

Başını salladı.

"Hayır-hiçbiri."

Yüzünü elleriyle kapladı. Ağladığını görebiliyordu.

"Ağlama," dedi nazikçe. "Kıvrılmanın faydası yok. Kavga edemeyiz
Kader. "Şefkatle ekledi:" Şimdi neden seni sevdiğimi söylediğimi anlıyor musun?
Sence kaçmamız gerektiğini düşünürsem cesaret edersiniz? BEN
Sana söyledim çünkü hayatlarımızı yalnız yalnızlık içinde geçirmemiz gerektiğini biliyordum ve
Olduğumuz gibi yaşamaya devam edemeyeceğimizi biliyordum. Seni istiyorum
eş. İtiraz edemezsin. Bahsettiğiniz engeller artık mevcut değil. "

Grace ayağa kalktı. İçinde bir meydan okuma ve alarm notu vardı
Yanıtladığı gibi ses:

"Burada kalıp burada ölmeliyim, yapacağım. Tanrı bitecek. Ama ben
Ben başka bir yerde yaşayacağım gibi doğru olduğunu düşündüğüm gibi yaşayacağım. Yapı
Burada yalnız seninle hiçbir fark yaratmıyor. "

Kollarını katladı ve cesurca ona baktı.

"Bu bir fark yaratıyor," dedi yavaş ve sıkıca. "Biz buradayız-bir
erkek ve bir kadın-ebedi sessizliğin ortasında bir ıssız adada
güçlü okyanus. Sadece ikimiz var. Hepimiz her biri için dünyayız
diğer. Gelecek günlerimiz en yakın yakınlıkta birlikte geçirilmelidir.
Yabancıymış gibi yaşamaya devam edemeyiz. Doğal değil. Bunu görebilmelisin. Bahsettiğiniz itirazlar
Bizi sıradan koşullar altında tutun, ancak burada koşullar
tamamen farklı. Artık mahkemenin varisi değilsin, toplum
favori. Sen bir kadınsın ve ben bir erkekim. Yapay sözleşmeler
Bu adada hiçbir yeri yok. Burada yaşıyoruz
ilkel koşullar. Doğa kadına erkek verdi-o olması amaçlanmıştı
arkadaşı, arkadaşı. Erkek olarak haklarımı iddia ediyorum. "

Bir komuta tonuyla sert bir şekilde konuştu, sanki bir
Bu konuda söyle, ama sonuçta sonunda yoluna sahip olmayı amaçladı.

Grace kendini pasif olarak dinledi. Neden yapmadığını merak etti
Bu şekilde onu attığında öfkeyle patladı
Malları, Chattel. Yine de gizlice,
Bu sahiplik tonu. Toplumdaki ona saran adamlar
Evcil, zayıf, aşağılık yaratıklar, bir gülümseme için elini yalamaya hazır.
Bu gerçek bir adamdı. Emirlerini verdi. Ona ne istediğini söyledi
yapmak için, bunu yapması gerektiğini söyledi. Zengin, müzikalini dinlerken
Sonuçta, haklı olduğunu düşündü. Daha erken veya
Daha sonra buna gelmeli. Yıllar geçecekti. Yaşlanırlardı
birlikte. Daha doğal olmaz mıydı, hayatları daha mutlu olmaz mıydı
Çiftlerse ve çocukları uzanan yıllarının sevinci olacaklarsa?

Armitage cesurca elini tuttu. Direnmedi. O yoktu
kuvvet. Bu adam tüm irade gücünü garip bir şekilde felç etmişti.

Onu şiddetli bir şekilde göğsüne çekti ve fısıldadı:

"Seni seviyorum Grace! Seni seviyorum!"

Sıcak nefesi yanağındaydı. Güçlü vücudunun bastırıldığını hissetti
onunkine karşı yakın. Ani bir vertigo hissi ona geldi.

"Seni seviyorum-seni seviyorum!" İnce formunu ezerek çılgınca tekrarladı
güçlü kollarında.

Direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama okşamasında pasif kaldı, sanki
Kaçış umudu olmadığını bilen bir mahkum. Yine de yoktu
Yüzünde öfkenin göstergesi. Neden bu adamı sevmesin? Eğer
Hayatları birlikte geçirilecekti, onun yardım arkadaşı olmalı, onun
arkadaş. Ayrıca, kendi kendine yalan söylediğini biliyordu. Sevdi
O-tüm ruhu ile. Beklediği adam buydu
Direnişinin üstesinden gelme cesaretine sahip olacak adam
Kısacası kollarında ve "Seni seviyorum-seni istiyorum!"

Gözlerini kapattı, başı düştü. Ona kadar öne doğru eğildi
Dudaklar neredeyse ona dokundu. Neden tereddüt etti? Neden almadı
Hangisi zaten onun oldu? Sıcak vücudunun titreştiğini hissetti
Ardorunun uyandığı tutku.

"Seni seviyorum-seni seviyorum!" Ağladı. "Grace, söyle bana-benim olacak mısın?"

Gözleri kapandı. Kafası, lüks saç zenginliği ile hepsi
Gevşek, omzuna düştü. Yüzü kalktı, dudakları yarısı
ayrıldı. Duygu ile titreyerek öne doğru eğildi. Ağzı Yavaşça
Birliklerini mühürleyecek olan öpücük için ona yaklaştı
Aniden bir bağırış duydu.

"Ahoy orada! Ahoy orada!"

Bu terk edilmiş noktadaki bir insan sesinin sesi çok
Beklenmedik, tamamen görünmeyen, bir an için armitage ve
Grace alarmda başladı. Böylece armitage,
Gündüzü, araştırmak için acele etti.

"Ahoy orada! Ahoy orada!" Tekrar bağırdı.

Bu sefer hata yoktu. Bazıları İngilizce olarak arıyordu.

Halen kayaların üzerinde koşan yarım düzine denizci gördüler ve
onlara doğru koşuyor. Onlar Amerikalılardı.

Grace dizlerinin üstüne battı.

"Tanrıya şükür!" mırıldandı. "Sonunda kurtarıldı!"

Armitage'a ilgi göstererek bir tekne ve beş denizci geldi
ve lütuf.

"Sen kimsin?" yaklaştıkça teknewain'i bağırdı.

Armitage ilerledi.

"Mavi Yıldızlı Buhar Gemisine Gizlendik _atlanta_
Yaklaşık altı hafta önce bu resiflerde bir kasırgada. "

"Yolcular?" diye sordu Boatswain.

Armitage tereddüt etti. Sonra Grace'e işaret ederek, dedi ki:

"Bu bayan bir kabin yolcuydu."

"Peki sen?" adamı istedi.

"Stoker," diye yanıtladı Armitage korkunç bir şekilde.

Diğer denizciler birbirlerine baktı ve güldüler.

"Su almak için indik," diye açıkladı Boatswain "ve
İnsan ayak baskılarına rastlayın. Adanın terk edildiğini bilmek, biz
Parçaları takip etmeye karar verdi. Ve işte buradayız. Sanırım çok mutlusun
Bizi gör. "

Armitage sessizdi.

"Tanrıya şükür!" Grace'i mırıldandı. "Geminiz nerede? Bu nedir?"

"Boston, Mass. Ve Siz
testere. Adanın diğer tarafına demir attık. Sanırım bu yüzden
Bizi görmedin. "

"Bir Amerikan gemisi-Tanrı övülebilir," diye mırıldandı Grace, ellerini sıkarak.
"Bizi eve götürecek misin?"

"Yapacağız, Bayan. Seni burada bırakamadık."

Duygu ile üstesinden gelen Grace aniden gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XVII.


Beşinci Cadde, geleneksel animasyonlu ve parlak resmini sundu.
Rafine kozmopolit yaşam. Kaldırımlar kaldırıma kalabalıktı
Şık giyinmiş gezinenler, karayolu akıllıca engellendi
Otomobiller ve yakışıklı ekipmanlar. Tüm New York Modası ve
Servet öğleden sonra güneşleniyordu.

Ulusal görgü kurallarımızı inceleyen yabancılar için, cadde
Sezon boyunca beş o'clock geçit töreni iyi öğleden sonra bir
Tipik olarak Amerikan bulmayı beklediği kadar Amerikan. Burada
karga olarak asil bir çizgide uzanan dar, muhteşem cadde
Doksanlara kadar yirmi üçüncü sokaktan sinekler yoğunlaştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin muhteşem, hesaplanamaz zenginliği. Burada, yan
yan, Rockefellers, Carnegies, Vanderbilts,
Astors, Goulds, Harrimans, Morgans, Whitneys ve diğer
Falının devleri, servetleri binlerce milyonlarca topar
Dolar! Caddenin her iki tarafında mermer saraylarla kaplı
Multi Milyonerleri, karayolu arabalarla sıkıştı ve
Otomobiller pitoresk monte edilmiş polis, kaldırımları tarafından düzenli tutulur
Güzel, şık kızlarla ve sanatta ünlü erkek ve kadınlarla tahtlı,
Müzik, Politika, Bilim ve Edebiyat-Yeni York'un en özel
cadde belki de Amerikan plütokrasisinin bulunduğu tek yerdir
tüm agresif zenginliğinde sergide. Yeni gösteri caddesi
York, diğer gibi elektrikli arabalar için raylarla döşenmez
Metropollerin caddeleri. Özel olmayan vagonlar ve kamyonlar
iş orada geçmesi yasaktır. Zavallı adam anlıyor
Çok zenginlerin münhasır alanı olduğunu, onun yeri yok
orada ve eğer kutsal kaldırımlarında görünürse
Cesur bir davetsiz misafir olarak baktı.

Armitage işinden dinlendi ve onun etrafına baktı, telaştan şaşkına döndü
ve gürültü. Eşcinsel, meşgul şehir sessizlikle böyle bir kontrasttı,
Ani değişimin son birkaç aydır sürdüğü barışçıl yaşam
şaşırtıcıydı. Yeniliklerin tüm cazibesi vardı. Öğleden sonra
Geçit töreni yüksekliğindeydi ve izlemekle ilgileniyordu.
Promenaders. Asla bu kadar çok güzel kız görmemişti. Stiller vardı
her zevke uyacak güzellik-klonlar ve esmerler. Uzun boylu, zarif,
aristokrat kızlar; Kısa, dolgun, canlı kızlar. Bazılarının lütfu vardı
Görkemli zambaklar, diğerleri tam gelişmiş gülün cazibesi ve kokusu.
Her biri diğerine kostümün şıklığı içinde rakipti, hepsi neşeli ve doluydu
Gençliğin coşkusu. İkili ve üçlü olarak ve armitage olarak geçtiler
Onları izledi, kızının nerede olduğunu merak etti-dünyadaki bir kız!
New York'ta olduğunu biliyordu ve evinin nerede olduğunu da biliyordu.
Beşinci Cadde. Belki orada yeterince uzun süre kalırsa, onu görürdü
Git.

Boston'a indikleri için lütuftan haber almamıştı. İncelendi
Aklı _atlanta_ 'nin enkazından bu yana meydana gelen her şey
Her zamanksi gece, öfkeli denizlerde hayatı için yüzmek, o
gevşek vücudunun sol kolunda ağır yattığını hissetmişti. Sonra onların
Kısaca mutlu bir rüya olan Hope Island'da uzun süredir devam ediyor
_Saucy polly_'nin zamansız gelişiyle kesintiye uğradı. O zaman onların
Amerika'ya dön. Yolculuk evinde bile artık aynı değildi
birbirlerine. Hostes'ten ödünç alınan yeni kıyafetlerinde,
Oldukça farklı görünüyordu. İçinde daha fazla rezerv tespit ettiğini düşündü
ona doğru. Sonra, Boston'a vardıklarında babası
Onu bekliyorlar ve New York için hemen ayrıldılar-özel bir trende.
Takip edemedi. Parası yoktu ve Bay'dan herhangi birini kabul etmeyi reddetti
Harmon. Grace gülümsediğinde yaptığı her şey için çok ödüllendirildiğini hissetti
El sıkışırken ve veda ederken nazikçe ona.

Gittiklerinde iş bulmaya çalıştı. Bazı günlerdi
başarısız. Zaman zordu. Yeni erkekler, eski eller çalışmak yerine
her yerde yüzlerce taburcu edildi. İlk başta düşündü
Eski mesleğine, denize alarak, ama daha iyi düşündü. O
bir süre sürecek kadar denizcilik yapmıştı. Sonra umutsuz, o
bir şey almaya çalıştı. Demirde sinirli erkeklere ihtiyaç vardı
Yüce bir gökyüzü scraper inşaat iş. Hakkında fazla bir şey bilmiyordu
iş, ama tehlikeye aldırmadı ve yakında yüksekti.
Hava, sallanan bir demir ışını ata, baş döndürücü bir yükseklikte perçinleme cıvataları ve
O kadar zayıf destekle, aşağıdaki sokaktaki insanlar solgunlaştı
Korku için düşerdi. Bir kiriş düşerse ne umrdu ve öyleydi?
Aşağıdaki parçalara mı atılıyor? Tehlikeye güldü ve başarılar gerçekleştirdi
İşçi arkadaşlarını soluklaştırdı. Bu ona iyi bir ücret kazandı ve yakında vardı
New York'a gelecek kadar kurtarıldı.

Neden New York'a gelmişti? Neden buraya gelmek için iyi ücretlerden vazgeçti
İş bulmanın kesinliği olmadan? Onu sadece bir şey çekmişti
Burada-güveyi aleve çeken nedeni. Biliyordu
umutsuzdu, ama gelmenin cazibesine direnemedi
aynı şehir, nefes aldığı havayı ve aynı havayı nefes alarak ve
Gizlice, geceleri, Beşinci Cadde'ye kadar ve saatlerce ayakta duruyor,
Şüpheli bir şekilde ilerlemesi emredilene kadar pencerelerini izlerken
polis. Neyse ki istihdam bulmuştu-aynı tür iş
Boston'da başarılı bir şekilde yapmıştı. Üzerine bir gökyüzü kaydırıcı inşa ediliyordu
Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Caddenin Köşesi ve
Demir kirişleri perçinleyin. O güneşli oraya böyle geldi
öğleden sonra.

İlginç bir şekilde, moda giyinmiş gezinenlere geçerken baktı
Sohbet ve kibar sohbette gülmek. Düşmanlık yoktu
Onları izlerken tutumunda. Bu duygu ölmüştü. Bunlar
Güzel kıyafetleri ve cilalı davranışları olan erkekler ve kadınlar
onu farklı bir ışıkta günümüzde. Sahip olacağı bir zaman vardı
Onları kibirli bir şekilde onu geçtikçe lanetlediler, ama şimdi yaşlı
düşmanlık ölmüştü. Çok uzun süre beslediği sınıf nefreti
Kalbinde bir değişiklik geçirmişti. Bunlar onun insanıydı, belki de onlar
arkadaşlarıydı. Özlemle, onlara bakmasını diledi.
Birine cesurca yaklaşmak ve Grace'in nasıl olduğunu sormak için cesareti çağırın.
Hevesle, her anı yakalamayı umarak parlak bir tahtayı taradı
Kalabalığın içinde onu gördü, ama boşuna izledi. Sevilen figür o
Bir mil uzakta görünmüyordu.

Hayal kırıklığına uğradı, bir kez daha görevine döndü. Zaten yarı pasttı
dört. Otuz dakika daha fazla düdük patlayacaktı. Adamlar bırakacaktı
iş ve yaşadığı daha ucuz doğu tarafına doğru ilerlerdi.
Balyozunu almıştı ve işe devam etmek üzereydi.
caddeye bakmak için oldu. Orada sonunda, elinizdeki yakındı,
ona doğru geliyor. İstemsiz olarak geri adım attı ve ağır çekiç
Erkek kavramasından düştü.

Grace geçti, zarif ve _chic_,
Cadde. Erkekler geçerken ondan sonra döndüler. Kadınlar durdu ve işaret etti. Ancak, heyecanlandığı hayranlıktan bilinçsiz veya kayıtsız, özledim
Harmon eve giderken devam etti.

Armitage onun peşinden koştu, sanki taşlaşmış gibi. İlk dürtü ağlamaktı
Dışarı, onun peşinden koşmak, dikkatini çekmek için. İleri tökezledi ve
Sonra durdu. Onu ne hakkı yakalayacaktı? Bir şekilde kızabilir
Gözden edilemez bir süreksizlik. Onu aşağılayacak ve utandıracaktı
Ortak bir işçi tarafından şık bir tahtının ortasında ele alındı. Oldu
Yeter, onu görmüştü-bir mesafeden. Bütün mutluluk buydu
Makul bir şekilde bekleyebilirdi. Kendisiyle akıl yürüttüğü zaman,
Grace gözden uzaktı.

O akşam Armitage lojmanlarına ulaştığında onu beklerken buldu
Boston Postmark'ı taşıyan mektup. Açarak, içerdiğini gördü
Ona hitap eden ve Boston'un bakımında başka bir mektup
_Saucy polly_ sahiplerinin ofisi. Zarfı açarak, o
Aşağıdaki gibi okuyun:

  "- Beşinci Cadde.

     "Sevgili Mr. Armitage: New York'ta olursanız, ben olmalıyım
     Yukarıdaki adreste arama yapmayı uygun bulabileceğiniz için mutluyuz.

  "Saygılarımla,
  "John Harmon."




Bölüm XVIII.


John Harmon'un kasaba evi büyüklüğü ve güzelliği için göze çarpıyordu
Muhteşem konutlarıyla ünlü bir caddede bile. Bir cepheyle
Central Park'a bakan yüz metre, tamamen
Fransız gri taş, rönesans tarzı, kuleler, gables, oriel ile
Pencereler, özenle oyulmuş taş loggias ve balkonlar, kiremitli çatılar ve
O pitoresk dönemin diğer tüm mimari süslemeleri.
Yoldan biraz uzaklaştı, zevkle çevriliydi
Ayrıntılı taş tarafından dekore edilmiş yakışıklı bir portico ile düzenlenmiş araziler
oymalar ve çiçek yatakları ile sınırlanmış bir araba, giriş
büyük bronz süs kapıları ile yapıldı.

Bu demiryolu Kralı'nın evinde olduğu gibi dıştan güzel
Kraliyet Sarayı'nın cömert ihtişamıyla döşenmiştir. Tüm Avrupa
Güzel ve maliyetli sanat hazineleriyle doldurmak için arandı. -Den
Muhteşem freskiyle büyük giriş salonunun arkası
Tavanlar, saten asmalar, mermer sütunlar ve vitray pencereler,
saf İtalyan mermerinin ve zarif tasarımın anıtsal bir merdiveniydi
Bu da resepsiyon odasına ve yukarıdaki diğer dairelere yol açtı. Merdiven
sanatsal olarak mermer heykel, silah kupaları ve
paha biçilmez halılar. İkinci katta ünlü sanat-galeriler vardı
Eski ve modern ustalar tarafından resimlerle asıldı.

Sadece olağanüstü durumlarda, ziyaretçilere bir
Evin içerdiği tüm sanat hazinelerini görme fırsatı. İçin
Yılın büyük bir kısmı resimler görülmedi. Bugün,
Ancak, nadir istisnalardan biriydi. Bay Harmon onu açmıştı
kutladığı özel etkinliğin onuruna tüm ev.

Evin dışında, Beşinci Cadde'de, bir kalabalık insan durdu
Önce uzun süreli araba, otomobil ve taksi kabinleri dizisi
geçit. Gün, iyi olmasına rağmen soğuk ve rüzgarlı ve bir tente
misafirleri korumak için portikten kaldırıma uzatılmıştır.
hava durumu. Meraklı gezginlerin kalabalığı her an arttı
Diğer kabinler ve otomobiller kesildi. Monte edilmiş bir polis
Seyirciler çok yakın bastırıyor ve düzenli olarak açık kaldı
Trafik, Bay Harmon'un Toz Saç ve Diz Breekler Hizmetkarları
her yeni gelen aldı.

"Vay! Arsız bir çocuk diye bağırdı.

"Tüm yaygara ne var?" Bir seyirci sordu.

"Biliyorsam kutsanmış," diye yanıtladı adam.

İyi giyimli bir kadın durdu ve sahneyi ilgiyle izledi.

"Kimin evi bu?" Bir polis sordu.

"John Harmon's, M'M," diye yanıtladı Yasa memuru.

"Demiryolu adamı mı?" diye sordu, artan ilgi ile.

"Evet," diye cevapladı muhbirine. "Bay Harmon'un kızı harap oldu
_Atlanta_, biliyorsun. Boğulduğu bildirildi. Sonra onu buldular
Isert Adası. O gün evinde ve herkese bir resepsiyon veriyorlar
Dönüşü onuruna arkadaşları. "

Altıyla zengin caddeye bakan muhteşem resepsiyon odasında ve
Kızıl mobilyalar, hassas freskli tavanlar, saten brokar
Asma, paha biçilmez halılar, oniks masaları ve ağır kırmızı halı, zarafet
heyecanlı bir kadın tahtının merkezi. Her yeni varış tam anlamıyla
Kahramanın bir bakışını almak için kalabalığın içinden geçti.
saat. Her tarafta sürpriz ve hayranlık mırıltıları vardı
onu gördü.

Tüm acı çektikten sonra Grace'i fiziksel bir enkaz görmeyi bekliyorlardı
Çöl Adası'ndaki zorunlu hapsedilmesi sırasında geçmişti.
Bazıları fısıldayacak kadar ileri gitmişti, genç varis asla
Sinir şokunun etkilerinden kurtulun. Ne kadar korkunç bir
Deneyim, güçlü bir kadını öldürmek için yeterli olduğunu söylediler.
Bu nedenle, narin Bayan Harmon üzerinde ne yapmış olması gerekir?
o ölümcül gitmeden önce sağlığı zaten alarm verdi
Yolculuk?

Davet edilen konuklar resepsiyon odasına girdiğinde ve zarafetin ışıltı olduğunu görünce
ve hevesli bir arkadaş çemberinin merkezinde gülümseyerek
gözlerine neredeyse inanamayabilirdi. Onların şaşkınlığına göre
Tam olarak hayal ettiklerinin tam tersi. Zayıf yerine,
_atlanta_ yelken açtığında veda ettikleri titiz kız
New York'tan altı ay önce, o iyinin resmiydi
sağlık, onun içinde olduğu kadar mükemmel fiziksel durumda
hayat. Yüzü güneşe uzun süredir maruz kaldı, ama daha derin
Renk sadece güzelliğinin zengin etkilerini artırdı. Onun karanlık oldu
Saç ve onun muhteşem gözleri. Biraz stouterdi, ama onun fuller
Şekil Sadece daha iyi bir avantaj için yola çıktı.
Nadir dantel ile kesilmiş kumaş. Parlak görünüyordu. Fısıldadı mırıltılar
Odanın her yerinde hayranlık duyuldu. Kadınlar övdü
figürü, boyası ve saçları ve erkekler birbirine düştü
Dikkatini çekmeye istekli olmalarında.

Resepsiyon odaları zaten kalabalıktı ve yeni gelenler geliyordu
sürekli. Birisi Avrasya Prensi Sergius'un mevcut olduğunu söyledi.
ve kraliyet ailesine bir bakış almak için genel bir boyun kranışı vardı. A
Kadın, kraliyet ekselansının sahip olduğu bir arkadaşına gizlice fısıldadı
Bayan Harmon'un dönüşünden beri sürekli bir arayandı ve
nişanlandıklarına inanmak için iyi bir zemin. Birkaç dakika içinde
Arkadaş, angajmanın odanın her yerinde bilgileri yaymıştı
resmi ve hemen halka açık hale getirilecekti.

Kıskanmış nesne olduğu dedikoduun son derece bilinçsizce,
Grace, Bayan Wesley Stuart ile çevrili odanın bir köşesinde durdu,
Profesör Hanson, Bayan Phelps ve Hon. Percy Fitzhugh. Tüm arkadaş
_ATLanta_ 'nın enkazından kurtulanlar, ilginç bir küçük yaptılar
notları karşılaştırırken ve onların
Maceralar, Bay ve Bayan Harmon, henüz nadiren inanamayacak
Sevgili çocuklarının ölümden döndüğü iyi haber
bir çölde hayatının harika hikayesini anlatan
ada.

Grace yüzüncü kez, enkazın hikayesini anlattı ve yeniden anlattı-
devrilmiş ömür teknesinden suya düştü ve sonra
Biraz mesafe yüzmek, aniden bir zaman hızla bitkinleşiyordu
Mürettebat onu ele geçirdi ve karaya sürükledi. Onun korkunç bahsetti
Cobra ile macera ve diğer tüm olayları ayrıntılı olarak anlattı
kurtarıldığı zamana kadar ıssız adadaki ikametgahının
_Saucy polly_ tarafından.

Bayan Stuart, kendisinin ve Profesör Hanson'un Bay ile nasıl birlikte olduğunu açıkladı.
Fitzhugh hayat teknelerinden birinde kaçtı. Bayan Phelps ve Count von
Hatzfeldt de kurtarıldı, ancak fakir Kaptan Summers boğuldu,
Şehit görev. Köprüyü terk etmeyi reddetti ve onunla aşağı indi
Gemi, gemi gözden kaçarken düdüğü üflemeyi tutmak
dalgaların altında. Bütün gece kürek çektikten sonra,
Ertesi gün Kalküta'dan Southampton'a bağlı bir P. ve O. vapur tarafından.
Doğal olarak Grace'in boğulanlar arasında olduğunu ve geldiklerinde
İngiltere, adını diğerleri arasında muhabirlere verdi,
New York'a sansasyonel haberleri kabardı.

Bayan Stuart kollarını Grace'in boynuna attı ve onu öptü
etkili.

"Ah, benim fakir, sevgili kızım," diye bağırdı. "Sadece ne zihinsel olduğunu biliyorsan
Agonies acı çektim! Seni bir daha asla görmemem gerektiğini düşündüm. BEN
Yolculuğu önerdiğim için kendimi suçladı. Kendimi tuttum
sorumlu. Zavallı babanıza yüzüne bakmaya cesaret edemedim. Senin
Zihinsel ıstırap, tehlikelerden hiçbir şey söylememek için korkunç olmalı
Sen maruz kaldın. Yalnız olmak için ne kadar korkmuş olmalısın
O korkunç Stoker ile! Cennete teşekkür etmelisin, sana hayır
şiddet. Bu karakterin bir adamı her şeyi yapabilir-özellikle
savunmasız bir kadınla yalnızken. "

Grace hafifçe gülümsedi. Yüzüne düşünceli bir ifade geldi. O
Cevap vermedi ve Bayan Stuart sorusunu tekrarladı:

"Ondan korkmadın mı?"

Reverie'sinden uyandırılan Grace, cevapladı:

"Hayır, hiç değil, sakinleştik. Bilirsin canım," diye devam etti.
"Şeytan asla boyalı olduğu kadar siyah değildir. İnsanlar almadığında
Birlikte birlikte, çok sık çünkü her birini anlamıyorlar
diğer."

Bayan Stuart, eski _proteee_'ye boş şaşkınlıkla baktı.

"Yani bu Stoker dostu-onu anladığını düşünüyorsun? Aslında
Onu anlamakta zorlanıyor musun? "

Grace'e yakından baktı, ikincisini yapan bir arama görünümü
Yanaklar Redden.

"Belki," diye bilen bir gülümsemeyle Bayan Stuart'a gitti, "ikiniz de geldiniz
Mükemmel bir anlayış-şimdi kızartığın bazı aptal romantizm
kabullenmek."

"Aptal olma, Cora," diye cevapladı Grace çabucak. "Biliyor musun benim kurtardı
Hayat iki kez. Yapabileceğim en az şey ona sivil olmaktı. "

"Şimdi nerede?" Bayan Stuart'ı istedi.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Grace. "Amerika'ya döndü,
Tabii ki, _saucy polly_ ve gemi Boston'a geldiğinde benim
Babam benimle tanışmak için oradaydı. Benim için ne yaptığını söylediğimde
Babam onu ​​geri ödemek için endişeliydi, ama bir şey almayı reddetti ve
gizemli bir şekilde kayboldu. O zamandan beri onu görmedim ama deniyoruz
onu izlemek için. Baba _saucy polly_ sahibine yazdı,
Kimin nerede olduğunu biliyoruz. "

"Mükemmel lezzetli!" diye bağırdı Bayan Stuart alaycı bir şekilde. "Baban
ona Coachman, Footman veya Butler olarak bir pozisyon sunabilir. Şüphesiz o
Sana aşık oldu! Siz olmadıkça romantizm tamamlanmayacaktı
Onunla elopik! "

Grace sessizdi. Arkadaşının sinizmi ona rendelendi. Onu çevirdi
Yüzündeki ifadenin ona ihanet edebileceğinden korkuyoruz. Nasıl
Çoğu zaman jest'te söylenen kelimelerin gerçeğe çarptığını düşündü! O yapmadı
Bayan Stuart'a, Armitage haberlerine sahip olmaktan endişe duyduğunu söyle
Babası gibi. Garip bir şekilde, eve dönüşü, düşündüğü
onu sevinçle doldururdu, ona tüm mutluluğu verememişti
beklenen. Bir kez daha sosyal prestijin tadını çıkarıyordu
Babasının pozisyonunun ve parasının onun için güvence altına aldığı lüksler, yine de orada
Hope Island'daki o günleri en büyük zaman kaçırdığı anlar mıydı
Hırs, arkadaşının dönüşü için tatmin edici bir yemek hazırlamaktı.

Onu bir daha görüp görmeyeceğini merak etti. Neden olduğunu biliyordu
ortadan kayboldu. Aralarında asla bir şey olamayacağını anladı
onlara. Farklı dünyalara aitlerdi. Kendisine dönmüştü; O
ona. Onundan başka bir şey beklemezdi. O olurdu
Başka bir şey yapsaydı onu hayal kırıklığına uğrattı. O değildi
Bir tür adam dönecek, elinde şapka ve onun için ödeme istemek
Hizmetler. Ne kadar fakir olursa olsun, bunun için çok gurur duyuyordu ve
Gizlice kalbinde, umursadığı adamın
o damgaydı.

Tabii ki, onların küçük aşk-iyilikleri geçmişte kaldı. O zaman
Gülmeye meyilli hissettiğini düşündüm, çok mantıksız bir şekilde dışarıdaydı
sosyal konumuna devam etmek. Muhtemelen onu asla görmez
Tekrar. Yapmamaya çalışırdı, çünkü gizlice korkuyordu
kendini. Onu tekrar görüp sesini duyarsa, korkuyordu,
Bir daha onunla o adada olduğu gibi konuşsaydı, olurdu
pozisyonu ne olursa olsun kendini kollarına atmaya cazip geldi veya
Geleceğini nasıl mahvedebilir. Profesör Hanson hikayesini hatırladı
Ona bir Hintli ile evlenen iyi bir aileden oluşan bir kızdan bahsetmişti. Hatırladı
Zengin kızların gazetelerinde gördüğü hikayeler
onların antrenörleri. Şimdi bunları anlayabiliyordu. Oradaydı
Bu adamlarda bir şey, bazı garip manyetik güç, kız yapan
felaket sonuçlarından bağımsız olarak onları kendileri için seviyorum.

Bay Harmon, Rapture ile tüm hakkındaki gurur verici yorumları dinliyordu
yanları, kızının gelişmiş görünüşünde, aniden İngiliz
Butler ona yaklaştı ve sessizce dedi:

"Seninle bir dakika konuşabilir miyim efendim?"

"Evet, Hawkins, nedir?" Bay Harmon'u sabırsızlıkla yanıtladı.

"Seni görmek için bir tane aşağı merdiven var, efendim."

"Biri beni görecek mi?" Bay Harmon'u tekrarladı. "Git ve ona gelmesini söyle
Up-gerisi gibi. "

Uşak tomurcuklanmadı. O'nun hizmetindeydi ve bitti
kırk yıl ve ne tür insanların ayrıcalıklı olduğunu bildiğini düşündü
Misafir olarak efendisinin evine girmek için.

"Beni duymadın mı?" Bay Harmon tekrarladı. "Git ve ona gelmesini söyle."

"Affedersiniz efendim-bu bir ziyaretçi değil efendim.
ön yolda gel, Shovin 've dirsbin' '
Konuklar sanki 'ee düzenli bir arayandı, efendim. Polis yakalandı 'im,
Düşünmek 'ee iyi değildi. Asla söyleyemezsiniz, efendim. Bazen
Onlar katlar ve şemsiyeler, efendim. Ama feller senden dedi
Onu yaz, efendim, gelmek için. Böylece polis gitmesine izin ver. Ama biz
Ön tarafa gelmesine izin vermezdim, efendim. İçeri girdik
İşçilerin girişi ve 'EE'nin aşağı inekleri. James bakıyor
Gümüş, efendim, bu yüzden tehlike yok, orada efendim. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Bay Harmon. "Bu açıklamadan bir kişi diyor ki
Buraya gelmesi için yazdım. Bir sahtekâr olmalı. Onu at
Out-tutuklandı. "

Butler, kendini tatmin etti. Ellerini ovuşturarak dedi ki:

"Bu wot düşündüm, efendim. Bırak beni bana, efendim. Bakacağız
'Ben efendim. "

Bay Harmon'un aniden bir fikri olduğunda emekli olmak üzereydi.

"Olabilir mi ----" Kendi kendine mırıldandı. "O olmalı."
Devam ettiği uşaka dönersek: "Burada, Hawkins, tek bir kelime söyleme
Herhangi biri-özellikle kızım için değil. Adamı kütüphaneme götür.
Hemen düşeceğim. "

Şaşırmış ve aynı zamanda incinmiş, işvereninin tanıdıkları olması gerekir
görünüşü,
İşçi girişi, Butler geri çekildi.

Birkaç daha varıştan selamladıktan ve bir tosta cevap verdikten sonra
bir kadeh şampanya içinde, büfe masasında kuşatıldı
Aç ve gürültülü kalabalık, Bay Harmon gözlemlenmeden kaydı ve
kütüphaneye giden yol.




Bölüm XIX.


Bay Harmon odaya girerken, uzun boylu, kare omuzlu bir adam gördü,
Kabaca giyinmiş, sırtını kapıya kadar durur. Yabancı öyleydi
İnce tam uzunlukta yağ boyamasının tefekkürüne hayran olmakla meşgul
Demiryolu Magnate'in kızı, yaptığı şömine süsleyen
Hiç kimsenin girdiğini duymayın. Bay Harmon öksürdü ve adam hızla döndü.
Armitage idi.

Odadaki ışık iyi değildi ve bir an için Bay Harmon
arayanın özelliklerini ayırt etmez. İlk başta şüpheli
onun kimliği.

"Beni görmek istedin, efendim," diye başladı. "Siz Mr.-Bay. ----? "

"Jack Armitage benim adım," diye cevapladı diğeri dikkatsizce. Hızlı O
Ekledi: "Bu röportajı aramadım, Bay Harmon. Bana sordun
aramak için. "

Bay Harmon samimi bir şekilde ilerledi ve elini uzattı.

"Emin olmak için-emin olmak için. Otur, Bay Armitage. Sahipsin
Çok yoğun bir günde aradı. Bizi görecek bazı arkadaşlarımız var. "

Cordial görünme çabalarına rağmen, belirli bir utanç vardı
Ziyaretçisinin gözlemlenmesinin yavaş olmadığı patronun tarzında.

"Bu yüzden fark ettim," diye yanıtladı kuru bir şekilde. "Dışarıdaki polis beni boyutlandırmadı
senin arkadaşın olarak, bu yüzden derhal beni içeri koştu.
Benden aramamı istemiştin ve gitmeme izin verdi. Sonra Cockney Butler'ınız aldı
Şüpheli bir karakter için ve girmeme izin verdikten sonra,
Protesto, esnafın girişi ile footman'ı izlemeye koydu
Seni yukarıda bulurken ben. "

Bay Harmon güldü.

"Hizmetkarlar sadece görünüşlerle yargılanıyorlar" dedi. "Eğer bir
Taşıma ve çift, sizi her onur işareti alacaklardı.
Duygularına zarar verirlerse özür dilerim. "

Armitage omuzlarını silkti ve biraz acı bir kahkaha attı.

"Bu tür çakallara ne önem veriyorum? Bu tür şeylere alışkınım.
Seni tutmayacağım Bay Harmon. Benden aramamı istedin. Ne yapabilirim
senin için?"

Demiryolu adamı şaşırdı. Yine de adamın bağımsızını sevdi
ruh. Aceleyle şunları söyledi:

"Senin için ne yapabilirim demek istiyorsun. Senin için gönderdim çünkü yapamadık
Böyle gitmene izin ver. Sanırım John Harmon,
Kızımı kurtaran adamın öngörülmesine izin verir mi? "

Armitage başını salladı.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi.

"Hiçbir şey istemiyor musun?" Bay Harmon'u şaşırttı, arayanına bakarak
Ve baştan ayağa aşağı. "Koşullarınız öyle mi?
Hiçbir şeye ihtiyacım var mı? "

Armitage acı bir şekilde güldü.

"O kadar çok ihtiyacım var ki hiçbir şeye ihtiyacım var. Bir paradoks gibi geliyor, ama
doğrusu."

Bay Harmon ona şaşkınlıkla baktı.

"Dünyada her zaman bu kadar düşük değildin?"

Armitage cevap vermedi.

"Sen eğitimli bir adamsın. Konuşmanızdan anlayabileceğim. Bazıları
talihsizlik-Bazı Folly seni olduğun yere getirdi. "

Armitage sabırsız bir jest verdi ve kapıya doğru ilerleyerek:

"Buraya işlerimi tartışmak için gelmedim, Bay Harmon. Benim için gönderdin.
Bana ihtiyacın olduğunu sanıyordum. Tünaydın."

Bay Harmon onu ele geçirdi.

"Bir dakika, genç adam. O kadar aceleci olma. Suç demek istemedim.
Seninle ilgilendiğimi görüyor musun? Sana yardım etmek istiyorum. "

"Kimsenin yardımını istemiyorum," diye yanıtladı Armitage.

"İki kez kızımın hayatını kurtardın. O ve ben ne olduğumuzu asla unutamayım
Sana borçlu. Tekrar kendine teşekkür etmek istiyor. Anlayamadı
kayboluşunuz ve sessizliğin. Neden gelmedin? "

Armitage bir an sessizdi ve sonra şunları söyledi:

"Kullanım neydi? Buraya ait değilim. Seni utandırmak istemedim.
Bunu göremiyor musun? Geçen gün Bayan Harmon'u gördüm. O yürüyordu
Beşinci Cadde. Beni görmedi. Neden yapmalı? Bir iş üzerinde çalışıyordum
Yakın. Tıpkı işi bırakmak üzereyken geçti. BEN
Ona baktı, ama beni görmedi. Yapsa bile istemezdi
beni bu toglarda tanımak. Biliyorum ki. Onu suçlamıyorum. "

"Kızımı tanımıyorsun," diye bağırdı Bay Harmon coşkuyla.
"Dünyada böyle davranan son kız. Eğer görmüş olsaydı
Sen, elini uzatan ilk kişi olurdu. Ben kendi kendine
Adamım kendim, "Gururla ekledi."
Umarım kızım hakkında değildir. Şimdi benimle başa çıkacaksın
ve onu kurtaran adam olarak herkese tanıtılacak. "

Armitage başını salladı.

"Hayır-sen değilsin-bu dünya. Kendimiz değil-çünkü
Dünyanın, komşularımızın ne düşüneceğinden korkuyoruz. Hayır, ben
Kızını utandırmazdı. Ayrıca, takılmak istemiyorum
sergi."

Bay Harmon, şaşkın, başını çizdi. "Peki, minnettarlığımızı göstermek için ne yapabiliriz? Sana biraz vereyim
Sunmak."

Çek kitabını çıkardı ve otururken, taşıyıcıya bir sipariş yazdı
10.000 dolara.

"Burada, Bay Armitage. Bu kızıma değer verdiğimden çok daha ucuz. Ama
Hayatını sizin için kolaylaştıracak. Biraz işe başlayabilirsiniz-ol
yaşam için pratik olarak bağımsız. İşte oğlum, bir babanın
minnettarlık."

Bir an bakan Armitage'a çekimi geçti. Bir gülümseme
Yüzünün üzerinden geçti ve yavaşça, kasıtlı olarak, onu küçük içine yırttı
parçalar.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bay Harmon.

"Onunla ilgilenmek için paranı alamıyorum Bay Harmon. Yapmalıyım
Yaparsam sonsuza kadar kendimi hor gör. Bana kötü şans olurdu. "

"Peki, senin için ne yapabilirim? Böyle gitmene izin veremem!"

Armitage sessiz kaldı. Sonra aniden dönerek dedi ki:

"Senden kabul edebileceğim tek bir şey var, Bay Harmon."

"Bu nedir?" demiryolu patronu istekli bir şekilde istedi.

"Senin bile senin gibi zengin bir şey bana veremeyeceksin. Yapmazsın
Yapabiliyorsan bana ver. İyi günler Bay Harmon. "

Armitage dışarı çıktı ve şaşkın finansörden geçerken bir
Alanı dolduran petrol portresine son kalan bakış
mantel.




Bölüm XX.


Üçüncü Cadde Armitage'deki ucuz, kirli görünümlü bir karma evle yalnız oturdu
bir masada, görünüşte kaba bir zevkle değil ama değil
İnce çantasının ödeyebileceği hükmü olmayan yemek. .
Saat geç kaldığında, münhasıran kendi hizmetlerine sahipti
Yağlı ve kadavra garson, restoranın sahibi ise,
"Ortak" çok saygın bir isim tarafından onurlandırılabilir, arkasında oturabilir
Pencerenin yakınında rostrum, günün makbuzlarını somut bir şekilde hesaplıyor.

Açık kapıdan tüm üzücü sesler ve kokular geldi
Bu özel cadde en gürültülü ve en sakıncalı
şehrin ana arterleri. Yüksek trenler ile çöktü
sağır edici gürültü, itme arabası satıcıları mallarını bağırdı, İtalyanca
Organ-Rahipler oynadı uyumsuz melodiler, lekeli yüzlü, püskü çocuklar
kirli oluklarda romped, slovenly ev hanımları tavukla kavga etti
Kapıcılar, bir köşeden en büyük durumda sendelenmiş bir sarhoş
Salon, kabaca sallanan kulüp ile üniformalı bir zorbalık tarafından harekete geçti;
Erkek ve kadınların uğursuz figürleri, insan sahipsizleri, çömelmiş
Kapılar, kaldırımlar ve kaldırımlar yırtık kağıtlarla pis ve
çürüyen meyve, parçalanmış asılı yıkanmış yıkama
Ateş-Escapes-Bozulmuş ve Ödüllü her şey burada ortalandı
Dünyanın en zengin ve en modern şehrinin tam kalbinde.

Ancak Armitage, onun skalidinden rahatsız edilemeyecek kadar yoğun bir şekilde meşguldü
çevre. Bir günün sıkı çalışması sayesinde iştahı keskinti ve,
İnanılmaz Celerity ile yuturken, yığılmasının içeriği
plaka, arada sırada durdu ve daha yakından dikkat çekerek
önünde desteklenen gazete. Bunun yırtılmış bir kopyasıydı
Sabah _tribune_ ve onunla ilgilenen kısım bir hesaptı
büyük resepsiyonun toplum sayfası
Bay John Harmon'un bir önceki gün ikametgahı. Sosyal olmak
Biraz önem taşıyan, iki sütun buna ayrıldı, yazar
kutlamayı amaçladığı özel olayı açıklamak ve
Canlı Ayrıntılarda Yeniden Anlatma _atlanta_'s kötü niyetinin hikayesi
Yolculuk. Armitage hesabı okurken gülümsedi, sansasyonel olarak
Abartılı, güzel genç mirasçının saç kırıcılardan kaçar
kızgın okyanus ve zehirli yılan ve bir çölün diğer tüm terörleri
Kurtarma partisi ne zaman ortak bir denizcisi ile şirkette ada
Güvenli bir şekilde Amerika'ya ulaştı, minnettar olmasına rağmen garip bir şekilde kayboldu
Demiryolu adamının nerede olduğunu keşfetme ve ödüllendirme çabaları
o. Sonra makale Bayan Harmon'un geliştiğini anlatmaya devam etti
görünüş, arkadaşlarının zevkini ve harika olanı tanımlamak
Onu karşılamak için tahttan moda kadınlar tarafından giyilen önlükler
Ev. Makaleyi dikkatsiz, eğlendirilmiş bir şekilde okuyordu.
Aniden onu bir başlangıç ​​yapmasını sağlayan bir paragrafa geldi. BT
Aşağıdaki gibi okuyun:

     "Ama belki de öğleden sonra,
     seçkin bir konuk, prens merkezli büyüleyici genç kahraman
     Avrasya Sergius. Kraliyet Ekselansları Sık sık arayan oldu
     Bayan Harmon'un dönüşünden beri Harmon konutunda ve
     Her zamanki, dedikodu bazı makul bulmaya çalışmakla meşguldü
     varis varsayımının bu büyüyen yakınlığının açıklaması
     bir Avrupa tahtına ve bir Amerikan demiryolu kralı ailesine.
     Evliliği olan Bayan Harmon'un
     Son iki sezonun konusu, prens için kayıtsız değil,
     ve eğer kralın rızası elde edilebilirse,
     Genç çiftin katılımı kısa süre içinde açıklanacak. "

Armitage'ın boğazında bir yumru yükseldi. Bir fincan kahve çağırdı, yaktı
borusu ve kağıdı tekrar aldı. Sonuçta, diye düşündü
Felsefi olarak neden umursasın? Kız ona kayboldu, bu
kesin. Onu bir daha asla görmezdi. O biraz güneş ışığı
Aniden karanlık, mutsuz yaşamına girmişti; Ve aniden tekrar gitti
Outlook'u her zamankinden daha siyah bırakıyor. Umutsuz olduğunu biliyordu. Sevdi
O, her zaman onu isterdi. Zaman hiçbir fark yaratmaz. Olurdu
Prensi ile evlen ve uzun zamandır adadaki macerasını unuttum,
Ve yine de, dünya hakkında yalnız çalıyor, hafızasını besleyecekti
onun kalbinde.

Onu suçlamadı. Onun durumunda farklıydı. Adada yalnız
Onunla birlikte, zamanında ona bakmayı öğrenmiş olabilir. Yapabilirler
birlikte mutlu oldu, onun içinde olduğundan çok daha mutlu
Avrasya Sarayı. Ama büyü bir zamanlar kırıldığında, geri döndüğünde
New York'a ve moda hayatında bir kez daha emildi,
Sadece onu hızlı bir şekilde unutması gereken doğal.

Gazeteyi attı ve faturasını çözdükten sonra
Bir aniden gözü bir reklam tarafından tutuklandığında yüksel ve ayrıl
Yeni bir kenara koyduğu gazetede gördü. Tekrar alıyorum, o
Aşağıdaki gibi okuyun:

     Armitage: Sir William Armitage'ın ikinci oğlu John Armitage
     Alnwick Towers, Bucks, İngiltere, bir kerede iletişim kuracak
     Tasarlandı, kendi yararına bir şeyler öğrenecek. Coxe ve
     Willoughby, avukatlar, 27 Broad Street, N.Y. City.

Kalbi öfkeyle atıyor, reklamı tekrar tekrar okudu.
John Armitage, Alnwick Towers'dan Sir William Armitage'ın ikinci oğlu,
Bucks, İngiltere-ne tanıdık bir ses vardı! Birçok uzun yorgun yıl
bu isimleri basılı olarak gördüğünden beri geçmişti. Ne olabilir
olmuş! Neden onunla iletişim kurmak istiyorlar?
ailenin? Solağa döndü. Babası ölmüş olabilir mi-baba
Onu küfretmişti ve tekrar önünde görünmesini yasakladı mı? Olsa bile
Onun için göndermeyecekleri için öldü. Ağabeyi
Başlık ve mülkleri başarın.

Kağıdın elinden düşmesine izin vererek yükseldi ve yeri bıraktı,
Üçüncü Cadde boyunca sanki bir rüyadaymış gibi yürüdü. Coxe ve Willoughby, 27
Broad Street! Peki, onları ne görmeye çağırmanın hiçbir zararı yoktu
istediler. Ofisleri şimdi kapalı olacaktı, ama önce giderdi
Sabah bir şey. Şehrin muazzam trafiğinin donuk kükremesi,
Araba gonglarının sarılması, haber satıcılarının boğuk çığlıkları onu selamladı
İnsanlığı, erkekleri ve kadınları zorlamanın gelgitini oluştururken-
Günün çalışması sona erdi-hepsi trenlere ve feribotlara acele ediyor. Bir vagon
Bir köşe etrafındaki pervasız hız, bir
sokak. Bir Salonun Girişinde Somasal Bir İşçi Jocularly
onu girip bir içki almaya davet etti. Ama dikkat etmedi. Oturdu
boyunca, havada olduğu gibi yürürken, düşünceleri uzakta.

Yeni okuduğu reklam onu ​​on beş yıl geri almıştı. O
kendini İngiltere'de gördüm, üniversiteden mezun oldu,
Arkadaşlarını tebrik ediyoruz. Babasının gururunu hatırladı
başarı ve onun başladığı gibi devam etmek için nazikçe uyarı, böylece
Bir gün onurlu isme daha fazla ayrım yapabilir.
delik. Bu adaçayı tavsiyesini nasıl takip etmişti? Daha erken serbest bırakılmadı
Üniversitenin her türüne daldığından daha kısıtlama
dağılma, vahşi yulafını dikkatsizce ekiyor, körü körüne, tamamen
Bir gün verebilecekleri ölümcül mahsule kayıtsız. Yolsuzluk,
Gay City ona çağırdı ve zevk çağrısına direnemedi. O
Altın sağ ve solda, kartlarda, kadınlarda, kadınlarda. A
Çoğunluğunda küçük miras döndü,
Geri kalan her şey ve sonra daha fazla ödeme yapmak için para ödünç verenlere gitti
Beraberlikler, karşılayamadığı yükümlülüklere maruz kaldı. Sir William,
Çok hayal kırıklığına uğradı, tekrar tekrar kurtarmaya geldi ve çıkarma
bir reform vaadi, onu denemek için Woolwich'e girmesini sağladı.
Orduda Komisyon. Her sınavda koparıldı, hızla
cesaretini kırdı, hızlı arkadaşlarına geri döndü ve yavaş yavaş sürüklendi
Boşta kalan adamın amaçsız, gevşek yaşam biçimi. Borç
Birikmiş, alacaklılar ömür boyuna kadar ayak izlerini kurdular ve sarktılar
dayanılmaz hale geldi. Pardon umudunun ötesine çekilen babası,
Sağır Kulak Daha fazla itirazda ve nihayet ödeneğini kesti
Tamamen, ona bir ders vermeyi umuyorum. Yakında kıyafetleri perişan oldu
Ucuz lojmanlara zorlandı, adil hava arkadaşları unuttu
ona eğil.

Sonun başlangıcıydı. O kadar alt ve alçak sürüklendi
işe gitmek ya da açlıktan ölmek zorunda kaldı. Ticaret bilmiyordu. Zorunluydu
Ne alabileceğini kabul et. Elini her şeye çevirdi, genellikle
Kendini bir gece konaklamasını güvence altına almak için yeterli. Sonunda, işler ne zaman
En karanlıklarında görünüyordu, Stoker'lara bir talep olduğunu duydu.
Mavi Yıldız Hattı. O cehennemin fırında orada ne acı çekiyordu
Hiç kimse bilmiyordu! İşi yapmak zorunda olan fakir şeytanlar asla hayatta kalmadı
Onların şeytani zahmetinden bahsedin. Seyahat etmeyi seven bu milyonerler
Hızlı gemiler fiziksel acıyı biliyordu. Geminin hızının bir insana mal olduğu
Varlık, onları korumayı reddedeceklerdi. Tanrıya şükür o günler
üzerinde! Ne olursa olsun, asla geri dönmez
kazan dairesi.

O gece bowery konaklama evinde karyolasına uzanırken attı
Tematik, uyuyamıyor, Coxe & Willoughby'nin, avukatların ne olduğunu merak ediyor
27 Broad Street, onunla istedi.




Bölüm XXI.


Broad Street, hisse senedi piyasası başlamadan hemen önce
Frenzied Finans, belki de en düzenli ve empoze edicidir.
New York Ticari Merkezi'ndeki muhteşem caddeler. Söylemesi garip,
Ayrıca, diğerlerinin yaklaşık üç katına sahip olan ismine uyuyor
Down Town bölgesinde sokak. Wall Street ucundan
Treasury, J. Pierpont Morgan &'ın eski moda tesisleriyle karşı karşıya
Co.'nun bankacılık evi olan Broad Street, asil bir eğri içinde süpürüyor,
Her iki tarafta da görkemli ofis yapımı ile birbirlerine rakip
Mimari tasarımın güzelliği. Karşı karşıt bina
Bas kabartmaları ve asil mermer sütunlarla süslenmiş stok
Borç, sofistike olmayan kuzu boğa tarafından acımasızca kesiliyor
ve mavi tonozdan başka bir çatı olmadan ayı ve daha uzakta
Cennet, gürültülü kaldırım brokerleri, çünkü
kendi işlerini işlemek için kendi inşa etmek,
zaman onurlu bir gelenekle, iplikli bir muhafazada işlem görmeye izin verilir
Caddenin ortası.

Armitage için kesinlikle terra incognita idi ve açık gözlü baktı
Etrafında herhangi bir ülke gibi Yokel, şehrin manzaralarını görüyor
ilk kez. Birdenbire bir kalabalık adamı gördü
Yolun ortasında umutsuz bir mücadele. İle boğuşuyorlardı
Birbirleri, kollarını ve yumruklarını markalayan, Kızılderililer gibi bağırıyorlar. BT
ciddi oranlarda bir isyan gibi görünüyordu ve neden
sakince bakarak yakın duran polis bunu böyle izledi
kayıtsızlık.

"Sorun ne?" Yoldan geçen bir sorguladı.

"Madde-nerede?" diye sordu yabancı, her yöne bakarak.

"O adamların savaştığını görmüyor musun?" dedi Armitage.

Yabancı sırıttı.

"Söyle, Jersey'densin, değil mi? Bu kavga değil. Onlar Curb
Madencilik hisse senetlerini birbirine boşaltmaya çalışan brokerler. "

Armitage aptalca hissetti. Karışıklıklarını gizlemek için sordu:

"Beni avukatlar Coxe ve Willoughby ofislerine yönlendirebilir misin?
Burada bir yabancıyım. "

Adam caddeden biraz daha uzağa işaret etti.

"Soldaki o uzun binayı görüyor musun? İşte bu."

Muhbir armitage teşekkür etmek acele etti ve taşa çıkmaya başladı
27 numaralı basamaklar, döner bir kapıdan geçti
acele eden aracı, katip ve haberci erkeklerin sonsuz alayı
ve dışarı. Uzun bir koridorun ardından büyük bir açık alana geldi
tamamen asansörlerle kaplı. Bazıları durmayan ifadelerdi
25. katın altında; Gerisi yerliler her hikayede duruyordu
rica etmek.

"Coxe ve Willoughby?" Dedi üniformalı marş için sorgulayıcı dedi.

"Yirmi yedinci kat. Express'i al," hızlı cevaptı.

Armitage bekleyen arabaya girdi. Diğer kişiler onu takip etti ve
marş keskin bir şekilde ağladığında rahatça dolduruldu:

"Sağ!"

Görevli anında kapıları kapattı ve bir kola dokundu. Armitasyon
Midesinin boğazına sıçradığını hissetti. Yukarı doğru uçuyorlardı
Saatte elli mil hız ve solumak için zamanımız olmadan, araba
ilk durağa ulaşmıştı, havada yaklaşık 300 feet yukarı. İki Hikaye
Daha fazla ve istediği yere ulaşmıştı.

"Solunuzdaki koridor boyunca, sağa ilk kapı," diye bağırdı
Asansör adam.

Armitage, mermer duvarları, kakma ile yakışıklı koridoru izledi
zeminler ve sert ahşap bitirme, bir cam kapıya gelene kadar
kalın siyah harflerle yazılmıştır:

Coxe ve Willoughby

Hukuk danışmanları

Kapıyı açtı ve kendini bir dış ofiste buldu
Bir ray masalarda oturan iki foppish görünümlü katipti. İkisi de
Armitage girdiğinde hareket etmeye çalıştı, ancak
tanık oldukları bir beyzbol oyununun animasyonlu tartışması
Önceki gün. Armitage, çekmek için eliyle hafifçe vurdu
dikkatleri ve nihayet katiplerden biri kalkmak için küçümsendi
Ve gel ve arayanın ne istediğini sor.

"Firmanın bir üyesini görmek istiyorum," dedi Armitage.

Katip ona baştan ayağa baktı. Yargılamak için eğitilmişti
insanlar kıyafetleriyle ve alışılmadık bir şey vardı
Armitage'ın mizah anlayışına hitap eden kıyafetleri. Ona döndü
diğer katip ve ona göz kırptı, diğeri güldü.

"Ne ile ilgili olarak?" diye sordu, ne olası işin ne olduğunu merak etti
Bu sıradan işçinin işvereniyle birlikte olabilir.

Armitage bir an için kendini nasıl duyurması gerektiğine dair şaşkındı.
Sonra ona bir fikir geldi. Cebinden Reklamı Alarak
bir gece önce gazeteden kırpmıştı,
katip, şöyle diyor:

Diyerek şöyle devam etti: "Bir beyefendinin bu reklama cevap verdiğini söyleyin."

"Bir 'beyefendi' dedin mi?" Katip'i küstahça istedi.

Önce reklamda, sonra Armitage'a baktı. Bir bakış
Yüzüne gelen boş şaşkınlık,
İnanılmazlık. Raydan ayrılırken, katip arkadaşına gitti
Ve ona bir şey fısıldadı ve ikisi de kısırdı.

Armitage sabırlı olmaya çalıştı, ama öfkesini hızla kaybediyordu. O yaptı
Katipin üstün tarzı gibi değil. Başka bir dakika içinde
O rayın üzerinde tonoz ve bazılarının kafası yumruklanacaktı. Sonunda o
dedi sabırsızlıkla:

"Bunu firmanın bir üyesine mi götüreceksin yoksa yapmalıyım
kendim?"

Katip başını kaldırdı ve o belirsiz bir imbik yapmak üzereydi
Aniden daha iyi düşündüğünde. Armitage's'a bir bakış vardı
sevmediği göz. Ofisi geçerek, bir
cam kapı. Bir süre sonra yeniden ortaya çıktı ve demiryolu kapısını açığa çıkardı,
daha saygılı tonlarda dedi:

"Bay Willoughby sizi hemen görecek, efendim."

Onu ferah, iyi aydınlatılmış ve cömertçe döşenmiş bir
oda. Yasal görünüşe sahip yaşlı bir adam, çöplü bir masaya yazıyordu
belgelerle. Armitage girerken yükseldi ve nazikçe salladı
bir sandalyeye. Elinde reklamı tuttu ve bükülürken
Parmaklarında gergin bir şekilde arayanını yakından inceledi
Gözlükleri.

"Beni görmek istiyorsun efendim. Senin için ne yapabilirim?" Başladı.

"Hayır," diye yanıtladı Armitage çabucak. "Beni görmek istedin. Cevap geldim
o reklam için. "

Avukat yaklaştı ve incelemesi daha keskinleşti.

"Ah, evet-bakıyorum. Bu reklamın ilgi alanlarını ne şekilde sorabilir miyim?
Sen?"

"Sadece ben John Armitage-hepsi bu."

Bay Willoughby başladı ve mendilini gergin bir şekilde çıkardı,
yüzünü sildi. Herhangi bir avukatın duygu göstermesine izin verdiği kadar
ihanete uğramış sürpriz. Hala yaklaştı ve ziyaretçisinin içine bakarak
yüz, dedi:

"Sen? _You_ John Armitage mı?"

Ziyaretçisinin elbisesine baktı, beceriksiz kalın tabakalı botlarını fark etti,
Kirli ceket ve pantolon ve inanılmaz bir şekilde başını salladı.

"Dünyanın sahtekarlarla dolu," diye mırıldandı kendine, ama biz avukatlar
Onlar için çok fazla. "Yüksek sesle tekrarladı:" _you_ John Armitage mı? "

"Evet-ben daha önce Alnwick Tower, Bucks, İngiltere'den John Armitage."

Masasına geri dönen eski avukat bir çekmece açtı ve
Bu soluk bir fotoğraf. Armitage'ın göremeyeceği şekilde tutmak,
Portreyi önündeki yaşayan adamla karşılaştırdı.

"Aynı yüz!" mırıldandı. "Yaşlı-daha ciddi ifade, ama aynı
şekilli kafa-eşlik özellikleri. "Yüksek sesle ekledi:" Dediğiniz gibi,
John Armitage, elbette, kendinizi tanımlamanın bir yolu var.
Görüyorsun çok dikkatli olmalıyız. "

Armitage güldü.

"Pasaportum olmadı," dedi. "İngiltere'den ayrıldığımda biraz
On beş yıl önce bir tane gerektireceğimi düşünmemiştim. Ama benim üzerinde bir iz var
Sol kol, Armitage Crest'in kaba bir dövmesi, benim
aptal çocukluk günleri. Ve annemin bana yazdığı bazı mektuplarım var
Evden ayrıldıktan sonra. Değer verdiklerim. Diğer her şeyin gitmesine izin verdim ama
Mektupları tuttuğum. "Elini kalbinin üzerine koyarak şöyle ekledi:" Onlar
Burada."

Bay Willoughby gittikçe daha fazla ilgi duydukça gittikçe daha fazla
gergin.

"Onları göreyim," dedi sabırsızca.

Armitage yeleğini açtı ve küçük bir paket çizdi
Biraz kurdele ile bağlanmış sarı lekeli harfler, onları teslim etti.

"Sanırım senden hiçbir sır yok," dedi. "Onları okuyabilirsiniz."

Bay Willoughby paketi çözdü, bir mektup açtı ve aceleyle baktı
El yazısında ve imzada. Sonra onları geri verdi.

"Bu yeterli," diye bağırdı. "Bu yeterli." İleri başlayarak, o
elini uzattı.

"Sevgili Efendim John-seni tebrik etmeme izin ver!"

Armitage kendisinin solgunlaştığını hissetti. Sandalyesinden yükseldi.

"Babamın ----" diye bağırdı.

Avukat mezar görünüyordu.

"Baban, Sir William, öldü ----"

"Ama ağabeyim Charles?" kekemelik armitage. "Başardı
Başlık ve Mülkler-I. Değil. "

"Kardeşin Charles," diye yanıtladı avukat ciddiyetle, "
Beş yıl önce otomobil kazası. "

Armitage bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömmek
göz yaşları. Babasının onu affetmeden öldüğü yeterince kötüydü,
Ama Charlie, eski arkadaşı, yıllar önce onun olmadan ölmüş olmalı
Bunu bilmek korkunçtu!

"Zavallı Charlie! Zavallı Charlie!" mırıldandı. "Kardeşin ölürken," avukata gitti, "diye çağırdı
Yatağının kalbi kırılmış baba ve seni affetmeye söz verdi,
Nerede olduğunu keşfetmek ve bir vasiyetname yapmak için her türlü çaba sarf etmek
senin iyiliğin. Londra ve sömürge gazetelerinde sizin için reklam verdiler.
Amerikan gazetelerinde sizin için ilan ettik. Cevap almadık. Ve
Şimdi baban vefat etti. Sen tek varissin. Mülkler gibi
gerektirirse, bir meselesi olarak mülkleri başarırsınız
Tabii ki, ama baban seni tamamen affetmek ve bırakarak öldü
Başlığı sürdürmek için yeterli gelir. Efendim John, yine tebrik ediyorum
Eski ve onurlu bir unvanı ve küçük bir geliri başardınız
Yılda 100.000 dolardan az. "

Armitage şaşkın bir adam gibi dinledi. Her şey aniden gelmişti
rüya görmesi gerektiğini düşündüğünü.

"Babam ne zaman öldü-ne?" diye sordu düşük bir tonda.

"Kalp yetmezliği-üç haftadan önce". "Biz
O zamandan beri seni bulmaya çalışıyorum. Seni Londra'ya kadar takip ettiler
Rıhtımlar ve sonra tüm iziniz kayboldu. Bütün bunlar neredeydin
Yıllar? "

Avukat yeni müvekkilinin güneş tabaklanmış yüzünü kaydetti ve göze çarptı
işçisinin elbisesinde.

Armitage, "Dünyayı vurma-şeyleri unutmaya çalışıyorum," diye cevapladı Armitage.

Bay Willoughby dediği gibi başını salladı:

"Genç erkekler aptalca şeyler yapacak! Peki, dersin. Belki de.
Sahip olduğun zor zamanlar için daha iyi bir adam olacaksın. Geçmiş öldü
ve unutulmuş. Parlak bir gelecek senden önce. Ne yapmayı öneriyorsun
Şimdi?"

Armitage düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Bilmiyorum. Düşünecek vaktim yoktu."

"Burada herhangi bir bağ var mı? Evli misin?"

Armitage gülümsedi.

"Hayır, kim bana sahip olurdu-bir fakir?"

Bay Willoughby gözlüklerini dikkatlice ayarladı ve kararlı bir şekilde söyledi:

"Şey, o zaman, bir kerede İngiltere için başlamanız ve alsan iyi olur
Mülkünüzün vasiyetnamesi altında bulunması ve dahil edilmesi. Olacak
Geçilecek yasal formalitelerin sayısı. Londra'mıza tavsiyelerde bulunacağım
Geldiğin ofis. Bu Salı. Yelken verebilir misin
_Florida_ önümüzdeki Cumartesi? "

"Yapabilirim," diye yanıtladı Armitage çabucak.

Avukat masasına gitti ve yazmak için oturdu. Bir an sonra o
elinde bir parça kağıt ile geri döndü. Dışarıda tutarak, dedi ki:

"Tabii ki olduğun gibi giyinemezsin. İşte 1.000 dolarlık bir kontrol.
Pasajınızı ve acil ihtiyaçlarınızı ödeyecektir. Geldiğinizde
İngiltere, elbette, tüm sizin için Londra ofisimize çekebilirsiniz.
istek. Pasajınızı ayırtmak ve biraz satın almak için acele etsen iyi olur
Giysiler ve bu akşam yapacak başka bir şeyin yoksa olacağım
Union League Club'da benimle yemek yiyin. "

Bir zili dokundu ve üstün katip girdi. Alaycı tarafından
Yüzü, açıkça atılmak için çağrılmasını bekliyordu.
Kaba görünümlü ziyaretçi. Şaşkınlığına, işvereninin titrediğini gördü
onunla eller.

Bay Willoughby, dış ofise Armitage'e eşlik etti.

"Veda, Sir John," dedi samimi bir şekilde. "Seni yaptığım için çok mutluyum
tanıdık. Geceyi unutma. Union League Club, saat 7'de. "

İki katip neredeyse şaşkınlık ve şaşkınlıktan kaçtı. Gibi
Armitage asansöre indi, onu sıktı.
uyanıktı.

Broad Street'e çıktığında, ne kadar farklı olduğunu bulmak için şaşırdı
Her şey ona baktı. Dünya aniden bir başkasını almıştı
bakış açısı. Güneş ışığı daha parlak görünüyordu. Tanıştığı her erkek ve kadın görünüyordu
Daha sevimli ve arkadaş canlısı. Bütün dünya eşcinsel, daha neşeli görünüyordu. O
İçinde garip bir yeni coşku hissi hissetti. Onun
karamsarlığı, kötümserliği ortadan kaybolmuştu. Yeni hayatla dolu hissetti
Ve enerji, sanki bir dünyayı fethedebilir ve fethedebilirdi. Daha azından
Bir unvan için hiçbir şey ve yılda 100.000 dolar, herhangi bir
Adam.

Aniden lütuf düşündü. Keşke bu haberi birkaç tane almış olsaydı
Haftalar önce! İşler çok farklı olabilirdi. Peki neydi
Artık kendine işkence kullanıyor mu? Şimdi ona kayboldu-önemli değil
koşullarını ve pozisyonunu nasıl değiştirdi.

Hala, kaldırımın kenarında durdu, ne olacağını bilmeden,
sonra yap. Çekin hala olduğunu hissetmek için elini cebine koyuyor
Orada, ona bakmak için çizdi. Kimyasal bankaya çizildi
ve taşıyıcı için ödenecek. Bin dolar! Hiç bu kadar çok görmemişti
hayatındaki para. Onu bir şekilde tutuklamayacakları bir soruydu
Ödeme için sunduğunda şüpheli karakter. Ancak orada
kaybolacak zaman yoktu. Çekin bir kerede para kazanması gerekir, bir
Kıyafet ve vapur pasajını güvence altına alın.

Biraz zorluktan sonra kimyasal bankayı buldu, karşısında
Postane. Yüce bir kubbe lekeli olan muhteşem bir binaydı
Cam, ona bir kiliseyi hatırlatıyor. Ödeme anlatıcısına doğru yol almak
Pencere, çek verdi. Veznedar, bir gaunt, keskin gözlü bir adam
Gözlükler, önce çeke, sonra Armitage'e baktı. İkincisi
Görünüm, çek çağrısında bulunduğu para miktarına uymuyor gibi görünmüyordu,
Ve yüzüne şüpheli bir bakış geldi. Taşıyıcıyı ciddi şekilde izlemek, o
sert bir şekilde talep etti:

"Bunu nereden aldın?"

"Tabii ki çizen adamdan," diye yanıtladı Armitage serin bir şekilde. "Bana izin ver
Ellili ve yüzlerce olsun! "

Talepe uymak yerine, veznedi bir
Elektrikli çan. Açıkçası bir sinyaldi, anında özel bir
Bankaya bağlı polis geldi ve yakın bir pozisyon aldı
Armitage. Müdahale etme girişiminde bulunmadı, ama sadece elimde kaldı
Durum aranmıştı. Bu arada vezneder zaten telefondaydı
Coxe ve Willoughby ile iletişim.

"Bu Coxe ve Willoughby mi?" Diye sordu.

"Bu Bay Willoughby," diye geldi cevap geldi.

"Bearer'a ödenecek 1000 dolarlık bir çek çektiniz mi?"

"Ben var."

"Taşıyıcı neye benziyor?"

"Uzun boylu, karanlık adam, pürüzsüz yüz, bir işçi gibi giyinmiş. Hepsi
Sağ. Bir kerede ödeyin. İyi günler."

Bu yeterliydi. Vezgiz küçük penceresine döndü. İşten çıkarma
Üniformalı görevli, sanki armitage ve bir tonda döndü
bir an için kontrolün gerçekliğinden hiç şüphe etmemişti, sordu
SuaVely:

"Ellili ve yüzlerce, sanırım dedin, efendim."

Faturaları hızla sayarak, onları küçük olandan geçti
açılıyor ve hatta bir sonraki adama katılmak için döndü.

Armitage yavaşça faturaları katladı, acımasız bir memnuniyet gülümsemesi. O vardı
Durumdan çok keyif aldım.

"Şimdi vapur pasajım için!" Kendisine mırıldandı.

Broadway'e tekrar girerken sağa dönerek bir mil yürüdü
Bowling Green'e gelene kadar pilin yönünde,
Vapur şirketlerinin ofisleri var. Solda göze çarpan
Mavi yıldız çizgisinin saray ofisleri taraftı. O yukarı çıkarken
Yolcu rezervasyon odalarına yol açan taş basamaklar uygulayan
Acı bir şekilde bunları en son hangi farklı koşullar altında
ofisler. Sonra _atlanta_ üzerinde stoker olarak makaleler imzalamaktı.

Sadece ilk kabin işine adanmış odaya girdi ve
Katip, perişan görünümünü fark etmek için hızlı, sabırsızlıkla konuştu:

"Okuyamaz mısın? Bu ilk kabin. Steerage ve ikinci kabin
salonun diğer tarafı. "

Armitage, katipe bıraktığı son dile getiren bir görünüm verdi.
yalnız arayan.

"Senden herhangi bir bilgi istedi?" diye sordu, gazap gibi davranarak
hissetmedim.

"Bu sadece birinci sınıf," diye tekrarladı katip, ama değil
muhatapının büyük omuzlarına bir saygı duymadan.

"Birinci sınıf mı yoksa onuncu sınıf mı olduğu umrumda değil," diye homurdandı
Armitage. "_Florida_ planını göreyim."

Katip, planı önündeki plana koyarken nefes nefese kaldı.

"Bu gemideki en düşük şey 150 dolarlık bir yatak-bir odada ikisi" dedi.
Ton sanki bunun meseleyi hızla çözeceğini umuyordu.

"Bir odada iki tane-benim için değil," dedi Armitage. "Bir şey istiyorum
rahat. Bu nasıl? "Diye ekledi, bir rıhtıma işaret etti.

"Tek yatak odası-400 dolar," dedi katip blandly.

"Ben alacağım," diye yanıtladı yeni yolcuyu. Dört 100 dolarlık soyulma
Bankadan faturalar, onları şaşkın katipten önce attı.

"Ne isim efendim?" diye sordu, daha saygıyla.

"Sir John Armitage."

Katip eli o kadar sürpriz ve gerginlikle salladı ki düştü
Yerdeki kitap planı.

Vapur ofislerinden ayrılan Armitage, Broadway boyunca ilerledi,
kıkırdama. Paranın gücü ne kadar tatlıydı! Şimdi yapabilirdi
Bu gücü kullanın, erkekleri köleleştirirken köleleştirir. Yine de
Bu yeni bulunan neşenin ortasında, hala eksik bir şey olduğunu biliyordu.
Bir çift karanlık göz, titreyen dudaklar tarafından perili oldu
tek başına uyanmış tutku. Parası ne kadar iyiydi, yeni bulunan
Güç, eğer ona istediği kadını vermezse. Bununla meşgul
Masal Prensing, tamamen ona kayboldu. Satmıştı
kendisi ve onu bunun için hor görmeye ikna etmeye çalıştı.

Yine de veda etmeden nasıl gidebilirdi? Ne zaman farklıydı
Sosyal duruşu ölçülemez olduğunda her şey umutsuz görünüyordu
onun altında. Kendisini asla bir snuba tabi tutmazdı ve
bu nedenle ondan kaçınmıştı. Onu yakalamanın acı çekeceğini biliyordu,
Yine de bunu yapmak zorunda kalacaktı. Sadece daha fazlasını ifade ederdi
onun için acı çekiyor. Ama şimdi farklıydı. O onun eşitinden daha fazlasıydı
sosyal olarak. Aslında, onun sosyal üstünüydü. O uzaklaşamadı
Güle güle demeden. Aralarında asla bir şey olamazdı. O
diğer insanla evlenecek ve onun tutkusunu tatmin edecekti
Kraliyet evinin üyesi. Yine de hala iyi arkadaşlardı.

Onu nasıl görebildiğini merak etti. Muhtemelen en iyi yol yazmaktı
Bir mektup, hemen yelken açtığını ve bir
röportaj. Başlığa verdiği katılım hakkında hiçbir şey söylemezdi, ama
Sadece durumunun daha iyisi için değiştiği. Bu ortaya çıktı
hiçbir şey ve yine de daha iyi kıyafetlerini ve sahipliğini açıklayacak
fonlar.

Hazır bir kıyafetçiler firması onu hızlı bir şekilde düzgün bir işle donattı
Takım ve ihtiyaç duyduğu diğer tüm şeyleri döşedi. Ne zaman
Dönüşüm temiz bir tıraş ve saç kesimi ile tamamlandı,
Aynada kendini tanıyın.

O gece Waldorf'ta oda aldı ve bir iyilikten sonra
Union League Club'da Bay Willoughby ile akşam yemeği,
Otel, okuma odasında otururken Grace'e bir mektup yazdı.




Bölüm XXII.


  New York City, Salı.

     Sevgili Bayan Harmon: Belki de bu mektubu bir
     Koşullar altında olmayabilirsin. Ne zaman
     Geçen gün evinde aradım, babanın isteği üzerine,
     Bay Harmon benden seni görmek için yukarı çıkmamı istedi. İmkansızdı
     O zamanlar benim için nazik davetini kabul etmek için. Olacaksın
     Nedenini anlayın. Ancak o zamandan beri, daha iyisi için bir değişiklik var
     işlerimde gerçekleşti. Görünüm artık çok umutsuz değil. BEN
     Amerika'dan ayrılıyorum. Cumartesi günü yelken açıyorum.

     Güle güle demeden gidemem. Gazetelerde okudum
     Avrasya Prensi ile gelecek evliliğiniz hakkında. İçtenlikle
     Umarım hayatınızın hırsının bu farkına varması
     Beklediğiniz mutluluk.

     Geleceğin benim için ne olursa olsun, ne olursa olsun,
     Yakında yalnız geçirdik çok az haftanın hepsinin hatırlanması
     Hope Adası'ndaki dernek asla hafızamda loş büyümeyecek. Yapabilirim
     Seni ya da bir zamanlar yüce mutluluk hayalini asla unutma
     kavrama içinde düşündüm. Sinyal ateşi artık öldü ve soğuk
     Mount Hope'un Yüce Zirvesi, ama parlak ve şiddetli bir başka alev,
     Kendin nazikçe, kalbimde alev almaya devam edecek
     Hayat devam ederken. Bana sonsuza kadar kaybolduğunu biliyorum, biliyorum
     bir başkasının sana karısı diyeceğini, ama gece gündüz perili oldum
     Güneş öpüşen kumlarda o çılgın öğleden sonra anısı,
     Neredeyse tutkuyla çılgınca, seni götürmek için seni kollarımda ele geçirdim
     Benim için. Sonra, aynı anda, kaba uyanış geldi!

     Ama geçmiş ve gitti. Denemek ve unutmak için kalbimi çelik
     Ne kazandığım ve kaybettiğim şey. Zevk için seni huzur içinde bırakacağım
     yeni mutluluğunuz. Benden sonra benden asla görmeyeceksin veya duymayacaksın
     New York'tan ayrılın. Yine de seni bir kez daha görmek istiyorum
     Elini kavr ve iyi dilek. Her zaman arkadaştık ve
     Kısa bir an neredeyse sevgiliydik. Perşembe arayabilir miyim
     öğleden sonra?

  Saygılarımla,
  John Armitage.

Kütüphanenin büyük defne penceresinde yerleşmiş, rahatça desteklendi
Yastıklarla, Grace, merkezin ağaç tepelerine pensionca bakmaya oturdu
Park. Elinde Armitage'ın okuduğu ve tekrar okuduğu mektubu vardı.
Her kelimeyi ezbere bilene kadar düzine kez. Yakın, sabırsızlıkla
Bir sandalyeye karşı atılan, prens yaptığı muhteşem bir çiçek sepetiydi
Sergius o sabah göndermişti. Beyaz kurdele ile sepete bağlı
bir zarf-açılmamıştı. Çiçeklerden gelen parfüm kokulu
Tüm oda, ama Grace onların varlığının bilinçsiz görünüyordu. O
Her anı görmesini bekliyormuş gibi pencereden dışarı bakmaya devam etti
Biri caddede görünür. Arada sırada saatine danıştı.

"Üçten on dakika geçti!" mırıldandı. "Beklemem gerektiğini yazdım
Üç yaşında. Belki de mektubumu hiç almadı. "

Endişe bir bakış yüzünün üzerinden geldi ve gözlerini süzüyordu
Kapı olduğunda caddelerdeki uzak rakamları ayırt etme çabası
açıldı ve Fransız hizmetçisi girdi. Grace yukarıya baktı.

"Bu nedir Louise?" diye sordu.

"Ze telefon, matemoiselle. Kraliyet ekselansları, olup olmadığını bilmek istiyor
evde. "

"Evde olduğumu söyledin mi?"

"_Mais non_, mademoiselle. Matmazelin içinde olup olmadığını göreceğimi söyledim."

Grace yerini pencerenin yanında bıraktı ve gergin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
oda.

"Kraliyet Ekselanslarına dışarı çıktığımı söyle," dedi. Bir jestle
Sabırsızlık ekledi: "Akşam yemeğine gittiğimi ve geri dönmeyeceğimi söyle
geç saatlere kadar. _Vous comprenez? _ "

Kız Curtsed.

"_Mais oui_, matemoiselle."

Grace onu geri aradığında odadan ayrılıyordu.

"Bu çiçekleri de uzaklaştırın. Güçlü parfümleri beni endişelendiriyor."

"_Trres bien_, mademoiselle."

Kaşlarını, sanki sanki tam olarak anladığını aktarıyormuş gibi yükseltmek
Durum, hizmetçi çiçek baskısını aldı ve kayboldu.

Grace, nöbetini pencerede yeniden başlattı ve her birini hevesle izledi
Avenue boyunca görünür, her yeni gelen kişinin biri olup olmadığını merak ederek
Düşüncelerindeki adam.

Kendisine ihanet ettiği için kendisinden rahatsız oldu
hizmetkar. Yine de kesinlikle prensi tespit ettiğini görebiliyorlardı ve
Onunla sadece yüce pozisyonu için evlendiğini. Olmuştu
Hayatının hırsı, babası onayladı, arkadaşları onu kıskandı,
Makaleler harika Avrasya sarayının ihtişamlarıyla doluydu
bir gün metresi olurdu. Nasıl direnebilirdi? Yine de nasıl
Hepsi kendini sattığı için onu hor görmeli!

Bir kez daha Armitage'ın mektubunu aldı ve okudu. O
neden Amerika'dan ayrıldığını ve değişimin daha iyisi olduğunu merak etti
konuştuğu olabilir. Kuşkusuz, güvence altına alınmada başarılı olmuştu
Daha Konjenial İstihdam. Bunu duyduğuna içtenlikle memnundu. Olurdu
Onu her zaman hatırla.

Hayatın neden bu kadar zalim olduğunu merak etti. Yapabileceği tek adam
gerçekten sevdim, içtenlikle, evlenmesi için çok fakirdi, çok uzak
onun altında sosyal ölçekte. Diyelim ki onun için her şeyi örttü
Sake, o zaman ne? Babasının kalbini kırardı. Tüm arkadaşları
ona gülerdi. Dünya onu dışlayacaktı. Hayır-bu bir
imkansız rüya. Konumuna bir şey borçludu. Kendi mutluluğu
Başkalarını memnun etmek için feda edilmelidir. Kızgın, meydan okuyan ama güçsüz
Hareket ettirdiği toplumun yasalarına diren, isyan etti
Adaletsizlik ve zulüm.

Aniden ön kapıdaki çan çaldı. Sesler duydu, ardından
merdivenlerde adımlar. Kütüphane eşiğinde bir footman ortaya çıktı.

"Bay Armitage, Bayan Harmon'u görmeye çağırdı."

Grace ilerledi, gergin.

"Bay Armitage'dan gelmesini isteyin."

Hizmetçi geri çekildi ve Grace aceleyle aynaya geçti ve
Kendisiyle ilgili her şey onu görmesini istediği gibiydi. Bir an sonra
Birinin arkasındaki odaya girdiğini duydu. Armitage idi. O
döndü ve onu bir gülümsemeyle selamladı, elini uzattı, ki
Anında sıkıca tuttu.

Onu pek tanımıyordu, görünüşte o kadar değişti. Düzgün giydi
Derby şapka ve eldiven ile iş kıyafeti. Saçları kesildi ve dikkatlice
fırçalanmış, normalden daha dalgalı ve parlaktı ve yakın bir tıraş attı
özelliklerinin akademik taslağını hala daha fazla rahatlattı. .
Değişim o kadar dikkat çekiciydi ki, ilk başta onu neredeyse hiç tanımıyordu. Ancak
Derin, erkeksi sesinin tanıdık zengin tonlarını duyduğunda, hayır
Daha fazla şüphe mümkün oldu.

"Güle güle demeye geldim," dedi bir gülümsemeyle.

"Ne değişiklik!" diye bağırdı, açık kalpli görünme çabasıyla
Ve rahat.

Bir an için cevap vermedi, ne söyleyeceğinden utandı. O zaman o
cevap:

"Evet-biraz farklı görünüyorum, değil mi?
yapacak. Dünyanın tek standardı olmalarına şaşmamalı! "

"Gel ve buraya otur ve bana bundan bahset."

Körfez penceresinde düşük girintiye yol açtı ve battı
Yastıklarda, karşısında oturması için onu harekete geçirdi.

"Söyle bana," diye tekrarladı. "
dönüşüm? "

Yanıtladığı gibi gülümsedi:

"İşler biraz daha iyi değişti."

"Daha kazançlı ve konjenial istihdam bulduğunuzu mı söylüyorsunuz?"

Tereddüt etti, ona yalan söylemeye istekli değil. Yine de, sonuçta,
gerçek. Yeni pozisyonu kesinlikle daha kazançlıydı.

"Evet," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Daha kazançlı-daha uygun."

Grace şaşkındı. Cevapları belirsizdi. Bir şey saklıyordu
o. Belki de sorularının belirsiz olduğunu düşündü. Sonuçta, ne doğru
Onu sorgulamak için miydi?

"Memnun oldum-senin uğruna," diye cevapladı, çok kibirli bir şekilde.

Armitage, tonundaki farkı fark etti ve sezgisel olarak
Sebebini böldü.

"Benim uğruna?" Yankılandı. "Neden umursamalısın?"

"Her zaman başarılı olduğunuzu ve mutlu olduğunuzu duyduğuma sevinirim"
cevaplandı.

Konuşmadan gözlerine baktı. Bir melankoli vardı
Yüzünde hüzünlü ifade. Bir şey söylemek istiyor gibiydi ve
cesarete cesaret edemedi. Sabit bakışlarının sürekliliğinden utanarak,
başını önledi ve pencereden dışarı baktı,
Hemşireler ve çocuklar yeşil çimler üzerinde oynuyorlardı. Vardı
neredeyse acı vericiydi. Sonunda kırdı.

"Mutlu olacaksın," dedi. "Bir gün bir prenses olacaksın!"

Grace içini çekti. Zorla gülüşle dedi ki:

"Mutluluk! Mutluluk nedir? Her zaman onu takip ediyoruz, biz düşünüyoruz
Sonuçta sadece boş ve gerçek dışı bulmak için buldum. "

"Sen mutlusun, değil mi?" devam etti.

Bir an için cevap vermedi. Sonra dedi ki:

"Evet-sanırım öyleyim."

"Ne zaman evlenmeyi bekliyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum-hiçbir şey çözülmez-belki de asla ----"

Gergin bir şekilde güldü. Sesinin tonunda
boğulmuş bir hıçkırık gibi geliyordu.

Armitage onu yakından izledi. Mutlu bir kadının hareket etmesi bu değildi veya
görüşmeler. Prensi umursamıyor olabilir mi?
Kendini bu iddialı evliliğe kendi başına daha iyi olmasına rağmen zorlamak,
gerçek benlik mi? Kesinlikle adam ona değmezdi. Kaçışlar ve
Karışık olduğu skandallar Avrupa'nın konuşmasıydı. O yapmalı
gerçek karakterinin farkında olun, ya da tamamen kör müydü
pozisyonunun parlaklığı? Kalbi düşündüğü gibi öfkeyle çarptı
belki de gerçeği tahmin etmişti.

Ona her şeyi anlatırsa fark yaratıp fark edemeyeceğini merak etti,
servetindeki mucizevi değişimin, artık bir
Toplumun parasız dışlanmıştı, ancak en gururlu olanlardan birinin taşıyıcısı
İngiltere'de başlıklar. Bu yüzden tereddüt etti. Bir fark yaratabilir,
Ve istemediğini. Eğer onun içindeki değişiklik hakkında söylendikten sonra
onunla evlenmeye razı olduğu pozisyon, her zaman bunun olduğundan şüphelenir
Başlığı için. Hayır, eğer onu kazanacak olsaydı,
onu kendisi için sevmeli. Hala bir
Onu karısını yapma olasılığı şimdiye kadar hiç kendini sunmamıştı.
Medenileştirilmiş yaşam sözleşmelerinden uzak olan ıssız adada,
Sadece doğanın yasalarına bağlı olarak, onu Chattel olarak iddia etmişti,
primordial hak. O, itaat etmesi gereken Rab ve Üstattı
şüphesiz. Ama şimdi, medeniyetin korunmasına geri döndü,
Kendi iradesini kullanmakta özgürdü ve ona hiç gelmemişti
Bu, ona mahkeme eden tüm erkeklerden onu seçmiş olabilir
tercih. Böyle bir olasılık onun en fantastik hayallerinin ötesindeydi.
Yine de, sonuçta neden olmasın?

Uzun ve garip sessizliği kırdı, dedi:

"Hope Island'daki deneyiminizden oldukça kurtuldunuz mu?"

"Evet-şu anda hepim," diye yanıtladı çabucak.

"Her halükarda daha rahatsın," diye gülümsedi,
Oriental halılar, kitaplar ve pahalı _objets d'Art_
Lüks bir şekilde döşenmiş oda çöp oldu. "Sanırım olmaktan mutluluk duyuyorsun
Ev."

Başını salladı ve yüzüne hüzünlü bir gülümseme geldi
Cevaplandı:

"Bazen keşke orada olsaydım. Şimdi geri döndüğümde, bu
Tekrar aynı sosyal koşu bandı-aynı yorucu çay turu,
Resepsiyonlar, akşam yemekleri ve diğerleri, işiten kadınlar hiçbir şey değil ama
Hiçbir şey olmadığını düşünmeye başlayana kadar giyin ve skandal ve köprü
dünyada tartışmaya değer. Bu mide bulandırıcı. Düşündüğümde
Küçük Ada'daki ideal günler-Mükemmel Barış Altında Yaşam
Gümüş Deniz tarafından Serin Ağaçlar-Her gün neşeyle ayrılan
Görev, sana elimden geldiğince yardım etmek-ne kadar mutlu olduğumu düşündüğümde
O yalnız huzurlu varoluşa liderlik etmek, neredeyse üzgünüm
kurtarıldı. "

Yüzünün üzerinde sevinç bir gülümseme kırıldı. Gözleri parladı ve ağzı
hevesle öne doğru eğilirken hafifçe titredi.

"Gerçekten mi?" dedi. "O zaman daha mutlu muydun?"

Kızardı ve sonra solgunlaştı. Düşük cevabı neredeyse hiç duymadı
Dudaklarından geldi:

"Bilmiyorum."

Sabit bakışları onu utandırdı. Okuyabileceğinden korkuyordu
kalbinin derinliklerinde uzanan sır. Aniden koltuğundan yükselen
pencere, odayı geçti, biraz ayarlamak için bir yan masanın yanında durdu
Bir vazoda Amerikan güzellik gülleri. Armitage yükseldi ve onu takip etti.

"Söyle bana," diye hevesle ısrar etti. "Senden daha mutlu muydun
Şimdi?"

"Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz," dedi aceleyle dönmeden
yuvarlak. "Siz ve planlarınız hakkında konuşalım. Yani
İngiltere?"

Şebeke başını salladı.

"Cumartesi günü yelken açıyorum. Güle güle dedim."

Grace gergin bir şekilde güllerden birini kopardı ve yumuşak, parfümlülerini ezdi
Yüzüne karşı yaprakları. Kafası hala önlendi, dedi ki: "Ama sen
geri gelmek?"

"Hayır-asla," diye yanıtladı sıkıca.

Cevap vermedi ve yüzünü göremediği için bilmiyordu
Gözyaşları gözlerinde ve dudaklarının titriyordu. Yapabilirdi
duygularına ihanet etmeden konuşmayın. Garip bir sessizlik izledi.

Armitage onu izledi. Bu kız onu sevdi-ikna olmuştu
Şimdi. Sadece gururu onları birbirinden ayırıyordu. Bir mücadele
Üstün, yapay benliği ile onun arasında
gerçek benlik. Ondan bir kelime ve hiçbir sebebinin olmadığını bilirdi
sevgisini verdiği adamdan utanmak; Bu,
Aksine, karısı olmaktan gurur duyabilir. Ama o bir kelime
konuşmamaya kararlı. O kadar çok şey borçluydu.
kendine saygı. Bu çok önemli test olurdu. Onu sevmişse, olmalı
Yalnız kendi başlığı için değil. Onu kazanırsa gururla
İki New York sezonunun ödülünü taşıyın-o, parasız, bilinmiyor,
Tüm görünüşler sıradan bir işçi!

Yüzünü görebilmesi için ileri doğru hareket etti.

"Biz iyi arkadaş olduk," diye devam etti. "Seni asla unutamam. Yaptın
Yeni bir adamım. Her şeyin göründüğü bir zamanda hayatıma girdin
Sonunda. Tatlı, nazik etkiniz beni yenilenmiş umutla doldurdu,
Yenilenen enerji, hayata yeniden başlamak için bir kararlılık. Aniden ben
mutluluğum için vazgeçilmez olduğunuzu keşfetti. Benim çılgınlığımda
benim karım olabileceğini hayal ettim. Belki işler ortaya çıksaydı
Aksi takdirde, eğer _saucy polly_ gelmemişse ---- iyi, ne faydası var
Şimdi bundan mı bahsediyorsun? Ben deliydim. Gözlerimi yıldızlara kaldırdım. BEN
benim cazibem için cezalandırılmayı hak ediyordu. "

Grace karışmadı. Büyülenmiş, sözlerini dinlerken durdu. Orada
sesinde üzüntü ve zengin tonlarının müziği hala
eski zaman manyetizması üzerinde egzersiz yaptı. Güçlü cazibe ne oldu
Orada onu yalvarmasına direnmek için güçsüz hale getiren bu adam hakkında?
Kendini sevdiğini ve olduğunu itiraf etmekten korkuyor muydu
Her şeyi yapmaya hazır, prensle ayrılmaya, alay konusu
Arkadaşları, babasını rahatsız ediyor-uğruna?

Armitage devam etti:

"Ama şimdi her şey bitti. İyi arkadaşlar ayırıyoruz. Yoluna gidiyorsun-yapacağım
Benimkine git. Prens ile mutluluk bulacaksın ---- "

Grace hızla döndü. Gözleri kırmızı ve yanıp sönüyor,
Pemy-up duygu, ağladı:

"Prens! Prens! Prensi yok ediyorum! Eğer onunla evlenmezdim
Dünyada başka bir adam kalmadı. "

Armitage geri çekildi, şaşırdı.

"Onunla nişanlanmadın mı?" istedi.

"Hayır-hayır! Bu sadece gazete konuşması. Beni onunla rahatsız ediyor
Dikkatler ve elbette tüm halkım gurur duydu. Ama var
daha ciddi bir şey yok. "

"Tanrıya şükür!" Nefesinin altında mırıldandı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Senin için mutluyum-senin için," onun kaçıncı cevabıydı.

Yaklaştı ve elini uzattı.

"Veda," dedi düşük bir tonda.

Yine başını önledi ve öyle yaptığı gibi,
masa. Düşecekten korkuyor, onu elinden yakaladı. Onların
Eller sıkılmış kaldı. Çekme girişiminde bulunmadı. Daha cesur büyüdü
ve hala yaklaştı. Ani bir zayıflık hissi geldi
o. İrade gücü bir
üstün zihinsel güç. Bu adamı sevdi. O ilk ve tek adamdı
Hiç umurunda olmuştu ve onu kaybediyordu. Gözleri dolu
göz yaşları. Diğer kadınların bildiği mutluluğu ne yapmıştı
Ona da verilmemeli mi?

"Vedalaş!" Tekrar dedi.

Cevap vermedi. Yüzüne bir göz atmak için ileri eğilerek
Gözyaşı izleri gördüm.

"Ne?" diye bağırdı. "Ağıyorsun!"

"Ben miyim?" Dedi çabucak, yüzünü gizlemek için umutsuz bir çaba sarf etti.
"Ne kadar aptal!"

"Neden ağlıyorsun?" istedi.

"Ben gerginim, sanırım. Henüz enkazdan tam olarak iyileşmedim."

Ona baktı, en içteki düşüncelerini okumaya çalıştı. Onunla tanıştı
Çıkarsız bakış.

"Sebep bu mu yoksa başka bir tane var mı?" Onu nazikçe ona çiz, o
söz konusu:

"Mutsuzsun-- olduğunu biliyorum ---- gururuna izin veriyorsun
Mutluluğunuzun önünde durun. Seni suçlama hakkım yok. Sen
doğru olduğunu düşündüğünüz gibi yapmakta özgürdür. Sadece senin için özür dilerim-
Senin için kendim için olduğumdan. Veda. Tanrı sizi kutsasın ve koruysa da.
Sadece bir tür kelime, gitmeden önce bir gülümseme. Birbirimizi asla göremeyebiliriz
Tekrar."

Sesi titredi ve husky büyüdü. Manzara, göstermekten utanıyordu
duygu; Kendini kontrolünü kaybetmeden kurtulmak için endişeliydi.
Onu orada bıraktı, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve doğru gitti
kapı. Onu izlemesini izlerken hareketsiz durdu,
onu tutacak kelime. Renk yüzünü bıraktı. Ashen solgunlaştı.
Tümü bastırılmış duygu ile titredi.

Kapıda son kez döndü.

"Vedalaşın-Tanrı seni korusun!" dedi.

"Bekle-sadece bir an-sadece bir an!" Umutsuzca ağladı.

Büyü kırılmış gibiydi. İleri bir hareket yaptı, eli
uzanmış. Gözlerinde vahşi bir sessiz çekicilik vardı.

"Yalnız gidiyorsun," diye sordu, nefesi geliyor ve içeri giriyor
Hızlı spazmodik solukluklar.

"Evet-birer."

[İllüstrasyon: "Hayır-sen değilsin! Seninle gidiyorum."]

"Hayır-değilsin!" Ağladı, ona doğru ilerledi.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Çünkü seninle gidiyorum!"

Bir sonraki an kollarında, yüzü omzuna gömüldü.

"Benimle mi gidiyorsun?" Diye bağırdı boğuk. Hayal etmesi gerektiğini düşündü.
Aniden bu kadar mutluluk bir adama geliyor mu?

"Evet," diye fısıldadı; "Karın olarak-dünyanın sonuna kadar
gerekli."

"Ama her şeyi-babanız-arkadaşların-düşündün mü?
Belirsiz bir gelecek? "

"Her şeyi tarttım. Seni başından beri sevdiğimi biliyordum. Mücadele ettim
Gururumla ve ben ustalaştım. Babam beni affedecek
Mutlu olduğumu biliyor. Toplumun ne düşündüğüne gelince, umrumda değil. "

"Ama fakir bir adamla evlenmeye istekli misin?
Artık güvencesiz bir varoluş için keyif aldığınız tüm lüksler
Benimle?"

Ona baktı, yüzü parlaktı.

"Senin için her şeyi bırakırdım. Servet mutluluk getirmez. Ben
Bunu öğrendim. Bunları geçirene kadar mutluluğun ne olduğunu bilmiyordum
Hope Island'da sizinle mutlu günler. Eğer olursam yoksulluğu memnuniyetle karşılayacağım
Sizinle paylaşın. Bir kulübede yaşayabiliriz, yılda hiçbir şey yok ve ben
Hala dünyadaki en mutlu kadın. "

Onu güçlü kollarına sıkıştırdı ve şiddetli bir şekilde onun saygısızlık etmesini öptü
dudaklar. İşte herhangi bir erkeğin karısı çağırmak için sevinebileceği bir kadındı ve o
onu yalnız aşkla kazanmıştı.

"Her şey kadar kötü değil, en sevgili," dedi bir gülümsemeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın.

"Farklı yaşamak zorunda olduğunuz için acil bir tehlike yok."

Grace şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Ne demek istiyorsun?" Tekrar etti. "Babam o kadar tütsülenmiş olabilir ki
Bana hiçbir şey vermeyecek. "

Armitage gülümsedi.

"Eğer yapsaydı almazdık. Gerekmezdi. Bol benim
sahip olmak."

Grace giderek daha gizemli idi.

"Jestliyor musun?" diye bağırdı.

"En azından değil. Size bir değişiklik olduğunu söylemedim mi?
servetimde daha mı iyi? "

"Evet, ama ----"

Kazandığı kızı bir kez daha kollarına alarak fısıldadı:

"Bu yüzden ben-bu yüzden-İngiltere'ye gidiyoruz, sevgili. Babam,
Sir William Armitage, üç hafta önce öldü. Başlığın varisiyim ve
mülkler. "

"Her zaman senin göründüğünden daha fazla olduğunu düşündüm," diye mırıldandı. Bakan
Ona yaramaz bir şekilde ekledi: "Bu yüzden beni aldattın- evleniyorum
Sonuçta başlık? "

Açık gülümsemesiyle cevap verirken gururla ona baktı:

"Ama seni zavallı bir adam olarak canlandırdım. Sen benim-fetih hakkı ile!"

SON.




Eleştirmenlerin ne dediği

Oyunun sonu

Arthur Hornblow tarafından

       * * * * * *

Edebi özet

    "'Oyunun sonu' eski moda okula aittir
    Bizim yetersiz boş zamanlarını memnun eden kurgu
    Büyükanneler. Normal insan olaylarının iyi sağlıklı bir hikayesi,
    görünen çökmekte olan roman türüne karşı bir tür protesto
    İmparatorluğunu aramızda genişletiyor. Karakterler iyi insan
    yaratıklar ve SO'nun sayfalarında bulunan düz kağıt bebekler değil
    çok güncel kurgu. "

New York Times

    "Kredilen bir iş. Hikayenin benzerliği
    Halkın gözünde çok olan bazı erkeklerin kariyerleri değil
    reddedilmek. Romanın belirgin bir kalitesinde,
    Yazar, hikayeyi trajik ve mantıklı bir
    çözüm. Modern gazeteciliğin terörleri hakkındaki açıklamaları
    okuyucunun muhtemelen hayal edeceği kadar abartılı değil.
    Hasta karısının hikayesinin bir pathos ve gerçekçiliği var
    Samimiyetin açılış konuşmasına vur. "

New York dünyası

    "Bay Hornblow, beyin fırtınası Pittsburg Milyonerini romanladı
    ve açık saçık okumayı sağlayan birkaç konu. "

New York Globe

    "Bay Hornblow'un Hikayesi'nden hoşlanan 70.000 okuyucu" Aslan ve
    Fare '' Oyunun Sonu'nda benzer bir muameleye sahip olacak. '

Cleveland Haberleri

    "Yazarın New York ve Pittsburg'un resimleri bir
    Whitman'ın şiirsel nesirinin yanına yerleştirin. "

New York Akşam Güneşi

    "Bay Hornblow'un ilk kitabı olan 'Aslan ve Fare'
    Sorunlu sularda büyük harfle yazılmış yağ, 'oyunun sonu'
    Eşit olarak çelikte bir çalışma. "

Savannah (Ga.) Haberler

    "Çok ilginç ve sermaye olarak anlatılan bir hikaye. Bay Hornblow
    Söyleyecek ve nasıl söyleyeceğini bilecek bir şey var. "

Aylık Kitap Haberleri

    "Mr.
    Hornblow'un 'Aslan ve Fare'den yazılmış başarılı romanı
    bu yeni ve güncel hikayede. "

_12mo. Resimli ve kırmızı bezle cömertçe bağlı, $ 1.50_

       * * * * * *

"Meclis"

Arthur Hornblow tarafından

       * * * * * *

Baltimore güneşi

    "Arsa, Olaylar, Duygular, Verisimilitude ve Stil
    İlginç hikaye, bu yılki romanların en iyisi ile yer alıyor. .
    Hikayenin ahlaki tonu mükemmel-
    güncel romanlar. "

Chicago Inter-okyanus

    "'Profligat' iyi bir hikaye.
    Kitap tamamen kumar ve dağılmaya verilen genç bir adamdır. Henüz
    Yazar, içgüdüsel ahlak rezervlerini başarıyla ilan ediyor
    Kahramanında ve böylece bizi son dönüşünü kabul etmeye hazırlar
    iyi bir kadının ilhamı altındaki eski arayışlardan
    alaka. Yazar belirli bir için kredi verilmelidir
    tedavinin özgünlüğü; Deoemement yeterince dramatik
    ve faiz takdire şayan bir şekilde devam etti. "

New York dünyası

    "'Profligate' eylemleri arasında bekleme yok. Kitap
    çok para kazanacak. "

Philadelphia Kuzey Amerika

    "'Profligate', modern bir komisyonun ilerlemesidir.
    Kahramanı sürgüne ve doruğa çıkaran gizemli trajedi
    bir dizi sansasyonel sürprizle. Romancının hediyeleri
    Buluş, ilham verici ve ilham verme becerisi
    önemli karakterler ve dramatik için önemli bir yetenek
    Açıklama, güçlendirmek için hiçbir şekilde katkıda bulunmamalıdır.
    Popüler dikkat üzerine hikayenin kavrama. "

Charlestown, S.C. News & Courier

    "Heyecan verici bir aşk, gizem ve macera hikayesi, 'The Profligate'
    dikkati başlangıçta iddia eder ve sonuna kadar tutar. .
    Hikaye dramatik ve zorla anlatılır ve tamamen
    İlginç kitap. Karakterler abartılmadı, durumlar
    İmkansız değil ve kitap şüphesiz büyük ve hazır olacak
    satış."

Bay Hornblow'un "Aslan ve Fare" ile muhteşem başarıları ve
"Oyunun sonu", takip eden herkesin anısına taze olmalı
Mevcut Literatür.

_12mo, kumaş bağlı. Çizimler Charles Grunwald. 1.50 $_

G. W. Dillingham CO., Yayıncılar, New York




Gözden geçirenler ne dedi

Roman hakkında

Aslan ve fare

Charles Klein'ın harika oyunundan romanlandı

Arthur Hornblow tarafından

       * * * * * *

New York Tribünü

    "Bay Hornblow işini güvenilir bir yetenekle yaptı. O
    Başarının en önemli olduğu yerde başarılı-devam ederken
    Okuyucunun gerginliği, doruk noktasına doğru etkili bir şekilde çalışırken. .
    Kitap, oyunu görenleri ilgilendirecek ve şüphesiz
    Başkalarını tiyatroya gönderin. "

New York Times

    "Bay Hornblow, çok başarılı bir romanını yaptı
    İşçi gibi oynayın. Hikaye, oyun gibi,
    Bu çok dakika. Bir ruh ve bir duygu ile doludur
    hava. Çok fazla yinelemenin güçlü olduğu konularla ilgilenir
    İnsanlardan etkilendi ve bakış açısı en açık.
    Romanın muazzam bir satışa sahip olması muhtemel. "

New York Amerikan

    "Kuşkusuz saatin kitabı. Hem roman hem de oyun
    Mümkün olan en geniş Amerikan halkına itiraz. Romancı verir
    daha ilginç hikaye ve erkekliği geliştirdi ve
    gerilim unsuru maddi olarak. Okuyucunun ilgisi asla
    Kapaktan kapağa bir an gecikir. "

Cleveland Haberleri

    "'Aslan ve fare', bir roman olarak,
    Zonklamanın temiz kesimi olarak yazarının itibarı
    Gerçek bir romancı tarafından Amerikan hayatı. Bay Hornblow konusunu biliyor
    ve kendi özelliğini kaynaklamayı başardı ve
    başka bir adamın fikrine ifadeyi bu şekilde aydınlatan
    Romanın oyunun yanında bir karşılama olarak yerini alması gerektiğini
    Amerikan sanatına ek. "

Washington Post

    "Yılın en çok konuşulan kitabı olacak .... heyecan verici
    ve yeni formda göründüğü gibi bir anlatıyı büyüleyici
    Yıllar. "

New Orleans Harlequin

    "Bay Hornblow'un kitabı seçkin İngilizce olarak yazılmıştır;
    Bölümler kesin oranlara kesilir; Hikayesi açık ve
    limpit; özellikle karakterleri akıllıca canlı ve
    Birkaç istisna, diyalogda kendilerini daha açık bir şekilde anlatıyor
    Psişik ve fiziksel olarak her zamankinden bu kadar çok dış yardım yapabilirler
    Tanım. Amerikan ülkesi ona borçlu. Giydi
    Canlı çarpıntılı yaşam ilinin etiyle en büyük
    ekonomik sorun ve günün kötülüğü. Yapacak bir kitap
    Çokluk düşünüyor. "





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı, Fetih Doğru, Arthur Hornblow tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF CONQUEST ***

***** This file should be named 33187.txt or 33187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/8/33187/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
