*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lessons on Manners (Görgü Dersleri)
Yazar: Edith E. Wiggin
Yayın Tarihi: July 17, 2010  [eBook #33188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lessons on Manners, by Edith E. Wiggin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lessons on Manners
       For School and Home Use


Author: Edith E. Wiggin



Release Date: July 17, 2010  [eBook #33188]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS ON MANNERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Darleen Dove ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) sayfa görüntülerinden
cömertçe Internet Archive/American Libraries tarafından
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/lessonsonmanner00wigggoog

Yazıcının notu:

Eşit işaretleriyle çevrelenen metin orijinalde kalın yazı tipindeydi (=bold=).

ADAPLAR ÜZERİNE DERSLER

Okul ve Ev Kullanımı İçin

Yazar

EDITH E. WIGGIN

"Güzel bir davranış, güzel sanatların en güzelidir."--EMERSON.

Boston
Lee ve Shepard Yayıncıları
10 Milk Street

Telif hakkı,
1884,
Lee ve Shepard tarafından.

Tüm hakları saklıdır.

İÇERİK.

GİRİŞ 5

DERS I.
GENEL OLARAK ADAP KURALLARI 9

DERS II.
OKULDA ADAP KURALLARI 13

DERS III.
SOKAKTA ADAP KURALLARI 19

DERS IV.
EVDE ADAP KURALLARI 25

DERS V.
YAŞLILARA YÖNELİK ADAP KURALLARI 31

DERS VI.
MASA BAŞINDA ADAP KURALLARI 39

DERS VII.
TOPLUMDA ADAP KURALLARI 47

DERS VIII.
KİLİSEDE ADAP KURALLARI 57

DERS IX. EĞLENCE YERLERİNDEKİ ADAPLAR 61

DERS X.
MAĞAZALARDA VE BENZERİ KAMU YERLERİNDEKİ ADAPLAR 67

DERS XI.
SEYAHATLERDE ADAPLAR 73

DERS XII.
ÖDÜNÇ ALMA ADAPLARI 81

ADAPLAR HAKKINDA DERSLER.

GİRİŞ.

İyi ahlak gibi iyi adapların da en iyi şekilde öğretmenin örneğiyle öğretildiği doğrudur. Ayrıca, konunun uygun bölümlerinde ele alınabileceği kesin derslerin, çocuklarımızın "en iyi sanat olan güzel bir davranışa" ulaşmasını istiyorsak, hiç de azımsanmayacak bir değere sahip olduğu da doğrudur.

Bu tür dersler mümkün olduğunca samimi ve sohbet havasında olmalıdır. Dersler yerine konuşmalar olmalıdır; ve çocuklar konuşmanın büyük bir kısmını yapmaya teşvik edilmelidir. İyi davranışların öğretildiği ve uygulandığı evlerden gelen çocuklar, ev çevresinde öğrenilen nezaket kurallarını tekrarlamaktan mutluluk duyacaklardır; ve daha az kayırılanlar, bugüne kadar çalışılmamış bu dalda geride kalmak istemeyeceklerdir. Birçok çocuğun okul odasının dışında nezaketten bahsedilmediğini ve kaba ve görgüsüz olduklarını, bunun da olmayı seçtikleri için değil, başka türlü nasıl olunacağını bilmedikleri için olduğunu unutmamalıyız.

Farklı sınıflardaki kendi okullarımda, öğrencilerin yaşına ve kapasitesine göre hem konuyu hem de yöntemi değiştiren bir dizi basit ders kullandım. İyi sonuçlar sadece okul odasında değil, evde ve kamusal alanlarda da görüldü; ve yıllar sonra öğrenciler bu eğitime ve günlük yaşamlarında kendileri için değerine minnettarlıklarını dile getirdiler. Bu taslak derslerin yayınlanmasının diğer öğretmenlere de bir yardım olabileceğini düşündüm. Ayrıca, kendi dersleri için ders hazırlamada önerilerde bulunma ve zamandan tasarruf etme yolunda. Bazı dersler için bu küçük kitapta düzenlenen dersler çok uzun, diğerleri içinse çok kısa olabilir. Bunlar yalnızca her öğretmenin kendi takdirine göre eklemeler, çıkarmalar ve değişiklikler yaparak doldurup tamamlayabileceği taslaklardır.

Bahsedilen bazı basit şeylere değinmek gereksiz görünebilir. Öğretmen, belki de, bu aksiyomların kendisine ne zaman aşina olmadığını hatırlayamaz; ancak çocuklara onlarla ilgili sorular sormasına izin verin ve birçok okulda öğrencilerin yarısına
bilinmeyen bir dilde konuştuğunu görecektir. Şu anda onları
ilgilendirmeyen, birkaç yıl sonra onları ilgilendirecek konular belirtilir; örneğin, eğlence yerlerinde ve arkadaşlıklarda davranış; ancak bu konularda, okul çalışmalarında olduğu gibi, erkek ve kız çocukları şimdi gelecek için öğreniyorlar.

Benim planım, bir gün çocuklarla samimi bir konuşma yapmak,
öğretmenin onlara aşılamak istediği davranış kurallarını,
olabildiğince, onlardan çıkarmak. Bir noktayı bir hikayeyle açıklayabildiğinde, izlenim daha da derinleşecektir. Ayrıca,
öğretmenin sınıfta, oyun alanında veya okula giderken gözüne çarpan eylemlerden bahsetmek ve çocukların bunların
nedeni ve nezaketsiz olup olmadığına karar vermelerine izin vermek de iyidir. Bu, tüm meseleyi onlar için daha gerçek hale getirecek ve eğer çizim yapmaları için teşvik edilirlerse, gözlerini açacaklar ve bunları kendi küçük dünyalarında bulacaklar. Okuldaki çocuklarımızın, en küçüğünden en büyüğüne kadar, nezaket ihlalini, bir okuma hatası kadar çabuk fark etmelerini istiyoruz. Söz konusu dalda yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlamış, sefil bir aileden gelen beş yaşındaki küçük bir kız, bir gün beceriksiz, küçük bir yeni öğrenci için önemsiz bir hizmette bulundu. Öğretmenine dönerek, "Neden! 'Teşekkür ederim' demedi" dediğindeki bakışını ve şaşkınlık tonunu asla unutamam. Bir sonraki egzersiz sırasında, çocukların tahtaya yerleştirilen bir taslaktan, önceki konuşmadan çıkarılan kuralları, herhangi bir kelime biçimi üzerinde ısrar etmeden, ancak kendi kelimelerini kullanmaları için teşvik ederek yeniden üretmelerini isterdim. Bu aynı zamanda dil açısından iyi bir sözlü egzersiz olacaktır. Eğer öğrenciler yeterince yaşlıysa, bu sözlü inceleme kağıda dökülebilir, ya bu anda ya da başka bir gün kompozisyon egzersizi için. Bunları zihinlerine yerleştirmek dışında hiçbir şey kuralları uygulamaktan daha iyi olmaz.

Öğretmen en iyisini düşünürse, bu kılavuzun bir kopyası her öğrencinin eline verilebilir ve ders diğer dersler gibi basılı sayfadan hazırlanabilir. Bu ders tahtaya yazma miktarını azaltır.

Öğretmen, akıllıca göründüğünde, öğrencilerinin nezaket davranışlarını takdir etsin. Eğer onların çabalarını gördüğünü ve takdir ettiğini bilirlerse, onları iki katına çıkarırlar.

Öğrencilerini, görgü kuralları alanında ve çok yakından ilişkili olduğu daha yüksek ahlak kuralları alanında güzel ve iyi bilinen şeyler hakkında düşünmeye yönlendirmek onun sürekli amacı olmalıdır, böylece düşünce yapma şeklini alabilir ve yapma alışkanlık haline gelebilir.

DERS I.

KARA TAHTA İÇİN ANA HATLAR.

GENEL OLARAK DAVRANIŞLAR.

_Davranışlar hakkında bir alıntı._
_Altın Kural._
_Sürekli pratik yapma ihtiyacı._
_Gözlem yoluyla öğrenme._
_Alıntı._

DERS I.

GENEL OLARAK DAVRANIŞLAR.

"Davranışlar herkes için bir şey, bazıları içinse her şeydir." denmiştir.

Yabancılar bizi tamamen davranışlarımıza göre yargılayacaklardır, çünkü arkadaşlarımızın yaptığı gibi, bu dışsal davranışın altında yatanı bilemezler.

Altın Kural, gerçek nezaketin temelidir ve bu da kalbin nezaketinden kaynaklanmalıdır. Başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz şeyi yapmaya içtenlikle çalışırsak, cehalet yüzünden toplum görgü kurallarının bazı noktalarını göz ardı etsek bile, kaba olamayız.

İyi davranışlar, dış bir ceket gibi, keyfimize göre giyilemez, ancak bize ait olmalıdır. Hepimiz mobilyalarda kaplama görmüşüzdür. İlk başta ucuz çam eşya, üzerini kaplayan pahalı
ahşaptan yapılmış gibi görünebilir; ancak günlük kullanımda aşınma ve yıpranmayla
kaplama yer yer soyularak altındaki sıradan ahşap ortaya çıkar.
Terbiyemiz için de aynı şey geçerli olacaktır. Eğer bunlar sağlam ve gerçek değilse, nezaketin ince örtüsü özellikle sert kullanıma maruz kaldığında burada ve orada kopacak ve gerçek malzememiz ortaya çıkacaktır.

İyi tavırlı kişileri dikkatlice gözlemlersek, başka hiçbir şekilde öğrenilemeyecek çok şey öğreneceğiz. Bu veya herhangi bir konuda öğretilmek için çok iyi bilgili olduğumuzu düşünmemeliyiz, ancak gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmalıyız ve her zaman "daha mükemmel bir yol" öğrenmeye hazır olmalıyız. Gençler için iyi bir toplumda olmanın en büyük avantajı, gözlemleyerek öğrenme fırsatıdır.

Bu derse bir alıntı ile başladık ve hatırlamaya değer başka bir alıntı ile bitireceğiz: "Nezaket bir hava yastığı gibidir; içinde sağlam bir şey olmayabilir, ancak bu dünyanın sarsıntılarını harika bir şekilde hafifletir."

DERS II.

KARA TAHTA İÇİN ANA HAT.

OKULDA GÖRGÜLER.

_Odaya girmek ve çıkmak._
_Hatalara veya kazalara gülmek._
_Kazalar meydana gelirse davranış._
_Yeni öğrencilere muamele._
_Ziyaretçiler varken davranış._
_El kaldırma._
_Mülkiyet hakları._
_Malzemeleri dağıtmak ve toplamak._
_Ayna ve içki içme yerinde davranış._
_Olayları anlatırken, kişinin kendinden ne zaman bahsetmesi gerektiği._

DERS II.

OKULDAKİ GÖRGÜLER.

Okuldan önce öğretmeni ilk gördüğümüzde ona "Günaydın" demeyi unutmamalıyız; veya okuldan sonra onunla konuşmak için durduğumuzda,
"İyi günler" demeliyiz. Bir çocuk okuldan ayrıldıktan sonra sınıfa geri gelirse, şapkasını çıkarmayı unutmamalıdır.

Hatalara veya beceriksizliğe gülmek kaba bir davranıştır: bundan daha kaba ve
kaba bir şey yoktur. Bir kaza olursa, herkesin duygularını incitmeden katılabileceği kadar eğlenceli olmadıkça gülmemeliyiz.

Öğretmenin veya sınıf arkadaşının kıyafetine veya eşyalarına bir kaza olursa,
yardımımızı sessizce teklif etmeliyiz, eğer işe yarayabilirsek, aksi takdirde
görmüş gibi görünmemeliyiz ve kesinlikle buna dikkat çekmemeliyiz.

Yeni bir öğrencinin kendini evinde hissetmesini sağlamaya çalışmalıyız, diğerleriyle tanışmasına yardımcı olmalıyız,
okulun kurallarını ve geleneklerini anlatmalıyız ve eğer ihtiyacı varsa ilk başta derslerinde ona yardımcı olmalıyız.
Okula girdiğinde veya okumak için kalktığında ona bakmamalıyız veya hata yaparsa
gülümsememeliyiz. Yabancı olduğunu unutana kadar teneffüste onu oyunlara çekmek nazik bir davranıştır. Yeni öğrenci kötü veya tuhaf giyinmişse, sakatsa veya herhangi bir şekilde
talihsizse tüm bunları yaparken özellikle dikkatli olmalıyız.

Ziyaretçiler varken, diğer zamanlardaki gibi iyi davrandığımızdan emin olmalıyız. Okuma veya şarkı söylenmesi varsa, onlara bir kitap vermeliyiz, kitabı uygun şekilde teslim etmeli ve evimizdeymiş gibi onlara nazik davranmalıyız. Öğretmen bir grupla meşgul olduğunda, gereksiz sorularla onu rahatsız etmemeliyiz, ancak serbest kalana kadar kendimizle meşgul olmalıyız. Kaçınılması mümkün olduğunda el kaldırmak, okul çalışmasını kaba bir şekilde kesintiye uğratmak ve bir grupta çok fazla konuşmak kadar kaba bir davranıştır. Bir öğretmen veya öğrenci konuşurken el kaldırmak, onları bir yorum veya soruyla kesmekle aynı şeydir. Mülkiyet haklarına saygı göstermeliyiz. İzin almadan okuldan önce veya sonra bir giysi, kitap veya başka bir eşya almak yanlıştır. Herhangi bir şey ödünç alınırsa, teşekkürle derhal iade edilmelidir. Sınıfa malzeme dağıtıyorsak, sırayla her birine sessizce ve nazik bir şekilde eşya vermeliyiz ve toplarken asla bir kitap veya kağıt kapmamalıyız. Bir grup akademisyen teneffüste içki beklerken, bazen onları kalabalıklaşıp birbirlerini iterek, her birinin önce kendisine hizmet etmeye çalıştığını görürüz. Bu bizi bir su yalağındaki sığırlara benzetir. Sığırlar daha iyisini bilmez, ama erkekler ve kızlar bilir. Kibar yol, her birinin geri çekilip sırasını beklemesidir. Bu sadece en hoş değil, aynı zamanda herkesin tatmin olmasının en hızlı yoludur. Eğer erkekler ve kızlar birlikte bekliyorsa, her beyefendi erkek önce kızların içmelerini bekler,
ve kızlar onun nezaketini nazik bir şekilde kabul etmelidir.

Aynı açıklama okuldan önce soyunma odasındaki davranış için de geçerlidir.
Öğrenciler, ilk şansı elde etmek için öne atılmak yerine, başkalarının kıyafetlerini asmasını ve aynayı kullanmasını sessizce beklemelidir.

Bu erken nezaket veya kabalık alışkanlıkları hayatımız boyunca bize yapışacaktır. İnsanların arabalarda veya vapurlarda en iyi koltuklara koştuğunu ve tezgahlarda ve tren
restoranlarında başkalarını bir kenara ittiğini gördüğümüzde, okuldaki erkek ve kızların aynadan ve içki mekanından başkalarını uzaklaştıranların onlar olduğundan makul ölçüde emin olabiliriz.

Olaylardan bahsederken, "Ben ve James gittik" dememeliyiz.
Her durumda kendimizden en son bahsetmeliyiz, ancak kötülük yapıldığında, önce kendi payımızı anlatmalıyız.

DERS III.

KARA TAHTA İÇİN ANA HATLAR.

SOKAKTA GÖRGÜLER.

_Neden özellikle önemli._
_Gürültülü ve coşkulu davranışlar._
_Sokağın karşısındaki birine seslenmek._
_Kaldırıma engel olmak._
_Kişilerle tanışmak ve yanlarından geçmek, karşıya geçmek
ve vedalaşmak._
_Selamlaşmak._
_Şemsiye taşımak._
_Sokakta yemek yemek._
_Kaldırıma bir şeyler atmak._
_Duvarları ve çitleri işaretlemek._
_Özel evlerin pencerelerine bakmak ve
nesneleri işaret etmek._
_Sakatlıklara bakmak veya gülmek._
_Soruları cevaplamak._
_Yardım teklif etmek. Olaylar._

III. DERS.

SOKAKTA GÖRGÜLER.

SOKAKTA DAVRANIŞLAR özellikle önemlidir, çünkü bizi başka yerde hiç görmeyen birçok kişi
bizi orada görür ve oradaki iyi veya kötü davranışlarımıza göre bizi ve evimizi ve okul eğitimimizi yargılarlar.

Sokakta gürültülü ve coşkulu davranışlar her zaman yakışıksızdır. Hiçbir iyi yetişmiş erkek veya kız orada dikkat çekmeye çalışmaz. Kendini toplum içinde belirgin kılmak, cehaletin ve terbiyesizliğin kesin bir işaretidir.

Sokağın diğer tarafındaki biriyle konuşmak istiyorsak, sadece okul arkadaşımız olsa bile, doğru yol ona seslenmek değil, sessizce karşıya geçip konuşmaktır. Arkamıza bakmak istiyorsak,
başımızı çevirmemeliyiz, bunun yerine tüm vücudumuzu çevirmeliyiz.

Üç veya dört kişi birlikte yürümek, eğer çok sık gidilmeyen bir sokakta değilse veya konuşmak için köşelerde durmadıkça son derece kaba bir davranıştır.

İnsanlarla karşılaştığımızda sağa dönmeli ve kaldırımdan asla payımızdan fazlasını almamalı ve yaşlı bir insana veya bir hanıma yarısından fazlasını vermeliyiz. İnsanların yanından geçerken onları sıkıştırmamaya veya itmemeye dikkat etmeliyiz; yaşlı bir insanın yanından geçmek için kaldırımdan inmek bunu yapmaktan daha iyidir. Eğer biriyle yürüyorsak ve vedalaşmak veya caddeyi geçmek istiyorsak, arkadaşın önüne değil arkasına geçmeliyiz. Bir erkek çocuğu, bir hanıma yürüyüş yolunun içini vermek konusunda bir beyefendi kadar dikkatli olmalıdır. Bir tanıdıkla karşılaştığımızda, "Halloa!" dememeliyiz, bunun yerine uygun selamı vermeli veya karşılık vermeliyiz. Tonumuz ve tavrımız herkese karşı samimi ve yaşlı insanlara karşı saygılı olmalıdır. Bir erkek veya kız çocuğunun bir öğretmene veya herhangi bir yaşlı kişiye nazik bir reverans veya son hecede yükselen tonlamayla kısa bir "Günaydın" veya "İyi akşamlar" demek yerine küçümseyici bir baş sallaması küstahlıktır. Küçük oğlanlar bile
şapkalarını hanımlara ve ayrıca yaş veya mevkileri gereği bu saygı işaretine hak kazanan beyefendilere kaldırmayı öğrenmelidir.

Garip bir görünüm
yaratmak istemiyorsak, birlikte yürüdüğümüz kişiyle aynı adımları takip etmeliyiz. Daha genç birinin
yaşlı birinin hızına ayak uydurması uygundur ve bir beyefendi bir hanımla aynı adımları takip etmelidir.

Sokakta birinin düştüğünü görürsek, asla gülecek kadar kaba olmamalıyız, ancak yardıma ihtiyaç varsa yardım etmek için acele etmeliyiz. Yanlışlıkla bir yabancıyla konuşursak, af dilemeliyiz; ve eğer biri bizimle konuşursa, sanki hata çok doğalmış gibi özür dilemesini nazikçe kabul etmeliyiz, soğuk şaşkınlığımızla onun utancını artırmamalıyız.

Bir yabancıya yol sorma fırsatımız olursa, "Lynn'e giden yolun bu olup olmadığını lütfen söyler misiniz?" demeliyiz, "Söyle! Lynn'e giden yol bu mu?" demek yerine. Bilgi için asla içtenlikle teşekkür etmeyi ihmal etmemeliyiz.

Birinin üstüne şemsiye tutarken, onu yeterince yükseğe kaldırmalı, aldığımızdan daha fazlasını vermeli ve diğer şemsiyelerle karşılaştığımızda onlara da yer vermeliyiz.

Sokakta herhangi bir şey yemek terbiyesizliktir. Kaldırıma kağıt, fındık kabuğu veya portakal kabuğu gibi hiçbir çöp atılmamalıdır:
Böyle şeyler için uygun bir yer vardır; ve sokaklarımızın temiz görünümüne fazla dikkat etmeliyiz, onları çöplüğe
atmamalıyız.

Bu bağlamda, duvarlara veya çitlere herhangi bir yerde işaret koymanın sadece mülkiyet hakkını ihlal etmekle kalmayıp aynı zamanda aşırı derecede terbiyesizce olduğunu hatırlayalım. Kamusal alanlarda karalanmış isimler görürsek, kendilerini bu şekilde belirgin hale getiren kişilerin hanımefendi veya beyefendi olmadığından emin olabiliriz.

Özel evlerin pencerelerine asla bakmamalı ve asla
bir kişiyi işaret etmemeliyiz. Sıkça yapılan bir diğer kaba şey de bir
yabancıdan arabaya binmesini istemek veya daha da kötüsü, sormadan
arabasına atlayarak bir tane çalmaktır.

Topal veya sakat olanları görürsek, onlara dikkat çekmemeli veya kendimiz onlara sakatlıklarını hatırlatacak şekilde bakmamalıyız.

Yabancılar bize yolumuzu sorarsa, sorularını
kibarca cevaplamalıyız. Net bir şekilde yol tarifi vermeli ve bir sokağı veya binayı göstermek için neşeyle yolumuzdan çıkmalıyız. Bazen sokakta, gürültü ve karmaşadan şaşkına dönmüş, hangi yöne gideceklerini bilemeyen kırsal kesimden insanlar görürüz. Bu gibi durumlarda, özellikle yaşlı veya hasta iseler, nazik bir şekilde onlara yardımcı olup olamayacağımızı sormalıyız; ve zorluklarından kurtulmalarına yardımcı olmaktan mutluluk duymalıyız, hatta bu bize zaman ve zahmete mal olsa bile. Aşağıdaki olay bu sokak nezaketini örneklemektedir:--

"Büyük bir şehrin sokağında yürürken," diyor yazar, "Kör gibi görünen yaşlı bir adam gördüm, onu yönlendirecek kimse olmadan yürüyordu. Çok yavaş yürüyordu, bastonuyla yokluyordu ve kaldırıma doğru yürüyordu. Tam o sırada, köşede oynayan bir çocuk, oyun arkadaşlarından ayrıldı, yaşlı adama doğru koştu, elini koluna koydu ve 'Seni sokağın karşısına geçireyim,' dedi. Sadece bir kavşaktan geçmesine yardım etmekle kalmadı, onu bir diğerinden sokağın alt tarafına götürdü. Şimdi bu çocuk sadece zavallı yaşlı bir adama iyilik yaptığını düşünüyordu, ama gerçekte oyun arkadaşlarına ve eylemi gören herkese gerçek nezaket dersi vermişti."

DERS IV.

KARA TAHTA İÇİN ANA HATLAR.

EVDEKİ DAVRANIŞLAR.

_Neden hepsinden daha önemlisi._
_Ebeveynlere karşı nezaket._
_Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki nezaket._
_Hizmetçilere karşı nezaket. Hikaye ile gösterilmiştir._
_Misafirlere davranış:--_
_Yetişkinler,--misafirler ve
ziyaretçiler,--gençler._

DERS IV.

EVDEKİ DAVRANIŞLAR.

Evdeki davranışlarımız, başka herhangi bir yerdeki davranışlarımızdan daha önemlidir, bunun birkaç nedeni vardır: evde başka herhangi bir yerdekinden daha fazla zaman geçiririz; kendi ailemiz yabancılardan daha güçlü hak iddia eder; onlar bizi en çok
seviyor ve bizim için en çok şeyi yapıyorlar ve sadece sevgimize değil, aynı zamanda bizden her türlü nezaket ve ilgiye de hak sahibidirler. Bir erkek veya kız çocuğunun evden uzakta ve sadece yabancılara karşı nazik ve kibar olduğunu, evde ise kaba, bencil ve her türlü iyi davranış kuralına aldırış etmediğini görmek üzücü bir şeydir. Eğer
kendi evlerimizde her zaman nazik olursak, diğer insanların evlerinde de nazik olacağımızdan emin oluruz. Ailemizin her üyesine "Günaydın" ve "İyi akşamlar" demeyi unutmazsak, bunları başkalarına da söylemeyi unutmayız. Bir çocuğun meyvesi veya şekeri varsa, arkadaşlarına ikram etmeden tek başına oturup yememelidir.

Eskiden, genç bir adamın babasına mektup yazarken ona "Saygıdeğer Efendim" diye hitap etmesi oldukça yaygındı. Bu resmi konuşma biçimleri günümüzde yersiz olsa da, anne babamızı onurlandırma emrini öyle bir şekilde yerine getirmeliyiz ki, ruhu günlük davranışlarımızda görülsün.

Çocuklar her şeyde önce anne babalarını, sonra kendilerini de en son yapmalıdır. Bir erkek çocuk annesine herhangi bir hanıma göstereceği ilgiyi göstermelidir.
Onunla konuşmaya geldiğinde şapkasını çıkarmalı, kapıdan geçmesine izin vermeli, düşürebileceği herhangi bir şeyi almalı, ona yürüyüş yolunun içini vermeli, annesine arabaya binmesine yardım etmeli, kilisedeki sıraya kadar eşlik etmeli ve her yerde ona hizmet etmelidir. Kız kardeşlerine karşı da benzer görevleri vardır; ancak kızlar, erkek kardeşlerine göstermedikleri sürece, onlardan nezaket bekleyemezler.

Kendi ailemizden bir iyilik istediğimizde "Lütfen" demeliyiz. Çocuklar hizmetçilere "Lütfen" ve "Teşekkür ederim" demeli ve asla
hatalarına gülmemeli veya duygularını incitmemelidir.

İşte bir hatayı ele almanın iki yolunun bir örneği. Bu ülkede kısa bir süre kalmış bir hizmetçi kız hiç
turp görmemişti. Bir gün akşam yemeği pazardan eve gönderildiğinde, diğer sebzelerle birlikte bir
demet turp geldi. Bunların da diğerleri gibi pişirilmesi gerektiğini varsaydı, bu yüzden dikkatlice üstlerini kesip
kaynattı, sonra küçük beyaz bir tabağa koydu ve memnun bir ifadeyle
masaya koydu. Aileden bir oğlan yüksek sesle kahkaha attı ve "Sanırım daha önce hiç turp görmedin, Mary;
onları mahvetmişsin." diye haykırdı. O zaman hatayı açıklamak gerekiyordu, ki bu
yemekten sonra sessizce yapılmalıydı; ve zavallı kız şaşkınlıkla geri çekildi ve cehaleti yüzünden utanç gözyaşları döktü. Akşam yemeğinden sonra bu çocuğun küçük kız kardeşi bir ziyaretçiye, "Turplar tabakta o kadar komik ve küçük görünüyordu ki gülmem gerektiğini düşündüm, ama eğer gülersem Mary'nin kendini kötü hissedeceğini biliyordum, bu yüzden tabağıma baktım ve başka bir şey düşünmeye çalıştım." dedi.

Hangi çocuğun hizmetçilere karşı nezaket gösterdiğine karar vermek kolaydır.

Eğer ebeveynlerimiz ziyaretçiler geldiğinde uzaktaysa veya onları hemen göremeyecek kadar meşgulse, onları nazikçe içeri almak, bir beyefendinin şapkasını veya bir hanımefendi isterse onları çıkarmak için
sargılarını almak, rahat bir sandalye sunmak, onları ilgilendireceğini düşündüğümüz her şeyi göstermek ve
yaşlılar özgür olana kadar onları elimizden geldiğince eğlendirmek bizim görevimizdir.
Şirketlerle meşgul olduklarında onları bekleyebilecek hiçbir istekle rahatsız etmemeliyiz.

Ebeveynlerimizin arkadaşları onları ziyaret ediyorsa, ziyareti keyifli hale getirmek için elimizden geleni yapmalı ve annelerimize her zamankinden daha fazla yardımcı olmalıyız, böylece ziyaretçilere daha fazla zaman ayırabilirler. Küçük kardeşlerimizle ilgilenebiliyorsak, bu genellikle onlar ve ayrıca şirket için büyük bir rahatlama olacaktır.

Bir hanım bir keresinde yıllardır görmediği bir arkadaşını ziyarete gitmişti.
Konuşacak çok şey vardı ve ikisi de öğleden sonranın çok kısa olacağını düşündüler. Arkadaşının küçük kızının, çocukların bu gibi durumlarda sıklıkla yaptığı gibi odada kalıp annesini her türlü soruyla kızdırmak yerine, küçük kardeşini yukarı kata çıkarıp çay saatine kadar eğlendirmesiyle ziyaretçinin ne kadar şaşırdığını ve memnun olduğunu düşünün, böylece annesi arkadaşıyla sakin bir öğleden sonra geçirebilirdi. Hanımın o küçük kızın düşünceli nezaketini asla unutmayacağından emin olabilirsiniz.

Ziyaretçilerin odalarına kapıyı çalmadan girmemeli veya davet edilmeden oturmamalıyız; ne de onlara ait olan hiçbir şeyi almamalıyız veya
onlar hakkında soru sormamalıyız. Yorucu veya
hoş olmayan olmamaya çalışmalıyız.

Gençler bizi ziyarete geldiklerinde, onların
eğlencelerinin bizim işimiz olduğunu hatırlamalıyız. Onlara, evlerinde
kendilerine davranılmasını istediğimiz gibi davranmalıyız. Kıyafetlerini veya onlara ait herhangi bir şeyi eleştirmek veya evleri hakkında meraklı sorular sormak kabalıktır. İlgi duydukları şeyler hakkında konuşmalı, sevdikleri oyunları oynamalı, onlara oyuncaklarımızı ve kitaplarımızı göstermeli ve her meslekte ve eğlencede tercihlerine dikkat etmeliyiz. Ev, dünyadaki en mutlu yer olmalıdır ve birbirimize karşı gerçek nezaketin günlük uygulaması, onu böyle yapmak için çok şey yapacaktır. Ev çevresine ekilen her küçük nezaket, nezaket ve başkalarına karşı düşünceli olma tohumu filizlenecek ve kendi türünden çok daha fazlasını verecektir. Bu tohumlar, doğadaki tohumlar gibi, rüzgarlar ve sular tarafından
dağılacak ve nereye düşerlerse düşsünler dünya için bir nimet olacaktır.

DERS V.

KARA TAHTA İÇİN ANA HAT.

YAŞLILARA KARŞI DAVRANIŞLAR.

_Her zaman saygılı muamele._
_Dil bilgisi ve telaffuz hataları._
_Açıklamalara ve sorulara dikkat._
_Cevapları tekrarlamada sabır._
_Onlara ne konuşulacağı ve ne okunacağı._
_Onları beklemek ve adımları kaydetmek._
_Onlara en iyi koltukları vermek._
_Masada önce onlara yardım etmek._
_Arabalarda ve halka açık yerlerde onlara yer vermek._
_Asla engel olmalarını sağlamamak._

DERS V.

YAŞLILARA KARŞI DAVRANIŞLAR.

HİÇBİR kişi, konumu ne kadar yüksek olursa olsun, beyaz saçlı ve kambur bir vücuda sahip olan kişi kadar saygı ve ilgiyi hak etmez. Doğru hislere ve iyi yetiştirilmiş hiçbir genç, yaşlılara karşı nezakette asla başarısız olmaz. İncil bize yaşlılara saygı göstermemizi emreder ve bir yerde şöyle der,
"Ağarmış saçların önünde ayağa kalkacak ve yaşlı adamın yüzüne saygı göstereceksin." En düşük ırktaki insanlar arasında bile yaşlılara saygı neredeyse evrenseldir.

Bunu örnekleyen bir Kızılderili hikayesi vardır. Yazar, yıllar önce Kennebec Nehri kıyısında bir Kızılderilinin kanosuyla geldiğini gördüğünü anlatır. Yanında karısı ve battaniyeye sarılmış çok yaşlı bir kadın vardır. Kıyıya vardığında bir ateş yakar, yaşlı kadını kollarına alır ve onu şefkatle
yanına yatırır. Daha sonra biraz yemek pişirir ve karısına verirken karısıyla birlikte yemeğini
bitirmesini bekler. Beyefendinin onu gözlemlediğini
gördüğünde yaşlı kadını işaret ederek, "Annem o." der.

Çin'de yaşlılara saygısızlık bilinmez ve ebeveynlere itaatsizlik ölümle cezalandırılır.

Yaşlandığımızda saygı görmeyi bekleyemeyiz, gençken yaşlılara saygı göstermediğimiz sürece.

Hemen hemen herkes, az önce söylenenleri iyi bir şekilde örnekleyen "Tahta Kase" hikayesini okumuştur.

Oğluyla birlikte bir evde yaşayan yaşlı bir adam o kadar güçsüzleşmişti ki artık çalışamıyordu. Oğlu ona kaba davranıyordu ve isteksizce ona kaba yemeklerden oluşan azıcık porsiyonunu veriyordu, zavallı yaşlı adam
kendisinin kendi çocuğu tarafından bir yük olarak görüldüğünü hissediyordu. İşler daha da kötüye gitti ve sonunda masaya gelmesine izin verilmedi. Oğlu ona kaba bir
tahta kase yaptı ve mutfakta yemeğini ondan yedi.

Bir gün bu oğul kendi küçük oğlunu bir tahta parçasının üzerinde çakısıyla çalışırken gördü. "Ne yapıyorsun, çocuğum?" diye sordu. "Yaşlandığında yemek yemen için büyükbabanınki gibi tahta bir kase yapıyorum, baba," dedi çocuk.

Bu cevap oğulda öyle bir etki bıraktı ki, onlara verdiği örnekten sonra kendi çocuklarından beklemeye hakkı olduğunu gösterdi, o zamandan beri yaşlı babasına yaşlılığında görmek istediği saygı ve nezaketle davrandı. Konuşmadaki hatalara asla gülmemeliyiz. Bize çok tuhaf gelen eski moda ifadeler, onları kullananlar gençken doğru olabilir. Konuşma şekillerimizden bazıları, muhtemelen biz yaşlandığımızda gençlere, onlarınkiler bize garip geldiği kadar garip gelecektir, bu yüzden önceden kendimize gülüyoruz. O zaman, yıllar önce okul ayrıcalıklarının şimdiki kadar büyük olmadığını hatırlamalıyız. Çocuklar
o zamanlar okula gidiyorlardı ama bizimle kıyaslandığında çok azdı ve konuşmaları
bizimki gibi öğretmenler tarafından izlenip düzeltilmiyordu. Yaşlılardaki hataları asla küçük kardeşlerimizdeki gibi eleştirmemeliyiz: bu saygısızlıktır; ayrıca alışkanlıklarını değiştirmek için çok yaşlılar.

Onların söylediklerini dikkatle ve sabırsızlık belirtisi göstermeden dinlemeliyiz, sorularına nazikçe cevap vermeliyiz ve aynı soru sıklıkla sorulsa ve hatalar yapılsa bile
çelişmemeliyiz. Çocuksu ve bazen kusur bulan kişilerse, onlara küçük bir çocuğa göstereceğimiz nezaketle ve
beyaz saçlılara ait olan saygıyla davranmalıyız.

Eğer işitme güçlüğü çekiyorlarsa, sabırla ve nazikçe tekrarlamalı ve
asla bağırarak cevap vermemeliyiz.

Onlarla konuştuğumuzda, bizim ilgimizi çekmeyen şeyler olsa bile, onların önemsedikleri şeylerden bahsetmeliyiz. Eğer denersek, genellikle onlar için ilgi duyabiliriz. Onlara sıkıcı gelebilecek makaleler ve kitaplar okumaya istekli olmalıyız; dışarı çıkmak için çok zayıf olanlara günlerin ne kadar uzun göründüğünü düşünmeliyiz ve onları eğlendirmek için elimizden geleni yapmaktan mutluluk duymalıyız.

Yaşlı insanlara neşeyle hizmet etmeli ve genç ellerin ve ayakların onlarınkinin yerini almaktan mutluluk duyduğunu hissetmelerini sağlamalıyız. Onlar için yapabileceğimiz sayısız küçük hizmet vardır: büyükbabaya şapkasını ve bastonunu getirebilir, parlak gözlerimizle gazetede ona bir yer bulabilir, büyükannenin iğnesini geçirebilir, örgüsünde düşen ilmekleri toplayabilir, gözlüklerini kaybettiğinde onu arayabilir ve ikisi için de işlere koşabiliriz.

En rahat sandalyelere, kışın ateşin başında en sıcak koltuklara ve akşamları zayıflayan gözlerinin en iyi ışığı alacağı yere sahip olmalılar.

Odadaki tek sallanan sandalyede veya en rahatında oturuyorsak ve yaşlı bir kişi içeri girerse, hemen kalkıp ona sandalyeyi teklif etmeliyiz, sadece beğenip beğenmeyeceğini sormamalıyız.

Masada yaşlılara önce yardım edildiğini ve isteklerinin dikkatlice karşılandığını görmeliyiz.

Arabalarda veya halka açık yerlerde, bir erkek veya kız asla yaşlı bir adamın veya kadının ayağa kalkmasına izin vermemeli, özellikle kişi kötü giyinmişse, hemen bir koltuktan kalkmalı ve
oturması konusunda ısrar etmelidir.

Uzun zaman önce Atina'nın ünlü eski şehrinde yaşananlara dair şu hikaye bu noktayı iyi bir şekilde göstermektedir:--

Atina'nın ana tiyatrosunda bir oyun oynanacaktı ve
koltuklar kısa sürede doldu. Tiyatro dolduğunda, yaşlı bir adam içeri girdi ve
bir koltuk aradı. Oldukça güçsüzdü ve uzun süre ayakta duramıyordu.
Önce bir tarafa sonra diğer tarafa baktı. Sonunda bir grup genç Atinalının kendisine işaret ettiğini gördü. Onlara ulaşmaya çalıştı, bunu da koltukların üzerinden tırmanarak ve kalabalığın arasından geçerek yapmak zorundaydı; ve sonunda onlara ulaştığında, oturdular ve ona beklediği koltuğu vermek yerine, tüm odayı kapladılar ve yaşlı adamı ayakta bıraktılar.

Bu tiyatroda yabancılar için birkaç koltuk vardı. Bunlar, Atinalıların davranışlarını gördüklerinde çok
hoşnutsuz olan ve yaşlı adama yanlarına gelmesini işaret eden genç Spartalılar tarafından
dolduruldu. Yaşlı adam yanlarına geldiğinde hepsi ayağa kalktı ve onu en büyük saygıyla karşıladı. Bunu gören tüm topluluk, bir alkış
gücüyle bağırmaktan kendini alamadı.

Yaşlı adam daha sonra, "Atinalılar neyin doğru olduğunu bilir, ancak Spartalılar onu uygular." dedi.

Her şeyden önce, yaşlıların asla yolumuza çıktıklarını veya odadan çıktıklarında rahatladıklarını hissetmelerine
izin vermemeliyiz. Genellikle
küçük bir şeye karşı hassastırlar ve duyguları gerçek veya görünürdeki ihmalden
çabuk incinir.

DERS VI.

KARA TAHTA İÇİN ANA HATLAR.

MASA KARAVANINDAKİ GÖRGÜLER.

_Masaya gelmede çabukluk._
_Ne zaman oturulacağı._
_Yardım almak için sıranın kendisine gelmesini beklemek._
_Başkalarından önce yemeye başlamak. _
_Yiyecek istemek,--nasıl, ne zaman,
ve nerede._
_Masada yemek eleştirisi._
_Peçete, bıçak, çatal ve kaşık kullanımı._
_Yemekte acelecilik._
_Başkalarının isteklerine dikkat etmek._
_Kaza durumunda davranış._
_Hoş olmayan konulardan bahsetmek._
_Kürdan kullanımı._
_Masadan ne zaman ve nasıl kalkılacağı._
_Hareketlerin sessizliği._
_Başkalarının sofra adabına uyması._

VI. DERS.

MASADAKİ ADAPLAR.

Masaya çağrıldıktan sonra oyalanmak nezaket değildir.

Zil çalındığında veya başka bir çağrı yapıldığında, yemeğin
hazır olduğu varsayılmalı ve çağrıya derhal uyulmalıdır. Yemek beklemekle iyileşmez ve gereksiz gecikme,
masası oturduğumuz kişilere, ister kendi ebeveynlerimiz ister yabancılar olsun, kabalıktır.
Yemek saatlerini bildiğimizde, onlar için hazır olmayı planlamalıyız.

Evin hanımı koltuğuna oturana kadar, diğer kişiler
kendilerine oturmamalıdır.
Bizim yerimize otururken masayı sarsmamaya dikkat etmeliyiz.

Herkes yardım almak için sessizce sırasını beklemelidir. Çocuklar bazen
otururken tabaklarını hemen uzatırlar veya sanki açlıktan acele ediyorlarmış gibi bıçak,
çatal ve kaşık tutmaya başlarlar. Önce
ziyaretçilerin ve yaşlıların yardım almasını beklemeli ve kardeşler de kız kardeşlerini beklemelidir. Beş yaşında küçük bir kız çocuğunun, büyük bir akşam yemeği partisinde, şirket ilk yemeği bitirene kadar göz ardı edildiğine dair bir hikaye anlatılır. Boş tabağının önünde mükemmel bir sessizlik içinde
bekler, ta ki biri onu fark edene kadar, --cesaretle gözyaşlarını tutmaya çalışarak-- çünkü bunun nazik ve doğru bir şey olduğunu düşünür. Bu, nazik beklemeyi gereğinden fazla ileri götürüyordu, ancak
çocuklar arasında çok yaygın olan kaba acelecilikten çok daha iyiydi.

Yemeğe başlamadan önce herkesin veya neredeyse herkesin yardım almasını beklemek nazik bir davranıştır; ve çocuklar asla büyüklerden önce başlamamalıdır.

Kendi masamızdan veya bizden bunu bekleyen yakın arkadaşlarımızın masalarından başka masalardan bir şeyler istemek nazik bir davranış değildir. Masalarına oturduğumuz kişilerin, bizim söylememize gerek kalmadan isteklerimizi karşılamaları beklenir.
İsterken, "Lütfen ekmeği uzatın" veya ne istiyorsak onu söylemeyi ve teklif edileni kabul ettiğimizde veya reddettiğimizde "Lütfen", "Evet, teşekkür ederim" veya "Hayır, teşekkür ederim" demeyi unutmamalıyız. Herhangi bir
şeyi ismiyle istemeli ve asla yemeği işaret etmeliyiz. Kötü huylu çocuklar
bazen, yemeklerin doğru sırasını beklemek yerine,
kendileri getirilmeden önce turta, puding veya portakal isterler ve hatta
tatlının tamamını yedikleri bile görülmüştür. Kişi, bu tür çocukların kendi evlerinde
lezzetlere alışkın olmadıklarını,
yoksa bu kadar açgözlü olmayacaklarını düşünmeye meyillidir.

Yemek istemediğimiz bir şey teklif edilirse asla "Bunu sevmiyorum" dememeliyiz, sadece önceden reddetmeli veya
hiçbir yorum yapmadan tabağımızda bırakmalıyız; ve hiçbir koşulda
masada olanı eleştirmemeliyiz.

Peçete, bıçak, çatal ve
kaşık tutmanın uygun ve zarif bir yolu vardır ve bu yolu öğrenmek ve iyi bir topluma alışkın olmayan kişiyi
belirten bu küçük şeylerdeki beceriksizce beceriksizliği önlemek için çalışmalıyız.

Hızlı yemek yemek, Amerikan halkının kaçınmamız gereken kötü alışkanlıklarından biridir. Çocuklukta edinilirse, üstesinden gelinmesi zor olacaktır ve
daha sonraki yaşamımızda, şirketteki iyi yetişmiş insanlar kendi tabaklarını bitirmeden çok önce kendimizi boş tabaklarla bulduğumuzda, bize çok fazla utanç verecektir. Başkalarından önce sofradan kalkmadığımız için, zamanla bile hiçbir şey kazanılmazken, sağlık ve iyi davranışlarda çok şey kaybedilir.

Başkalarının isteklerine, özellikle kendi soframızda, dikkat etmeli ve özellikle yaşlılar ve küçük çocuklar söz konusu olduğunda, uygun olduğunda sessizce onları karşılamalıyız. Başkalarına bıçak, çatal veya kaşık uzatırken, onlara bıçağın ucunu veya ucunu değil, sapını vermeliyiz
ve sapı onlara doğru gelecek şekilde bir sürahi uzatmalıyız.

Bir tabak kırmak, bir bardak suyu devirmek veya yemeği bezin üzerine düşürmek gibi bir kaza meydana gelirse, talihsizliği düzeltemeyeceğimiz sürece, buna bakışımızla veya sözümüzle dikkat etmemeliyiz; bunu da şanssız kişinin dikkatini çekmeyecek şekilde yapmalıyız.

Masada asla tatsız olan şeylerden bahsetmemeliyiz. Anlatacak kötü bir haberimiz varsa, bunu anlatacağımız yer burası değildir. Hastalık, kaza, ölüm ve duyması acı veren her şey, tatsız olanlardan daha fazla tartışılmamalıdır. Masa, iş veya ticari ayrıntılardan bahsetmek için de uygun bir yer değildir; ancak herkesin ilgisini çeken konular seçilmelidir. Yemek sırasında hiç kimse azarlamamalı veya kusur bulmamalıdır. Neşeli sohbet, sindirim için olduğu kadar eğlence için de iyidir. Herkes masada en iyi ruh halinde olmalı ve ailelerin orada birlikte geçirdiği saatler günün en mutlu saatleri arasında olmalıdır.

Süleyman bu konuyu, "Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir." dediğinde anlamıştı.

Hiçbir iyi yetişmiş insan, masada bir kürdan kullanmayı, hele ki kürdan yerine çatal veya iğne kullanmayı bir an bile düşünmez.

Hiç kimse, ister yetişkin ister çocuk olsun, evin hanımı kalkana kadar yerinden kalkmamalı, ancak bunun için iyi bir sebep varsa, kibarca ondan kendisini mazur görmesini istemelidir. Kalkarken, sandalye masadan geriye doğru itilmemeli, bunun yerine ellerinizle sessizce kaldırılmalı ve uygun pozisyonunda bırakılmalıdır. Masadaki her hareket mümkün olduğunca az gürültüyle yapılmalıdır. Ayakların hareket etmesi,
masaya yaslanma, tabakların itilmesi veya bıçak ve çatalların takırtısı, sofra adabına dair cehaletin göstergesidir.

Alışık olmadığımız toplumdaki diğerlerinin görgü ve adetlerine uyarsak, sık sık hata yapmaktan kurtuluruz.
Bizimle birlikte olanlar hata yaparsa, kazalarda olduğu gibi aynı kurala göre yönetilmeliyiz; hatayı geri alamazsak veya örtbas edemezsek, dikkate almamalıyız. Bu gerçek nezaketi gösteren bir olay, bir kralla ilgilidir.

Bir keresinde kraliyet masasında, şehrin ve sarayın geleneklerine alışkın olmayan, belirsiz bir taşra kasabasından iki hanım vardı.
Çay getirildiğinde, birazını soğutmak için fincandan tabağa döküyorlardı. Kral, masanın etrafında onların pahasına bir gülümsemenin dolaştığını gördü ve bir krala yakışır bir nezaketle, kendi çayını tabağa koymak için acele etti, masadaki herkes kraliyet örneğini takip etmek zorunda hissetti ve iki yabancı, olağandışı bir şey yaptıklarını keşfetmenin utancından kurtuldu.

DERS VII.

KARA TAHTA İÇİN ANA HAT.

TOPLUMDA GÖRGÜLER.

_Girmek ve ayrılmak._
_Şapkanın çıkarılması ve sargıların bakımı._
_Çeşitli nezaketler._
_Kusurlara ve sakatlıklara bakmak veya bunlardan bahsetmek._
_Kazaların ve hataların tedavisi._
_Fısıldamak, gülmek ve özel sohbetler._
_Giyimine veya tuvalet meselelerine dikkat etmek._
_Zarif bir şekilde hareketsiz oturmak._
_İçinde bulunduğumuz topluluğa dikkat etmemek._
_Tanıtımlar._
_Uygun ünvanlar vermek._
_Sohbette dikkat,--örnekleme._
_Okumaya veya müziğe dikkat etmek._
_Başkasının omzunun üzerinden bakmak._
_Mektupları okumak._
_Bize gösterilenlere ilgi duymak._
_Yabancılara soru sormak._
_Çelişkili ifadeler._
_Kendi payımıza düşeni yapmak._

DERS VII.

TOPLUMDA GÖRGÜLER.

Bir arkadaşımızı ziyaret ettiğimizde, odaya girdiğimizde ve çıktığımızda odadaki her kişiyle konuşmalıyız, ancak bir partide veya başka bir resmi toplantıda ev sahibi ve ev sahibesi dışında kimseyle vedalaşmamız gerekmez, eve vardığımızda onlarla da konuşmamız gerekir. Bir ziyaret, bir ziyaretten daha önemli bir konudur ve sonunda, ev halkının her birine veda etmek için çaba sarf etmeli, bizi ağırlayanlara, bunu doğru bir şekilde yapabildiğimizde, ziyaretten aldığımız keyfi ve onların bizi ziyaret etme isteğimizi dile getirmeliyiz.

Ziyaret ettiğimiz kişilere mümkün olan en kısa sürede yazmak nezakettir: eve güvenli bir şekilde ulaştığımızı bilmek isterler; ve bir mektup ayrıca, ziyaret hakkında unutmuş veya atlamış olabileceğimiz hoş bir şey söylememize olanak tanır.

Bir beyefendi veya beyefendi bir çocuk, herhangi bir eve girdiğinde şapkasını çıkarır ve asla kapının içine başının üstünde bırakmaz.

Sokaklar çamurlu veya karlı olduğunda, ayaklarımızı dikkatlice silmeli veya galoşlarımızı kapıda çıkarmalıyız; ve fırtınalı havalarda, damlayan su geçirmez giysilerin ve şemsiyelerin halılara veya kağıtlara zarar vermeyecekleri yerlere konulmasına dikkat etmeliyiz.

Şirket eve gitmek için sargılarını giyerken, özellikle kendimizden büyük olanlara yardım teklif etmek nezakettir.

Bir beyefendi, bir hanımefendinin kendisinden önce bir kapıdan geçmesine izin vermeli ve kapıyı onun için açık tutmalıdır. Eğer arkalarından geçebiliyorsak, başkalarının önünden geçmemeliyiz; ancak bunu yapmak gerekirse, onlardan bizi mazur görmelerini istemeliyiz. Bir beyefendi, bir hanımefendiden önce yukarı çıkmalı ve arkasından aşağı inmeli, elbisesine basmamaya dikkat etmelidir.

Bir mendil veya başka bir eşya düşürülürse, onu hemen alıp sahibine geri vermeliyiz. Bir makas, bir bıçak veya herhangi bir sivri uçlu eşyayı uzatırken, ucunu kendimize doğru çevirmeliyiz.

Şirketteki insanlara, özellikle de herhangi bir şekilde talihsiz veya tuhaf görünümlülerse, dik dik bakmak kaba bir davranıştır; kişisel bir kusura değinmek veya bunun nedeni hakkında soru sormak, en nazik şekilde bile olsa, nezaket değildir. Aynı kural burada da ailevi talihsizlik veya yas durumunda geçerlidir, eğer bu sıkıntıyı çeken kişiler bundan bahsedilmesini isterlerse, önce kendileri bundan bahsederler. Bize yapılmasını istediklerimizi yapmak, tüm bu durumlarda gerçek nezaket kuralıdır.

Kişilere veya kıyafetlerine bir kaza gelirse veya kıyafetleri düzensizse, yardım edebiliyorsak bunu dikkat çekmeden sessizce yapmalıyız; işe yaramıyorsak, talihsizliği fark etmemeliyiz. Aynı iyi huyluluk ilkesi, hatalara veya kazalara gülmemizi engelleyecektir.

Başkalarıyla bakışmak, fısıldaşmak veya gülmek, başkaları neye güldüğümüzü anlamadığı sürece, dik dik bakmaktan bile daha kaba bir davranıştır ve nazik olan hiç kimse bunları yapmaz. Şirket içinde sırları anlatmak veya kişisel veya özel sohbet etmek için uygun yer yoktur.

Odaya girmeden önce kıyafetimizin düzgün olduğundan emin olmalıyız ve sonra ne bunu düşünmeli ne de bundan bahsetmeliyiz. Aynaya bakmak, eldivenlerini ve bağcıklarını düzeltmek veya yüzük veya zincirle oynamak, dikkati
giysilerimize çekmek gibi görünür ve kötü bir zevktir. Tırnaklara dikkat etmenin, kişinin tuvaleti için bir mesele olduğunu söylemek
burada veya herhangi bir yerde gereksiz görünür, eğer bazen başkalarının yanında bu amaçla çakı çıkaran kişileri
görmezsek.

Topluma alışkın olmayan insanların elleri ve ayaklarıyla ne yapacaklarını
bilmedikleri yaygın bir sözdür. Verilebilecek en iyi yönlendirme
hiçbir şey yapmamaktır. Kendilerine rahat pozisyonlar almalarına izin verin ve
bunlar hakkında daha fazla düşünmeyin. Zarif bir şekilde hareketsiz oturmak, edinilmeye değer bir başarıdır ve yetişkinler kadar erkek ve kız çocukları tarafından da incelenmelidir. Bunun gerekliliği hayatımızda o kadar sık ​​gelir ki bunu iyi yapmayı
öğrenmeliyiz. Bir sandalyenin kenarına veya köşesine oturmamalı veya
onu geriye veya öne eğmemeliyiz.

Parmaklarla masalarda veya sandalyelerde davul çalmak, hızla ileri geri sallanmak veya pencereden dışarı bakmak, sanki odadakilerden daha çok dışarıdaki şeylerle ilgileniyormuşuz gibi asla yapılmamalıdır. "Eğer bir şirkette zihnimiz yoksa, bedenimiz de olmasa daha iyi olur" sözü güzel söylenmiştir. "Kendini unut" iyi davranışın en iyi ve en geniş kurallarından biridir; ancak başkalarını asla unutmamalıyız.

Toplumda kişileri birbirleriyle tanıştırmak genellikle görevimizdir ve
bunu zarif bir şekilde yapmayı öğrenmeliyiz. Alice Cary'nin
herkesin kendisini özel olarak onurlandırılmış hissetmesini sağlayacak kadar mutlu bir tanışma tarzı olduğu söylenir. Bir beyefendiyi bir hanımefendiyle tanıştırmalıyız, şöyle demeliyiz:
"Bay Smith, Bayan Jones," eğer bu en basit tanışma biçimini kullanırsak,
sık sık yapıldığı gibi "Bayan Jones, Bay Smith" değil.
Daha genç birini, kendi ailemizden biri olmadığı sürece, daha yaşlı biriyle tanıştırmalıyız,
"Teyzem, Bayan Brown, Bayan Jones" uygun olduğunda.
Yabancıları, konuşamadıkları için garip hissetmeye vakitleri olmadan önce, masada ve başka yerlerde tanıştırmalıyız.
Tanıtılanların isimlerini açıkça telaffuz etmek için büyük çaba sarf edilmelidir.
Çoğu zaman, her kişi yalnızca kendi ismini duyar.

Yakın arkadaşlar dışında, insanlardan Bay, Bayan veya Hanım diye bahsetmeli, uygun olduğunda özel unvanlar vermeli ve
hiçbir zaman kimseye "Yaşlı Smith" veya "Yaşlı Bayan Jones" diye atıfta bulunmamalıyız.

Gidenler hakkında kötü niyetli yorumlarda bulunmak, iyi huylu olmanın yanı sıra iyi huylu olmamanın da eksikliğini gösterir.

Hiç kimse, yüksek sesle gülerek ve konuşarak, kendini toplulukta belli etmemelidir. duyulması amaçlanan sözler, özellikle de komik olması amaçlanan sözler, soytarılıktır ve toplum soytarısı olmak çok düşük bir
hırstır.

Konuşan birini kesmemeli ve şirkete yönelik
sözlere dikkat etmeliyiz. Eğer biri bizimle konuşuyorsa, ilgilenmesek bile onu dikkatle dinlemeli ve gözlerimizi ondan ayırarak veya sabırsızlığın başka belirtilerini göstererek duygularını incitmeliyiz. İyi bir dinleyici, iyi bir konuşmacı kadar toplumda hoş karşılanır,
ve genellikle daha da hoş karşılanır, çünkü konuşan herkes takdir edici bir dikkatle dinlenmekten
hoşlanır.

"The Wide, Wide World"ü okuyanlar, küçük Ellen Montgomery'nin Ventnor'da ziyarette bulunduğu sırada bu konuda gösterdiği iyi terbiyenin bir örneğini hatırlayacaktır.

"Ellen büyüleyici bir çocuk," dedi Bayan Gillespie, "Bu görgü kurallarını nereden aldığını anlayamıyorum. Daha
mükemmel derecede nazik bir küçük kız görmedim."

"Aynı şeyi sık sık fark ettim," dedi Bayan Sophia. "Dün gece John Humphreys içeri girdiğinde onu gözlemledin mi? O anda onunla konuşuyordun. Kapı açılmadan önce, renginin değiştiğini ve gözlerinin parladığını gördüm, ancak sen ona söylediklerini bitirene kadar bir an bile ona bakmadı ve her zaman yaptığı gibi mütevazı, sessiz cevabını verdi ve sonra gözleri bir ok gibi onun durduğu yere doğru yöneldi."

Birisi yüksek sesle okurken, çalarken veya şarkı söylerken, biz de onun yerinde olsaydık görmek isteyeceğimiz yakın ilgiyi ona göstermeliyiz. Böyle zamanlarda konuşmak veya hareket etmek affedilemez derecede kaba bir davranıştır ve ayrıca sanatçının bitirmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi saate bakmak.

Okuma veya yazmayla meşgul olan bir kişiyi asla soru veya yorumla kesmemeliyiz ve bu şekilde çalışan birinin omzunun üzerinden bakmak küstahlıktır.

Bize mektuplar getirilirse, bunları hemen dikkat gerektirmediği sürece açıp okumamalıyız, aksi takdirde bunu yaptığımız için mazur görülmemizi istemeliyiz.

Eğlencemiz için bize gösterilen kitaplara, resimlere, görüşlere veya oyunlara ilgiyle dikkat etmeli ve
gerçekle yapabildiğimizde zevk ve hayranlığımızı ifade etmeliyiz. Bize okumamız için bir makale veya mektup verilirse, bunu yorum yapmadan geri vermemeli veya daha iyi bilmesi gereken kişilerin sıklıkla yaptığı gibi başka bir şey okumaya başlamamalıyız, ancak bunu bize gösteren kişiye teşekkür etmeli, bundan nazikçe bahsetmeli ve eğer bununla ilgili övebileceğimiz bir şey varsa bunu yapmalıyız.

Eğer bir yabancıya soru sormamız gerekirse, "Affedersiniz", "Affedersiniz" veya "Affedersiniz" ile başlamalıyız; ancak sorumuza başlarken daha basit bir biçim olan "Lütfen bana söyler misiniz?" ifadesini kullanmalıyız. Çelişmek terbiyesizliktir, özellikle de muhatap yaşlı bir kişiyse. Eğer bir kişi bizim dinlediğimizde dersin aslında Çarşamba olmasına rağmen Perşembe akşamı verildiğini veya Bayan Green'in Bayan Gray'in arkadaşı olduğunu bildiğimiz halde Bayan White ile konserde olduğunu söylerse, konuşmacıyı düzeltmek bizim görevimiz değildir. Eğer bize başvurulursa veya ifadeyi düzeltmemiz için iyi bir neden varsa, bunu nazikçe ve düzeltme için özür dileyerek yapmalıyız. Ortaklaşa olarak genel eğlenceye kendi payımıza düşeni yapmaya istekli olmalıyız. Almak kadar vermeye de istekli olmadığımız sürece evde kalmamız daha iyi olur. Başkalarına yüksek sesle okumak, şarkı söylemek veya çalmak davet edilmediğimiz sürece terbiyesizliktir; Ancak bir talepte bulunulursa, çok fazla ısrar beklemekten ve dinleyicileri özürlerle yüklemektense, neşeyle uymamız ve elimizden gelenin en iyisini yapmamız şirket için çok daha nazik ve kabul edilebilirdir. Eğer bizden isteneni yapabilecek durumda hissetmiyorsak, ilk başta nazik ama olumlu bir şekilde reddetmeliyiz.

Eğer oyunlar teklif edilirse, bunu yapmamız için iyi bir neden yoksa, "Geri kalanını oynayacağım" diyerek katılmayı reddetmek nazik değildir. Herkes bunu yapsaydı, hiç kimse eğlenmezdi. Saatin eğlencesine yürekten katılmak ve onu başarılı kılmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak çok daha iyi bir nezaket parçasıdır.

Toplumun yararlı üyeleri yapan şey, yardım etmeye hazır olma ruhudur ve erkek ve kızlar bunu ne kadar içtenlikle geliştirirlerse, vatandaş olarak görevlerine o kadar uygun olurlar. Hiçbir yerde şifre olmaktan memnun olmamalıyız. Önemli figürler olarak, dünyada daha değerli olacağız, kendimiz daha mutlu olacağız ve başkalarını daha mutlu edeceğiz.

DERS VIII.

KARA TAHTA İÇİN ANA HATLAR

KİLİSEDE ADAPLAR.

_Dakiklik._
_Giriş tarzı._
_Hanımlara karşı nezaket._
_Yabancılara karşı nezaket._
_Fısıldamak, gülmek ve dolaşmak._
_Kilisede giyinmek._
_Kimin geldiğini görmek için başımızı çevirmek._
_Ayine dikkat etmek._
_İlahi kitaplarını düşürmek._
_Ayrılma tarzı._

DERS VIII.

KİLİSEDE ADAPLAR.

Kiliseye asla geç kalmamalıyız; bu, yere ve ibadete karşı bir saygısızlıktır; ayini böler, insanların dikkatini dağıtır ve rahibi rahatsız eder. Eğer geç kalırsak, dua vaktinde içeri girmemeliyiz, ancak kapının yanında beklemeliyiz.

Kiliseye sessizce ve ayık bir şekilde girmeliyiz. Erkekler, beyefendiler kadar titiz olmalı, şapkalarını koridorun yarısına kadar değil, kapıda çıkarmalı ve hanımların önce içeri girmesi için sıranın kapısını açmalıdır. Eğer sırada önceden oturuyorlarsa, hanımların içeri girmesi için ayağa kalkıp dışarı çıkmalıdırlar.

Yabancı bir kilisede bize bir yer verildiğinde, bunu kabul etmeden kabul etmemeliyiz. Sıramıza yabancıları hoş karşılamalı,
onlara bulduğumuz yerin yazılı olduğu bir kitap vermeli ve tekrar gelmeleri için davet etmeliyiz.
Yakınımızda ilahiyi veya okunacak yeri bulamayan birini fark edersek,
ona açık kitabımızı sessizce uzatmalıyız.

Kilisede fısıldaşmak veya gülmek, başka herhangi bir yerden daha kötüdür, çünkü bu sadece terbiyesizlik değil, aynı zamanda saygısızlıktır. Sıralarımızda dolanmaktan, etrafımızdaki insanlara bakmaktan, kitapları açıp kapatmaktan ve
yerin sessizliğini bozan her şeyden kaçınmalıyız.

Kilisede çok fazla mücevher takmak veya dikkat çekecek herhangi bir gösterişli eşya takmak hoş bir davranış değildir. Bir ibadethane,
bir partide veya eğlence yerinde uygun olabilecek kostümlerle çarpıcı etkilere sahip bir yer değildir.

Kilisede, kapı açıldığında içeri kimin girdiğini görmek için insanların başlarını çevirdiklerini sık sık görürüz.

İyi davranışlara karşı böyle bir saygısızlık, bir Pazar sabahı, bu alışkanlıktan rahatsız olan ve cemaatini her geç gelenin adını söyleyerek şaşırtan bir İskoç papazdan aldığı azarlamayı fazlasıyla hak ediyordu. Ayine saygılı bir ilgi gösteremiyorsak, evde kalıp kiliseye ibadete gidenleri rahatsız etmememiz daha iyi olur.

Din adamı, özellikle son ilahinin sonunda, duayı okumak için beklerken, ilahi kitaplarının veya dua kitaplarının gürültülü bir şekilde rafa bırakılmasından sık sık rahatsız olur. Bu, herhangi bir gürültü olmadan da yapılabilir.

Son söz söylenir söylenmez şapkaları kapıp kapıya koşmak veya hemen boş gevezelik edip kahkaha atmak aşırı derecede kaba bir davranıştır. Saygılı bir duraklama olmalı ve sonra koridordan yavaşça ve sessizce geçmeliyiz. Gitmek için acele ediyormuş gibi görünmek terbiyesizliktir. Ayini sabırla oturamadığımız sürece, katılmamalıyız. Ayin sırasında saate bakmak veya saatini çıkarmak
aynı kınama kapsamına girer, son anda yakışıksız bir aceleyle ayrılmak gibi.

DERS IX.

KARA TAHTA İÇİN ANA HATLAR.

EĞLENCE YERLERİNDE GÖRGÜLER.

_Dakiklik._
_Yer bulma._
_Sessizce bekleme._
_Etrafı seyretme ve eleştiri yapma._
_Konuşma ve gülme,--hikaye._
_Saatlere ve duvar saatlerine bakma._
_Alkış._
_Gösterişli işler yapma._
_Başkalarına karşı nezaket._
_Ayrılma zamanı ve biçimi._

DERS IX.

EĞLENCE YERLERİNDE GÖRGÜLER.

Bir konferansa, konsere veya başka bir eğlenceye katıldığımızda, mevsiminde gitmeliyiz: performans başladıktan sonra içeri girmek, sanatçılara karşı bir nezaketsizlik ve izleyicilerdeki herkes için bir rahatsızlıktır. Geç kalmamız gerekiyorsa, uygun bir zaman beklemeliyiz ve sonra hızla ve sessizce oturmalıyız. Koltuk seçimi olduğunda, geldiğimizde kalan en iyi koltuğu alma hakkımız vardır; ancak bu hak, diğer insanları itip kakmamız veya başkalarını bir kenara sıkıştırarak bu koltukları elde etmemiz için bir mazeret oluşturmaz. Evdeki en kötü koltuğa oturmak veya hiç oturmamak, iyi tavırlardan ve öz saygıdan ödün vermekten daha iyidir. Eğlencelerde, evde ve birlikteyken nezaketleriyle övünen insanların utanç verici bencillik gösterilerine sık sık tanık oluruz. Çok erken gelirsek veya başlamada gecikme olursa, iyi yetiştirilmiş bir sessizlikle beklemeliyiz. Hiçbir şey, terbiyesiz bir insanı, beklerken gürültülü sabırsızlık gösterilerinden daha belirgin şekilde işaret edemez. Bu, toplumdaki görgü kuralları dersinde bahsedilen zarif oturmayı uygulama fırsatlarından biridir.

Etrafımızdakilere bakmak, onlar veya kıyafetleri hakkında yorum yapmak
daha da az kibarlıktır.

Yüksek sesle konuşmak, gülmek ve kendimizi göze çarpmak için tasarlanmış tüm davranışlardan kaçınılmalıdır. Bu şekilde dikkat çeken kişiler, egzersizler devam ederken şeker, fındık ve patlamış mısır yemeye ve başka şekillerde nezaket kurallarını ihlal etmeye eğilimlidir.

Bir gösteri sırasında fısıldamak, iyi görgü kurallarına aykırı bir suçtur; ancak
bu suçun ne kadar yaygın olduğu şaşırtıcıdır. Okul çocukları, sınav günlerindeki ziyaretçilerin egzersizler boyunca sık sık birbirleriyle konuştuğunu ve bunun tüm okulu ve öğretmeni büyük ölçüde rahatsız ettiğini bilirler ve bu hatırlama, onları kaba davranışlardan kaçınmaya daha fazla dikkat etmelidir. Birçok insan eğlence yerlerine yalnızca arkadaşlarıyla konuşmak amacıyla gidiyor gibi görünüyor. Giyim, yemek pişirme ve aile meseleleri hakkında uzun tartışmalar yapacaklar, sanki müzik veya konuşma yokmuş ve sanki başka hiç kimse kendilerinden daha fazlasını duymak istemiyormuş gibi. Eğer bir konsere müziği dinlemek için gitmiyorsak, orada hakkımız yok; ve aynı şey tüm kamusal eğlenceler için de geçerli.

Margaret Fuller'ın Jenny Lind'in konserlerinden birinde akşamının keyfinin, sürekli fısıldayan, birbirlerinin aptalca şakalarına gülen ve harika müziğe hiç dikkat etmeyen bazı kaba gençler tarafından mahvedildiği anlatılır. Konserin sonunda, davranışları en dikkat çekici olan genç kızı yanına çağırdı. Kız, bu kadar seçkin bir kişiden gelen bu istekten çok memnundu, ancak bunun nedenini açıklayamıyordu. Margaret Fuller, hoş bir merakla belirdiğinde, ona şöyle dedi: "Umarım hayatında bir daha asla kimseye bu akşam bana yaptığın kadar rahatsızlık ve acı
vermezsin."

Bu azarlamanın, bu düşüncesiz kıza verilen iyi öğütle birlikte, kendisinin ve arkadaşlarının asla unutamayacağı bir nezaket dersi olması umulmaktadır.

Saatini çıkarmak veya saate bakmak için başını çevirmek, gitmek için sabırsızlandığımızı söylemek gibidir ve konuşmacıyı rahatsız etmelidir. Eğer bir saate bakmamız gerekiyorsa, bunu saat görülmeden yapmalıyız ve onu kapatma sesini ceplerimizde bastırmalıyız.

Gürültülü bir şekilde alkışlamak kabalıktır: coşkulu olmadan alkışta coşkulu olabiliriz.

Bazı hanımların eğlence yerlerine süslü işler götürme alışkanlığı vardır.
Eğer gösteri başlamadan önce örgü örerlerse veya tığ işi yaparlarsa, bu muhtemelen evde yapılmayan aptalca bir
endüstri gösterisi olur; ancak
birisi şarkı söylemeye, konuşmaya veya okumaya başladıktan sonra bu işe devam ederlerse,
bu küstahça ve konuşmacı için aşırı derecede rahatsız edici olur.
Sözlerinin bölünmemiş bir ilgiye layık olmadığını, ancak
o kadar önemsiz olduğunu, ilmekleri sayarken ve desenleri incelerken anlamlarını ve güzelliklerini kavrayabileceğinizi söylemek gibi görünüyor.

Yakınımızdakilere karşı küçük nezaketlere dikkat etmeliyiz, örneğin
programımızı veya opera dürbünümüzü olmayan birine vermek gibi.
Gösteri hakkında bir soru sorulursa, içten bir nezaketle cevap vermeli
ve neşeyle elimizden gelen her bilgiyi vermeliyiz.

Gösteri devam ederken asla salonu terk etmemeliyiz. Bu,
geç gelmek gibi, icracılara ve seyirciye bir hakarettir.
Genellikle, kapanışa kadar kalamıyorsak, uzak durmalıyız.
Eğer
kapanıştan önce ayrılmamız için acil bir sebep varsa, örneğin bir trene binmek,
bunu bir performansın bölümleri arasında ve mümkün olduğunca sessiz yapmalıyız. Sonuna kadar kaldığımızda,
oturmalı ve son söz söylenene kadar dikkatimizi vermeliyiz.
Konuşmacı genellikle kapanış için elinden gelenin en iyisini yapar ve
çıkış hazırlıklarının yarattığı karmaşadan dolayı utanmamalı veya dinleyenler rahatsız olmamalıdır.
Bir veya iki dakika erken kapıya ulaşmak veya
bir arabadaki en iyi koltukları kapmak, gerektirdiği kabalığa değmez.
Sadece Altın Kuralı uygularsak ve
konuşmacının yerinde nasıl hissetmemiz gerektiğini düşünürsek, asla suçlu olmayız.

DERS X.

KARA TAHTA İÇİN ANA HATLAR.

MAĞAZALARDA VE BENZERİ KAMUYA AÇIK YERLERDE GÖREVLER.

_Kapıları kapatmak._
_Mağazalarda ürün istemek._
_Memurlara sorun çıkarmak._
_Malları elle tutmak._
_Ürünlerde veya fiyatlarda kusur bulmak._
_Diğer müşterilere nezaket._
_Memurlara nezaket._
_Postanedeki davranış, kalabalıklar içinde girmek,
başkalarını beklememek, gürültü ve kabalık._
_Tren istasyonlarını ziyaret etmek._
_Dikkate alınması gereken iki şey._

DERS X.

MAĞAZALARDA VE BENZERİ KAMUYA AÇIK YERLERDE GÖREVLER.

Soğuk havada bir mağazaya girerken veya çıkarken
tezgahların arkasındakilerin rahatını düşünmeli ve
bunu bizim için yapacak kimse yoksa kapıyı kapatmalıyız. Ne satın almak istediğimizi açık ve kesin bir şekilde belirtmeli ve eğer kasiyer, deneyimsizliği veya donukluğu nedeniyle, isteğimizi ilk başta anlamıyorsa, sabırla açıklamalıyız. Alışverişte iyi bir sabır ve nezaket gerekir ve gerçek bir hanımefendi veya beyefendi, kasiyer küstah veya kaba olsa bile, sinirlenmez veya iyi tavırları unutmaz. Satın alma niyetimiz yoksa, tezgahtarlara gereksiz yere sorun çıkarmamalıyız. Birçok kadın bunu alışkanlık haline getirmiştir çünkü bundan hoşlanırlar ve sonra tezgahtarların daha nazik olmadıklarını düşünürler. Gelecekte satın almadan önce sadece incelemek istiyorsak, bunu söylemek daha iyidir ve o zaman satın almadığımızda tüccar veya tezgahtar hayal kırıklığına uğramaz.

Mağazalardaki hassas kumaşları sanki kendi kumaşlarımızmış gibi dikkatli bir şekilde ele almalı ve özellikle satın almadığımızda kurdeleleri ve dantelleri karışık yığınlar halinde bırakarak devirmemeliyiz.

Ürünlerin kalitesinde kusur bulmamalıyız.
Memnun kalmazsak, bu konuda hiçbir sorumluluğu olmayan tezgahtara aşağılayıcı ifadeler kullanmadan, malların bize uymadığını söylemek yeterlidir.

Bir şeyin fiyatı üzerinde pazarlık etmek ve satıcıyı daha azını almaya ikna etmeye çalışmak cehaletin ve terbiyesizliğin bir işaretidir. Doğu ülkelerinde, satıcının her zaman ilk başta almayı beklediği fiyatın dört katını istediği söylenir, ancak ülkemizde bu alışılmış bir şey değildir ve belirtilen fiyatın adil ve nihai olması gerekir. Eğer
eşyanın fiyata değmediğini veya bizim gücümüzün ötesinde olduğunu düşünüyorsak, o kadar fazla ödemek istemediğimizi söyleyip bırakmak en iyisidir. Eğer satıcı
onu daha ucuza satmayı göze alabiliyorsa ve bunu bizim satın almamız için yapacaksa, onu daha ucuza teklif etmek onun görevidir, bizim istememiz değil. Eğer bir şeyin değerinden daha fazlasını istiyorsa, bizim ona olan ihtiyacımızdan veya cehaletimizden faydalanmayı umuyorsa, satın almayı reddetmemizle cezalandırılmalıdır.

Bir tezgahta sıramızı beklemeli ve kendimizin yanı sıra başkalarının da rahatını düşünmeliyiz. Başka bir müşteriye bakan bir memurun dikkatini çekmek veya başkasının baktığı şeye bakmak kibarlık değildir. Çok acelemiz varsa ve bolca vakti varmış gibi görünen müşteriler önümüzde tezgahtaysa, bazen mallara bakarken bize hizmet etmeleri için izin isteyebiliriz ve bunu yaptığımız için özür dileyebiliriz. Tezgahta oturuyorsak, yaşlı bir kadına veya yorgun görünen birine nazikçe yerimizi vermeliyiz.

Bir memur bizi memnun etmek için alışılmadık çabalar sarf ediyorsa veya hakkımız olandan daha fazla zahmete giriyorsa, ona teşekkür etmeyi unutmamalıyız.
Müşteriler kibar ve düşünceliyse, tezgahın arkasındakilerden şikayet etmek için nadiren nedenleri olur. Aynı şey postanelerde, tren istasyonlarında ve başkaları tarafından hizmet aldığımız her yerde geçerlidir.

Mağazalardaki bu genel nezaket ilkeleri, tüm benzer
halka açık yerlerde uygulanabilir.

Postane, özellikle okul kapandıktan hemen sonra, mektup almak için içeri koştuklarında, erkek ve kız çocuklarının en terbiyesiz davranışlarının görüldüğü yerdir. Tek tek pencereye doğru sessizce yürümek, tek bir teslimat yeri varken kızlara yol vermek ve hem erkek hem de kız çocuklarının daha büyük insanları beklemesi yerine, düzinelerce kişi halinde içeri girip pencereye doluşup mektuplarını istemeye ve orada bulunan tüm yetişkin insanları aşırı derecede rahatsız etmeye eğilimlidirler.

"Lütfen bir düzine pul istiyorum" veya "Lütfen bu mektubu tartın" demeliyiz, "Bir düzine pul istiyorum" veya "Bu mektubu tartar mısınız?" demek yerine.

Postane, bir mağaza veya banka gibi bir iş yeridir. Oraya gitmemizdeki tek amaç, diğer tüm işler gibi sessiz ve saygılı bir şekilde yapmamız gereken mektupları postalamak veya almaktır. Hiç kimsenin başkalarının önünde durmaya veya orayı boş bir dinlenme yeri haline getirmeye hakkı yoktur. İyi yetişmiş hiçbir kişi, hatta bir çocuk bile, yüksek sesle gülmeye ve konuşmaya, insanlara bakmaya veya onlar hakkında yorum yapmaya veya
burada veya herhangi bir kamusal dinlenme yerinde diğer göze çarpan davranışlarda bulunmaya izin vermez.

Bir tren istasyonu aynı zamanda bir iş yeridir ve oraya gitmemiz gerekmediği sürece, uzak durmamız daha iyi olur. Küçük kasabalarda erkek ve kız çocuklarının "arabaların geldiğini görmek için" istasyona gitmesi oldukça modadır; ancak bu onların görgü ve ahlakını geliştirmez. Özellikle kızlar, platformlarda, yolcular ve bagaj görevlileri tarafından itilip kakılarak ve yoldan geçenlerin kaba sözlerine maruz kalarak ne kadar yersiz göründüklerini fark edebilselerdi, oraya gereksiz yere asla gitmezlerdi.

Tüm kamusal alanlarda, davranışlarımızla ilgili olarak iki şeyi göz önünde bulundurmalıyız: birincisi, başkalarına karşı borçlu olduğumuz nezaket; ikincisi, kendimize karşı borçlu olduğumuz saygı.

DERS XI.

KARA TAHTA İÇİN ANA HAT.

SEYAHAT EDEBİYATLARI.

_Bekleme odasında nezaket._
_Bilet satın alma._
_Vagonlara binme ve inme._
_Koltuk alma ve oturma._
_Hanımlara koltuk teklif etme._
_Geçici olarak koltuklardan ayrılma._
_Konuşma, gülme ve yemek yeme._
_Başkasıyla oturma._
_Yetkililere karşı nezaket._
_Yol arkadaşlarına karşı nezaket._
_Gecikmeler olduğunda davranış._
_İçecek yerlerindeki davranış._
_Bir Fransız çocuğun seyahat ederkenki nezaketi._

XI. DERS.

SEYAHATTE GÖRGÜLER.

Yolculuğa başlamadan ÖNCE istasyonda
iyi görgü kurallarının ne olduğunu düşünmek istiyoruz.

Bekleme odası kalabalıksa ve herkese yer yoksa, gençler yaşlılara, özellikle de yaşlı kadınlara ve kucağında küçük çocuk olan annelere neşeyle yer vermelidir. Burada, diğerlerine küçük nezaketler göstermek için sıklıkla fırsat vardır ve bu da onların tüm günlerini aydınlatabilir.

Huysuz bir çocuğu birkaç dakika eğlendirmek veya anne diğer çocuklarına bırakamadığında ona bir bardak su getirmek veya bagaj görevlisini bulup sinirli yaşlı bir kadın için bagajı kontrol ettirmek kendi başına küçük bir şeydir, ancak koşullar altında alıcı için başka bir zamanda çok daha büyük bir iyilik yapmaktan daha hoş karşılanabilir. Bir yolculuğun rahatlığı veya rahatsızlığı tam da bu küçük şeylerden oluşur.

Bilet penceresi açıldığında oraya koşmamıza veya başka birini kenara itmemize gerek yoktur. Herkesin rahatça biletlerini alması için zaman verilir. Mümkünse, biletin tam fiyatını vermeli ve bilet satıcısının büyük banknotları bozdurmak için zamanını almamalıyız. Aynı sebepten dolayı, bileti çerçeveleyebileceğimiz en kısa cümleyle istemeli ve bir soru sorulması gerekiyorsa, bunu en iş odaklı şekilde sormalı ve verdiği bilgi için teşekkür etmeliyiz.

Başkaları inerken vagonlara binmeye çalışmamalıyız:
Bu onları ve kendimizi engeller ve böyle yakışıksız bir acelecilikle hiçbir şey kazanılmaz. Çokça alay konusu olan Amerikan telaşı, bir grup insanın merdivenlerden çıkarken başka bir grubun
aşağı inmesiyle iyi bir şekilde örneklendirilebilir. Vagonlardan indiğimizde, koltuklarımızdan kalkmadan önce tamamen durmalarını beklemek daha iyidir. Koridorda sallanarak ilerlerken, diğer insanları sıkıştırarak ve tren sonunda durduğunda baş aşağı düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsak, hemen inmemiz muhtemeldir.

Eğlence yerlerinde koltuk edinme hakkında söylenenler, arabalardaki koltuklar için de geçerlidir. İlk gelenler ilk seçeneğe sahiptir;
ancak seçim yaparken iyi davranışları unutmamalıyız. Ödediğimizden daha fazla alana hakkımız yoktur ve çok sayıda boş koltuk olmadığı sürece, yanımıza oturmak isteyen birini caydırmak için paketlerimizi ve paketlerimizi yaymak kaba ve bencilcedir; ancak iyi giyimli bir kadın, eşyalarını umursamadan karşısındaki bir koltuğa yerleştirmiş, diğerlerinin koridorda durduğunu görmezden gelmişse, alışılmadık bir manzara değildir.

Arabalarda veya bir otobüste nezaket, salondaki nezaket kadar bizim için bağlayıcıdır ve belki de yorgun yolcular tarafından bundan daha iyi takdir edilemez. İyi terbiye, bir beyefendinin veya bir çocuğun ayakta duran herhangi bir hanıma yerini vermesini gerektirmez, ancak yaşlı bir hanıma veya kucağında bir çocuk olana veya rahatsız edici bir paket taşıyan birine bunu yapmaktan asla kaçınmamalıdır; ve sahibini her hanıma annesine veya kız kardeşine yapılmasını istediği gibi davranmaya teşvik eden o güzel nezaketi görmek hoştur. Bir hanımefendi böyle bir nezaketi sessizce kabul etmemelidir. Biz de sıklıkla bir beyefendinin kalkıp ona sanki hakkıymış gibi, tek bir söz veya bir selam bile vermeden oturduğu yere çöktüğünü görürüz. Böyle bir kişinin ikinci kez benzer bir nezaket bekleme hakkı yoktur.

Bir kimse, kendisine ait olduğunu göstermek için hiçbir eşyasını bırakmadan bir süreliğine oturduğu yerden ayrılırsa, geri döndüğünde yasal olarak onu talep edemez; ancak nezaket, bir başkasına ait olduğunu biliyorsa, onu almaktan bir kimseyi alıkoymalıdır.

Seyahatte, her yerde olduğu gibi, kamusal alanda gürültülü sohbetler ve "boş zihni konuşan yüksek sesli kahkahalar" iyi zevke aykırıdır. Sürekli meyve ve fıstık yemek kötü bir davranıştır ve daha önce de söylendiği gibi genellikle yüksek sesle konuşmak, gülmek ve diğer kaba davranışlarla ilişkilendirilir.

Uzun yolculuklarda öğle yemekleri veya hatta düzenli öğünler yemek gerekir,
ama bu, iyi huylu bir şekilde yapıldığında, belirli bir gezgin sınıfının sürekli yemek yemesinden çok farklıdır.

Koltuğun dolu olup olmadığını sormadan başkasının yanına oturmamalıyız.
Birisi yanımıza oturmak isterse, sık sık insanların kendi bencil rahatlıklarının bozulmasına sabırsızlanarak yaptığı gibi, asık suratla bohçalarımızı toplamak yerine, samimiyetle kabul etmeliyiz.
Bir beyefendinin bir hanıma pencerenin yanındaki koltuğu teklif etmesi nezakettir.

Kondüktör geldiğinde biletimizi hazır bulundurmalıyız ve
biz çantamızda veya cebimizde ararken onu bekletmemeliyiz.

Bir frenci bizim için bir pencereyi açarsa veya bir kapıyı kapatırsa, ona teşekkür etmeliyiz; bize su veren tren görevlisine teşekkür etmek nezakettir. Her yarım saatte bir kucağımıza bir dergi veya ödül paketi koyduğu için kötü huylu olmamıza gerek yoktur. Bu nezaketsiz bir şey değildir ve onu nazik bir şekilde karşılamamız ve hoş bir ses tonuyla bundan hoşlanmadığımızı söylememiz, ona gün boyunca verilen birçok sert cevaba bir yenisini eklemek kadar kolaydır.

Yol arkadaşlarımıza karşı nazik olmak için fırsatları kollamalıyız. Seyahat etmeye alışkın olmayan, endişeli ve huzursuz yaşlı bir kadın olabilir ve ona faydalı olabiliriz. Nereye gittiğini sorabilir ve "Sana
geldiğimizde söylerim" diyerek yükünü onun üzerinden alabiliriz.

Beyefendi bir çocuk, bir hanımın bir pencereyi açmaya veya kapatmaya veya
bir koltuğu ters çevirmeye çalıştığını, bir beyefendinin yapmayacağı gibi, görmez.

Özellikle yaşlı insanların sorularını yanıtlarken sabırlı olmalıyız.
Eğer aşina olduğumuz ilgi çekici nesnelerin yanından geçiyorsak,
yakınımızda oturan bir yabancıya bunlardan bahsetmek nezakettir.
Beyaz Dağ bölgesinde seyahat ediyorsak ve orayı iyi biliyorsak, yanımızdaki bir yabancı farklı zirvelerin isimlerini bilmek ve tarihi Willey Evi'nin kendisine gösterilmesini ister.
Neşeli, yardımsever bir kişi tüm şirketin rahatlığını artıracaktır.

Yolda gecikmeler ve sıklıkla olduğu gibi uzun bekleme süreleri olursa, bu konuda kendimiz sabırlı ve neşeli olmalı ve
başkalarının da öyle olmasına yardımcı olmalıyız. İyi niyet böyle zamanlarda bulaşıcıdır. Kondüktör ve frencileri tekrarlanan sorularla yormanın bir faydası yoktur:
Gecikmeden nadiren onlar sorumludur, bu da
bizden daha çok onlar için can sıkıcıdır.

Bir yolculukta, genellikle verilen kısa sürede, yenilen yerler, kişinin iyi veya kötü yetiştirildiğini göstermesi için fırsatlar sunar.
En iyi yer için mücadele etmekten ve
başkalarını dışlayarak yüksek sesle ilgi talep etmektense, öğle yemeği yememek daha iyidir. Yaşlı bir kadına veya bebeğini bırakıp kendi başına alamayan bir anneye bir fincan
çay götürmek bizim için önemsiz bir şey olabilir, ancak onlar için büyük bir
iyilik olabilir.

Fransız çocuklarının Amerika'daki kız ve erkek çocuklarıyla karşılaştırıldığında nezaketi hakkında bir makalede, yazar ne söylediğini şu şekilde açıklıyor:--

"On iki yaşında küçük bir Fransız çocukla bir kompartımanda seyahat ediyordum,
Amerikan çocuklarının kural olarak kabalıkları ve genel olarak
sevimsizlikleri nedeniyle öldürülmeyi hak ettikleri yaş. Onunla açık pencere arasında oturuyordum ve o armut yiyordu. Şimdi ülkemizdeki o yaştaki çoğu çocuk, kimseyi umursamadan çekirdekleri yere atardı veya pencereden
dışarı atardı. Ama bu küçük beyefendi, her seferinde, 'İzin verin, beyefendi,' diyerek en hoş şekilde ayağa kalkıp pencereye gelir ve onları dışarı atardı ve sonra 'Teşekkür ederim, beyefendi,' diyerek sessizce yerine otururdu. Fransız çocukları, iyiliklere olağan ve karşılıksız olarak yanaşmazlar. Ve koltuğuna oturduğunda,
yaşlı bir kişi içeri girdiğinde,
ilk ayağa kalkıp yerini teklif eden o olurdu, eğer en ufak bir ölçüde diğerinden daha rahattı; ve yeni gelenin onu alması konusunda ısrar ettiği iyi niyet
görmek için keyifliydi."

Yazar, bunun sıra dışı bir çocuk olmadığını, ancak ortalama bir Fransız çocuğunun iyi bir tipi olduğunu ve davranışının
her yerde, hatta sokaktaki perişan çocuklar arasında bile görülebilecek bir örnek olduğunu söylemeye devam ediyor.
Bu durumun nedeni makalenin açılış cümlelerinde verilmiştir:--

"Fransızlar için nezaket, eğitimin yanı sıra doğanın da bir meselesidir. Fransız çocuğuna bu ders varoluşunun başlangıcından itibaren öğretilir ve hayatının bir parçası haline getirilir. Bu asla unutulmayan tek şeydir ve eksikliği asla affedilmez."

DERS XII.

KARATAHTA İÇİN ANA HAT.

ÖDÜNÇ ALMA DAVRANIŞLARI.

_Ödünç alınan eşyalara dikkat edin._
_Ne ödünç alınmamalı._
_Bir kitap nasıl iade edilir._
_Bir eşdeğeri iade etmek._
_İade etmede çabukluk,--anekdot._

XII. DERS.

ÖDÜNÇ ALMA DAVRANIŞLARI.

"Ödünç alan üzülür" diye eski bir söz vardır; ancak bu söz genellikle ödünç alan kişi için daha doğru bir şekilde söylenebilir.

Ödünç alınan bir eşyaya, kendi eşyamızmış gibi olduğundan daha fazla dikkat etmeliyiz.
Eğer ona zarar verecek veya onu kaybedecek kadar talihsizsek,
eğer mümkünse onu yenisiyle değiştirmeliyiz;
eğer mümkün değilse, mümkün olan en iyi şekilde özür dilemeliyiz. Ödünç alınan bir şeyi sahibinin izni olmadan başkasına ödünç verme hakkımız yoktur.
Belki de hiçbir şey bir kitaptan daha sık bu şekilde ele alınmaz. Kendilerini dürüst ve adil gören kişiler ödünç aldıkları bir kitabı mahallenin yarısına ödünç verirler ve eğer kitap tahrif edilirse veya kaybolursa bununla ilgili hiçbir endişe duymazlar.

Bir giysiyi giymek için bir akraba veya yakın bir arkadaş dışında ödünç almak nezaket değildir. Kendimize kesmek için bir giysi veya desen istemek de iyi bir davranış değildir: sahibi kopyalanmasını istemeyebilir.
Bir kişi bize ait bir giysi veya desene hayran kalırsa ve biz de ödünç vermeye istekliysek, istenmeden onu sunmak bizim görevimizdir.

Bize okumak için bir kitap veya makale ödünç verilirse, onu hemen okumalı ve geri verdiğimizde, hakkında gerçeklerle birlikte söyleyebileceğimiz hoş şeyleri söylemeliyiz.
Bir görüş belirtmeden veya nezaketi kabul etmeden geri göndermek affedilemez.

Kendisi iade edilmeyecek ama eşdeğeri olan bir şey ödünç alırsak, bize ödünç verenin zahmetini telafi edecek kadar iyi veya daha iyi kalitede olanı, hatta biraz daha fazlasını iade etmeye dikkat etmeliyiz. Ödünç alınan bir şeyi uzun süre saklamak nezaket değildir; ve iade etme zamanı belirtilmişse, zamanı geldiğinde bunu yapmayı ihmal etmemeye dikkat etmeliyiz. Mümkünse, onu kendimiz iade etmeliyiz, sahibine eve götürmesi için vermemeliyiz veya başkasıyla göndermemeliyiz; ve ödünç verene teşekkür etmeyi asla ihmal etmemeliyiz. Sahibini mülkünü almaya zorlamak, borçlunun nezaket kurallarının büyük bir ihlalidir. Sahip, daha fazla bekleyemeyeceğini hissetmediği veya borçlunun alışkanlık haline gelmiş bir dikkatsizliği olmadığı ve bir ders alması gerekmediği sürece göndermemelidir.

"Ben asla bir beyefendiden ödünç aldığı parayı geri istemem," dedi bir adam diğerine.

"Peki sen nasıl alıyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Bir süre sonra," diye cevap verdi, "onun bir beyefendi olmadığı sonucuna varıyorum ve sonra ona soruyorum."

Bu mantık, paranın yanı sıra başka şeyler ödünç verme durumunda da geçerli olacaktır.

Ödünç verdiğimizde bunu içten bir nezaketle yapmalı ve onu teklif ettiğimiz veya verdiğimiz yarı gönülsüzce davranarak iyiliği bozmamalıyız; ancak borç alma, ancak kaçınılmaz olduğunda başvurulması gereken zorunlu bir kötülük olarak görülmelidir. Alışkanlık haline gelmiş borç alan, toplum için bir yüktür.

TARİH KİTAPLARI * * * * * * * * GENÇLER İÇİN

_=Gençlerin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi=_

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından. Resimli. 1,50 $.

Ülkemizin hikayesi en güvenilir ve ilgi çekici biçimde. Bir hikaye kitabı olarak diğer tüm Amerikan tarihi hikayelerini kolayca ilgi çekici hale getirirken, tarih çalışması için bir ders kitabı olarak
evrensel olarak en iyisi olduğu kabul edilir.

_=Gençlerin Amerikan Kaşifleri Kitabı=_

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından. "Gençlerin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" ile aynı. Bir cilt, tamamen resimli. Fiyatı 1,50 $.

"Bu, üçüncü şahıs tarafından anlatılan bir tarih veya yazarın baş karakterlerin şu veya bu koşullar altında şu veya bu şeyleri düşünüp söylediğini varsaydığı gençlere yönelik bir tarihi roman değil; ancak bu, evlerine yazdıkları mektuplarda
tarif ettikleri şeyleri
yaşayan kişiler tarafından verilen gerçek bir tasvirdir."--_Montpelier
Journal._

_=The Nation in a Nutshell=_

"Heroes of
Tarih", "Young Folks' History of England", "Young Folks' History of Ireland" vb. kitaplarının yazarı GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından yazılmıştır. Fiyatı 50 senttir.

"Bizimki gibi bir ulusun hikayesini özetle anlatmak, seçme, yoğunlaştırma ve felsefe yapma konusunda özel bir yetenek gerektirir. Amerikan tarihindeki başlıca olayları anlattığı kısalık, anlatı stilinin büyüleyici ilgisinden bir şey eksiltmez."--_Public Opinion._

_=Young People's History of England=_

GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından. Ciltli, resimli.
1,50 $.

"Tüm anlatı ilginç ve çekici hale getirilmiştir -- her bakımdan, bu tür bir kitabın olması gerektiği gibi, ifadelerinin netliği, üslubunun tazeliği ve doğru yolları anlatması."--_Critic._

_=Handbook of English History=_

Merhum M. J. GUEST'in "Lectures on English History" adlı eserinden uyarlanmıştır ve 1880 yılına kadar
gelmiştir. 19. Yüzyıl İngiliz Edebiyatı Üzerine Ek Bir Bölümle birlikte. F. H.
UNDERWOOD, LL.D. tarafından Haritalar, Kronolojik Tablo,
vb. ile 1,50$.

"Gördüğümüz serideki her şeyden daha mükemmele yaklaşıyor.
Öz, doğru ve keyifli."--_Hartford Evening Post._

_=Gençlerin İrlanda Tarihi=_

"Gençlerin İngiltere Tarihi", "Gençlerin Tarih Kahramanları" vb. kitaplarının yazarı GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından. JOHN
BOYLE O'REILLY'nin giriş yazısıyla. Kumaş, resimli. 1,50$.

"Tarih bir roman gibidir, sonuna doğru ilgi artar ve
bütünün en ilginç döneminde son bulur; ve
okuyucu kitabı, çok fazla şeye katlanmış ve yine de birçok takdire şayan özelliği
korumuş bir halk için coşkulu bir hayranlıkla bir anlığına bırakır."--_N.Y. Dünya._

* * * * *

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

=POPÜLER YAZARLARIN KIZ ÇOCUKLUĞU İÇİN KİTAPLARI=

=YURT DIŞINDAKİ BİR AMERİKALI KIZ.=

ADELINE F. TRAFTON'DAN. 16 ay, bez, resimli.
1,50 dolar.

Şimdiye kadar yazılmış en parlak, geveze, uyanık seyahat kitaplarından biri.
Bilgiyle dolu, bir hikaye kitabı kadar keyifli bir okuma ve
okuldan salıverilmiş ve eğlenceye hazır "Bir Amerikalı Kız"ın zekâsı ve ışıltısıyla dolu.

=SADECE KIZLAR.=

"That Queer
Girl", &c., &c.'nin yazarı VIRGINIA F. TOWNSEND tarafından. 12 ay, bez, resimli. 1,50 dolar.

"Büyüleyici bir üslupla yazılmış heyecan verici bir hikaye ve olay örgüsü
ustalıkla işlenmiş."

Herhangi bir Sabbath Okulu kütüphanesine konulabilir, tonu o kadar saf ki
ve yine de orada bulunan kitapların
sınıfını bozan duygusallıktan ve saçmalıktan o kadar uzak ki, deneyimli roman okuyucusu
onu bir oturuşta bitirmeye meyillidir.

=DOKTORUN KIZI.=

SOPHIE MAY, "Our Helen", "The Asbury
Twins", &c.'nin Yazarı. 12 aylık, bez, resimli. 1,50 $.

_Brownville Echo_, "Özgün ve keyifli, keyifli bir kitap" diyor.

_The Contributor_, Boston, "Sanatsal dokunuşlarla, on dokuzuncu yüzyılın dürtüsel, keskin zekalı, şeffaf ve saf
zihinli kızlarından birinin genç hayatını anlatan büyüleyici bir hikaye" diyor.

=SALLY WILLIAMS.=

Dağ Kızı. Bayan EDNA D. CHENEY, "Patience", "Social Games", "The Child of the
Tide", &c.'nin Yazarı. 12 aylık, bez, resimli. 1,50 $.

Saf, güçlü, sağlıklı, Bayan Cheney gibi yetenekli bir yazarın kaleminden beklenebilecek her şey. New Hampshire tepeleri arasındaki yaşamın çok ilginç bir resmi, bu ücra mahalledeki günlük yaşamın iniş çıkışlarının bir hikayesinin karmaşasıyla canlandırılmış. Tanıtılan karakterler tuhaf bir şekilde orijinal ve maceralar dikkat çekici bir
beceriyle anlatılmış.

=LOTTIE EAMES.=

=Ya da elinizden gelenin en iyisini yapın ve gerisini bırakın.= Popüler Bir Yazardan. 16 ay, resimli. 1,50 $.

"Kendini feda etme dersleriyle dolu, ancak çeşitli olaylarıyla her zaman parlak ve çekici, sağlıklı bir ev hayatı hikayesi."

=RHODA THORNTON'IN KIZLIK ÇOCUKLUĞU.=

Bayan MARY E. PRATT tarafından. 16 ay, bez, resimli.
1,50 $.

Gençler ve ev sahneleriyle, kızakla gezme, balık tutma ve her şeyi canlandıran diğer eğlencelerle ilgilenen içten ve sağlıklı bir hikaye.

* * * * *

_Yukarıdaki altı cilt, 9,00 dolara şık bir kutuda sunuluyor veya
tüm kitapçılar tarafından ayrı ayrı satılıyor veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek,
fiyatın alınmasıyla birlikte_

=LEE AND SHEPARD=, Boston Yayıncıları

GENÇ BAYANLAR İÇİN POPÜLER YAZARLARIN KİTAPLARI

=YEDİ KIZ.=

"In Trust",
"Stephen Dane",
"Claudia", "Sydnie Adriance", "Home Nook", "Nelly Kennard's Kingdom" kitaplarının yazarı Bayan A. M. DOUGLAS tarafından. 12 aylık, bez,
resimli. 1,50 dolar.

"Kızlık Çağının Büyüleyici Bir Romanı", olaylar ve mizahla dolu. "Yedi Kız", Bayan Douglas'ın sonraki kitaplarından bazılarında tekrar ortaya çıkan karakterlerdir. Bu kitapta, Kadınlığın eşiğinde, ev hayatının ve aşk hayallerinin tüm küçük karmaşalarıyla birlikte, taze ve çekici bir hikaye oluşturan hoş bir grup oluştururlar.

=BİZİM HELEN'İMİZ=

SOPHIE MAY tarafından. 12 aylık, bez, resimli. 1,50$.

"Hikaye çok çekici, sansasyonel ve imkansız olandan olabildiğince uzak ve aynı zamanda ilgi dolu ve yazarın önceki kitaplarında bulduğumuz aynı parlak, neşeli güneş ışığıyla dolu. 'Prudy Books'u bilen ve ona hayran olanlar tarafından sıcak bir şekilde karşılanacağı, edebiyatın yeni bir alanındaki denemesinin başarısı için tebrik edilmelidir."--_Graphic._

=THE ASBURY TWINS.=

"The Doctor's Daughter", "Our Helen" vb.'nin yazarı SOPHIE MAY tarafından. 12 aylık, bez, resimli. 1,50$.

"Gerçek bir dehanın tınısına ve birinci sınıf bir mücevherin ışıltısına sahip. Bulutlu bir kış gününde okuduk ve Türk hamamı kadar iyi ya da üç saatlik güneş banyosu kadar."--_Cooperstown
Republican._

=ŞU EŞCİNSEL KIZ. =

"Only
Girls," &c.'nin Yazarı Bayan VIRGINIA F. TOWNSEND tarafından. 12 aylık, bez, resimli. 1,50 $.

Sadece alışılmışın dışında, cesur ve açık sözlü, "eski moda
bir kız" ve çok tatlı ve çekici olmasıyla tuhaf. Başlıkta belirtildiği gibi, alışılmışın biraz dışında ve kur yapma ve kazanma, kahraman kadar tuhaf. _New Haven Register_ şöyle diyor: "Kesinlikle Bayan Townsend'in kaleminden çıkan en iyi eser."

=İSRAFA KOŞMAK.=

Bir Erkek Fatma'nın Hikayesi. GEORGE M. BAKER tarafından. 16 aylık,
bez, resimli. 1,50 $.

"Bu kitap uzun zamandır okuduğumuz en eğlenceli kitaplardan biri.
İyi yazılmış, mizah dolu ve iyi bir mizah ve sıkıcı veya ilgisiz bir sayfası yok. Canlı ve doğal ve en iyi New England karakteri ve özellikleriyle dolu. Ayrıca, erkek fatma'nın annesinin yaşamında ve ölümünde her zaman mizahla birlikte gelen bir miktar acıma duygusu da var."--_Newburyport Herald._

=DAISY TRAVERS:=

=Ya da Hive Hall'un Kızları.= ADELAIDE F. SAMUELS, "Dick ve Daisy Hikayeleri", "Dick Travers Abroad" ve benzeri kitapların yazarı. 16 aylık, ciltli, resimli.
1,50$.

Hive Hall'un hikayesi hayat ve aksiyon dolu ve kahramanının daha önceki hayatını çok çekici kılan aynı mutlu üslupla anlatılmış ve Dick ve Daisy kitaplarının gençler arasında büyük favoriler haline gelmesini sağlamış. Daha genç kitaplar için söylenenler, aynı doğrulukla, Daisy'nin büyüdüğü zaman için de söylenebilir.

* * * * *

_Yukarıdaki altı kitap 9,00 dolara şık bir kutuda sunuluyor veya tüm kitapçılar tarafından ayrı ayrı satılıyor ve posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında gönderiliyor._

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

LEE AND SHEPARD'IN "POPÜLER * OTUZ SENT * EV VE OKUL İÇİN KLASİKLERİ"

Fiyat 30 sent net Postayla 35 sent

OKULDA ÜÇÜNCÜ, DÖRDÜNCÜ VE BEŞİNCİ YILLAR İÇİN

=Bayan West'in Coğrafya Sınıfı= Bayan SPARHAWK'tan
=Davranışlar Üzerine Dersler= Bayan WIGGIN'den
=Doğa Tarihi Oyunları= LOUISA PARSONS HOPKINS'ten

Gençlerin Hayvan Resimleri ve Hikayeleri

=Dört Ayaklıların Resimleri ve Hikayeleri= }
=Kuş Resimleri ve Hikayeleri= } Bayan
=Balık ve Sürüngenlerin Resimleri ve Hikayeleri= } Sanborn Tenney
=Arılar ve Diğer Böceklerin Resimleri ve Hikayeleri= }
=Deniz ve Nehir Kabuklarının Resimleri ve Hikayeleri= } 500
=Deniz Kestaneleri ve Mercanların Resimleri ve Hikayeleri= } resimli
=I. Basit Şiirler ve Kolay Kafiyeler= } Profesör tarafından düzenlenmiştir
=II. Okul ve Ev İçin Seçilmiş Şiirler= } CAMPBELL Kağıdı 20c
=III. Okul ve Ev İçin Seçilmiş Şiirler= } _net_, tahtalar 30c. _net_
=Bir Öpücük Bir Darbeye= HENRY CLARKE WRIGHT'tan
=Çocuk Sağlığı Kitabı= Dr. BLAISDELL'den

OKULDA DÖRDÜNCÜ VE BEŞİNCİ YILLAR İÇİN

=Robinson Crusoe= Okullar için W. T. ADAMS tarafından düzenlenmiştir

=Binbir Gece Masalları Eğlenceleri= (=Seçmeler=)
Okullar için Dr. ELIOT tarafından düzenlenmiştir, eski
Boston Okulları Müdürü

=Amerikan Tarihinden Hikayeler= N. S. DODGE'dan

=Boston Çay Partisi ve Devrimin Diğer Hikayeleri= Eski Kahramanların Birçok Cesaretli
Eylemini Anlatan H. C. WATSON'dan

OKULDA BEŞİNCİ VE ALTINCI YILLAR İÇİN

=Atalarımızın Asil Eylemleri= Bağımsızlık
Çanının Etrafında Toplanan
Devrim Askerleri Tarafından Anlatılmıştır H. C. WATSON

=Çiçek İnsanlar= (Çocukların Çiçeklerle Konuşması) Bayan HORACE MANN

=Bir Ceviz Kabuğunda Millet= GEORGE MAKEPEACE
TOWLE

=Amerikan Yazarları Üzerine Kısa Çalışmalar= T. W.
HIGGINSON

* * * * *

Bu kitaplar iyi yapılmış, iyi baskı ve kağıt, sağlam bir şekilde mukavvalarla ciltlenmiş, birçok resimle ve son derece ilginç bir karaktere sahip. Ülkenin çeşitli yerlerindeki yüzlerce okulda ek okuma olarak kullanılıyorlar. Zaman zaman bu listeye yeni ciltler eklenecek, amaç düşük bir fiyata ev ve okul için iyi okumalar sağlamak.

Diğer ek okumalar için "Popüler Yazarlar Tarafından Ev ve Okul İçin Popüler Okumalar" başlıklı sayfaya bakın.

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

PARLAK VE ESNEK SEYAHAT KİTAPLARI

ALTI PARLAK KADIN TARAFINDAN

=ORTA AMERİKA VE MEKSİKA'DA BİR KIŞ=

HELEN J. SANBORN tarafından. Bez, 1,50$.

"Uyanık bir Boston kızının parlak, çekici anlatımı."

=AZORLAR'DA BİR YAZ, Madeira'ya Bir Bakış=

Bayan C. ALICE BAKER tarafından. Küçük Klasik stil.
Bez, yaldızlı kenarlar, 1,25$.

"Bayan Baker bize bu pitoresk adaların neşeli, eğlenceli bir tasvirini sunuyor. Gözlemci bir gezgin ve ilginç insanların ve geleneklerin grafiksel bir resmini çiziyor."--_Chicago Advance._

=PUGET SOUND'DA YAŞAM=

Washington Bölgesi, Britanya Kolombiyası, Oregon ve Kaliforniya'daki seyahat taslaklarıyla. CAROLINE C. LEIGHTON tarafından. 16 aylık, bez, 1,50$.

"Puget Sound hakkındaki bölümleriniz beni büyüledi. Hayat dolu, son derece ilginç ve Kızılderililere ve Çinlilere yardımcı olmakta başarısız olmayacak türden gerçekler ve gerçek önerileriyle dolu."--WENDELL
PHILLIPS.

=AVRUPA ESİNTİLERİ=

MARGERY DEANS tarafından. Bez, yaldızlı üst, 1,50$. Almanya, Avusturya, Macaristan ve İsviçre'de seyahat bölümleri, "Kıtanın Büyük Turu"nu
yapan Amerikalılar tarafından
genellikle ziyaret edilmeyen yerleri kapsıyor, "Newport Breezes"in yetenekli yazarı tarafından.

"Daha önce hiç duymadığımız bir sürü şeyi anlatan, çok parlak, taze ve eğlenceli bir anlatı ve iki sıradan Avrupa seyahati kitabına değer."--_Woman's Journal._

=BEATEN PATHS; or, A Woman's Vacation in Europe=

ELLA W. THOMPSON tarafından. 16 ay, ciltli. 1,50 $.

Tanımlamanın "alışılmış yollarının" kesinlikle dışında olan, mizahi ve grafik kalem resimleriyle canlı ve geveze bir seyahat kitabı.

=YURT DIŞINDAKİ BİR AMERİKALI KIZ=

"His
Inheritance", "Katherine Earle" vb. kitaplarının yazarı Bayan ADELINE TRAFTON tarafından. 16 ay. Resimli. 1,50 dolar.

"Uyanık, zeki ve bastırılamaz bir Amerikalı kızın Avrupa seyahatinin göz kamaştırıcı bir anlatımı. Hoş bir tazelik ve canlılıkla resmedilmiş."--_Utica Observer._

_=CURTIS GUILD'İN SEYAHATLERİ=_

=BRİTONLAR VE MUSKOVİLER; veya, İki İmparatorluğun Özellikleri= Cloth, 2,00 dolar.

=OKYANUSUN ÜZERİNDE; veya, Yabancı Topraklarda Manzaralar ve Sahneler=

"The Boston Commercial
Bülteni"nin editörü CURTIS GUILD tarafından Crown 8vo. Cloth, 2,50 dolar.

"Herhangi bir Avrupalı ​​turistin yapmayı umabileceği en büyük şey, eski hikayeyi biraz daha taze bir şekilde anlatmaktır ve Bay Guild bunu
kitabının her bölümünde başarmıştır."--_Philadelphia Bulletin._

=YİNE YURT DIŞINDA; veya, Yabancı Alanlarda Yeni Akınlar=

Aynı yazarın "Okyanusun Ötesinde" adlı eseriyle.
Crown 8vo. Kumaş, 2,50$.

"Bize bir yaşam resmi verdi. Avrupa, 'okyanusun ötesine' gidenler için paha biçilmez bir rehber ve aynı zamanda ilginç bir arkadaş olarak hizmet etmesi gereken bir tarzda yapılmıştır."--_Halifax Citizen. _

* * * * *

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla gönderilir, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

EV VE OKUL İÇİN POPÜLER OKUMALAR

POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN

JANE ANDREWS'UN KİTAPLARI

=TABİAT ANA ÇOCUKLARINA ANLATTIĞI HİKAYELER=

Resimli Okul baskısı bez 50 sent Kütüphane baskısı bez 80 sent

=HAVADA YÜZEN YUVARLAK TOPUN ÜZERİNDE YAŞAYAN YEDİ KÜÇÜK KARDEŞ=

Yeni baskı, LOUISA'nın giriş yazısıyla
PARSONS HOPKINS Resimli Okul baskısı bez
50 sent Kütüphane baskısı bez 80 sent

=YEDİ KÜÇÜK KARDEŞ KARDEŞLİKLERİNİ KANITLAR=

=(Önceki adı EACH AND ALL)=
Resimli Okul baskısı bez 50 sent Kütüphane baskısı
bez 80 sent

=UZUN ZAMANDAN BUGÜNE YOLDA YAŞAYAN ON ÇOCUK=

20 resim Bez 80 sent

=OKULDA VE EVDE GENÇLER İÇİN COĞRAFİ OYUNLAR=

Her oyunun kağıt fiyatı 15 sent posta ücreti ödenir 1
Amerika Birleşik Devletleri 2 Avrupa 3 Asya 4 Afrika ve Güney
Amerika 5 Avustralya ve Deniz Adaları 6 Dünya Ticareti

Yukarıdaki cilt tek ciltte Bez 1,00 dolar posta ücreti
ödenir

* * * * *

=DERECELENDİRİLMİŞ EK OKUMA=

Okullarda kullanılmak üzere Profesör TWEED tarafından, merhum
Boston Kamu Okulları Denetçisi 12 bölüm
hazır: 1, 4, 7 ve 10 numaralar, 1. sınıf ilkokul; 2, 5, 8 ve 11 numaralar, 2. sınıf ilkokul; 3, 6, 9 ve
12 Numaralı, 3. sınıf ilkokul Kahverengi kağıt kapaklı, her biri 4 sent; posta ile 5 sent Her yıl için dört bölüm
birlikte ciltlenmiş, her biri 20 sent Birinci yıl
birincil tek ciltlik ciltler 20 sent İkinci yıl
birincil tek ciltlik ciltler 20 sent Üçüncü yıl
birincil tek ciltlik ciltler 20 sent

TARİHİ OKUMALAR

=GENÇLERİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ=

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından 100'den fazla
resimle $1.20

=GENÇLERİN AMERİKAN KAŞİFLERİ KİTABI=

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından Resimli $1.20

=İNGİLİZ TARİHİ EL KİTABI=

Guest'in "İngiliz Tarihi Üzerine Dersler" adlı eserine dayanarak
ve 1880 yılına kadar getirilmiştir
19. Yüzyıl İngiliz Edebiyatı Üzerine
Ek Bölümle F. H. UNDERWOOD, LİSANDSÖR Haritalar, kronolojik tablolar vb. ile. Okul baskısı 90 sent

=GENÇ İNGİLTERE TARİHİ=

GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından Resimli Okul
baskı 60 sent

=GENÇ İNGİLTERE TARİHİ=

GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından Girişle
JOHN BOYLE O'REILLY tarafından Resimli Okul baskı 60 sent

=TARİHİN KAHRAMANLARI= GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından Resimli

Vasco de Gama: Seyahatleri ve Maceraları Okulu
baskı 60 sent

Pizarro: Maceraları ve Fetihleri ​​Okulu
baskı 60 sent

Magellan: veya Dünya Çapında İlk Seyahat
Okul baskısı 60 sent

Marco Polo: Seyahatleri ve Maceraları Okulu
baskı 60 sent

Raleigh: Seyahatleri ve Maceraları Okul baskısı
60 sent

Devon Deniz Kralı Drake Okul baskısı 60 sent

=ÜLKEMİZİN HİKAYESİ= Bayan L. B. MONROE tarafından 80 sent

_Net fiyatlar_ Postayla veya ekspres ön ödemeli olarak ek yüzde on

=LEE AND SHEPARD Yayıncıları Boston=

İNGİLİZCE GEREKTİĞİ GİBİ * * YAZILMALI * *

Doğru Dilin Tüm Sevenleri İçin El Kitapları

Bezle özenle ciltlenmiş, her biri 50 sent

=_İNGİLİZCE YAZIMINDAKİ HATALAR VE BUNLARDAN NASIL KAÇINILIR_=

Dil öğreten, yazan veya konuşan herkesin kullanımı için. MARSHALL T. BIGELOW tarafından, "Noktalama İşaretleri ve Diğer Tipografik Meseleler" kitabının yazarı. "

=_NOKTALAMA İŞARETLERİ VE DİĞER TİPOGRAFİK KONULAR_=

Matbaacılar, Yazarlar, Öğretmenler ve
Bilim İnsanlarının Kullanımı İçin. Cambridge Üniversitesi Yayınları'nda
Düzeltici olan MARSHALL T. BIGELOW tarafından.

=_İNGİLİZCEDE 1000 HATALI_=

Okuma ve Konuşmada Öneriler El Kitabı.
Lenox Akademisi Müdürü HARLAN H. BALLARD, A.M. tarafından, Lenox, Mass.

=_İPUÇLARI VE YARDIMLAR_=

Yazan, basan veya okuyanlar için. BENJAMIN
DREW tarafından.

=_İNGİLİZCE EŞ ANLAMLILAR AYIRT EDİLDİ_=

Dublin Başpiskoposu Rev. RICHARD WHATELY, D.D. tarafından. Yeni bir baskı.

=_SOULE & CAMPBELL'İN TELAFİ EL KİTABI_=

Sık sık yanlış telaffuz edilen kelimeler ve Telaffuz Seçimi'ne izin verilen kelimeler. 3.000 Telaffuz Hatası düzeltildi.

=_CAMPBELL'S HANDBOOK OF ENGLISH SYNONYMES_=

Edatların Doğru Kullanımlarını Gösteren Bir Ek
ile.

=_HINTS ON LANGUAGE_=

İlkokul ve Ortaokullarda Görme ve Yazma ile Bağlantılı Olarak. S. ARTHUR
BENT, A.M., Kamu Okulları Müdürü,
Clinton, Mass.

=_FORGOTTEN MEANINGS_=

Veya, Sözlükle Bir Saat. "Student's Historical Manual" kitabının yazarı
ALFRED WAITES tarafından.

=_AMERİKAN YAZARLARININ KISA ÇALIŞMALARI_=

"Young Folks' History of the United States", "Young Folks' American Explorers", "Malbone", "Outdoor
Papers", "Oldport Days", "Army Life in a Black
Regiment", "Atlantic Essays" vb. kitaplarının yazarı THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından.

=_YAZMA VE KONUŞMA YAPMA İPUÇLARI_=

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından.

=_EVRENSEL FONOGRAFİ_=

Ya da "Allen Yöntemi" ile Kısa Yazı.

İlk Ders'te Uzun Yazı'dan daha fazla Hız ve
Sonraki Her Ders'te ek Hız kazanılan bir Öz-Öğretmen. Boston'daki Allen Stenografi Enstitüsü Müdürü G.
G. ALLEN tarafından.

* * * * *

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

İLERİ DÜZEYDE KONUŞMA KİTAPLARI

=İLERİ DÜZEYDE OKUMALAR VE OKUTMALAR= AUSTIN B.
FLETCHER A.M. LL.B. tarafından Brown Üniversitesi ve Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde eski hatiplik profesörü. Bu kitap halihazırda çok sayıda üniversite, kolej, lisansüstü hukuk ve teoloji fakültesi, ilahiyat okulları vb. tarafından kabul edilmiştir.
1,50 $

"Profesör Fletcher'ın dikkat çekici derlemesi nadir görülen bir
retorik yargıyla yapılmış ve okuyucuları ve konuşmacıları cezbetmek ve onların edebi zevklerini
şekillendirmek için uyarlanmış en iyi edebiyat biçimlerine karşı bir sempati gösteriyor."--Profesör J. W. CHURCHILL, _Andover İlahiyat Semineri_.

=BELÂHAT KİTABI= En ünlü hatiplerden ve şairlerden
düzyazı ve şiir olarak alıntılar koleksiyonu CHARLES DUDLEY WARNER tarafından 1,50 $

"Charles Dudley
Warner'ın dünya edebiyatından en seçkin şeylerden üç yüz altmış dört örneği dikkatlice seçtiğinden daha güzel bir övgü olarak ne söylenebilir?
El değmemiş bir konu varsa, onu keşfedemeyiz. Bu, dünyanın belagatinin bir özetidir. Burada kimin olduğunu söylemenin bir faydası yok, çünkü herkes var; ve
Bay Warner'ın alıntılarını büyük bir özenle yaptığı açık.
Şimdiye kadarki en fazla belagat, iki katı sayfaya sığdırılmış."

=SES VE EYLEM DİLİ, KÜLTÜR VE
İFADE= Yeni baskı E. N. KIRBY tarafından Boston Üniversitesi'nde
belagat eğitmeni Postayla 83
sent.

"Bu, hem bilimsel hem de pratik bir inceleme olup, konuşma sanatı ve teorisi üzerinedir. Ses organlarının yapısını, ses kültürünü ve ifadesini, eylem dilini, jestleri, hitabet

de bedenin ve ellerin kullanımını vb. ele alır. Ayrıca, konuşma için iyi düzenlenmiş bir alıntı koleksiyonu da bulunmaktadır. Eser, konuşma üzerine bir ders kitabı olarak ve profesyonel öğrenciler tarafından incelenmek üzere iyi bir şekilde uyarlanmıştır."--_Indianapolis Journal._

=BEŞ DAKİKALIK OKUMALAR= WALTER K. FOBES tarafından seçilip uyarlanmıştır 50 sent

=BEŞ DAKİKALIK BEYANATLAR= WALTER K. FOBES tarafından seçilip uyarlanmıştır konuşma öğretmeni ve halk okuyucusu 50 sent

=BEŞ DAKİKALIK BEYANATLAR= _İkinci Bölüm_ WALTER K. FOBES tarafından seçilip uyarlanmıştır Kumaş 50 sent.

=BEŞ DAKİKALIK OKUTMALAR= WALTER K. FOBES tarafından 50 sent

Devlet okullarındaki öğrenciler, konuşma günlerinde "parçaların" sunumu için her biri beş dakikayla sınırlıdır. Böyle bir amaç için
malzemenin kıtlığı konusunda büyük bir şikayet varken, belagatli alıntıların akılsızca budanması, istenen etkileri sıklıkla gölgelemiştir. Bu zorlukları ortadan kaldırmak için yetenekli bir öğretmen tarafından yeni "Beş Dakikalık" kitaplar hazırlanmıştır.

"Daha önce bu kadar küçük bir alana bu kadar çok şeyin sığdırıldığını hiç görmemiştik ki
bu, hitabet sanatının üst sınıfını gerçekten temsil edebilir."--_Boston Transkripti._

=BASİTLEŞTİRİLMİŞ KONUŞMA= "Boston Hitabet Okulu" mezunu WALTER K. FOBES tarafından
Pelvis, Kekemelik ve Konuşmanın Diğer Engelleri hakkında bir ek ile
50 sentlik kumaş. Kağıt 30 sent

"Konuşma sanatının tamamı, okulların ders kitapları arasına akıllıca dahil edilebilecek bu küçük ciltte özlü bir şekilde ortaya konmuştur."--_New Orleans Picayune._

_Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir_

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

GENÇLERİN SEYAHAT KİTAPLARI

=DRIFTING ROUND THE WORLD; A Boy's Adventures by
Sea and Land=

"Adrift in the Ice-Fields", "The Great Bonanza" vb. kitaplarının yazarı YÜZBAŞI CHARLES W. HALL tarafından yazılmıştır. Çok sayıda tam sayfa ve harfli baskı illüstrasyonla birlikte.
Royal 8vo. Şık kapak. 1,75$. Bez, yaldızlı,
2,50$.

Seyahat rotası, macera kayıtları ve Grönland, Labrador, İrlanda, İskoçya,
İngiltere, Fransa, Hollanda, Rusya, Asya, Sibirya ve Alaska'daki yaşam tasvirleriyle "alışılmışın dışında". Kahramanı
genç, cesur ve maceraperest; ve kitap her bakımdan ilginç ve
çekici.

_EDWARD GREEY'İN JAPON SERİSİ_

=JAPONYA'DAKİ GENÇ AMERİKALILAR; veya, Jewett Ailesi ve
Arkadaşları Oto Nambo'nun Maceraları=

170 tam sayfa ve harf baskı resimle.
Royal 8vo, 7 x 9-1/2 inç. Güzelce aydınlatılmış
kapak. 1,75 $. Kumaş, siyah ve altın, 2,50 $.

Bu hikaye, özünde bir kurgu eseri olsa da,
doğan güneşin ülkesinin iyi insanlarının
tuhaf yaşam biçimlerinin ilginç ve gerçekçi tasvirleriyle doludur.

=TOKIO'NUN HARİKA ŞEHRİ; ya da, Jewett Ailesi ve Arkadaşlarının
Oto Nambo'nun
Daha İleri Maceraları=

169 resimle. Royal 8vo, 7 x 9-1/2 inç.
Yazar tarafından tasarlanmış altın ve renkli kapakla. 1,75 $. Kumaş, siyah ve altın, 2,50 $.

"Hoş bilgilerle dolu bir kitap. Yazar, okuyucunun şeyleri
kendi gördüğü gibi görmesine izin verme gibi mutlu bir yeteneğe sahip. Resimler
çoğunlukla bir Japon sanatçı tarafından çizilmiş ve çok benzersiz."--_Chicago
Herald._

=YEZO'NUN AYI TAPINANLARI VE KARAFUTO ADASI; Jewett Ailesi ve Arkadaşlarının
Oto Nambo'nun
Daha İleri Maceraları=

180 resim. Tahta, 1,75 $. Kumaş, 2,50 $.

Japonya'nın kuzeyinde yaşayan olağanüstü sakallı insanların
grafik kalem ve kurşun kalem resimleri. İllüstrasyonlar yerli Japon
sanatçılara ait ve nadiren ziyaret edilen queer bir halkın queer resimlerini sunuyor.

_HARRY W. FRENCH'S BOOKS_

=OUR BOYS IN INDIA=

İki genç Amerikalının Hindustan'daki
dolaşımları, kutsal nehirler ve vahşi dağlardaki
heyecan verici maceraları. 145
resimle. Royal 8vo, 7 x 9-1/2 inç. Oryantal tasarımlı
sembolize
kapaklı, 1,75$.
Bez, siyah ve altın, 2,50$.

Bir romantizmin tüm heyecan verici ilgisine sahip olsa da, Hindu ülkesindeki
örf ve adetlerin resimleriyle dikkat çekici derecede canlıdır.
Resimler çoktur ve mükemmeldir.

=OUR BOYS IN CHINA=

İki genç Amerikalının Hindistan'dan dönerken Çin Denizi'nde mahsur kalmaları ve Çin İmparatorluğu'ndaki
tuhaf
dolaşımları. 188 resim. Renkli ve altın kaplamalı kartonlar, süsleyici
kapaklar, 1,75$. Bez, 2,50$.

Bu, Hindistan'daki "Bizim Çocuklar"ın Çaylar ve Kuyruklar diyarındaki diğer maceralarına ün kazandırıyor.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir_

=LEE AND SHEPARD Yayıncıları Boston=

=PRATİK DETAYLAR HAKKINDA GÜNLÜK İŞ NOTLARI=

=Gençler İçin M. S. EMERY Tarafından Düzenlenmiştir=

Fiyat, tahtalar, net 30 sent. Postayla, 35 sent.

Bir iş hayatının günlük işlerine nasıl dikkat edileceğine dair doğru bir bilgi, gerçekten de en değerli
bir varlıktır. Modern iş hayatının gereksinimleri çok çeşitli ve titiz, teknik bilgi ve ayrıca haklı olarak "yetiştirme" olarak adlandırılabilecek bir ölçüdedir. Bu değerli ve vazgeçilmez kitap, çok önemli
bilgileri kapsar ve okullar için bir ders kitabı ve gençler ve içerdiği talimatlara ihtiyaç duyanlar için hazır bir referans olarak tasarlanmıştır. İşlerin büyük bir yüzdesinin yürütüldüğü "Mektup yazma" gibi günlük işlerle ilgili konuları çekici ve açık bir şekilde ele alır; "Faturalar, Makbuzlar ve Hesaplar"; "Postane İşleri", gecikme avantajları ve konaklama kapsamı ile ilgili talimatlar; "Telgraflar", "Ekspres İş", "Amerika Birleşik Devletleri Parası", "Tasarruf Bankaları", "Ulusal Bankalar", "Banka Çekleri", "Bonolar ve Tahviller", "İpotekler", "Yatırım ve Spekülasyon", "Vergiler", "Yangın Sigortası" ve "Hayat Sigortası". Bunlar, kitabın değerine dair genel bir fikir veren konulardır - iş adamlarının bilmesi gereken ve iş adamı olmak isteyenlerin öğrenmesi gereken konuları kapsayan konular. Günümüz eğitimcileri, modern yöntemlere nispeten ayak uydurarak, _iş bilgisinin_ yanı sıra doğası gereği tamamen bilimsel, tarihsel veya edebi olan şeylerin de aktarılmasının gerekliliğini görmektedir; dolayısıyla, "Günlük İş"in Amerikan okullarının ve ilerici yaşam tarzlarımızın gerekliliklerine uyarlanabilirliği.

=BAYAN WEST'İN COĞRAFYA SINIFI=

=FRANCES C. SPARHAWK tarafından Kurullar 30 puan Postayla 35 puan=

"Çocuk doğasını özel bir çalışma haline getirdikten sonra, Bayan Sparhawk bu küçük kitabı sonuç olarak sunuyor. Coğrafya dersleri için ek bir okuyucu olarak ve çok küçük çocuklarda ders kitaplarının tanımlarına ve ifadelerine hazırlık olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır, ki bunlar çocuklar için
çoğu zaman hiçbir şey ifade etmez. Yine de yazar, bu kitap kullanıldığı için tüm sözlü açıklamaların ortadan kaldırılmasını amaçlamıyor; ve amaçsız ve yorucu çalışmanın yerini almak üzere tasarlanmış olsa da, çalışmayı ortadan kaldırmak ve onun yerine oyunu koymak kesinlikle amaçlanmamıştır. Ele alınan konular bu fikrin önüne geçiyor. Aşağıdaki gibi konular hem öğretmen hem de öğrenci tarafından çalışılmasını ve çalışılmasını gerektirir: 'Ufuk', 'Ağaçlar', 'Bitki örtüsü,' 'Isı ve Nem,'
'Su havzaları,' 'Güneş ve Yağmur,' 'Otoyollar ve Bariyerler,' 'Göllerden
Körfeze,' 'Şehirler,' 'Dağlar ve Nehirler,' ve kıtalar da dahil olmak üzere daha birçok önemli
konu."--_School Journal. _

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir_

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

ÜNLÜ SEYAHATÇİLERİN ANLATILARI

=GÖZLÜKSÜZ GÖRÜNEN ALMANYA; veya, Rastgele
Çeşitli Konuların Taslakları, İmparatorluktaki Farklı Bakış
Açılarından
Yazılmış=

HENRY RUGGLES tarafından, Malta Adası'ndaki ve İspanya, Barselona'daki eski Birleşik Devletler Konsolosu. 1,50 $.

"Bay Ruggles hızlı yazıyor: sohbet ediyor ve dedikodu yapıyor, güçlü Amerikan önyargılarıyla
sağa sola saldırıyor ve buna rağmen çok
eğlenceli bir kitap ortaya koymuş."--_New York Tribune._

=DOĞU'DA SEYAHATLER VE GÖZLEMLER, Avrupa Ülkelerinde
Aceleci Bir Kaçışla=

WALTER HARRIMAN (eski New Hampshire Valisi) tarafından. 1,50 $.

"Yazar, bu kutsal yerlerin grafiksel tasvirinde,
tarihin meşhur ettiği sahnelere ve kişilere büyük bir ustalıkla atıfta bulunuyor.
Bu, geveze bir seyahat anlatısı."--_Concord Monitor._

=ÖN VE SON=

Gerçek Deniz Hayatının Hikayesi. ROBERT B. DIXON,
MD tarafından. 1,25 $.

Töre ve geleneklerin canlı tasvirleriyle Meksika'daki seyahatler, on dört aylık bir yolculuğun
çarpıcı anlatısının büyük bir bölümünü oluşturuyor.

=KAĞIT KANO YOLCULUĞU=

Quebec'ten Meksika Körfezi'ne Yirmi Beş Yüz Mil Coğrafi Yolculuk.
NATHANIEL H. BISHOP tarafından. Bu çalışma için özel olarak hazırlanmış çok sayıda resim ve haritayla. Crown
8vo. 1,50 $.

"Bay Bishop çok cesur bir şey yaptı ve bunu neşeli bir
ruh, keskin gözlem ve _sıcakkanlılık_ karışımıyla anlattı."--_London Graphic._

=GİZLİ BİR KUTUDA DÖRT AY=

Ohio ve Mississippi Nehirleri boyunca ve Meksika Körfezi boyunca Yirmi Altı Yüz Mil Bir Tekne Yolculuğu. NATHANIEL H. BISHOP tarafından. Çok sayıda harita
ve resimle. 1,50$.

"Büyük nehirlerdeki 'gecekondu' yaşamının parlak kalem resimleri gerçeğe
uygundur. Kişi ve yerlerin tasvirleri
grafiktir."--_Zion's Herald._

=Pampalar ve And Dağları Üzerinden GÜNEY AMERİKA'DA BİN MİL YÜRÜYÜŞ=

NATHANIEL H. BISHOP tarafından. Crown 8vo. Yeni baskı.
Resimli. 1,50 $.

"Bay Bishop bu yolculuğu on altı yaşında bir çocukken yaptı, asla unutmadı ve okuyucunun her zaman hatırlayacağı
ve daha fazlasının olmasını isteyeceği şekilde anlatıyor."

=KARAYİPLERDEKİ KAMPLAR=

Bir Doğa Bilimcinin Batı Hindistan Adaları'nda Kuş Avı Maceraları. FRED A. OBER tarafından. Yeni
baskı. Haritalar ve resimlerle. 1,50 $.

"İki yıl boyunca daha önce çok az turistin ulaştığı
dağları, ormanları ve insanları ziyaret etti. Fotoğraf makinesini yanında taşıdı ve kitabın resimlendiği sahneleri doğadan fotoğrafladı."--_Louisville Courier-Journal._

=ARKA PENCEREDEN İNGİLTERE; İskoçya ve İrlanda'nın
Görüntüleriyle=

"'Danbury Haberleri' Adamı" J. M. BAILEY tarafından. 12 ay.
1,00 $.

"Bu yazarın kendine özgü mizahı iyi bilinir. Britanya Adaları daha önce hiç bu şekilde görülmemiştir, en azından bize bu gerçeği bildiren hiç kimse tarafından. Bay Bailey'nin seyahatleri, buna bağlı olarak, ana vatanda daha önce kaç tane seyahat kaydı okumuş olursa olsun, okuyucu için kendi başına bir değere sahiptir."--_Rochester Express._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir_

=LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

GENÇLERİN ŞİİR KİTABI

OKULLARDA VE AİLELERDE OKUMAK VE OKUTMAK İÇİN EN İYİ KISA VE KOLAY ŞİİRLERİN BİR KOLEKSİYONUNU İÇERİR

LOOMIS J. CAMPBELL TARAFINDAN SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

"TELAFİ EL KİTABI" YAZARI "KOLUMBIYALI KONUŞMACI," VB.

İÇERİĞİ

=Bölüm 1. Basit Şiirler ve Kolay Kafiyeler=
=Bölüm 2. Okul ve Ev İçin Seçilmiş Şiirler=
=Bölüm 3. Okul ve Ev İçin Klasik Şiirler=

Tek ciltte tamamlanmış, resimli, net 80 sent. Postayla 85 sent
Kağıt kapaklı ayrı bölümler, her biri net 20 sent. Postayla 22 sent
Mukavva kapaklı ayrı bölümler, her biri net 30 sent. Postayla 35 sent

Yedi veya sekiz ile on dört veya on beş yaş arasındaki çocukların favorisi olan veya olması gereken iki yüz yetmişten fazla kısa şiir İÇERİR. Tüm seçimler yüksek sesle okumaya ve yeniden ifade etmeye uygundur; pratik kompozisyonda yardımcı olarak büyük ölçüde kullanılabilirler.

KÜÇÜK BİLGİNLER VE BÜYÜK ÖĞRENCİLER İÇİN KONUŞMA PARÇALARI

ELLEN ORTENSIA PECK

Fiyat, mukavva, 50 sent

BU, gerçek anlamda, karakteri açısından "nadir bir mücevher" niteliğindedir. Yaygın bir ifadeyle, tasarlandığı son derece yararlı amaç için "tam olarak yeterli". Kitap, sayfalarında orijinal okumalar ve diyaloglar, okul sergileri ve ev eğlenceleri için tekerlemeler ve eğlenceler, doğum günü ve evlilik yıldönümleri, Dekorasyon Günü ve diğer ara sıra kutlamalar için parçalar içeriyor. Kitabın temel amacı görkemlidir; güzel ve değerli düşünceleri ve duyguları ifade etmenin neredeyse sayısız yöntemini içeren çok çeşitli kompozisyon; parçaların zihni yükseltme, okuyucunun hızlı ve kalıcı ilgisini çekme konusundaki dikkat çekici uyarlanabilirliği; asil ruh; ikna edici ve nazik ritim; zengin ancak sade dil; bu küçük cildi önemli bir değer ve kalıcı değere sahip bir kitap haline getirir; ve büyük düşüncelerin basit ifadesi genç ve yaşlılara aynı şekilde hitap ettiği gibi, "Konuşan Parçalar" da "küçük akademisyenler ve büyük öğrenciler" dışında hayranlar bulacaktır. =LEE AND SHEPARD Publishers Boston=

* * * * *

Yazıcının notu:

"Eş anlamlılar", "A Book of
English Synonymes" adlı kitabın başlığındaki doğru yazımdır.

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 83, "acknowledgement" "acknowledgment" (veya making
acknowledgment) olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS ON MANNERS***


******* This file should be named 33188.txt or 33188.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/1/8/33188



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

