*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Was It Right to Forgive? (Affetmek Doğru muydu?)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: July 18, 2010  [eBook #33195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Was It Right to Forgive?, by Amelia Edith
Huddleston Barr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Was It Right to Forgive?
       A Domestic Romance


Author: Amelia Edith Huddleston Barr



Release Date: July 18, 2010  [eBook #33195]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAS IT RIGHT TO FORGIVE?***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, sayfa görüntülerinden
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulmuştur
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/wasitrighttofor00barrgoog

Yazıcının notu:

Froward ve Parry dahil olmak üzere orijinal yazım biçimleri orijinalde basıldığı gibi korunmuştur.

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

AFFETMESİ DOĞRU MUYDU?

Bir Ev Aşkı

Yazar

AMELIA E. BARR

Chicago
Monarch Book Company
Yayıncılar

Telif Hakkı 1899, Herbert S. Stone & Co

BÖLÜM I

Peter Van Hoosen, Hollanda Kalvinizmi'nin, Hollanda çalışkanlığının ve tutumluluğunun; ayrıca, Kıyamet Günü'ne olan inancın bir sonucuydu. İlk
güdüler, miras alınan eğilimlerdi, dikkatlice eğitilmişti; sonuncusu, doğasının derinliklerine inen ve
doğru ve adil olanı yanlış ve haksız olandan keskin bir şekilde ayıran bilinçli bir ilkeydi. Dini sadece dindarlık olan insanlar, onun kendini
fazla ciddiye aldığını düşünüyorlardı; ancak inşa edecekleri bir evleri varsa, bu adamın -büyük Görev Ustası'nın gözünde çalışan-
temelini atmasını ve duvarlarını
yükseltmesini istiyorlardı. Böylece, taştan bir inşaatçı olarak, Peter
Van Hoosen'ın geniş bir yerel şöhreti vardı.

Güçlü, gevşek uzuvlu, esmer yüzlü ve düz siyah saçlı bir adamdı, sağlam inançları ve güçlü önyargıları vardı, ancak iyi bir kalpten doğal olarak kaynaklanan o iyi tavırlardan yoksun değildi. Arkadaşları arasında ciddi ve sessizdi ve tüm kişiliği
çalıştığı taş malzemenin soğukluğu ve gücünden biraz taşıyordu. Evinde bir fark vardı; orada siyah gözleri şefkatle parlıyordu ve genç bir adam olduğunda bile karısı ve küçük çocukları ona liderlik edebiliyordu. Yaşlandıkça ve yıllar ve deneyim doğasını
tatlandırdıkça, belli sınırların ötesinde muhtemelen yasal bir özgürlük olduğunu hissedecek kadar geniş yürekli ve geniş fikirli oldu.

Bu genişleme saatleri genellikle kızı Adriana ile geçirilen saatlerdi. Her biri kendi yolunda erdemli davranan iki kızı ve üç oğlu daha vardı; ancak Peter'ın tahminine göre,
Adriana hepsinden üstündü. O, onun kalbinin çocuğuydu.
Onun huzurunda, umutlu ve nazik olmanın iyi olduğunu hissetti. Onu, insanlıkla ilgili her şey hakkında konuşmaya yönlendirdi; tüm konulardaki
fikrini sordu. Ona sürekli olarak ne kadar
bilge olduğunu! ne kadar
öngörülü olduğunu! ne kadar
ileri görüşlü olduğunu! Büyük işlerin başında olması gerektiğine inanıyordu ve bazen Peter, kaderin körlüğüne dair biraz
belirsiz pişmanlıktan kendini alamıyordu. Kısacası,
Adriana her zaman en iyi Peter Van Hoosen'ı öne çıkardı;
onu eğlendirdi; kendisini asilce düşünmesini sağladı; ve
bundan daha tatmin edici bir zihin çerçevesi var mı? Adriana'nın yanında bir saat geçirdikten sonra Peter her zaman şunu söylemeye meyilliydi:

"Eh, eh, Yanna! Eleme ve ayıklamanın Büyük Günü'nde, haklı çıkacağımı biliyorum. İyi kireçlenmiş harcım, dik ve sağlam duvarlarım, sadık hizmetin günlük işi, Efendim tarafından kabul edilecek. Sen de öyle düşünüyorsun, Yanna."

"Bundan eminim, baba. Bizim yaptığımız iş bu değil; işin yapılma şekli önemli. John Finane'in küçük mandırasına Bay MacArthur'un güzel malikanesine gösterdiğin kadar özen gösterdiğine söz veriyorum."

"Öyle yaptım, Yanna. İkisinde de tek bir kötü taş yok," ve bu sözleri söylediğinde, Adriana hayranlık dolu gözlerle ona doğru baktı.

Ancak şunu da açıklamak gerekir ki, Adriana Van Hoosen pozisyonu için dikkate değer bir kızsa, dikkate değer avantajlara da sahipti.
Doğumu kendi zamanında şanslıydı. Ailesinin yanına, yoksullukla mücadeleleri çoktan sona erene kadar gelmedi; ve daha on yaşına gelmeden, dört erkek ve kız kardeşi evlenip kendilerine bir yuva kurmuşlardı. George ve Theodore, ananas dikmek için Florida'ya gitmişlerdi ve bu girişimin parasını onlara ödüyorlardı. Kız kardeşi Augusta, New York'ta bakkaldan ve siyasetten zengin olan John Van Nostrand'ın karısıydı. Kız kardeşi Gertrude, çiçekçi olan bir kuzeniyle evlenmişti; gül evlerini gözetleyip menekşeleri toplayarak da iyi gidiyorlardı ve para biriktiriyorlardı. En küçük erkek kardeşi Antony henüz evlenmemiş olmasına rağmen, uzun süredir Kaliforniya'daydı ve Doğu'ya geri döneceğini düşünmek için hiçbir sebep yoktu. Böylece Peter ve karısı, en küçük çocuklarıyla baş başa kaldılar ve ebeveyn sevgisinin büyük dalgası aktif olarak ona yöneldi. Onlar, yokluğu sevmeyi bırakmadılar, ama en iyi aşk hizmet etmekten zevk alır ve artık hizmet edecek kimse yoktu, sadece birbirinden çok uzakta dağılmış sevgililerin yerinde duran sevimli çocuk. Onun güzelliğini erken fark etmeye, parlak sözlerini tekrarlamaya, kendilerine olağanüstü bir görev verildiğinden emin olmaya başladılar. Çocuk ayrıca, güçlü bir şefkatli doğaya eşlik eden cesarete sahipti; tüm arzularını istemekten korkmuyordu; ve aşk, ona güvenenlere memnuniyetle verdiği için, her zaman istediğini kazandı. Peter, büyük kızlarına karşı giyim konusunda cömert olmamıştı, ama Adriana'nın sadece bol miktarda elbisesi yoktu, aynı zamanda bir kızın kalbine çok değer veren tüm küçük aksesuarları da vardı. Ama hangi stil veya renk öne çıkarsa çıksın, Peter her değişiklikten zevk alıyordu. Bazen ona ne kadar güzel olduğunu ve onunla ne kadar gurur duyduğunu söylemek istiyordu, ama her zaman "daha iyisini düşündü"; ve yine de Adriana, babasının onu Amerika'nın en güzel kızı olarak gördüğünü ve zengin veya fakir bir tanıdığına, "Kızım Adriana, efendim" diyebileceği
bir tanıdığına rastladığında çok mutlu olduğunu çok iyi biliyordu.

Ancak, Peter kızının güzelliğinden yeterince gurur duysa da, onun zihinsel yeteneklerinden çok daha fazla memnundu. Diğerlerinin hepsini
kolayca geçti; sınıflarındaki tüm ödülleri
kazandı; bir gün
elinde başarılarının diplomasıyla eve geldi. O, tatminine uygun sözcükleri bulmak için fazla gururluydu; çünkü, bir bakıma, bu aynı zamanda kendi diplomasıydı. Sürekli olarak Adriana ile çalışmıştı. Derslerini dinlemiş ve bunları onunla konuşmuştu, ta ki ona olduğu kadar ona da aşina olana kadar. O gece odasında
dolaşırken, çok mutlu bir şekilde uykusuzken, kendini
tarih, coğrafya, fen ve matematikte inceledi; ve Peter Van
Hoosen'a dürüstçe hak ettiği itibarı verdi:

"Ben bile fena iş çıkarmadım," dedi. "Dört yıl öncesine göre çok daha fazla bir adamım. Şimdi, Yanna ve ben iyi vakit geçireceğiz. O müzik öğrenmek istiyor. Pekala, öğrenecek. Ve biz
okul kitaplarının genelinin üstünde olan kitapları okuyup çalışacağız." Düşünceye oturdu, elini
dizinin üzerine koydu ve gücünü
bilen ve kendi zaferini
önceden haber veren birinin gururlu bakışıyla geleceğe baktı.

Sabahleyin bir hayal kırıklığı yaşadı. Adriana üniversiteye gitmek istiyordu. Müzik öğrenmek istediği tek şey değildi. Aynı derecede önemli başka şeyler de vardı: dinginlik ve tavırların onuru, giyim ve hitap bilgisi ve toplumun yolları ve yasaları; ve bunlar ancak inisiye olanlarla kişisel temasla öğrenilebilirdi.
Bu yüzden, "Baba, üniversiteye gitmek istiyorum." dedi. Ve kendi umutları ve özlemleriyle kısa bir mücadeleden sonra Peter cevap verdi, "Peki, o zaman,
Yanna, üniversiteye gitmelisin."

Orada sadece iki yıldan biraz fazla bir süre kalmıştı ki babasından şu mektubu aldı: "Sevgili Yanna. Anneni dün New York'a götürdüm. Ünlü bir doktora gittik ve ona ölmesi gerektiğini söyledi; belki haftalarca, hatta aylarca değil ama ölüm cezası verildi." Peter bu bilgiye tek kelime bile eklemedi. Adriana'ya eve dönmesini söylemeyecekti; kendisine bu kadar özveriyle yüceltilmiş bir emir verme onuruna sahip olmasını istiyordu. Ve beklediği gibi Adriana mektubuna bizzat cevap verdi. O andan itibaren baba ve kız, anneyle birlikte hayatın en uç sığlığına doğru yürüdüler - evet, ayrılma anında gözlerinin içine bakan kocaman açık gözleri aniden ruhsuzlaşana kadar; ve artık yanlarında olmadığını anladılar.

Birkaç gün sonra Peter, "Yanna, üniversiteye geri dönmelisin." dedi. Ama o kararlı bir şekilde başını salladı ve cevap verdi, "Ben senin sahip olduğun tek şeyim. Seni
bırakmayacağım, baba. Birlikte okuyup çalışabiliriz."

"Bu beni çok mutlu ederdi, Yanna. Ve iyi bir müzik
öğretmenin olabilir."

"Ben müzik öğretmeni istemiyorum, baba. Eskiden kendimi
tanınmayan bir Patti sanırdım; şimdi sadece sıradan bir salon
sesine sahip olduğumu biliyorum. Üniversitede kendimi birçok kızla ölçtüm; ve Adriana Van Hoosen'ı fazla beğendiğimi
öğrendim. Arkadaşım
Rose Filmer ve onun yanında yirmi kişi daha var-
benim notalarını bile bilmediğim parçaları söyleyebilir. Rose benden çok daha iyi çalıyor. Kalemini
daha akıllıca kullanıyor. Her zaman her şeyi tam olarak doğru yapıyor ve ben
bir hata yapmayı neredeyse hiç kaçırmıyorum. Keşke Rose
Filmer gibi olsaydım!"

"Hadi, hadi! Bu kitaptan fırlamış bir kız."

"Hayır; Rose New York'tan bir kız. Ben Woodsome
köyünden bir kızım. Her zaman bir şehir ve bir kır faresi olmuştur, baba.
Ve ikisi de kendi tarzlarında iyidir. Ama Rose'un beşiğinde sallanmasaydım Rose
Filmer olamazdım."

"Filmer" ismi Peter için tanıdıktı; çünkü Filmer'lar evlerinin bir tarafında Van Hoosens'lardı; ve bu zeki
Rose Filmer'ın, çocukken Woodsome'da vaaz veren yaşlı Dominie Filmer'ın soyundan gelip gelmediğini merak etti. Elbette babası, annesinin tarafında Van Hoosens'la bağlantısı olan bir Dominie Filmer için
bir taş duvar ve bir mandıra inşa etmişti. Birkaç dakika isimlerdeki bu tesadüfü düşündü ve sonra konuyu kapattı. Ancak sabahleyin, iki şekilde yeniden canlandı. Adriana'nın Rose Filmer'dan uzun bir mektubu ve Peter'ın Bay Filmer'dan kapalı planlardan bir taş ev inşa etmek için bir
fiyat teklifi vardı. Böylece önceki günkü sohbet, Filmer'ların Van Hoosen'a girmeleri için kapıyı açtı ev.

Rose'un mektubu, Adriana'ya çok yakın bir yerde yazlık bir konut inşa etme niyetleriyle doluydu. Bunun kendisi için özel bir takdir olduğunu düşündüğünü ve bu hareketi yalnızca onu "sevgili Adriana'sına" geri getirdiği için umursadığını söyledi. "Okyanusa hayran olan ben," diye devam etti, "ruhumun enginliğine kadar titrediğini hisseden ben, sakin nehir kıyısında oturmaktan memnunum, eğer bunu yaparak sevgili Adriana'mın varlığının sevincini yaşayabilirsem."

Adriana'nın bu kadınsı sevgiye tamamen inanması ve Rose'un bile kendini tamamen kandırması büyüleyici bir şeydi. Kızlar birbirlerine hayran kalacakları sevgililer bulana kadar hayran kalırlar; ve onların sevgisinde belli bir samimiyet vardır. Sonraki yıl boyunca, büyük taş ev tamamlanmaya doğru ilerlerken, Rose sevgilisi Yanna'ya en titiz ve sadık sevgiliye yazabileceği türden mektuplar yazdı; ve kızların hiçbiri büyük ölçüde
her iki taraftan da kısıtlanmış bir hayatın taşması olduklarını hayal etmemişti. Rose, dünyaya karşı, huzurun ve özdenetimin çiçeği ve kokusu olmak için elinden geleni yaptı ve böylece kendini arkadaşına
özgür bırakmak, bazı kısıtlamalar ortadan kalktıktan sonra derin bir nefes almak gibiydi.

Peter, Filmer malikanesini inşa etme sözleşmesini kabul ettiğinde, bu ruhlar birliğinde bir kopma olasılığı vardı. Adriana
babasının yeni evdeki çalışmalarından bahsetmenin en iyisi olduğunu düşündü; ve
bunu anlaşılmış olabilecek veya olmayabilecek bir gerçeği dile getiren birinin sadeliğiyle yaptı. Rose ilk başta biraz öfkelendi.
Adriana'nın mektubunu elinde tutarak annesinin yanına gitti.

"O bir inşaatçının, sıradan bir taş ustasının kızı," diye haykırdı, "ve bunu bana mecbur kalana kadar hiç söylemedi. Anne,
hayal kırıklığına uğradım. Bir daha asla kimseye güvenemem. Onun yerinde olsam, düşük doğumumu gizlememeyi bir onur meselesi olarak görürdüm. Gerçekten,
anne, biraz ağlarsam beni mazur görmelisin. Yanna'nın ihaneti yüzünden çok hayal kırıklığına uğradım, çok
haksızlığa uğradım, çok aşağılandım."

"Saçmalama, Rose!" diye cevapladı Bayan Filmer. "Kız en
doğal şekilde davrandı. İnsanların babalarının ve büyükbabalarının kim ve ne olduğunu söylemek için yukarı aşağı gitmesi gerekseydi toplum çok tatsız olurdu. Hiç ona bu soruyu sordun mu?"

"Bunu yapmak benim görevim değildi, anne. Ona senin,
Harry'nin ve hatta
babanın her şeyini anlattım. O her zaman babasından bahsederdi.
Böyle asil bir yaşlı adam olduğunu söyledi --onunla birlikte ders çalışıyordu-- ve benzeri şeyler.
Bir adamın bütün gün taş döşediğini ve geceleri kızıyla
Faraday ve Parkman okuduğunu hayal edebilir miyim? Edebilir miyim, anne?"

"Kızı seviyorsam, kızın babasıyla ilgili kendimi yormam. Görüyorsun ya, Rose, bilinmeyen bir yerde
tanışmak her zaman aptallıktır. Hamilton ve Lawson kızları senin sınıfındaydı ve sen onlar hakkında her şeyi biliyordun. Aileleriyle arkadaşlık kurmak ihtiyatlı olurdu ve sana bunu yapmanı tavsiye ettim."

"Yapamadım, anne. Hamilton'lar benimle hiç tanışmayı reddetti. Lawson'lara gelince, onlar keselerini beğenmiş ve tehlikeliler. Jemima
Lawson'ın dili stiletto gibi. O da argo konuşuyor. Harçlığına 'çalışma masrafları' diyordu; ve sevmediği
kızlar için korkunç özel
isimleri vardı. Bayan Lawson'a karşı nazik olamazdınız; olsaydınız bile, hemen 'ondan ne istediğinizi' merak etmeye başlardı."

"Ne korkunç yaratıklar!"

"Şimdi, Adriana Van Hoosen'ın iyi bir ismi vardı, yeterince iyi giyinirdi ve
beni gerçekten severdi. Onun düşük bir sınıftan olduğunu nasıl hayal edebilirdim?"

"Önemi var mı, Rose?"

"Evet, çünkü yeni evimize oldukça yakın bir yerde oturuyor. Aslında, babası
inşa ediyor; ve ben ona New York'ta benimle kalması için o kadar çok rica ettim ki,
kırda bir kavga olmadan onu görmezden gelemem."

"Kırda, seçici olmaya gerek yok.
Köyde haberi getirebilecek bir arkadaşınızın olması oldukça hoş. Uzun
yaz günleri, komşularımızın
konuşacak çılgınlıkları ve talihsizlikleri olmadan dayanılmaz olurdu. Sonra, eğer güzel ve bakımlıysa,
bahçe ve tenis partilerinde işe yarayacaktır.
Bayan Van Hoosen'ın babasını umursamam. Babalar zaten pek önemli değil; ve
neyse ki bizi rahatsız edecek bir annesi yok. Bu büyük bir
fark yaratıyor. Kaba bir anne aşılmaz bir itiraz olurdu.
Bayan Van Hoosen güzel mi?"

"Yanna çok hoş. Ve hoş bir tavrı var. Sanat hocamız bir keresinde bana, 'Arkadaşınız Bayan Van Hoosen çok fazla geçmişi olan bir beyefendi' demişti. Ne demek istediğini bilmiyorum ama eminim ki büyük bir iltifat kastetmişti."

"Ah! Zeka, duygular ve benzeri şeyler demek istemişti. Şimdi Bayan Van Hoosen'dan o kadar emin değilim. Harry'yi düşünmek gerek. Ona aşık olabilir. Bu uygunsuz olurdu - hatta yıkıcı."

"Harry aşık oldu! Ne kadar saçma! Bizimkilerin en güzel kızları beş yıl boyunca önünde tütsü sallamadılar mı? Harry, ayartmalara karşı koyma yeteneğiyle övünür. Eve'in onu asla 'atlatamayacağını' bilir."

"Adam'ı yaklaşık yirmi dört saatte mahvetti. Eve'in Harry'yi 'atlatması' yaklaşık bir dakika sürerdi. Çocuk gerçekten çok kolay etkileniyor."

"Anne! Ne büyük bir şaka! Harry etkilenebilir!"

"Öyle, seni temin ederim, Rose. Sanırım kendi oğlumu tanıyorum."

"Her neyse, o diğerlerinden daha kötü değil. Günümüz gençleri
ne seviyor ne de nefret ediyor. Aşkları ihtiyatla dondurulmuştur ve
nefretleri cesaretin zerresine sahip değildir. Keşke
yüz yıl önce doğmuş olsaydım. Gerçek bir adam için yüreğim var."

"Kendini övüyorsun, Rose. Sen saygın
sıradanlığın zaferisin. Ve yüz yıl önce, o tarihteki çılgınlıklar bizimkiler kadar sayısızdı."

"Saygın bir şekilde sıradan olduğumu düşünüyorsun, anne. O zaman sana şunu söyleyeyim,
mükemmel bir aktris olmalıyım. Rose Filmer'ı tanıdığını sanmıyorum.
Kendimi tanıdığımı sanmıyorum. Umarım biraz bireyselliğim vardır."

"Bireysellik! Bundan daha kaba bir şey yoktur. Parry'nin arabayla
gemiyi kullandığını duydum; benimle birlikte gider misin?"

"Hayır; Adriana'nın mektubuna cevap vereceğim ve konuyu aklımdan çıkaracağım.
Ne yapmaktan hoşlanmadığını bilmek, neyi sevdiğinden emin olmaktan çok daha kolaydır. Nereye gidiyorsun?"

"McCreery's'e. Biraz dantel istiyorum."

"O zaman gerçek ürünü satın al. Şimdi şık olan şey, gerçek dantel giymek ve taklit edilen millerce şey arasında gerçekten de en iyisi."

Sonra Rose, Adriana'nın mektubuna cevap vermek için kütüphaneye gitti. Bunun önemli bir karar olduğunu düşünmek onu memnun etti ve elinde kalemle bir süre oturdu ve güzel yüzünde yargılayıcı bir hava vardı. Çünkü
o sabah güneş ışığında oturup Adriana'nın "aldatmacası" üzerinde düşünürken, hiç şüphesiz çok çekici bir kızdı; deneyimli bir gözlemci için yüzünde ve tavırlarında birçok baştan çıkarıcı çelişki vardı. Saçları olgun buğday rengindeydi, gözleri badem şeklindeydi,
mavi ve berraktı; yanakları ve çenesi gamzeliydi; ağzı pembe ve dolgundu;
vücudu esnekti; ayakları küçük, şık giyimliydi ve oldukça görünürdü;
tüm görünüşü hayatın eşiğinde olan güzel, masum bir kıza benziyordu. Ancak bu zarif görünüm, iyi olduğu kadar kötü olasılıklar da içeriyordu. Elbisesi çalışılmış etkilerin, tavırlarının ve uyuşukluklarının tavırlarının; ve mavi gözlerini düşürme ve sonra aniden açma şeklinin büyüleyiciliği, bilinçli ve doğal olmayan bir zarafetti. Tatlı safdilliğinde bile baştan çıkarıcı bir inatçılık ve huysuzluk için eşit bir kapasite vardı. İçindeki bu çifte doğanın da farkındaydı; çünkü Adriana'ya sık sık "İçimde yirmi farklı kız varmış gibi hissediyorum ve bunların çoğu kötü." demişti. Ancak sosyal hayat, şimdiye kadar, onun üzerinde yararlı bir etki yaratmıştı. Daha ılımlı, başkalarının onayına daha bağımlı ve alışılmadık kendini iddia etme eğilimi daha az olmuştu. Gerçekten de Rose Filmer için, hem dindar hem de modaya uygun olmaya çalışan bir topluluğun sıkı sosyal dizginlerinden daha iyi bir şey olamazdı. _Les convenances_'a saygı göstermek ve onlara itaat etmek zorundaydı; kendiliğindenliğini bastırmak zorundaydı -ki bu nadiren hoş bir şeydi- ve başkalarının duygularını ve kendi kalbinin isteklerini de hesaba katmak zorundaydı. Üniversitedeyken, kendi iradeli kişiliğiyle dikkat çekmişti; toplumda geçirdiği bir sezon ona düzgün bir özdenetim öğretmişti. Sonuç olarak, arkadaşının mektubuna cevabı iyi düşünmüştü.

"Onunla ilişkimi kesmek istiyorsam, artık mükemmel bir mazeretim var," diye düşündü. "Ona, doğum kazasını fark edecek bir ruhum olmasına rağmen, tüm doğamın aldatmaya karşı olduğunu söyleyebilirim.
Bu pozisyonda bir düzine ahlak kuralı var ve yaralı ve masum bir şekilde emekli olabilir ve onu tamamen haksız bırakabilirim. Ama Yanna ile
ilişkimi kesmek istiyor muyum? Bu benim avantajıma mı olur? Sanmıyorum.
Bizimki kızlar benden hoşlanmıyor. Julia Mills geçen gün yüzüme karşı bana 'küçük ikiyüzlü' dedi. Bunu gülerek yaptı ama diğer
tüm kızlar da güldü ve bu hoş değildi. Yanna bana
inanıyor. Gelecek yaz Woodsome'da olacağız ve annem uzun, yorucu
yaz günleri konusunda haklı. Yanna köyde doğdu;
herkesi tanıyordu, nazik ve sade, ve onlar hakkında dedikodu yapamıyorsan
komşuların ne faydası var?

"Ayrıca," diye devam etti, "şimdi üç sevgilim var ve onlarla konuşabileceğim tek bir kız arkadaşım bile yok - bizimkilerin hepsi
beni çok kıskanıyor- ve Yanna aşk mektuplarımı görmek istiyor, hiç şüphem yok. Acaba bir sevgilisi var mı! Sanırım yok, zavallı kız! O zaman Harry'yi izlemek eğlenceli olacak. Tamamen kalpsiz olsun ya da annemin düşündüğü gibi 'çok kolay etkilenen' olsun, her gün Yanna ile karşılaşsa bile bazı sonuçlar doğurmadan yapamaz. Bence, genel olarak, Yanna ile arkadaşlığımızı sürdürmek en iyisi olacak." Ve bu karara
vardıktan sonra,
düştüğü düşünceli tavırdan
kendini kaldırdı ve bir masaya gidip şunları yazdı:

"Sevgili Yanna'm: Gerçekten senin aşağılık doğumunun sana olan sevgimi
değiştirebileceğini mi düşündün? Hayır, hayır! Yanna'mın prenses veya yoksul olması benim için önemli değil. Ben sadece yeni evimizin
tamamlanmasını,
seni sürekli yanımda
bulabilmeyi özlüyorum." Sonra
tereddüt etti. Adriana'nın aşağılık doğumunu uzun zamandır bildiğini söylemek üzereydi; ancak Adriana'nın ona bilgilerinin "nasıl"
ve "ne zaman" olduğunu soracağından emindi; ve bu yanlışlıktan kesinlikle hiçbir fayda elde edilemezdi. Ancak sekiz sayfa coşkulu sevgi yazmasına
rağmen tatmin olmamıştı; kelimelerini
kesinlikle seçememişti ve Adriana'nın atmosferdeki değişikliklere cevap vermek için bir barometre kadar çabuk hissettiği bir himaye
aurasını
önleyememiş çok daha az.

"Rose Filmer'dan hiçbir himaye almayacağım," diye mırıldandı; ve
sonra Rose'un mektubunu ateşe fırlattı; "Ondan hiçbir şey istemiyorum.
Ah! Bu mektuba hemen cevap vermeliyim; kendime olan saygıma bu kadar borçlu olsaydım
akşam yemeğimi yiyemezdim." Bu yüzden Adriana dikişini bir kenara koydu ve şunları yazdı:

"Sevgili Rose: Taşan mektubun için teşekkür ederim. Doğumumun 'kaza'sı olarak adlandırdığın şeyi görmezden gelmen çok nazik bir davranış. Ama
benim bunu bir 'kaza' olarak düşündüğüm fikrini aklından geçirmene izin veremem. Tam tersine, doğumumu Yüce Tanrı'nın iyi düşünülmüş bir

takdiri olarak görüyorum. İyi

babam ve annem için bir 'kaza' değildim. Onların bakımına verildim, çünkü
Her Şeye Kadir Olan, Van Hoosen evini benim en yüksek gelişimim için
en iyi olası yer olarak görüyordu. İnsanların doğumun 'kazası' hakkında konuşmayı bırakmasının zamanı geldiğini düşünüyorum; ve eminim ki,
doğumu doğru ışıkta ele aldığınız anda, bunu yapacaksınız.

Bana olan sevginiz sizi de aynı şekilde 'Yanna'yı prenses veya yoksul olsun aynı şekilde sevmek' hakkında çok aptalca bir iddiaya yöneltti. Canım, ikisinden de söz edilemez. Ben yoksulluktan
o kadar uzağım ki, ikimiz de kraliyetten. Karşılıklı beğenimiz
birçok küçük şoka dayandı ve babamın mesleğinde
parçalanacağından korkmuyorum. Sana en onurlu şekilde
güzel bir ev inşa ediyor. Bunu yapmak için sözleşmeyi aldığı için memnundu ve Bay Filmer de işini güvence altına aldığı için eşit derecede memnundu. Anladığım kadarıyla
durum bu. Diyelim ki bu konuda daha fazla bir şey
söylemiyoruz; baloların, fuarların ve partilerin hakkında yazmak çok daha hoş olacak. Söylediklerine göre, hayırseverliğin
tüm erdemlerin en neşelisi olduğunu düşünüyorum; kesinlikle New York sezonunda en önemli
fikri kesiyor. Özel tiyatroları
sevdiğinden eminim; çünkü hepimiz ara sıra kendimize ait olmayan bir
rol oynamayı severiz. Ve bu yaz deniz kenarına mı gidiyorsun?
Yıkanacak mısın? Bu, kibrin bana yasakladığı şeylerden biri. özelde hariç. Doğrudur, Venüs denizden güzelce
yükseldi; ancak hiçbir sıradan ölümlü kadın bunu yapamaz. Sizce,
belirgin bir şekilde düzleştirme süreci için deniz banyosu en iyisi değil mi?
Burada hayat çok düzgün ve sessiz; Woodsome Hall bittiğinde,
hepimiz bir fark yaratmasını umuyoruz. 'Woodsome' mı olacak yoksa
'Filmer' Hall mu? Bay. Filmer en son ne zaman burada olduğuna karar vermemişti.
Sevgili Rose, daha fazla yanlış anlaşılmaya izin verme ve
bana yakında çok güzel bir mektup gönder.

"Sevgilerimle,

"Adriana Van Hoosen."

Bu mektup Rose'u kendi taşkınlığının Adriana'yı memnun ettiği kadar memnun etmedi; ve kızlar arasında bir süre soğukluk oldu. Birbirlerine her zamanki düzenlilikle yazdılar, ancak mektupları yanlış bir tondaydı, Adriana'nın tonu özellikle bağımsızdı, sanki öz saygısı sürekli savunmadaymış gibi. Ancak hayat kesin bir bilim değildir, her zaman koşullarını değiştiren bir şeyler olur ve duygular da onlarla birlikte değişir.
Ertesi baharda yeni Filmer evi tamamlanmış ve yerleşmeye hazırdı; ve köy gazetesi Woodsome'a ​​tebrikler ve gelecek Filmer'lara hoş geldiniz mesajları
veriyordu; ve o zamana kadar Adriana ve Rose da birbirlerini tekrar görmek için can atıyorlardı.

"Acaba Rose'u ziyaret etmeli miyim?" dedi Adriana babasına, gazeteyi bırakırken uzun zamandır duyurulan gelişler. "Bunu yapmanın en iyi biçim olacağına inanıyorum."

"Şu koşullar altında, önce aramazdım, Yanna.
Yerini tut, ta ki dışarı çağrılana kadar."

"Bunu yapmaya oldukça istekliyim. Kendi evim çok iyi bir yer,
baba."

"Ev kutsanmış bir özgürlüktür, Yanna. Kendi şöminenin başında, kendin için bir
kanun olabilirsin. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar dilediğini
söyleyebilirsin."

"Gazeteler Filmer'ların Woodsome insanları olduğunu söylüyor. Onları
hatırlıyor musun?"

"Sözleşmemi yapana kadar şimdiki Bay Filmer'ı hiç görmedim.
Sadece babasını, yaşlı Dominie Filmer'ı çiçekli sabahlığı ve kadife şapkasıyla hatırlıyorum. Kilisesinde oturmadık; ama
Adam Kors onun hakkında çok şey anlatıyor. Anlaşılması zor ve keskin sözlerle dolu vaazlar verdiğini
söylüyor. İyi bir adam olduğunu söyleyebilirim, çünkü Adam onun ortodoks Kutsal Kitap'taki altmış yıldan daha uzun
yaşadığı için şaşkın ve sıkıntılı olduğunu söylüyor. Ama sonunda öldü - oldukça iyi bir durumda."

"Çoğu papaz yoksul bir şekilde ölür."

"Dominie Filmer kendi neslinde bilgeydi. Sadece gökyüzünde malikaneler aramakla kalmıyordu, aynı zamanda Woodsome çevresindeki topraklara - ve demiryollarındaki hisselere ve bu tür şeylere - makul bir saygısı da vardı. Ama kendi zamanında hiç kimse onun hakkında kötü konuşamazdı; çocukları ve torunları da ondan çok iyi bahsediyor. Ve senin bu arkadaşın, Rose Filmer, onun torunu olacak."

"Evet. Umarım yakında arar. Çok uzun süre gecikirse, bu hiç nezaket olmaz. Hiç aramazsa, sanırım ondan nefret edeceğim."

"Hayır, Yanna. Öfke ve nefret senin uğraşman gereken şeyler değil. Bunlar
hayatın korkunç bir israfı. Neden sevmediğin veya hor gördüğün birinin seni ve zihnini ele geçirmesine, düşüncelerini meşgul etmesine ve değerli zamanını onların fikirlerine harcamasına izin veriyorsun? Bu
kötü bir iş, Yanna."

Burada konuşma sona erdi, ancak ertesi sabah Adriana arkadaşını
gözetlemeye başladı. Ve öğlen civarı Rose geldi. Kendisi
güzel bir köpek arabasıyla gidiyordu, çünkü ziyarete giderken
giysisini giyerken hiçbir hizmetçi almamaya karar vermişti. Adriana'nın
nasıl bir evde yaşadığını veya onu hangi durumda bulabileceğini bilmiyordu. Çünkü
Rose'un yaşam deneyimi ona bir taş ustasının sosyal çevresini yargılayabileceği hiçbir emsal vermemişti; ve şapkasını
takarken yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Evet, tek başıma gideceğim. Yanna için daha
iyi olur. Hizmetçiler konuşacak. Hatta onun bizim akrabalarımızdan biri olup olmadığını bile merak edebilirler; bu Woodsome halkı bizim 'yerli' olmamız konusunda büyük bir karışıklık yarattı."

İyi araba kullanıyordu ve tepelerden aşağı ve ormanlık patikalardan hızla
hareket etmesi onu büyüledi ve heyecanlandırdı. Köye girerken
Bay Van Hoosen'in evini sordu ve hemen işaret etti. Biraz
şaşırdı. Geniş, sömürge döneminden kalma bir konuttu ve iyi bakılmış arazilerle
çevriliydi. At kestaneleri geniş caddeleri kemerliyordu ve ev çiçek açan meyve ağaçlarının korusunda duruyordu. Çimleri yuvarlayan bir çocuk atının başını aldı ve o, sevgi dolu bir şekilde lekesiz kapı
taşına doğru yürüdü. Adriana merdivenlerden aşağı koşarak geldi. Birbirlerini öptüler ve öpücükte tüm küçük farklılıklarını ve kırgınlıklarını gömdüler.

"Ne kadar da şirin bir eski ev, Yanna!" diye bağırdı Rose.

"Ne kadar da mükemmel bir kostüm giymişsin, Rose!" diye bağırdı Adriana.

"Beğeneceğini biliyordum. Şapkanı tak, Yanna. Seni bütün gün,
yarın bütün gün ve ayırabildiğin her gün istiyorum."

"Babama söylemeliyim. Seninle gitmekten mutluluk duyarım, Rose; ama onun bilgisi olmadan bunu yapamam."

"Elbette. Bahçeden geçerken yaşlı bir beyefendinin asmaları çivilediğini gördüm."

"O babamdı."

"Onu iki buçuk dakikada bulabilirsin, biliyorum."

Çok az bir zaman sonra Adriana yaşlı beyefendiyle geri döndü.
Rose'a o kadar nazik baktı ki Rose memnun olmaktan kendini alamadı ve
yaşlı Hollandalıyı kazanmaya koyuldu. Ona çiçeklerinden bahsettirdi ve o da büyülenmiş ve bilgilendirilmiş bir tavırla dinledi, ki bu sadece gelişmiş bir zarafet olsa bile karşı konulamaz bir şeydi. Yanna'yı övdü. Samimi bir coşkuyla,
"Yanna'yı çok seviyorum," dedi ve onun arkadaşlığını rica ederken,
"bunu istemek büyük bir iyilikti," dedi.

Peter, "öyleydi," dedi. Rose'a Yanna'nın "hayatının güneşi olduğunu, ancak ikisini de mutlu etmek için kendi zevkinden memnuniyetle vazgeçebileceğini" söyledi. Rose ona birçok güzel konuşmayla teşekkür etti ve
Adriana ziyarete hazır bir şekilde aşağı indiğinde, Peter kızların yerlerine oturmalarına yardım etti ve dizginleri Rose'un ellerine verdi. Sonra onları
görünmezden, memnuniyetle parlayan bir yüzle izledi.

Bu heyecanlı ve yüce tondan, hemen düşmek imkansızdı.
Rose kendini buna bıraktı. Yanna'nın ellerini okşadı; ve ormandan geçerken
onu defalarca öptü. Sonra yeni ev
geçecekti ve ünlemler ve sıfatlar tek olası
konuşmaydı, böylece her şey doğal olarak duygusal bir duruma yol açtı.
Sonunda Rose, "Sana henüz dairelerimi göstermedim,
Yanna. Pembe bir tablo gibiler;" dedi ve onu şeftali çiçeği kağıtları ve perdeleriyle,
pembe ipekle yastıklanmış kar beyazı söğüt sandalyelerle ve beyaz dantelle süslenmiş pembe ipek perdelerle
güzel bir süite götürdü. "Sizin için koridorun hemen karşısındaki odayı seçtim," diye ekledi, "böylece birbirimize çok yakın olacağız. Dinleyin! Öğle yemeği zili çalıyor. Gelin ve annemi görün. Öğleden sonra bir şeyler hakkında konuşabiliriz."

Bayan Filmer çok hoş ve iyi huyluydu. Kızlarla sohbet etti, bir salata yedi ve sonra hizmetçisiyle birlikte gitti: "Evin henüz sadece bir kısmı düzenli," diye açıkladı Adriana'ya; "ve ne işçiler ne de hizmetçiler bensiz yapamaz gibi görünüyor. Siz kızlar saat yediye kadar ne konuşacaksınız?"

"Oh!" diye haykırdı Rose, "uzun ve keyifli bir öğleden sonra geçireceğiz." Ve muhtemelen Rose için keyifliydi, çünkü Yanna'ya Rose Filmer'in binlerce güzelin arasında başı çektiği balo salonlarının hikayesini anlattı; kendisine hayran olan birçok gencin fotoğraflarını gösterdi; ve onun birçok aşk
mektubundan özellikle anlamlı cümleler okudu. Gerçekten de, bu türden uzun bir seanstan sonra, Rose içtenlikle şöyle dedi: "İtiraf ediyorum, üniversitede beni bıraktığından beri böyle güzel vakit geçirmedim. Ama gerçekten akşam yemeğinden önce bir saat dinlenmeliyiz. Her zaman dinlenirim. Gel, seni odana götüreyim." Adriana dinlenmekten memnundu ve dikkatlice gölgelendirilmiş odanın yumuşak, loş ışığı onu tamamen fiziksel rahatlamaya teşvik etti; ama zihni aktif olarak meraklı ve tetikteydi. Kendisi için tamamen yeni bir hayat duymuştu, "On Emir'in sınırında, güzel bir lavta teli gibi bir hayat," diye düşündü; "ama bunun beni uzun süre memnun edeceğini sanmıyorum. Ateşli huzursuzluğu, küçük endişeleri ve önemsiz amaçları Rose'a çoktan anlatmıştı. Zihni onu meşgul eden seviyeye battı. Artık ders çalışmayı ve kendini geliştirmeyi planlamıyor; bunun yerine
topluma karşı görevlerinden ve toplumun ona olan haklarından bahsediyor. Sonuçta"--birkaç dakika düşündü ve sonra vurgulayarak ekledi--"_sonuçta,
ben
kaderimden memnunum!_ Rose gibi önyargılı bir tanığın tanıklığına rağmen, şık yaşam yüce bir şey değildir. İki temel standardı
para ve zekâ gibi görünüyor; ve dünyanın çok daha
yüce bir ideali olduğuna inanıyorum. Büyük tanrıça Moda'ya ve Parisli Jüpiter'in buraya gönderdiği görüntüye tapanlar sadece çok küçük bir azınlıktır; dünyanın gerçek _elitleri_ her zaman kendilerinde olanlardır. İşte baba! Herhangi bir kıyafetle veya
herhangi bir toplulukta, o her zaman _elitlerden_ biri olurdu. Ondan asla
utanamazdım. Ama onu dünyanın gey yerlerinde dolaşırken, bale kızlarını eleştirirken ve kart karıştırırken görseydim, öyle olabilirdim." Bu düşünce trenine kendini kaptırdı ve Rose'un hayalinde şekillendirdiği
hayat fantezisini yeniden yaşadı.

Kapıya vurulması onu uyandırdı. Orada bir hizmetçi vardı ve birkaç
çiçek ve Bayan Van Hoosen isterse hizmetlerini teklif etti.
Çiçekler hoş karşılandı, ancak hizmet bir
utanç kaynağı olurdu. Adriana onun iyi yanlarını biliyordu ve onlara hakkını verebiliyordu. Onun durumunda, kadını yapan
modacı değildi.

Giyindikten sonra oturma odasına gitti.
Çiçekler ve ıvır zıvırla doluydu, ancak görülebilecek bir kitap yoktu. Odada kimse yoktu; görünüşe göre aşağıda kimse yoktu; belli ki erken gelmişti, bu en azından geç kalmaktan daha iyiydi. Bu yüzden etrafta dolaşıp
şuna buna baktı ve spekülasyon yaptı _merakların_
nereden geldiğine ve ne gibi tuhaf geçmişlere sahip olabileceklerine gelince. Salonun bir girişinin karşısında büyük bir ayna ve bu
aynanın önünde küçük, yaldızlı bir masa vardı. Adriana yanından geçerken,
bir portföy tuttuğunu fark etti; ve onu bağlayan kurdeleler çözülünce,
kapağını geriye attı ve fotoğraflarla dolu olduğunu gördü.
Bazı
yüzler genç ve güzeldi; diğerleri, orta yaşlı ve yaşlı,
dünya mücadelesinin, üzüntünün, düşüncenin ve çeşitli
deneyimlerin keskin aletleriyle kazınmıştı. Yaşlı yüzler onu en çok memnun edenlerdi;
sadece çok eski takvimler değillerdi, çoğunun
anlatacak bir hikayesi vardı.

Şu anda çok
çekici olan genç bir adamın resmedilmiş yüzüne geldi. Yüz ifadesi güç doluydu ve kişiliği durağan olsa da, çekildiği anda "yukarı çekilmiş" olsa da hem ifade dolu hem de etkileyici bir kişilikti. Çünkü hazırlanmış kağıt parçası o _ateşli
parçacıktan_, gerçek bir insanda şüphesiz ondan gelen ve başkalarını kendi kararlarına ve eğilimlerine rağmen ona çeken bir güç olan o "biraz daha fazlasından" bir şeyler yakalamıştı.

Fotoğrafı elinde tutuyordu ve ona ciddiyetle bakıyordu.
Bunu yaparken, Harry Filmer kapıyı koruyan soluk mavi peluşun katları arasından geçti. Hareketsiz durdu ve Adriana'yı izledi.
Ayna ona bir bakışta yüksek ve sıra dışı bir güzellik gösterdi. Her bir unsurunu hızla fark etti - geniş beyaz kaşından geriye doğru çekilmiş kalın koyu renk saçlar - ağır saçaklı beyaz sarkık göz kapakları - zengin renkli oval yüz - yay şeklindeki dudaklar - yuvarlak çene - düz beyaz boğaz - yumuşak, beyaz ipekten yapılmış uzun boylu figür, göğsünde ve kemerindeki mor menekşeler - ve en önemlisi, onu çevreleyen tazelik ve ciddi uyumlu güzellik havası. Kalbini başka yere çevirebilirdi;
ama birkaç dakika içinde Adriana görünmeyen etkiyi hissetti ve döndü. Sunum hala elindeydi; yaşayan adam önünde duruyordu.

Resmi tekrar portföyüne koydu ve bir iki adım ilerledi. Harry eğildi ve bir anda yanındaydı.

"Eminim siz Bayan Van Hoosen'sınızdır," dedi hoş bir gülümsemeyle;
"annem bana sizden bahsetmişti. Ve Rose bana senin hakkında
çok şey anlattı. Yani, görüyorsun, eski tanıdıklarız. Bugün mükemmel bir
gün değil mi? At bindin mi, yürüdün mü? Yoksa Rose bütün gün seni 'konuşturarak' mı tuttu?"

Adriana'nın gülümseyen bakışları altında gerçekten gergindi ve bir sonraki adımı atmaktansa konuşmaya devam etmenin daha kolay olduğunu hissetti. Neyse ki Rose doğru anda içeri girdi ve herkesi alışılmış bir şekilde rahatlattı. Ve eğer birlikte güzel bir akşam yemeği yiyen insanlar hoş bir şekilde samimi olamıyorsa, o zaman şirketin yarısında ve belki de diğerinde kökten bir sorun var demektir.

Şimdi, kadınlar erkeklerin varlığında şüphesiz farklı varlıklardır.
Adriana, Rose için yeni bir Adriana'ydı. Zihinsel olarak daha uyanıktı, tavırlarında daha emin ve daha onurluydu ve hatta birçok konuda Harry'le çelişiyordu. Ama sonra kendisiyle aynı fikirde olmayanlarla başa çıkmanın hoş bir yolu vardı; ve Harry sadece onun görüşlerine karşı çıkmasıyla teşvik edildi. Akşam yemeği, dillerin gevezeliğine ve kristal ve porselenlerin hafif çarpışmasına keyifli bir şekilde geçti ve bittiğinde, Harry haykırdı:

"Ne kadar da hoş bir yemek yedik! Kendi
ailenizle birlikte yemek yemenin ne kadar
hoş olduğunu neredeyse unutmuştum!"

"Bir kulüpte yemek yemek kadar hoş, bence, Harry," dedi Rose.

"Kulüplerden bahsetmişken, artık kulüpleri kadınlar yönetiyor, Bayan Van
Hoosen. Rose sana kaç kulüp üyesi olduğunu söyledi mi? Tanıdığım evli erkeklerin çoğu üyeliklerinden istifa etmek zorunda kaldı; mum iki ucundan da yakılamaz ve tabii ki, bayanlar tarafı da söndürülmemeli."

"Kulüpler kadınlar için henüz yeni moda bir kavram, Harry. Yakında kendi
şirinliklerinden sıkılacaklar. Bundan emin olabilirsin," dedi Bayan Filmer.

"Çok da 'yeni moda' değil, anne," diye devam etti Harry. "Kadın kulüpleri
İran ve Türkiye'de yüzyıllardır var. Onlara 'Banyo' derler, ama 'banyo' sadece bir araya gelip dedikodu yapmak, tatlı yemek ve kahve içmek için bir bahanedir. Ve eğer istersen, sana Aristophanes'i ödünç verebilirim, anne, ve o zeki eski Yunanlılar arasında kadınların bu tür erkeksi fikirleri taklit etmesinin ne olduğunu okuyabilirsin."

"Böyle eski kitapları okumaya vaktim yok. Ve bugünün New York'lu kadınlarının okumak isteyeceği herhangi bir şeyi
yazmak için gerçekten çok zeki Yunanlılar olmaları gerekir. Sevgili Harry, onlar zamandan birkaç bin yıl geride."

"Harry," dedi Rose yumuşak bir sesle, "bir aileden biri Kulüp zevklerinden emekli olmak zorunda kalırsa, adaletin erkeğe karşı karar verdiğini unutuyor. Bu hiç de nezaket meselesi değil; erkeklerin günleri çoktan geçti. Sana temin ederim ki,
Kadın Gelecek Erkektir."

"Ah! "Kulüp ayrıcalıklarını çok daha yüksek bir zeminde talep edebileceğimizi düşünüyorum," dedi Adriana. "Her kadın kulübünün önünde bazı yüksek amaçların gerçekleştirilmesi veya bazı haksızlıkların düzeltilmesi vardır. New York'ta dedikodu, dedikodu ve şekerleme yeme gibi doğu planlı bir kadın kulübü olduğunu hiç duymadım."

"Üyesi olduğum iki kulüpte," diye devam etti Rose, "çok önemli konular tartışılıyor. Biri _Ev Sempozyumu_ ve Ev Ekonomisi ile ilgili konuları ele alıyoruz. Şu anda, Hizmetçi Kız Sorunu'nu çözmeye çalışıyoruz."

"Ah!" diye haykırdı Harry, içten bir kahkaha atarak, "eğer o sorunu gerçekten çözersen, Rose, erkekler sana oy hakkı verecek ve parayı, tarifeyi ve tüm bu küçük mali ve politik sorunları sana bırakacak."

"Teşekkürler, Harry! Muhtemelen bunları gönüllü olarak dikkate alacağız. Bu bir çoğunluk çağı. Eğer oy hakkını
başarırsak, kadınlar tüm sorularda çoğunluğa sahip olacak; ve
erkeğin
azaltılması sadece zaman meselesi haline gelecek. Kulüplerimden birinin, çağın en yüksek şairlerinin eleştirisiyle meşgul olduğunu
söyleyecektim."

"Onlar kim?" diye sordu Adriana.

"Geçtiğimiz kış boyunca tartıştığımız konu buydu.
Zorluklar yaşadık. Bayan Johnstone Miller, Amerikalı şairler dışındakilerin dikkate alınmasına itiraz etti; ve bu soruyu çözmek iki aylık oturumlar aldı. Bazı insanların önyargılarının gücüne şaşırırdınız!" diye bağırdı Rose, kendi şaşkınlığını vurgulamak için
güzel ellerini kaldırarak.

"Hiç de değil," diye cevapladı Harry. "Önyargılarına 'ilke' diyorlar ve sonra, tabii ki, onlardan terbiyeli bir şekilde vazgeçilemez."

"Bayan Johnstone Miller çok üstün bir kadın. Onun Longfellow, Whittier, Eugene Field, Will
Carlton ve geri kalanını eleştirdiğini duymak harika bir şey. Eminim ki, soylu seçkinciliği tarafından engellenmeseydi, her birinin kendi bölümünde kolayca
üstün olabileceğine inanıyordur."

"Olası değil, Rose;
Sıradanlığın küstahlığı gibi küstahlık yoktur."

"_Sıradanlık!_ Aman, Harry, Bayan Johnstone Miller üç milyon dolar değerinde ve edebiyatla ilgilenmesi bile çok iyi." Ve bu sözlerle Bayan Filmer ayağa kalktı ve Harry
kolunu ona uzattı ve küçük grup yavaşça meydanların etrafından dolaşıp mavi _perdelerden_ geçerek oturma odasına girdi.
Ve Adriana bunu yaparken, Harry Filmer'ı ilk gördüğünde, soluk perdelerin arasında dururken canlı bir şekilde hatırladı.
Siyah saçlarını, gözlerini ve giysilerini çok belirgin bir şekilde vurgulamışlardı; çünkü
genç adam fiziksel olarak "esmerdi", yüzünün canlı renkleri bile beyazdan daha kahverengi bir tene sahipti.

Bayan Filmer rahat koltukların en rahatına oturdu ve
parmaklarındaki birçok yüzüğü mekanik bir şekilde çevirip değiştirmeye başladı; bu hareket açıkça alışkanlık, düşünmeye veya dinlenmeye elverişli. Harry'ye "git ve purosunu iç" dedi; ancak genç adam "bu zevki ay doğana kadar sakladığını; ve bu arada," diye ekledi, "hanımların onu eğlendirmesini beklemesi gerektiğini söyledi. Rose, çağın en büyük şairlerinden bahsediyordu," dedi, "ama şiir için olası bir kullanım alanımız olup olmadığını merak ediyorum. Çağımız
çok belirgin bir şekilde maddi ve epikürcü."

Sonra Adriana, tam da bu koşullarda şiirin
mutlak bir zorunluluk haline geldiğini ileri sürdü. Şiir, ancak onsuz
kaba hale gelecek görüşleri
geliştirebilirdi; ve kalpsiz ve yapay olmaya hazır tavırlara
biraz romantizm katabilirdi. Tartışma, sürekli olarak her türden "kenara" sapsa da, çok fazla canlılık ve zekâyla sürdürüldü ve Bayan Filmer, yarı kapalı gözlerle, izledi ve dinledi ve zihnini çok farklı spekülasyonlarla meşgul etti.

Sonra biraz müzik oldu; Rose kusursuzca parlak bir şekilde
çalıştı; ve Harry _The Standard Bearer_ şarkısını söyledi ve Adriana birkaç balad söyledi. Ve bu sırada ay doğmuştu ve Harry
yünlü örtüler getirdi ve iki kız onunla birlikte yürürken o birden fazla puro içti. İlk başta, gezinti
hızlı bir gevezelik ve kahkaha; ama muhteşem ay ışığı dünyayı cennete çevirirken, adımları yavaşladı, kahkahaları söndü, hisler hızla büyüdü, konuşma gerekli görünmüyordu ve hareketin bile yanlış olduğunu hisseden ilahi bir sessizlik her genç, etkilenebilir kalbi büyülemeye yeni başlıyordu.

O anda Bayan Filmer, "evin gece için kilitlenmesinin vakti gelmişti. Uyumuş ve kendini unutmuştu," diyerek tehlikeli cazibeyi bozdu ve sesinde bir telaş ve endişe tonu vardı. Böylece duygu, romantizm ve genç aşkın rüyaları ay ışığında dışarıda kaldı; ve "iyi geceler" diye bilinen bir söz vardı. Yatak odası kapılarında, Rose ve Adriana birbirlerini öptüler ve Rose şöyle dedi:

"Zavallı Dick Duval'ı düşünüyordum. Zavallı Dick! Beni çok seviyor!"

"O zaman sen de onu sev, Rose."

"İmkansız! O fakir."

Üzgün ​​bir gülümseme ve derin bir iç çekişle Rose kapısını kapattı. Adriana ve Harry'yi düşünmemiş olması onun karakteristik özelliğiydi.
Ama Harry düşünmekten uyuyamadı -- tatlı, yaygın, sürüklenen, belirgin bir karakteri olmayan ve daha belirgin olsaydı daha az tatlı olacak bir düşünce için. Kendisine ancak
yeni bir kadın türü bulduğunu; güzelliğinin
kalbini doldurduğunu; ve sesinin -ister konuşsun ister şarkı söylesin-
onu baştan ayağa titrettiğini söyleyebilirdi.

Adriana'ya gelince, ciddiydi, neredeyse kederliydi ve ruh haline
şaşırdı, yine de bunun kontrolünün oldukça dışında olduğunu fark etti.
Aşk bilgisinde daha akıllı olsaydı bundan korkardı; çünkü büyük bir aşkın başlangıcında, derin sularda olduğu gibi bir kasvet vardır; ifadeyi askıya alan bir sessizlik; utangaç ve neredeyse saygılı bir tavır, gerçek aşkın doğası gereği, içinde yandığı tapınağı arındırmak.

BÖLÜM II

Ertesi sabah Harry New York'a gitti. Bayan Filmer, Rose ve
Adriana meydanda durup onun köpek arabasına atlamasını,
dizginleri toplamasını ve "tren"i yakalamak için gerekli olduğu varsayılan bir hızla
uzaklaşmasını izlediler. Çok yakışıklı ve kararlı görünüyordu
ve ev onun baskın varlığı olmadan boş hissettiriyordu.

"Harry saat beşte tekrar evde olacağına söz verdi; sonra, eğer hazırsak, o da bizimle birlikte gelecek," dedi Rose; ve bu saate doğru
günün tüm umutları ve mutluluğu birleşti. Çünkü Harry çoktan Adriana'nın hayallerine
tatlı bir şekilde sızmıştı ve Rose için dönüşü ilginçti,
çünkü arkadaşı Neil Gordon'u da beraberinde getirecekti. Neil,
Rose'un ideal sevgilisi değildi; ama yenilmemişti ve bu nedenle
kışkırtıcı ve varsayılabilirdi; ve çevrenin aşkla çok ilgisi olduğu için,
Rose, şehirdeki cazibesine karşı çakmak taşı kadar sert olan kalbinin,
güller ve leylaklar arasında itaatkar ve şefkatli olabileceğini umuyordu.

Harry zamanında gelmişti, ama yalnızdı. "Neil sözünü tutmadı," diye açıkladı, "ben de sözümü tutmak istediğim için, onu beklemedim. Sanırım Neil Gordon olmadan yapabiliriz." Rose, onun hiç de gerekli olmadığını söyledi; ama aniden moralini kaybetti ve
güneş ışığına ve toza homurdandı ve yolculuğundan hiç zevk almıyor gibiydi. Köyden iki kez geçtiler ve her seferinde Adriana'nın evinin önünden geçtiler. Peter bahçesindeydi ve onları gördü ve
Harry'nin selamına şapkasını kaldırabilmek ve
yakışıklı kızının parmak uçlarından ona gönderdiği öpücüğe doğruldu. Bu olay onu memnun etti, ama bununla doğal olmayan veya düşüncesizce gurur duymadı. Kızına iyi bir eğitim vermenin sonucu olarak durumu düşündü ve köyün zengin, cimri adamlarından bazılarının bu nesnel dersi görüp anlayacağını umuyordu. Akşam postaneye doğru yürüdü. Komşularının bu durumu fark etmesini bekliyordu ve kızlarını rafine bir toplum için eğitmekle ilgili ebeveynlerin görevi hakkında birkaç akıllıca, mütevazı söz hazırlamıştı. "Kızların en iyisini araması doğaldır ve en iyiye uygun olmaları gerekir" demek istiyordu; ve yönlendirildiği veya desteklendiği sürece böyle devam etti.

Ama kimse Adriana'dan bahsetmedi ve insanlar genelde Peter'dan kaçınmaya meyilli görünüyordu; hatta yakınları bile hızla ilerlerken ona sadece "iyi geceler" dediler. Sonunda Peter anlamaya başladı. "Sanırım kıskançlıktan dilsizler," diye düşündü ve düşüncelerinde bir miktar öfke vardı. "Elbette, acınmaktansa kıskanılmak daha iyidir; ama
keşke böyle hissetmeselerdi. Hayal kırıklığı yaratıyor. Küçük Yanna'mı kutsayın! Tanrı'yla geri kalmasına
karşı çıkmayan birçok kişi var; dünyayla önceden olmasına tahammül edemeyenler var. Bu garip ve bayağı; ama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim; bir adam komşularıyla
tartışırken aynı zamanda Tanrı'sıyla barış içinde olamaz -ve bu sadece küçük bir bulut--yakında dağılacak."

Bu sonuca varır varmaz, küstah bir meraklı tarafından rahatsız edildi ve Bay Harry
Filmer'ın itibarı ve Adriana Van Hoosen'ın genç adamla birlikte araba kullanırken görülmesinin tedbirsizliği hakkında birkaç keskin şey söyledi.

"Filmers'ın evine git ve bana söylediklerini onlara söyle," diye cevapladı Peter ve yüzü öfkeden kararmıştı.

"Filmcileri düşünmüyordum, Peter. Kızını düşünüyordum. "

"Kendi kızların var, William Bogart. Onlara bak. Ben
Adriana'ma bakacağım. Bayan Filmer ile araba kullanıyordu,
Bay Filmer ile değil; ama bu zerre kadar fark yaratmıyor. Bayan
veya Bay, Adriana Van Hoosen'a güvenebilirim. O iyi bir kız, Tanrıya şükür!"

Sonra daha da keskin sözler geçti; çünkü suçlayan kişi huysuz, kötü huylu bir adamdı; omuz silkmeleri, alaycı ağzı ve şüpheli sözleri Peter'ın içindeki Yaşlı Adem'i uyandırdı ve onun dilini
hareket ettirdiğini ve parmaklarını seğirttiğini hissetti. Bogart kendisinden daha genç bir adamdı; ancak Peter onu bir köpek gibi boğabileceğini; veya kolunun tek bir hareketiyle onu otoyolun tozuna fırlatabileceğini biliyordu.
Neyse ki Bogart'ın kötü sözlerinin uzunluğu Peter'a düşünmek için yeterince duraklama fırsatı verdi; ve tekrar konuştuğunda, gözleri parlıyor ve sesi sert olmasına rağmen kendini iyi kontrol ediyordu.

"Bogart," dedi, "sen Hollanda Reform Kilisesi'nin bir üyesisin; ve
şüphesiz evinde bir yerde bir İncil vardır. Eve git ve oku,
'_İleri görüşlü olanla, Kendini ileri göstereceksin_.' Bu
kötü dilli bir adam için korkunç bir Kutsal Kitap, Bogart. Bana gelince, sana
cevap vermeyeceğim. O benim ve benimkiler adına konuşacak." Ve bu her şeye gücü yeten savunucunun hissiyle Peter görkemli bir şekilde uzaklaştı.

İlk başta sabah Filmer Hall'a gidip
çocuğu eve getireceğini düşündü. Fakat biraz düşününce böyle bir hareketin ne kadar gereksiz ve akılsızca olacağını gördü. "Olayları Tanrı'nın düzenlemesine izin vereceğim, ki bunlar benim değil, onun işi," diye düşündü, "ve eğer Yanna Tanrı'yı ​​ve kendini memnun ederse, beni memnun etmeyecektir."

Bu küçük kıskançlık kargaşasından habersiz olan Adriana çok
mutluydu. Harry ertesi gün New York'a gitmedi. Sadece
şehirden bahsetti ve neden oradan uzak durmak istediğini merak etti.
"Bu benim memleketimin havası," dedi, hızla bir kibrit çakıp purosunu yakarken, "ve genelde oradan ayrıldığım anda memleketimi özlerim.
Acaba Filmer Hall'da Broadway'i unutturacak ne var; Anlamıyorum!"--ama konuşmaya başlamadan önce anlamıştı.

"Burası büyüleyici bir yer," dedi Adriana.

"Cennette yaşıyoruz," diye ekledi Rose.

"Cennet!" diye haykırdı Bayan Filmer. "Ve on tane hizmetçi tutmak zorundayız!
Cennet! İmkansız! Bu sabah çamaşırcı da New York'u özlemişti;
ve oraya geri döndü.
İki hizmetçiyi daha esirgeyebilirdim; çünkü çamaşırcının St. Joseph vizyonunu hak edecek kadar akıllıydı--'güzel parlayan bir şapka ve
bu dünyada hiç kolalanmamış bir
gömlek.' Harry, insanlar neden
yaz aylarında bile New York'a gitmeyi seviyorlar?"

"Peki, anne, eğer insanlar geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundaysa, New York onlara
para kazandıran bir izlenim veriyor. "Kaldırımlarına dokunduğum anda kaşınan bir avuç yakalarım."

"Senin bu kadar paragöz olduğunu düşünmemiştim, Harry."

"Paragöz değilsek hiçbir şey değiliz. Aramızda ve 'erken tanrıların büyük sözlerini' dinleyen
çağ arasında ne kadar da büyük bir esneme uçurumu var!"

"Ben 'uçurum'dan şikayetçi değilim, Harry; _tam tersine_;--işte
posta geliyor! Ve tanıdıklarımızın klişeleri 'ne?' kadar
hoş olabilir. "Erken dönem tanrılarından!" Bayan Filmer konuşurken
çanta kilidini açıyor ve mektupları dağıtıyordu. Rose'un birkaç mektubu vardı ve
o da Adriana ve
Harry'yi eğlenmeleri için bırakarak, onları okuyup cevaplamak için odasına gitti. Önce piyanoya gittiler ve
şarkı söylemekten yorulduklarında, konuşmak için ormana doğru yürüdüler; ve gün ısındıkça, elleri dağ defnesi ve
yabani çiçeklerle dolu olarak geri döndüler. Sonra Harry, Adriana'ya satranç oynamayı öğretmeye başladı; ve o,
kralların ve kraliçelerin, şövalyelerin ve
piskoposların yollarından daha fazlasını öğrendi. Bilinçsizce, aynı zamanda hem öğretti hem de öğrendi; çünkü genç ve sevimli bir kadın, ister cilveli ister _saf_ olsun, bir erkeğe
tüm romantizmleri öğretebilir; bu gerçekten de onun doğası, dehası, ondan akan ve bir daha asla geri dönmeyen şarkı. Öğle yemeğinden sonra Rose, gizemli bir havayla Adriana'yı götürdü. "Zavallı Dick'ten - Dick Duval'dan çok önemli bir mektup aldım," dedi iç çekerek, "sadece kalbi kırık. Ve Dick oldukça sinirli, acı çekmekten pek hoşlanmıyor. Onu gerçekten görmem gerektiğini hissediyorum."

"Ne zaman geliyor, Rose?"

"Asla buraya gelemez. Tüm ailem Dick'e karşı. Harry kulüpte onunla açıkça tartıştı; ve neredeyse hiçbir şeye karışmayan babası bir gece onunla koridorda karşılaştı ve ona ön kapıyı açtı."

"Bayan Filmer ne diyor?"

"Annem Dick'in fiziksel olarak beyefendi ve ahlaki olarak yaramaz olduğunu söylüyor; ve onunla konuşmamı veya yazmamı yasaklıyor. Tüm durum bu,
Yanna."

"Çok basit bir şey, Rose. Tartışılacak bir şey yok. Sen
mektubunu hiç cevaplamamalısın."

"Dick, onu görmezsem beynini uçuracağını söylüyor."

"Ne kadar saçma!"

"Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun, Yanna."

"Öyle mi, Rose?"

"Ben Dick'e aşık değilsem hayır."

"Eminim Dick'e aşık değilsindir. Sen çok vicdanlısın,
çok ahlaki açıdan güzelsin, ahlaki bir haylaza aşık olmak için. Biliyorum ki sen
kasıtlı olarak yanlış bir şey yapmazsın, Rose."

"Benim adıma yemin etme, Yanna. Ben kendi adıma yemin edemem. Aslında Dick'e önümüzdeki pazartesi günü seninle buluşacağımı söyledim."

"Gerçekten de, Rose, o mektubu yok etmelisin."

"Çok güzel bir mektup. Üzerinde iki saat harcadım."

"Elli parçaya ayır."

"Ama Dick evinize uğrayabilir ve ben de 'rast geleyim.' Bunda bir sakınca yok. Eğer istersen her zaman yanında olabilirsin."

"Babama soracağım. Elbette, ona durumu anlatmalıyım."

"Ve elbette, şerefi, Bay Filmer'e olan şerefi ve diğer tüm ahlak kuralları hakkında bir tutkuya kapılacak. Gerçekten çok kötüsün,
Yanna."

"Ben gerçekten nazik biriyim, Rose. Lütfen bana mektubu ver. Kötü ve aptalca bir şey yapacağını biliyorsun. Rose, seni her zaman saflığın ve nezaketin meleği olarak gördüm. Böyle bir adamın senin giysinin eteğine dokunabileceğini hayal edemiyorum. Bana mektubu ver,
Rose. Kesinlikle ona gitmemeli."

"Doğru olanı yapmak istiyorum, Yanna."

"Biliyorum ki istiyorsun."

"Ama Dick acı çekiyor ve onun için üzgünüm."

"Kötüler için üzülmeye hakkımız yok. Kötüler acı çekmeli; onlara veya onlarla birlikte sempati duymak kutsanmamıştır. Seni ağlarken görmek beni çok mutlu ediyor, Rose. Eğer o mektubu gönderirsen, ruhun acı çeker, gözündeki bir zerrenin görme duyunu işkenceye uğratması gibi. Her iki durumda da, sorun gözyaşlarıyla yıkanmak olurdu. Bana mektubu ver, ben de onu yok edeyim."

Sonra Rose mektubu masanın üzerine koydu ve yüzünü yastığına gömdü, acı acı hıçkırarak, "Dick'i seviyorum! Doğru veya yanlış, onu görmek istiyorum."

"Mektubu yırtabilir miyim, Rose? Yapılmalı. Yapayım mı?"

"Dick'in evine bir kez gelmesine izin veremez misin? Sadece bir kez?"

"Benim evim değil. Babama sormam gerekir."

"Sadece bir kez, Yanna!"

"Sadece bir kez yapılmasına izin verilen şeyler asla yapılmamalıdır. Bayan Mitchell'in bize bunu ne kadar sık ​​söylediğini hatırlıyor musun?"

"Bayan Mitchell'in hayatında hiç sevgilisi olmadı. İnsanlar her zaman sevgilileri 'bir kez daha' görür."

"O zaman Bayan Filmer'e bunu yapıp yapamayacağınızı sorun."

"Elbette, sizden daha zalim olamaz. Ah, Yanna! Sizden
çok
hayal kırıklığına uğradım!"

Sonra Yanna ağlamaya başladı ve kızlar gözyaşlarını birbirine karıştırdılar; ve birbirlerine olan hayal kırıklıklarını
silip süpürdüklerinde, mektup bir barış
sunusu olarak küçük parçalara ayrıldı; ve yüzlerini yıkayıp bir saat uzandılar. Yanna galip geldiğinden emindi;
ama bu sadece geçici bir zaferdi; çünkü yalnız kalır kalmaz Rose kendini
suçlamaya başladı.

"Ben her zaman o kızın altındaydım," diye düşündü, "ve babasının sadece bir taş ustası olduğunu
tamamen unutmuştum. Zavallı Dick! Ona yarım düzine satır göndermeliyim; ve ona sabahları ormandaki 'Laurel Water' adlı küçük gölün yanında yürüdüğümü söylersem? Eğer beni orada bulursa, beni görmeyi hak edecektir; ve eğer değilse--hiçbir zarar
verilmemiştir."

Yine de bu ikinci mektup, yazılmış ve gönderilmiş olmasına rağmen,
hiçbir memnuniyetle
tasarlanmamıştı. Rose, yazdığı her zaman vicdan azabı çekiyordu; ve bu mektup
kontrolünden
çıktıktan sonra çok huzursuz ve mutsuzdu. Çünkü genelde içindeki sese itaat ediyordu;
hem uygunluk hem de nezaket ona ilk başta, "Yazmasan daha iyi olur," demişti ve o da bunlara hiç kulak asmamıştı; ama vicdanın "_Sen
yapmayacaksın!_" emrini susturmayı çok zor bulmuştu. Yine de, yapılmıştı. Sonra Dick'in
Cumartesi sabahı mektubunu alacağını ve muhtemelen Pazar
Woodsome'a ​​gelebileceğini düşündü. Bu nedenle, Yanna'nın ertesi gün kendi evine dönmesine izin vermek ve ayrıca
Şabat sabahı kiliseden
kalmak için bir bahane bulmak uygun olurdu.

"Küçük bir hata, başka küçük bir hatayı doğurur," diye düşündü "ama bu
sadece bir kez için." diye düşündü. Ve
ebeveynlere itaatsizliği ve Tanrı'ya hizmet etmekten kasıtlı
uzaklaşmayı "küçük bir kusur" olarak adlandırdığını fark etmedi; böyle yanlış bir standartla ölçüldüğünde hangi büyük kusurların hoşgörü kazanabileceğini çok daha az hesapladı.

Ancak, saatler, altlarında düşünülmüş bir günah yokmuş gibi, görünüşte mutlu ve masum bir şekilde geçti; sohbet ve müzik
birbirine geçen melodiler oluşturdu; ve yine güzel ay ışığı
sessizliği, ışıldayan gözleri ve aşkın tüm tatlı ve tanımlanamaz
yorumcularını getirdi. Ve bu gece Harry de, konuşmasını anlayabilenler için kahkahadan, şarkıdan ve danstan çok daha büyüleyici olan o garip üzüntüden biraz hissetti. Rose hissetmedi. "Hepimiz ne kadar
aptalız!" diye haykırdı; ve Harry, Yanna'nın gözlerinin içine baktı ve kolunu daha da yakınına bastırdı ve kelimelerin
gereksiz olduğunu biliyordu.

Sabahleyin, Bay Filmer kasabadan geldi. Küçük, zayıf bir adamdı, sarsılmaz bir tavrı ve eski portrelerde sıklıkla görülen o mistik yüz tipi vardı: Adriana'nın haklı olarak zıt niteliklerden oluştuğunu düşündüğü bir adamdı, en belirgin yanı ise nazik, kayıtsız hoşgörüydü. Adriana'ya karşı son derece nazikti ve babası hakkında gerçek bir sıcaklıkla konuşuyordu. "Onunla temasa geçmeyi iyi bir şey olarak görüyorum," dedi, "çünkü onun iyiliği için
herkesten daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu onun dini," diye ekledi. "Ne kadar da bir Kalvinist! Asla unutamayacağım bazı konuşmalar yaptık."

Ev işleriyle hiç ilgilenmiyor gibiydi ve Bayan Filmer onu ayrıntılarla rahatsız etmedi. Aslında, kitap kurdu ve bencil biriydi; tek sorusu kütüphaneyle ilgiliydi
ve gönderdiği birkaç kutu kitapla ilgiliydi. Bahçe, ahırlar, atlar veya hizmetçiler ima edildiyse, o kilometrelerce uzaktaydı; çünkü uzun zaman önce Bayan Filmer'e bunların mutluluğu için gerekli olmadığını ve bu nedenle, eğer bunlarla uğraşmak konusunda ısrar ederse, bunların getireceği endişeleri ve sıkıntıları da kendisinin taşıması gerektiğini açıklamıştı.

Bu düzenlemeyle gerçekten çok az şey kaybetmişti; çünkü Bay Filmer'in zekası ve derin bilgisi ailenin batıl inancıydı. Rose, "baba evdeyken her zaman bir din adamının orada olduğunu hissettiğini" söyledi ve Bayan Filmer ile Harry, Bay Filmer'in düşüncelerini ve zamanını meşgul eden büyük eserden gizemli bir saygıyla bahsettiler. Harry, Adriana'ya "Bay Buckle'ın çizgisinde bir 'Medeniyet Tarihi' olduğunu, ancak çok daha felsefi olduğunu" söyledi. Ve Harry'nin babasına kesinlikle inandığı açıktı; eğer iki adam birlikte meşgul olsalardı, başkalarının parasına göz kulak olsalardı veya kulüp pencerelerinde akıllıca,
skandal hikayeler anlatsalardı, durum böyle olmayabilirdi.

Aslında, Bay Filmer kasıtlı olarak kendisine en az sorun ve en fazla onur getirecek bir rol seçmiş olsaydı,
kendisi için bundan daha iyisini yapamazdı. Nitekim, ne zaman emekliliğinden çıksa ve kendini aile
yemek masasıyla aynı seviyeye koysa, onur konuğu oluyordu; çünkü genellikle küçük
lezzetleri kütüphaneye bitişik küçük özel
odaya özenle taşınıyordu. Herkes ona varlığının ne kadar büyük bir lütuf olduğunu anlatmaya çalışıyordu; ve Adriana, onun tuhaflıkları hakkında hiçbir şey bilmese de, saatin ilerleyen sohbetlerinde bile farklı bir etkiyi algılayabiliyordu. Harry genellikle
toplumun neşeyi nefessiz kalana kadar kovaladığı ruh hallerinde toplumu etkileyen o hafif tona
anahtarını koyardı. Babasının fikirlerinde ve düşüncelerinde her zaman daha derin bir anlam vardı; ve aile, derinlikleri her zamankinden daha fazla olduğunda birbirlerine hayranlıkla bakmaya meyilliydi.

Yemeğin ortasında, "halkın" "bir melek
geçiyor" diyerek açıkladığı o bulaşıcı sessizliklerden biri geldi; ama Harry bunu bir soruyla bozdu:

"Neden bu sessizlik?" diye sordu.

"Neden bu anı?" Bay Filmer hemen yerine koydu. "Hepiniz
neyi hatırlıyorsunuz? Konuşun canım," dedi Bayan Filmer'a.

"Bir aydır günlüğüme tek bir satır bile yazmadığımı hatırlıyordum."

"Seni tebrik ediyorum, Emma! Mutlu insanlar
mutluluklarını yazmazlar. Peki ya sen, Bayan Van Hoosen?"

"Bu sabah Bay Filmer ve benim ormanda karşılaştığımız bazı çocukları
hatırlıyordum. Bir ardıç kuşu yuvasını karıştırıyorlardı. Bunu yapmamaları için onlara yalvardım; ama zaten çocuklar çocuktur."

"Sorun bu. Keşke köpek veya başka herhangi bir
mantıklı, yararlı veya zararsız yaratık olabilselerdi! Ama ne yazık ki! İyi bir çocuk
doğal olmayan bir çocuktur. Şimdi, Rose, hafızan nereye gitti?"

"Letitia Landon'ın düğününe. Bay Landon'la zengin olduğu için evlendi ve eski sevgilisi Horace Key'i koridorda durup düğünü izlerken hatırladım. O düğünde üç kişi vardı sanırım."

"Ve bu gibi durumlarda, iki evlilik, üç boşanmadır. Peki senin
anılarına
gel, Harry? Tekrarlanabilirler mi?"

"Geçtiğimiz sezonun çılgın temposunu ve anlamsızlıklarını düşünüyordum;
ve eğer konuşmasaydım, şimdiki gibi
sessiz bir kırsal yaşamın mutluluğu üzerine bir düşünceye kadar varabilirdim."

"Unutmamalısın ki, Harry, kalabalığın 'anlamsızlığı' asla anlamsız değildir - çok fazla şeye işaret eder."

"Ve lütfen efendim, hafızanız hangi yöne gitti?"

"Feribottan daha uzağa değil. Bu sabah bana insan doğasını, bahis yönüyle inceleme fırsatı verdi."

"Bunu nasıl buldunuz, efendim?"

"Anında Disraeli'nin Çim tanımını düşündüm:--'bu
ulusal demoralizasyon kurumu.'"

"Politikadan daha mı kötü?"

"Evet. Birinin ülkesine olan sadakati duyguya veya kişisel çıkara dayanır.
Amerikalılar duygusal bir ırktır--bunu bilseler de bilmeseler de--ve
Amerikalılar, genel bir kural olarak, ülkelerinin onları sevdikleri için
ödeme yapmasını istemezler. Sen istiyor musun, Harry?"

"Hayır, kesinlikle, efendim!"

"Sizin kadar sadık on binlercesi var."

"Kadınlar oy hakkı kazandığında," dedi Rose, "politika daha iyi ve daha
saf olacak."

"Ah, Rosie! Amerika'da yeterince politikacı yok mu, kadınlar korkunç miktarı
artırmıyor mu?"

"Bunu artırmaya mecbur hissediyoruz, baba. _Noblesse oblige_, eğer
rütbe için seks okursan. Sosyalist olmayı düşünüyorum."

"O zaman ya çok zengin ya da çok fakir olmalısın. Sosyalizm sadece
çok büyüklere ya da çok küçüklere izin verilir."

"Cumhuriyetçilik ne olacak, efendim?"

"Çok saygıdeğer, Harry. Beyefendi olmak isteyen adamlar başka bir şey olmayı göze alamaz; ve fark ettim ki Harrison'ın kendisinden daha
Cumhuriyetçi."

"Şimdi Demokrat mısın, efendim?"

"Demokrasiyi seviyorum, Harry; ama Demokratları sevmiyorum."

"Konuyu değiştirelim," dedi Bayan Filmer, sıkıntılı bir şekilde. "Bir iki ay içinde seçim gribi ortalığı kasıp kavuracak. Haziran gülleri arasında
siyaseti unutalım."

"O zaman aşktan bahsedelim. Aşk, duygunun tam diğer ucundadır. Günümüzde aşk hakkında ne düşünüyorsun, baba?"

Harry en hafif üslubuyla konuştu, ancak Bay Filmer'ın ciddi yüzü
onu azarladı. "Aşk bir tür dindir, Harry," diye cevapladı. "Biz
aptalların yaptığı gibi, bununla ilgili şaka yapmayacağız. Ve bugün de aynı ilahi şeydir
Cennetteki mükemmel başlangıcında olduğu gibi. Aşk, insan ruhunun
ya
en büyük mutluluk ya da
en derin sefalettir." Ve tamamen istemeden, gözleri Rose'a takıldı ve Rose titredi ve Dick Duval'a yazdığı mektubu posta çantasından çıkarmaya karar verdi.

Ama o bunu yapmaya gittiğinde çanta postaneye gönderilmişti ve
kendi kendine dramatik bir şekilde, "Zar atıldı!" diye fısıldadı ve sonra
oturdu ve bir "Romanza" çaldı ve içine zavallı Horace Key'in anılarını ördü, eski aşkının zengin bir kocaya olan
bozuk sadakatini nasıl ortaya döktüğünü izliyordu. Horace Key hızla Dick Duval oldu ve o da kendini gözyaşlarına boğdu, siyah, kadifemsi gözlerini ve aşk dolu bakışlarını düşündü.

Sabahın erken saatlerinde Adriana'nın küçük ziyareti sona erdi. Daha uzun bir ziyaret için hiçbir hazırlık yapmamıştı ve sonuçta, ziyaretlerle ilgili eski kural çoğu duruma uygundur - gelecek bir gün, bir gün kalmak ve gitmek için bir gün. Eve dönüşünde de tuhaf bir ihtiyaç hissi vardı, sanki orada ona ihtiyaç varmış gibi; ve Harry'nin New York'a gitmek zorunda kalmasına ve vedalarının
kamuya açık ve geleneksel olmasına sevinmişti. "Çok yakında tekrar görüşeceğiz," dedi, Yanna'nın
elini tutarken; ve sonra dizginleri kaldırdı ve
köpek arabası, sanki tek bir arzusu varmış gibi, ondan kaçmakmış gibi, cadde boyunca dönmeye başladı.

Bir saat sonra Adriana evdeydi, kendi tatlı,
tertemiz odalarında, eve dönmeyi evden çıkıp deneyimlemeye değer kılan o yeni, hoş sahip olma hissiyle dolaşıyordu. Peter'ın evinde sadece bir hizmetçi vardı - kocası Peter'ın
taş ocağında öldürülmüş orta yaşlı bir kadın; ama Hollandalıların temizlik tutkusu vardı ve evin atmosferi bir gül kadar tazeydi - tüm pencereler güneş ışığına açıktı, beyaz perdeler güney esintisinde hafifçe sallanıyordu ve her mobilya parçası en yüksek noktasına kadar cilalanmıştı. Yanna tatlı bir memnuniyetle merdivenlerden yukarı aşağı koştu. Bu kadar sade, lekesiz, gösterişten uzak bu ev, Peter Van Hoosen gibi bir adam için uygun bir yuvaydı; onu boyalı çiçekler ve etrafında putperest tanrıçalar olan yaldızlı bir salonda hayal edemiyordu. Bir süre konuştular ve sonra Peter bahçesine girdi; ve Yanna yeniden kesilmesi gereken beyaz bir muslin elbise çıkardı
ve onu güzelleştirmek için kurdeleleri ve dantelleriyle oturdu. Çakıl taşlarında hızlı bir ayak sesi duyduğunda, mavi kurdelelerden fiyonklar bağlayarak cilveli şekiller veriyordu. Çırpınan perdeyi bir kenara çekti ve dışarı baktı. Kapının önünde bir yabancı vardı - koridordan geliyordu - aslında salon kapısını açarken elinde kurdelelerle sandalyesinden kalktı. Konuşmasını beklemedi. Onu kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Ah, Yanna! Yanna! Babam nerede?"

Sonra onu tanıdı. "Antony! Kardeşim Antony!" diye haykırdı. "Ah, seni
gördüğüme ne kadar sevindim! Ah, babam seni
gördüğüne ne kadar sevinecek! Hadi,
ona gidelim. O bahçede."

Bu beklenmedik ziyaret Van Hoosen evini en neşeli heyecan haline
getirdi; çünkü en küçük oğullarının etrafında,
Peter gerçekten dindar bir kalbin bir yerlerinde saklı olduğundan emin olduğu tüm şiirleri örmüştü. Antony ile çok gurur duyuyordu, çünkü
Peter'ın
imkansız olacak şeyi başarmıştı. Antonius'un hayatı sürekli tehlikelerle doluydu ve babası onu ağır silahlı, çevik atlı ve hayatı pahasına at sırtında gezen biri olarak düşünmeye alışmıştı. Batı semalarının ihtişamı, Büyük Ovaların romantizmi ve gizemi, Kızılderililerden kaleleri savunmanın el ele cesareti - bunlar ve diğer birçok cüretkar unsur, genç adamın servet mücadelesi etrafında örülmüş ve ona alışılmadık bir ilgiyle
yattırılmıştı.

O kadar alışılmadıktı ki Petrus, bu "Şabat arifesinde", genel özel meditasyon alışkanlığını bozmanın ve oğlunun ona anlatması gereken hayat hikayesini dinlemenin günah olmadığını düşündü. Çünkü hikaye garip
öngörülerle
doluydu ve Petrus bunları göstermekte gecikmedi. Ve Antonius, tamamen kişisel olan manevi deneyimler konusunda çekingen olsa da, babası o uçsuz bucaksız ıssız yerlerde, onu duyan kalbi bir daha asla terk etmeyen _bir Ses_ duyduğunu anlamıştı.

Antonius'un doğasında, ışığınkine benzer ince bir samimiyet vardı; ahlaki duygusu kesindi, sözleri doğruydu; o, daha büyük atmosferlere nakledilen ve tropikal sıcaklıkla beslenen başka bir Peter Van Hoosen'dı. Fiziksel olarak konuşursak, yakışıklı değildi; ahlaki olarak konuşursak, çok çekiciydi. İnce ruhu, uzun ve zayıf formunu dikleştirdi, kafasına kendine güvenen bir duruş verdi, yüzünü aydınlık ve adımlarını sağlam ve esnek yaptı. Onunla birlikte olmak, yüksek bir atmosferde nefes almak gibiydi; çünkü kendini arkadaşlarıyla paylaşıyordu ve hayatını özgürce başka hayatlara adamıştı. O halde, Peter ve Yanna'nın, o ilk mutlu buluşma gününde, kendilerini tamamen, çok sevimli ve çekici bir oğul ve kardeşe vermeleri şaşırtıcı mıydı? Akşamın serinliğinde, Yanna'nın, kardeşinin görünüşüyle ​​bilinçli bir gurur duyarak, ondan postaneye kadar yürümesini istemesi de şaşırtıcı değildi. Memleketindeki köyünde yeniden ortaya çıkmasının ona yaşatacağı o hoş sürprizden birazını deneyimlemek istiyordu. Ancak tanışmayı umduğu kızlar Antony'nin "Filmer'in evinden Yorklulardan biri" olduğunu düşündüler ve sokağın diğer tarafında kaldılar. Gemilerimiz her zaman gece geçmez; bazen gündüz geçtiklerini görürüz ve onları selamlamak için çok gururlu veya çok dikkatsiz oluruz. Bu kızlardan biri Antony'nin
yıllardır yüreğinde bir rüyaydı; onu karısı olarak
sevmeyi gerçekten düşünmüştü. Ancak Yanna'yı kıskanıyordu ve diğer tarafa geçti ve
talih onu bir daha asla takip etmedi ve onunla karşılaşmadı.

Ertesi gün Şabat olduğu için Peter'ın evinde ne ziyaret ne de ziyaret kabul edildi; genç adam kilisede tanındı ve eski tanıdıklarının çoğu tarafından
karşılandı.
Ve Pazartesi sabahının erken saatlerinde Yanna, Rose'u beklemeye başladı.
Ziyaretini dört gözle bekliyordu ve Antony'yi birçok bahaneyle yanında tuttu,
ta ki gün daha fazla umut edemeyecek kadar sıcak olana kadar. Sonra Rose'a bir mektup
yazdı ve öğleden sonranın serinliğinde Antony de
postayı postalamak için onunla birlikte gitti. Akasya gölgeli sokakta yavaşça yürüyorlardı ve
Antony'nin kur yapmayı düşündüğü kızdan bahsediyorlardı ki, Harry, Rose'u
sürerek, yüz metre arkalarındaki sokağa döndü.
Anında, ikisi de Yanna'yı ve onun garip refakatçisini fark ettiler.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu Rose, meraklı bir yoğunlukla. "Şimdi, o kim olabilir?"

"Ben nereden bileyim?" diye cevapladı Harry--ve dizginleri çekti ve
atların mesafeyi korumasını sağladı. Kendisi de sert bir darbe almıştı;
devam etmek mi yoksa geri dönmek mi istediğini bilmiyordu.

"Yanna bana ondan hiç bahsetmedi."

"Kızlar asla _her şeyi_ anlatmazlar. Şimdi Bayan Van Hoosen'ı mı arayacaksın?"

"Neden olmasın?"

"Gerekli olmayan kişi sen olabilirsin."

"Gerçekten de arayacağım. Yanna'ya bugün onu göreceğimi söyledim. Hiçbir erkek için sözümü bozmayacağım. Babasının inşaatçılarından, mimarlarından veya -bu tür birilerinden biri olduğunu söyleyebilirim. Yanna'nın
aldatıcı olup olmadığını merak ediyorum!"

"Bütün kızlar aldatıcıdır."

"Bu rolde, erkeklerin peşinden alçakgönüllülükle yürüyorlar, Harry. Yoldan bir mil yukarı
git; sonra, geri döndüğümüzde, Bay Van Hoosen'ın evinin önünden geçebiliriz. Eğer
Yanna evdeyse, onu göreceğim, bileceğim veya hissedeceğim; ve o adam şüphesiz bir yerlerde dışarıda bırakılmış olacaktır. "

Ancak, "o adam", yanında Yanna ile birlikte, Harry ve Rose'u karşılamak için kapının önündeydi. Rose'u köpek arabasından bir tüy ağırlığı gibi kaldırdı ve elini uzatarak hazırdı, Yanna, "Bu benim kardeşim Antony." dedi. "Kardeşlik" Harry için o kadar rahatlatıcıydı ki, onu alışılmadık şekilde arkadaş canlısı ve neşeli yaptı; ve
Rose hemen aynı tonu benimsedi. Meydana, çiçek açan hanımellerinin arkasına oturdular ve
kırık küçük kahkahalar ve ünlemler arasında tatlı ve yine de biraz gururlu bir şekilde samimi oldular. Ancak, kısa bir süre sonra Rose, "Yanna ile özellikle konuşmak istediğini" söyledi. Sonra kızlar salona girdiler; ve iki genç adam purolarını yaktılar ve bahçede sigara içmek ve Peter'ı bulmak için yürüdüler; ancak ikisi de aynı dürtüyle hareket ederek, açık pencerenin önünde aynı istemsiz duraklamayı yaptılar. Rose ve Yanna'nın oturduğu yer.
Yüzleri istekli ve ciddiydi, elleri aşağıdaydı,
tutumları doğanın mükemmel zarafetine sahipti; güzeldiler ve
daha da önemlisi bunun farkında değillerdi. Rose, Harry ve Antony onlara bakarken
Yanna'ya şöyle diyordu:

"Dick bana tekrar yazdı, Yanna. Bu sabah ondan bir mektup aldım."

"Küstah değil mi?"

"Endişeli ve perişan. Korkarım onu ​​görmem gerekecek."

"Eğer korkuyorsan, onu kesinlikle görmemelisin."

"Woodsome'a ​​geleceğini söylüyor. Yanna, neden bana
bu harika kardeşinden hiç bahsetmedin?"

"Onu küçük bir kızken beri görmedim. Onu
bir daha asla göreceğimi beklemiyordum. Gelişi mükemmel bir sürprizdi."

"Çarpıcı derecede yakışıklı."

"Hiç de yakışıklı değil, Rose."

"Yakışıklı. Daha yakışıklı birini hiç görmedim. Antika bir adam gibi."

"Tam tersine, Yeni Dünya'nın ta kendisi. Bol giysileri, rahat sallanışı, özgürlük havası, hepsi medeniyetin ötesindeki engin ekilmemiş ovalardan bahsediyor."

"_Pshaw!_ Senden daha derine bakıyorum. O, bir kadını ölümüne sevebilecek bir adam. Bu antika değil mi? Kalbi onu hiçbir zaman yarı yolda
bırakmayacak. Ona bir sır verebilirsin ve ateşin onu
yakıp yok edemeyeceğini bilirsin. Ölümün eşiğinde olsan, senin için
ölürdü. Ona aşık olmak için büyük bir isteğim var."

"Öyle değil, Rose. O senin dünyandan değil; ve sen onun dünyasında
sefil olursun. Köydeki bir kızı düşünüyor. İdeal bir Antonius'u
tanımladın. Gerçekten de, yirmi veya otuz dakikada bu kadar çok şeyi nasıl öğrenebildin?"

"Ruh doğrudan ve hızlı görür."

"Ama sen ruhunla görmüyorsun, Rose."

"Evet, görüyorum. Söylediklerim doğru. Bunun doğru olduğunu nasıl bildiğimi bilmiyorum; ama doğru. Babam dün gece bazı insanların altıncı bir hissinin olduğunu ve bununla görünmeyen şeyleri gördüklerini söyledi - George Fox ve Swedenborg'dan bahsediyordu - ve sonra yedi duyuya sahip olup olmadığımızı merak etmeye başladı; bunun doğuştan gelen bir güvencesi olduğunu düşünüyordu, çünkü insanlar bilinçsizce yedi duyularına yemin ederler. Ama beş, altı veya yedi, Antony Van Hoosen'a, hepsine aşık olma eğilimindeyim."

"Ve Dick?"

"Unutmuştum. Benim yerimde olsan onu görür müydün? Ya da ona yazar mıydın?"

"_Ona_ yazdın mı?"

Rose kıpkırmızı oldu ve gerginleşti. Bazı kadınların edindiği o
saf masumiyetle yalan söyleyemezdi; hatta o küçük kelimeyi söylediğinde, ahlaki bir
aşağılanma hissi bile duyuyordu, "Hayır."

"O zaman hiçbir şekilde yazmazdım. Dick'e olan aşkının
sadece duygusallık olduğundan eminim."

"Aşk veya duygusallık hakkında bir şey biliyor musun, Yanna?
Harry'nin sana hayran olup olmamasını umursamadın. Harry senin soğukluğunu hissetti; o,
iyi kadınların duygusal olması gerektiğini düşünüyor ve sana söyleyebilirim ki,
tamamen takdir edilmeye alışkın."

Bu sırada hava kararıyordu ve üç adamın birlikte eve doğru
geldikleri görüldü. Yavaşça yürüyorlardı ve hararetle konuşuyorlardı ve Yanna şöyle dedi:

"Acaba hangi konu onları bu kadar ilgilendiriyor?"

"Politika mı din mi, sanırım; ama hangisi olursa olsun, duyma mesafesine girdiğimizde
saçma sapan şeyler söyleyecekler. İşte Harry kahkaha ve basmakalıp sözlerle geliyor!"

"Affedersiniz, Bayan Van Hoosen; zamanın geçtiğini tamamen unutmuştuk. Çok
sabırsız mıydın, Rose?"

"İkimiz de incindik. Yanna ve benimle konuşuyor olsaydın,
atlar, dik yollar,
gecenin sisi ve daha birçok şey hakkında endişeleniyor olurdun; aslında, bu zamana kadar
çok kötü bir öksürüğün olurdu, Harry."

"Biliyorum, Rose; ve senden binlerce özür diliyorum. Ev sahiplerimi suçluyorsun. Daha önce hiç bu kadar konuşmaktan zevk almamıştım." Sonra elini Antony'ye, içinde çok güven verici bir şeyler olan bir samimiyetle uzattı. "Yarın seni çağırayım mı?" diye sordu. "Nehir kenarında iyi bir tekne bulabiliriz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Antony, "Gideceğim."

"Biz de gidemez miyiz?" diye sordu Rose.

Sonra Harry tereddüt etti. Yanna'nın bir şey söylemesini istiyordu ve o hiçbir şey söylemedi. Bu soruyu belirledi. "Bu tamamen imkansız, Rose," diye cevapladı. "Nehirde balık tutmaya gidiyoruz - küçük, kirli bir tekne ve
nehirde parlayan güneş - ne zevk alabilirsin?"

"Ne zevk alabilirsin? Balık tutmaya
gittiğine hiç inanmıyorum. Konuşuyorsun ve sana yardım edebiliriz;" sonra Yanna'ya dönerek sordu: "Filmer'e tekrar ne zaman geleceksin? Bir haftalığına mı? Bu asla olmaz. Kardeşin bizi bu kadar uzun süre ayırırsa ona karşı gelirim."

Son sözler atın nallarının takırtısında kayboldu; ve sonra
ani bir sessizlik oldu. Çünkü ayrılma fikri bile
en neşeli sohbeti durdurur, en sessiz kişiyi bile huzursuz, en yavaş,
aceleci yapar; ve istesek de istemesek de bir miktar melankoli getirir. Belki de, gerçekten de, her ayrılıkta Büyük Ayrılığın belirsiz bir önsezisi vardır ve ayrılan bir misafirden içe doğru döndüğümüz istemsiz iç çekiş, nadiren anlamaya çalıştığımız eşiğin altındaki dilden bir işarettir.

Böylece başlayan tanışıklık hızla daha kişisel ve tanıdık bir şeye dönüştü. Harry ve Antony sürekli birlikteydi; ve
batıdan gelen genç adam, şehirde yetişmiş adam üzerinde, koşullarda radikal bir değişikliğin yapabileceği o tuhaf etkiyi uyguluyordu.
Antony yeni bir tür deneyimdi. Nehirde veya
birlikte tepelerde dolaşırken, onları kardeşlerden daha yakın kılan
sırları vardı. Ve bu yakınlık doğal olarak, kendi dostluklarının cazibesini ve tacını aldığı o daha hassas yakınlıkları güçlendirdi.

Çünkü Harry kısa süre sonra Antony için Peter Van Hoosen'in evine uğrama alışkanlığı edindi; ve bu tür ziyaretlerde Adriana'yı sürekli olarak, en çekici ve değişken ev görünümleriyle görüyordu. Sabahın erken saatleriydi ve Adriana asmaları tarıyordu, odayı tozluyordu veya bir kek için tereyağını
kremliyordu; ama her işte onu bir öncekinden daha güzel buluyordu. Ya da genç adamlar bir günlük geziden akşam vakti yorgun ve aç dönüyorlardı; ve onlara çay yapıyordu, ekmeklerini, tereyağını ve soğuk dana etlerini kesiyordu; ve bu tür durumlar -ne kadar sık ​​olursa olsun- Harry'nin hafızasında ayrı ve belirgindi.

Babasının ocağındaki bu aşinalık da Adriana'ya yanlış veya önemsiz bir düşüncenin giremeyeceği bir atmosfer kazandırıyordu. Filmer meydanlarında ay ışığında onunla yürürken, evinin kutsallığında ve ona hayran olan babasının ve kardeşinin huzurunda mümkün olandan daha fazla sevgi göstermeye cesaret etmişti. Aslında,
kendi pozisyonuna olan güveni onu terk etti; aşıkların, doğan umutların, bakışların ve yarı anlaşılan sözcüklerin ve bir adamı umutsuzluktan aşkın olası kutsanmışlığının yedinci cennetine yükselten o mutlu "belki"nin tamamlayıcı sevinçlerini kaçırmamak için katlanmak zorunda oldukları tüm umutsuzlukları, şüpheleri ve tatlı belirsizlikleri yaşamaya başladı. Bu, gerçekten de, bir adamın alabileceği en iyi kalp eğitimidir. Bunda, eğer bir adamsa, "ben"i kaybettiği ve sonra ruhunun özlediği diğerinde tekrar bulduğu o ruh düzlüğünü elde eder.

Harry, bir ağaç gibi bilinçsizce aşk okulunda büyüdü; ve
Adriana da Harry'nin kur yapmasındaki bu temel değişikliğinden çok faydalandı. Çok hızlı öğreniyordu. Çiçek tohumunu toprağa
atmak sadece bir an sürer; ve aşkın harikulade ön yargısının gerçekleşmesi için sadece bir göz bakışı yeterlidir; ancak tohum ve tutku, asil bir meyveye ulaşmak istiyorlarsa, filizlenmelidir; kökte ve kalpte uyuyan yumuşak küçük yaprakları
çıkartmalıdır; çiçek açmadan önce, gülün güzelliği ve kokusu gibi yukarı doğru güneş ışığına doğru yayılmalıdır. Ve bu süreçler için zaman
kesinlikle gereklidir.

Antony ve Rose arasında da benzer bir deneyim yaşanıyordu,
ancak unsurlar daha çeşitliydi. Rose'un birçok hayranı olmuştu; ve
hepsinin en değersizi olan Dick Duval'a karşı duygusal bir sevgi beslemesine izin vermişti. Ahlaki olarak zayıf olduğunu ve
kendini tedbirsizlik yapmaktan alıkoymanın tek yolunun
geleneksel görgü kurallarına uymak olduğunu biliyordu; ve esasen
bu yolu takip edecek kadar akıllıydı. Antony hakkındaki hisleri
çelişkiliydi; onu geleneksel olarak uygun bir
sevgili olarak görmüyordu. O bir işçinin oğluydu; sosyal kısıtlamaların ötesinde bir hayat yaşadı; onun zengin olmaktan çok fakir olduğunu düşünüyordu; tanıdığı erkeklerin giydiği gibi giyinmiyordu; sohbeti tartışmaya
yöneliyordu, bir kişiyi düşünmeye veya bir aptal gibi cevap vermeye zorluyordu - kendi başına şaşırtıcı bir bayağılık - ve o kadar da göze batan bir şekilde
doğruydu.

Henüz kabul edilmemiş bir sevgilide, bu son özelliğin
utanç verici olduğunu hissetti. Bu, onun, zeki bir kadının "istediğini ve istemediğini" belirttiği, bir beğeniyi tereddütle karşıladığı ve reddedebileceği veya kabul edebileceği hayranlığı
uyandırdığı o ince flört tonlarını anlamasını imkansız hale getirdi. Antony'ye tatlı, uzun bir bakışla
baktığında ve sonra iç çektiğinde ve gözlerini aşağı indirdiğinde,
Antony ruhunun derinliklerine kadar etkileniyordu ve bunu ona açıkça söylüyordu; ki bu, o aşamada çok sakıncalıydı. Eğer
ona elini tutmasına ve yıldızların altında sessiz bir mutlulukla
yürümesine izin verirse, bir sonraki buluşmalarında onu
ne itiraz edebileceği ne de şikayet edebileceği
acımasız bir kararlılıkla geriletmek zorundaydı. O mutluydu ve perişandı. Sık sık
sonsuza dek batıya dönmeye karar verirdi ve sonra kadınlığın bildiği bazı gizemli yollarla, Rose onu başka bir düğümle, diğerlerinden daha görünmez
ve daha yenilmez bir şekilde kendi tarafına bağlar.

Onu seviyordu. Onunla evlenmeye kararlıydı - bir gün. "Ama toplumda bir sezon daha istiyorum," dedi kendi kendine, bir gün, lüks yalnızlığındaki pozisyonunu gözden geçirirken--"ama bu konuda, artık tüm beaux'lara ve tüm eğlenceye sahip olan genç evli kadınlar. Ve eğer evli olsaydım, Dick'ten güvende olurdum; ve Dick'ten korkuyorum. Dick iyi değil; tam tersine, o çok kötü. İyi adamlardan hoşlanıyorum. Antony Van Hoosen'dan hoşlanıyorum. Bana evlenme teklif etmesine izin vereceğim. Nişanlı olsaydım veya nişanlı olmam gerekiyorsa, tüm genç adamlar hemen evrendeki tek kız olduğumu düşünürdü--ama Antony Van Hoosen gibi bir sevgiliyi asla bulamam! O adam benim için ölürdü."

Adriana'ya sürekli ondan bahsediyordu ve Adriana'nın Antony'ye kendisinin söylemek istemediği şeyleri söylemesini umuyordu. Adriana'ya, Adriana'nın bunları Antony'e verebileceği umudunu verdi. Ve sonra
Adriana, güveni dokunulmaz olarak görecek kadar kışkırtıcı bir şekilde onurluydu. Ve gerçekten de Antony, metresinden bahsetmeyi veya onun duyguları hakkında, hatta kız kardeşiyle bile, spekülasyon yapmayı bir tür küfür olarak düşünen türden bir sevgiliydi. Ona verdiği tüm
sevinç ve üzüntüyle birlikte, aşkı onun için kendi ruhu kadar kutsal bir konuydu.

Elbette, Bayan Filmer, gözlemlediği olaylara bu kadar yakından kör değildi; onları görmezden gelmek için hayatın tüm olasılıklarına karşı çok kurnazca canlıydı. Ama kendi kızından korkmuyordu.
Gençliğine ve dolayısıyla duygusallığına hoşgörü gösteriyordu,
ki bunların esnek vücudu veya güzel teni kadar bunun bir parçası olduğunu düşünüyordu. "Bu ovalardan gelen ilkel beyefendi her şeyi kendi istediği gibi yaşadı," diye düşündü. "Daha fazla arkadaşımız olsaydı,
daha az dikkat çekici olurdu. Ama arkadaşlığı
Henry'nin büyük eserine müdahale ederdi ve zaten yazıları için gereken sessizliği korumak yeterince zordu. Ancak, yakında New York'a gideceğiz;
ve sonra _elveda!_ Bay Van Hoosen. 'Maids of California' hakkında bir şarkı söylüyor. Ona, bu yaşta onlardan çok yakında bir seçim yapmasının uygun olacağını söyleyeceğim."

Bu gibi koşullar altında, yaz ve sonbahar canlı bir rüya gibi geçti. Adriana çoğunlukla Filmer Hall'daydı; ve Rose çok sık Adriana ile evinde gün geçiriyordu. Bayan Filmer, sürekli arkadaşlığa karşı çıkmak için fazla akıllıydı. Bunu yalnızca kırsal yaşamın bir parçası olarak görüyordu; ve kızının erken evleneceğini ve başka ilgi alanları olacağını düşünerek sinirli düşüncelerini susturdu ve sonra her türden kız gibi, olgunlaşmamış eğilimlerini bir kenara bıraktı. Ve bu arada, Rose'un bir "ilgisi" olması onu oldukça mutlu etti, çünkü Rose bir ilgi alanı olmadan kendini çok yorucu hale getirebilirdi.

Sonunda krizantemler açmaya başlamıştı ve Bayan Filmer şehre dönmekten kararlı bir şekilde bahsetti. Bay Filmer kitabının bütün bir bölümünü yazmıştı ve değişime ve zihinsel dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu; ve Bayan Filmer Rose'a gelecek sezon için tüm kostümlerinin satın alınması gerektiğini hatırlattı; ve ev henüz kış eğlenceleri için düzene konulmamıştı. Harry, tam da en büyüleyici olduğu zamanda ülkeyi terk ettiklerini söyledi; ama Harry bile hayatının tamamen yeniden inşasına karşı değildi. Hala Adriana'ya aşıktı ve Antony'e güçlü bir şekilde bağlıydı, ama yürümekten, araba kullanmaktan ve tekneyle gezmekten biraz yorulmuştu. Kulübü, opera, tiyatrolar, akşam yemekleri ve danslar fikri
hayalinde hoş bir şekilde canlandı.

Sonra yerinden oynatılmış mobilyaların ve
toplamanın huzursuzluğu ve ayrılmanın belirsizlikleriyle hüzünlü günlerin zamanı geldi. Harry
düşünmeye başladı; ve Antony daha önce hiç olmadığı kadar olumlu düşündü.
Adriana sessizdi ve belirsiz pişmanlıklarla doluydu;
tüm yaz boyunca böyle mutlu bir rüya görmüştü; kış günleri onu alıp götürecek miydi?
Rose de sessizdi ve biraz kederliydi; ama pişmanlıkları umutlarla
parlıyordu. Yeni fetihler bekliyordu; ve yine de
mutlu yaz aylarında kendisine tapan tek büyük yüreğinden vazgeçmeye garip bir şekilde karşıydı.

Hepsi bir fırsat bekliyordu. Ve günler geçti ve
gelmedi, çünkü bekleniyordu. Fakat aniden Bayan Filmer
bir "Elveda Balosu" vermeye karar verdi ve sonra, herkesin düşünceleri çiçekler ve kurdeleler gibi önemsiz şeylerle meşgulken, kader bir sabah onlara verdiği sevgi için hesap sordu. Güneşli yaz günlerinin yamaçlarında ne tür bir sevinç veya üzüntü hasadı
olduğunu ve onları aydınlatan sevginin sadık kalplerde sonsuza dek yuva mı olacağını; yoksa yaralı ve
terkedilmiş bir şekilde dışarı mı atılacağını, bencil ve çıkarcı yaşamın zorlu yollarında yok olup unutulacağını bilmek istiyordu!

BÖLÜM III

"Balo"dan önceki sabahtı ve Bayan Filmer, şehre götürülecek değerli
bir ıvır zıvırı paketlemekle meşguldü. Harry'nin odasına girdi, onu süsleyen parçaların düzgünce
bakılıp bakılmadığına bakmak için; ve dikkatlice etrafına
baktığında, gözleri pahalı resimlerden oluşan bir kitaba takıldı. Onu
kilitlemeye karar verdi ve bu amaçla kaldırdı. Sayfalarından bir mektup
düştü ve okudu. Bunu yaparken gözleri parladı ve
yüzünde tutkulu bir kasvet belirdi.

"Bu fikir!" diye mırıldandı. "Böyle bir şeyin fikri!"

Mektubu yerine koymadı, ama eline alıp
Harry'yi aramaya gitti; onu bulamayınca da Bay
Filmer'in çalışma odasına geçti. Bay
Filmer huzursuz bir şekilde başını kaldırıp baktı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Henry, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama sanırım oğlun kitabından daha önemli."

"Harry'de bir sorun mu var?"

"Harry korkunç bir _benalliance_ yapmak üzere."

"Kiminle?"

"O Van Hoosen kızı."

"Nereden biliyorsun?"

"Odasında bir mektup buldum--tamamen korkunç bir mektup."

"Korkunç!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun--ondan karısı olmasını isteyen bir mektup."

"Bundan daha kötü olabilir. Harry onu seviyorsa, onu onurlu bir şekilde
sevdiğine sevindim."

"Onurlu bir şekilde! Böyle bir evlilik imkansız; ve bir kereliğine, Harry'yi eline alıp ona bunu söylemelisin."

"Harry reşit. Benden bağımsız, kendi geçimini sağlıyor ve kendi geliri var. Tavsiyede bulunabilirim ama Emma, ​​her zamanki bilgeliğine sahipsen onu zorlamaya kalkışmazsın. Eminim ki fırına bakım yapılması gerekiyor. Bu oda soğuk ve bilirsin, ben yazarken ayaklarım hep üşür." Sabırsızlıkla kitabının sayfalarını çeviriyordu ve sohbetin konusundan tamamen uzaklaşmıştı. Bayan Filmer ona küçümseyen bir bakış

gösterdi.

"Bu adam tüm doğal duygularını kaybetmiş," diye iç çekti. "Tutkularını bir kitaplıktan alıyor. Ondan yardım beklemenin bir anlamı yok."

Mektubu cebine koydu ve ilgisini çeken ev işlerine devam etmeye çalıştı; ama bunun imkansız olduğunu gördü. Oğluna duyduğu şiddetli kıskançlık, her küçük duyguyu yuttu; Tam o anda "kendini
kurtarılamaz bir
aptal durumuna düşürebileceğini" düşündüğünde midesi bulandı. Fakat Bay Filmer'in söylediklerini göz önünde bulundurdu ve konuyla ilgili ne kadar umursamaz görünse de, hemen önemli bir noktaya değindiğini kabul etti. Harry
zorlamaya
katlanmayacaktı. Taktikleri açık sözlü ve
ikna edici olmalıydı.

Kıpırdamadan oturdu, gözlerini yere indirdi, onları düşündü; ve
tutkusunu öyle bir kontrol etmeye çalıştı ki, Harry itirazlarına
saygı duymaya
zorladı. Ayrıca Rose'a planlarından hiç bahsetmemeye karar verdi. Rose, kızın erkek kardeşine karşı romantik bir ilgi duyuyordu;
ve Harry'nin eğilimini kendi eğilimiyle haklı çıkarmada oldukça yetenekliydi. Bunları düşünürken, köydeki marangozların
balo salonunu hazırladıklarını duydu. Bayraklar ve sonbahar yapraklarından çelenkler asıyorlardı, ancak tasarımlar onun kendi tasarımlarıydı ve o bunlara çok ilgi duyuyordu, eğlenceyle ilgili her şey
birdenbire bir yorgunluğa dönüşmüştü. Harry ile bir
anlaşmaya varana kadar hiçbir şey yapamayacağını hissediyordu; hayır, hatta başkalarının
ne yaptığını umursamıyordu bile.

Neyse ki, pencerede durup kendi hasta hayalinin
canlandırdığı geleceğe kasvetli bir şekilde bakarken, Harry'nin yavaşça caddeden
yukarı geldiğini gördü. Adamda gergin veya endişeli bir adam havası vardı ve o fısıldadı, "İşte! Korkunç bir şey yaptığını biliyorum! Öyle görünüyor. Yabancı bir kızın evime gelip
bu kadar çok sorun çıkarması utanç verici. Gerçekten öyle!"

Harry'yi yoğun bir şekilde tanıması, Harry'nin başını kaldırmasına neden oldu ve Harry'nin hemen cevaplamak için bir hareket yaptı. Çünkü burada şunu kabul etmek gerekir ki
Harry'nin annesine karşı belli bir korkusu vardı - sevgi dolu bir korku - onu yaralama veya gücendirme korkusu - onu ağlarken veya rahatsız edilmiş halde görme korkusu - kısmen yılların alışkanlığı olan ve çok
fazlasıyla onun birçok mükemmelliğinin cömertçe değerlendirilmesinin ve
onlara olan borcunun sonucu olan hassas bir korku. Ve zamanın başlangıcından beri, erkekler
bir kadına tapınmayı arzuladılar; bazı erkekler doğal olarak
Kutsal Bakire'ye tapınmayı benimsiyorlar; diğerleri kadın dinlerini anneliğe çeviriyorlar
ve milyonlarca toprak ana arasında, onları
doğuran anne gibi bir anne olmadığını görüyorlar. Harry bu müritlerden biriydi.

Uzun zamandır kızlığın cazibesine duyarsızdı, çünkü
doğasının tüm şefkatini annesine veriyordu; ve hatta Rose'a olan sevgisi bile onun kız kardeşi olmasından çok, annesinin kızı olmasından kaynaklanıyordu. Ve şüphesiz, bu anne sevgisi şimdiye kadar hayatının tuzu olmuştu. Onu, onu üzecek tüm aşırılıklardan korumuştu, yüreğindeki yuva fikrini kutsallaştırmıştı; ve eğer bir ölçüde doğasını daraltmışsa, onu, erkeklerin annelerinin yanından alıp uygulamaya geçmediği o iğrenç ahlaksızlıklardan uzak tutmuştu.

Odaya bilinçli bir uyanıklıkla girdi, gelecek eğlenceye daha fazla ilgi göstermediği için kendini suçluyordu. Yine de bunu yapmakta
zorlanmıştı; ilk olarak, Yanna orada olmayacaktı, babasının dans etmenin çılgınlığı -belki de günahı- konusunda olumlu inançları vardı. İkinci olarak, gerçekten Yanna'ya yazmıştı;
Bayan Filmer'in elindeki mektup, gerçekte gönderilenin hafif bir taslağıydı; bu yüzden endişe havası çok doğaldı. Annesinin çok sinirlendiğini hemen anladı ve yüzü
anında sempatik bir ifadeye büründü.

"Bu şeyin senin için çok fazla olacağını biliyordum, canım annem," dedi, sitem dolu bir tavırla. "Bunu üstlendiğin için çok üzgünüm.
Hepsi sıkıcı olacak."

"Harry, sorun balo değil, sensin! Ah, Harry! Harry! Şu
mektuba bak. Odanda buldum. Doğal olarak okudum; ve tabii ki,
okuduktan sonra seninle bunun hakkında konuşmanın onurlu bir davranış olduğunu düşünüyorum."

Harry, annesi konuşurken ona uzattığı mektuba parmaklarını sokuyordu,
ve annesi konuşmayı bıraktığında kağıdı katlayıp cebine koydu.
"Eh, anne," dedi, "bu sefil balo biter bitmez sana söylemeyi
düşündüğüm şeyi keşfettin. Yanna'yı seviyorum. Onunla
evlenmek istiyorum, eğer o da benimle evlenirse."

"Bundan korkma. Kız tüm yaz boyunca seni güvence altına almak için elinden geleni yaptı."

"Yanılıyorsun, anne."

"Ah, Harry, böyle bir evlilik imkansız! Sana ne kadar hayran olduğumu biliyorsun!
Sen benim hayatımsın! Seni bu yabancı kıza veremem. Ayrıca,
sevgili Harry, bana tüm dertlerimde ve sıkıntılarımda sana güvenmeyi, sana güvenmeyi öğrettin. Küçüklüğünden beri sağ kolum oldun. Rose'un toplumda hak ettiği yeri almasını sağladın. Sen olmadan her şey yıkıma uğrayacak."

"Sevgili anne, böyle bir felaket için hiçbir sebep göremiyorum. Bana
fazla değer veriyorsun."

"Sana yeterince para vermiyorum. Babana bak. O harika
zeki, ama iş hayatında hiç işe yaradı mı? Seninle ilgilenmen gereken
her şey vardı. Seninle evleneceğimi en ufak bir şekilde bile düşünseydim, bu evin inşasına asla izin vermezdim. İçine bir miktar para
gömdük. Senin gelirin olmadan, onu
devam ettiremeyiz. Sonra bir de Giffords ve tüm çevremizin bize nasıl güleceğini hayal et! Titreyerek hasta oluyorum."

"Anne, bir gün evlenme ihtimalimin olduğunu biliyordun."

"Ah, evet! ama sadece bu zamanda değil. Daha
acımasız bir zaman seçemezdin. Elimde iki ev varken ve bana yardım edecek kimse yokken nasıl idare edeceğim? Sonra, küçük kız kardeşin Rose var! Bu sezon ona adil bir şans vermeyi, eğlenmesine, giyimde fikirlerini
gerçekleştirmesine izin vermeyi umuyordum. Ona bu zevkler vaat edildi; nasıl olur da
ona bizi dünyayla tek başımıza savaşmaya bırakacağını söyleyebilirim! Biliyorsun, Harry--evet, biliyorsun--Rose senin hatırına
bir sürü davet alıyor. Nişanın duyulursa--ve bu tür şeyler
havada uçuşursa--Lennox akşam yemeklerine ve danslarına elveda! Mann'lara, Storey'lere, Wolsey'lere ve daha birçoklarına elveda! Aslında, New York evini açmanın hiç bir faydası yok. Burada kalsak daha iyi olur. Çok şükür! "Babanın kitabını bahane olarak kullanabiliriz."

Bayan Filmer'in gözleri yaşlarla doluydu, ama cesurca onları tuttu; ve bu özdenetim Harry'yi histeriden
parçalanmış olsaydı olduğundan çok daha fazla etkiledi. Çok endişeli görünüyordu ve
yanına oturup elini tuttu ve şöyle dedi:

"Evlenirsem seni terk edeceğimi mi düşünüyorsun, anne? Hayatımın
en iyi yarısı oldun. Sensiz yaşayamam."

"Öyle düşünüyorsun, Harry. Ama ben daha iyisini biliyorum. Bir adam bir eş bulduğunda,
babasını ve annesini onun için terk eder. Ama beni henüz terk etme, Harry!
Beni terk etme, sevgili oğlum, yapacak ve endişelenecek çok şeyim varken! Senden biraz olsun sevgi veya minnettarlığı hak ediyorsam, beni henüz terk etme! Ah, Harry! Harry!"

"Bırakmayacağım, anne. Yanna beni seviyorsa, beni bekler."

"Seni seviyorsa, seni beklemekten mutluluk duyar."

"Yanna'ya itirazın yok, değil mi anne? Onu benim için sev,
canım annem! Ona seveceğini söyleyeyim. O benim için isteyebileceğin her şey değil mi? O kıyaslanamayacak kadar iyi ve sevimli değil mi?"

"Gerçekten de, bence o sana hiç layık değil. Onu henüz sevemiyorum,
Harry. Eğer May Hervey'i veya Sarah Holles'ı düşünüyorsan, seni kaybetmeye daha çok dayanabilirim. Bu kızlardan herhangi biri seninle
bir kelime için evlenir. May bir buçuk milyon değerinde ve Sarah neredeyse bir milyon. Günümüzde evlilik para demek olmalı. Sevgili oğlum, henüz anneni terk etme! Ve eğer
pozisyonuna bu kadar
değersiz bir kızla nişanlanmak zorundaysan, en azından bunu derin bir
sır olarak sakla. Rose'a bile söylenmemeli. Rose duygusal sırlara maruz kalıyor ve biraz kendini beğenmiş biri ve eğer ona senin hatırın için dışarı çıkma teklifinde bulunulduğunu ve kendi hatırı için teklif edilmediğini
söylesem bana inanmayacak. Harry, seni çok seviyorum! Bana biraz daha yardım eder misin,
canım?"

Duygularla titriyordu, çok sessizce ağlıyordu; ama
Harry, kenetlenmiş ellerine düşen gözyaşlarını görebiliyordu. Ama o,
bir an bile duygularının yeteneklerinin ötesine geçmesine izin vermedi; çok iyi biliyordu ki
kendisinden çok da farklı olmayan bir kadın aptaldır. Ayrıca, modern beyefendinin bir sahneyle öz saygısının incindiğini ve
sadece patolojik bir sıkıntının belirtileriyle şefkatle hareket ettirilmemesi gerektiğini de biliyordu.

Kendini kısıtlaması Harry'ye saygı aşıladı; ve "her şeyden önce anne" olma alışkanlığından vazgeçmesinin imkansız olduğunu hissetti. Yaklaşık otuz yıllık bir büyümeydi; oysa Yanna'ya olan sevgisi dün gibiydi. Evliliği ailesine zarar vereceği sürece evlenmemeye söz verdi; ve Yanna onu kabul ederse nişanını gizli tutmaya söz verdi. Ayrıca, bu sözü yerine getirmekte herhangi bir zorluk beklemiyordu. bu
vaatler; kendi kendine, sonuçta, bunun sadece küçük bir özveri olduğunu ve bunun annesinin ve kız kardeşinin mutluluğu ve refahıyla fazlasıyla geri ödeneceğini söyledi.

Yanna'yı veya gizli bir nişan ve gecikmiş bir evliliğin onu nasıl etkileyebileceğini düşünmedi; ancak bu koşullara ona yazdığı mektupta değinilmemiş olması onu rahatsız etti. Yanna, onun rızası alınana kadar bunları bilerek görmezden geldiğini düşünebilirdi; ve böyle bir varsayım onu ​​pek de onurlu bir
ışıkta göstermezdi.

Görüşme Bayan Filmer için kesin bir zaferle sona erdi ve
Harry'nin annesini sürekli yardım ve sempatisinin kesin bir güvencesiyle terk ettiğinde gözlerinde bir damla gözyaşına benzer bir şey vardı. Kapıda geri döndü ve onu tekrar öptü; ve sonra onunla birlikte dans için hazırlanan odaya kadar gitti. Ama ondan yanında kalmasını istemedi; bir avantajı fazla zorlamaktan daha iyisini biliyordu ve gerekli
sözler söylendiğinde ve kabul edildiğinde daha fazla teşvikin bir tür
hakaret olduğunu bilecek kadar akıllıydı.

Öğle yemeğinde konu tamamen göz ardı edildi. Bay Filmer, görünüşe göre Harry'ye aşırı
hoş görünmek ve karısına kendini
yorma ve aşırı misafirperverlik yapma konusunda endişeli uyarılarda bulunmak için çalışma odasından çıktı, "bu arada," diye ekledi, "bu kadarını yapmamak kadar kötü bir şey. İki gün sonra, Emma Filmer'ı çektiği zahmetten dolayı affedemeyeceksin," dedi.

"Umarım seni fazla rahatsız etmemişizdir, Henry."

"Üzüntüyü sakin bir şekilde karşıladım, çünkü bu eğlencenin serinin ilki ve sonuncusu olacağını biliyorum."

Zaten bilinçli kalplere hitap etti; ve Rose huysuzca, "Elbette balo bir başarısızlık olacak; bunu öngörerek başarısızlığı dile getirdik." dedi.

"Aslında hiç istemedim, Rose," dedi Harry.

"Bu anlaşılabilir," diye karşılık verdi. "Yanna dans etmez; dans etmeyi de onaylamıyor. Ama aklı başında olan herkes Püriten değil, şükürler olsun! Aydınlanmış bir çağda bu tür fikirler ne yapıyor? Ölü düşüncenin diğer tüm fosilleriyle birlikte gömülmeliler;
ve----"

"Çok hızlı gidiyorsun, Rose," diye düzeltti Bay Filmer. "Püritanizme
alay ediyor olabilirsin, ama o dünyanın şimdiye kadar benimsediği en yüksek yaşam biçimidir. Emma, ​​canım, eğer o tap, tap, tap sesi bu öğleden sonra durdurulabilirse minnettar olurum." Sonra ailesine eğildi ve
Orta Çağ'a geri döndü.

Sessizce ve hayranlıkla onun çıkışını izlediler ve ardından Rose
üst kattaki bir odada şaşırtıcı ve kararlı olmasını istediği bir elbise
hazırlayan terziyi aradı; taklit edilmesi veya eleştirilmesi imkansız bir elbise. Sabahı öğleden sonradan ayırması gereken o küçük uykunun değerini
bilen Bayan Filmer, onu kabul etmek için inzivaya çekildi. Harry,
meydanlarda dolaşıp sigara içiyordu ama titriyordu ve endişeliydi ve Yanna'ya cevap için arayacağını söylediği
saati özlüyordu.

Sabahları hoş bir şekilde serin olan gün, nemli ve gri olmuştu ve yağmur vaadiyle doluydu. Ve çıplak ormanın düşen yapraklarının arasından geçerken ve iç karartıcı çiseleyen yağmuru hissederken,
kaybettiği birçok güzel günü ve muhteşem geceyi düşündü; gerçi
sonunda sorulan soru tam da başlangıçta sormak istediği soruydu. Saatini kaçırıp kaçırmadığını merak etti.
Yanna'nın gülümsemelerini ve tavırlarını yanlış anlayıp anlamadığını merak etti.
O kadar cesaretini kaybetmişti ki, Yanna'nın ona verebileceği olası "Hayır"ı erkekçe karşılamaya
yeterince cesur hissetmeden önce evin önünden iki kez geçti. "Erkekler
kadınlar hakkında çok az şey anlıyor," diye düşündü, "ve onun tüm
hoşluğu sadece bir arkadaşlık olabilirdi."

Van Hoosen ailesiyle olan tüm tanışıklığında ilk kez,
ön kapı kapalıydı. Genellikle ardına kadar açıktı ve
oturma odasına doğru yürümeye ve boşsa binicilik kırbacıyla vurmaya; ya da
Antonius veya Yanna kapıyı açmak için oradaysa neşeli bir selamla içeri girmeye alışmıştı. Elbette, gün
berbat derecede nemli ve soğuktu, ama oh! Neden yüzünde kapalı bir kapının yarattığı bu rahatsız edici his için tüm uzun
yaz boyunca beklemişti?

Ahıra doğru sürdü ve eve geri döndüğünde Peter onu karşılamak için
eşiğin üzerindeydi. "İçeri gelin, Bay Filmer," dedi.
"Antony New York'a gitti. Kalbimin derinliklerinde inanıyorum ki, balonuz için
şıklara gitti; buna 'iş' dese de."

"Antony'nin gelmesine sevindim, ancak Bayan Van Hoosen'in dans konusundaki titizliğine tamamen saygı duyuyorum."

"Evet, evet! Tehlikelerle dolu bir yolda titiz olmak iyidir. Ayakkabıdaki bir çakıl taşı gibidirler, sürekli acı dolu bir hatırlatma olmadan üzerinde yürüyemezsiniz; ve ayağınızı kaldırırsanız, o zaman
hiçbir şekilde üzerinde yürümezsiniz. Yanna'nın her gün yapacağı bir mücadele, karşılaşacağı bir ölüm kalım meselesi olmamıştır; ve sıradan hayatlar yaşayanlar için bir inanç ve düz bir inanç gereklidir, evet, bir buğday tarlasına bir duvar kadar. Dış kurallar ve güçlü bağlar olmadan, çok az kişi dindar kalırdı. Fakat Antonius'ta durum farklıdır. O, on yıl boyunca kilisesiz kaldı; fakat birçok savaş alanında ve birçok çöl kampında Tanrı onunla karşılaştı ve onu kutsadı. Bu tür insanların benim bile iddia edebileceğimden daha büyük bir özgürlüğü vardır."

"Antonius ile dini konularda çok konuştum; inancını sarsmanın imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Antonius'un ilkeleri bir Gotik duvar kadar sağlamdır. Görev, Sadakat, Şeref ve Dürüstlük inançtan bağımsız niteliklerdir. Görüyorsunuz ya, ben
bağnaz değilim."

"Bu karakter için çok fazla ve çok fazla okuyorsunuz, efendim."

"Sadece İncil'i okusaydım, aynı anda hem en bilgili hem de en popüler olan bir kitabı okurdum. Ama şu anda beni siyaset okurken buluyorsunuz."

"Elbette! Seçimler yaklaşıyor ve her türlü tatsız şeyi yapacaklar ve yapılmasına sebep olacaklar. Genellikle onların yaklaştığını
görmezden geliyorum." Kişisel bir soruyla dini bir sohbeti bölmekten hoşlanmazdı, ama siyaset konusunda böyle bir kaygısı yoktu; ve Peter konuyu daha fazla açmasın diye aceleyle "Bayan Van Hoosen nerede? Umarım iyidir." diye ekledi.

"Yemek odasında. Kuzenim Alida Van Hoosen her yıl bizi ziyarete gelir; ve bu sabah geldi, hiçbir
uyarı olmadan." Konuşurken, kapıya bir fayton getirildi ve ön salondan birinin
çıktığına dair bir hareketlilik oldu. Sonra Peter
hızla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi beni mazur görün, Bay Filmer. Kuzenim her zaman onu
güvenli bir şekilde trene bindirmemi bekler. Yanna birkaç dakika içinde seninle olacak."

Peter odadan çıkarken Harry ayağa kalktı. Artık hareketsiz oturamıyordu.
Yanna'nın hafif, hızlı adımlarına kalbi sıçradı; ve o içeri girdiğinde, gülümseyerek ve pembe, gözleri ziyaretçisinin heyecanıyla dans ederken, tüm vücudu kalbindeki aşkın müziğine göre sallanırken,
ellerini uzatmış bir şekilde odanın ortasında onunla karşılaştı.
Kendi ellerini ellerinin içine koydu ve gözleri onunkiyle buluştu, samimi, tatlı bir bakışla, ki bunu kelimelerden daha iyi anlıyordu.

İki mutlu ruhun buluşmalarının sevincini açıklamaya çalıştığı kırık, öpücükle bölünmüş cümleleri kim tercüme edebilir?
Yaz günleri boyunca bu aşk büyümüştü; ve aniden, bir anda,
çiçek açmıştı. Donuk gökyüzü ve soğuk gri atmosfer, kökleri göksel
sıcaklıkta ve ihtişamda olan bir çiçeğe dokunmadı. Bu tür basit tesadüfleri tamamen unuttular.
Bir yeni güneş ve yeni ay; yeni bir dünya, yeni umutlar ve önlerinde yeni bir hayat vardı.

Büyük odada aşağı yukarı yürüdüler, birbirlerine ne zaman ve nasıl sevmeye başladıklarını anlattılar - yanlış anlamalarını mazur gördüler, şüphelerini tatlı bir şekilde azarladılar ve onlara çok sayıda uykusuz gece ve sefil gün yaşatan küçük çelişkileri açıkladılar. Tüm
sıkıntıları artık bitmişti. Her şeyde birbirlerine güvenmeleri gerekiyordu. Birbirlerinin daha asil ve daha iyi olmalarına,
ve bu harika aşka daha layık olmalarına yardım etmeleri gerekiyordu; ikisi de bu aşkın ölümlü bir erkek ve kadına bahşedilmiş diğer tüm aşklardan
daha harika, daha gerçek, daha tatlı olduğunu hissediyordu.

Bu yüce durumun, ortak günlük yaşamlarının sosyal bağları içinde gelmesi gerektiği biraz hayal kırıklığı yaratıyordu. Harry, "Bay Van Hoosen'la konuşmalıyım" dedi ve Yanna, "Evet, Harry ve hemen. Babam ne kadar mutlu olduğumu öğrenene kadar
ben de mükemmel bir şekilde mutlu olamam." diye cevap verdi.

Durumlarının ilk coşkusu harekete geçmeyi gerektirmişti; ancak
Harry nişanlarının gerekli formalitelerinden bahsettiğinde
oturdular. "Sevgili Yanna, babanın bana bazı sorular sorma hakkı var, sanırım bunları onun memnuniyetine göre cevaplayabilirim. Korktuğum sadece iki şey var." Ona güven verici bir gülümsemeyle baktı ve devam etti,
"Birincisi, en azından bir yıl, belki daha uzun süre evlenemem."

"Babam bunu sana karşı saymaz. Ben de saymam. Onu terk ettiğimde, hayatının her saatinde beni özleyecek. Ayrılığı ertelediği için minnettar olacak - ve benim için çok şey yaptı ve birbirimize çok şey olduk, bu yüzden ona hayatımdan biraz daha fazla zaman ayırmam gerektiğini düşünüyorum."

Harry kaşlarını çattı. Yanna'nın başkalarını düşünmesini ve sevmesini düşünmek ona şimdiden acı veriyordu, kendisi her şeyi kendisi için isterken.
Onu kendine çekti ve öpücükler ve şefkatli sözlerle yemin etti,
"çok bencilce olsa da, onu diğer tüm bağlarından tamamen koparana kadar sefil olacaktı." Belki sevgilisinin bu bekar arzusunda bir anlık zevk hissetmişti ama bu sadece bir anlıktı. "Bu yanlış, Harry," diye cevapladı. "Yalnızca bir sevgiye yer olan zavallı bir kalptir. Babama olan sevgim sana asla haksızlık edemez. O
benim
ilk anım. Üç yaşıma gelmeden önce, onu hatırlıyorum,
her gece uyuyana kadar beni kollarında taşırdı. Ben bir okul kızıyken derslerimde bana yardım ederdi. Bana paten kaymayı,
araba kullanmayı ve kürek çekmeyi öğretti. Her zaman birlikteydik. Annem kitaplara, nakışlara ve çizimlere pek önem vermezdi, ama babam dikişlerimi ve kalemimi izlerdi ve sürekli olarak küçük kızının
zekasına hayran kalırdı. Küçük kızının zekasını fazla abarttığını biliyordum;
ama sonra, bizi herhangi bir şekilde yücelten insanları severiz. Ve üniversiteden ayrıldığımdan beri ne kadar mutlu olduğumuza inanamıyorum! Ah, babamı o kadar çok seviyorum ki, onu daha az sevemezdim! Baban ve annen beni sevdikleri için senin için daha az değerli mi?"

Bu, Harry'nin adil bir şekilde cevaplayamadığı bir soruydu. Annesinin birkaç saat önceki çağrısını hatırladı. Bunun altında Adriana'ya sadakatsiz davrandığını biliyordu - onun mutluluğunu sadece bir toplumsal zorunluluğu tatmin etmek için feda etmeye istekli olduğunu biliyordu - Rose'un çıkarlarını Adriana'nın çıkarlarından önce koyduğunu biliyordu - eski bağlara kesinlikle saygılı davrandığını ve şimdi yenisini aradığını biliyordu, varoluşunun ilk ve son, her şeyi ve sonu olarak değil; eskisinde kaybolacak taze, lezzetli bir unsur, eski sıkıcı, tekdüze deneyimi daha keskin ve daha tatlı hale getirecek hızlı ve keskin bir baharat olarak, ki sonuçta yenisinin neşesinde kaybetmeye istekli değildi. Bu nedenle Yanna'nın sorusunu ihtiyatla yanıtladı; hatta bunu sormaması gerektiği hissine bile kapılmıştı. "Elbette, ailemi seviyorum, Yanna, her zamanki gibi. Sana olan
sevgim bu sevgiden tamamen bağımsız. Ben
uzun yıllardır neredeyse evin reisiyim ve beni kaybetmek,
bu yüzden, evin reisini kaybetmek gibi."

"Pek öyle değil, Harry. Bence Bay Filmer, gerekirse ailesinin çıkarlarını gözetebilecek kadar yetenekli.
Babam, iş hayatında hem bu kadar temkinli hem de bu kadar onurlu bir adamla hiç karşılaşmadığını söyledi."

"Alım satım konusunda, babam koşullarına fazlasıyla eşittir. Sosyal hayatımızdan bahsediyorum. Toplumda o mükemmel bir çocuktur; aslında, hatalarını sürekli olarak öğrenmesinin arkasına saklamak zorundayız. Bu nedenle, canım Yanna,
annem nişanımızı gizli tutmamız gerektiğini düşünüyor."

"Nişan sırrımız! Annen bunu düşünüyor! Bana kendini sunmak için Bayan Filmer'dan izin mi aldın?" Konuşurken, nazikçe onun kucağından
çekildi ve ona sabit bir ifadeyle baktı.
Harry iki ateş arasında kalmış bir adam gibiydi; yüzü yanıyordu, neredeyse
sinirli hissediyordu. Yanna neden onun teklif ettiği şeyi alıp
memnun olamıyordu?

"Annem odamda bir kitap kaldırdı," dedi, "ve sana
gönderdiğim mektubun bir kopyası düştü. "

"Ve mektuplarından birini okudu? Bana söylediğin için mutluyum. Sana
kesinlikle _yazmayacağım_, Harry. Sözümü geri çekiyorum."

"Ah, saçmalık, Yanna! Kitaptan düştü ve ona baktı;
bundan sonra, herhangi bir kadın ona bakmaya devam ederdi."

"Çok az kadın ona bakmaya devam ederdi."

"Anneler, yani. Anneler buna hakları olduğunu düşünüyorlar, biliyorsun. Onu
orada bırakmamalıydım. Benim hatamdı; ama tüm ev, paketleme ve topla birlikte çok sefil bir karmaşa içindeydi; ve
Harry buradaydı, Harry oradaydı ve gerçek şu ki, annem
ben yazarken beni aradı ve çok acelesi vardı ve ben
mektubu kitabın içine kaydırdım ve geri döndüğümde
nereye koyduğumu unutmuştum. Her yere baktım ve
ocakta yanan bir ateş olduğu için
onu yaktığım sonucuna vardım."

"Bunu yapmalıydın."

"Evet; ama sonra, Yanna, annem bilmeliydi."

"Keşke önce ben bilseydim. Ne dedi?"

"Rose'un hatırı için evliliğimizi ertelememiz ve
nişanımızı gizli tutmamız gerektiğini düşündü."

"Evet. Neden Rose'un hatırı için?"

"Sana bunu söylemek egoistçe geliyor, Yanna; ama annem Rose'un
kendisi için olduğundan çok daha fazla benim için dışarı davet edildiğini söylüyor ve
sezon için pahalı hazırlıklar yaptığı için Rose'un
bunlardan tam olarak yararlanmasını istiyor; bu çok doğal. Ancak,
nişanlı olduğumun bilinmesi durumunda bunun imkansız olduğunu düşünüyor."

"Bütün bu olay aşağılayıcı, Harry; ama babamın geldiğini duyuyorum ve
onunla konuşsan iyi olur. O,
koşullar altında ne yapmam gerektiğini bilecektir."

"Yarın onu görmeyi tercih ederim. Annemle tekrar konuşmak istiyorum - düşüncelerimi toplamak için - kendimi sana daha iyi anlatmak için,
canım."

Ama Peter konuşurken içeri girdi ve Yanna bir an için Harry'nin kendisine karşı olan önemli pozisyonunu değiştirmeye çalışmadı;
çünkü Harry onun elini tutuyordu, oysa tüm tavrı yalvaran bir sevgili gibiydi.

Yanna ayağa kalktı ve odadan çıktı, babası öne çıktığında. "Efendim?"
Peter, kaba bir şekilde değil, ama Harry'nin görmezden gelemeyeceği sorgulayıcı bir vurguyla söyledi. Ayağa kalktı ve elini Peter'a uzattı. "Yanna'ya onu sevdiğimi söylüyordum," dedi, "ve o
benim karım olmaya söz verdi." Genç adamın eli, bu itirafı yaparken Peter'ın elindeydi ve Peter onu
şömineye götürdü.

"Oturun, efendim. Sana söyleyecek bir şeyim var; ve gördüğün gibi,
çok ıslağım. Fırtına yüzüme çarpıyordu." Sonra Harry dışarı baktı ve yağmurla kör olmuş boş çimenliği, gri tepeleri ve gri bulutları gördü.

Peter sessizce ceketini ve ayakkabılarını çıkardı, ama bu eylem biter bitmez sandalyesini Harry'nin yanına çekti ve şöyle dedi:

"Bay Filmer, bugün itiraf ettiğiniz aşka kör olmadığımı biliyor olmalısınız. Yanna'yı etkileyen hiçbir şey gözümden kaçmıyor."

"O zaman aşkımı onaylamıyor musunuz, efendim?"

"Yanna'yı sevdiğinize sevindim. Onun sizi sevdiğine sevindim. Yanna'yı ne bakışımla, ne sözümle, ne de eylemimle bu şekilde etkilemeye
çalıştım. Kaderin yönlendirilmeden ve rahatsız edilmeden kendi sonunu getirmesi gerektiğine karar verdim. Ama şimdi sana şunu söyleyebilirim ki,
seninle Yanna arasındaki bir evlilik tüm Van
Hoosen topraklarını Van Hoosen mirasına geri getirecek; ve Yanna sadece
doğal evine gidecek."

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Söylediklerimi yeterince açık bir şekilde ifade edeceğim. Filmers'ın bu bölgedeki tüm
toprakları Van Hoosen'lardan geldi. İlk beyaz sahibi, 1750 yılında Peter Van Hoosen'dı. İki nehir arasındaki neredeyse her dönümün sahibiydi ve öldüğünde bunları oğlu John ve kızı Cornelia arasında eşit olarak bıraktı. Cornelia, Abram Deitrich ile evlendi ve hayatta kalan tek çocukları Anna, Maas adında bir adamla evlendi. Birçok çocukları oldu, ancak en büyüğü kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden arazinin paylarını satın aldı ve öldüğünde araziyi tek çocuğu Martin'e bıraktı. Ve Martin'in kızı Mary, büyükbabanız Dominie Filmer ile evlendi ve ona Woodsome yakınlarında sahip olduğunuz tüm araziyi payı olarak getirdi."

"Büyükannemin adının Mary Maas olduğunu iyi hatırlıyorum."

"Ben orijinal Peter Van Hoosen'in oğlundan geliyorum; ve oğlunun torunları kızı Cornelia'nın torunlarından çok daha az şanslıydı. Hepsinin çok sayıda çocuğu oldu ve arazilerinin yarısı sürekli olarak bölündü ve paraya çevrildi. Ben fakir ve topraksız doğdum, isim babamızdan, ilk sahibinden beşinci nesildim. Ancak kuzenim Alida, atası John Van Hoosen'e kalan orijinal arazinin çoğunu yeniden satın aldı ve bu arazinin Yanna'ya kalacağını biliyorum; böylece Yanna ile evliliğiniz büyük ölçüde eski Peter'in mülkünü soyundan gelenin ailesine sağlam bir şekilde kazandıracak.

"Bunları bilerek, Yanna ile aranızdaki sevginin büyümesini büyük bir ilgiyle izledim; ancak işleri benim rehberliğimin dışında, benim karışmam olmadan bırakmaya oldukça kararlıydım. Babanız tüm
nesillerimizi biliyor; bunu sık sık konuştuk; ve bence o, doğasındaki Hollandalı unsurdan
oldukça gurur duyuyor. Bana bunun ona sabırlı bir çalışkanlık ve ayrıntılara olan sevgi verdiğini söyledi, ki bunlar olmadan büyük kitabı büyük bir
başarısızlık olurdu. Ama bu, kalbinizi
dolduran sorudan ayrı, biliyorum. O zaman, Yanna hakkında
dilediğiniz kadar özgürce konuşun."

"Yanna'yı seviyorum; sanki onu her zaman sevmişim gibi hissediyorum! Ona
kaymayan hiçbir umudum yok."

"Bu iyi ve olması gerektiği gibi. Ben de onu seviyorum. Nasıl veya ne kadar olduğunu söyleyecek
sözüm yok. Ama henüz ondan ayrılmak istemiyorum. Biraz bekleyin."

"Zorunlu olarak beklemeliyim efendim. Bir süre evlenemem; gelirim ailem için
gerekli."

"Ne kadar beklemeniz gerekiyor?"

"Tam olarak bilmiyorum ama kız kardeşimin evliliği büyük bir
fark yaratacak."

"Kız kardeşiniz ne zaman evleniyor?"

"Henüz evlenme ihtimali yok. Şüphesiz bu kış bir
değişim yaratacak."

"Eh, kızımın kendi hayatımı kutsamasına izin veren bir durumdan şikayetçi değilim. Ama bir konuşma oldu - çok fazla konuşma - insanlar Antony'nin her gün, her hafta, her hafta görmeye geldiğine inanmıyor. Adriana'nın adı senin adınla anıldı ve babası ve kardeşi onun yanında olmasaydı, temasta gölgelenirdi. Şimdi yarın gece harika bir eğlence olacak; nişanınızı duyurmak için daha iyi bir zaman olamazdı. Baban Woodsome halkına sana anlattığım her şeyi açıklasa memnun olacak; ve Antony de buna karşılık hoş ve gerekli olan her şeyi söyleyebilir. Balonuzu bir nişan şölenine dönüştürmek Woodsome halkına bir kış sohbeti yaşatacak ve Yanna'yı olması gereken yere
yerleştirecektir."

Harry sessizdi ve Peter ona değişen bir yüzle baktı. Sonunda genç adam şöyle dedi: "Bunun işe yarayacağını sanmıyorum efendim. Babam
toplumla hiç ilgilenmiyor ve büyük ihtimalle ona verdiğiniz
romantik rolü üstlenmekten mutluluk duyacaktır. Ama annem
durumu acımasızca hissedecektir. Gazetelere yansıyacaktır ve biz
sonunu asla duymayız. Yanna için buna dayanamam. İnsanların onun geçmişini ve beklentilerini tartışmasını sevmiyorum.
Ondan hiç bahsetmelerini istemiyorum. Annem nişanımızı kısa bir süre gizli tutmamız konusunda gerçekten çok endişeli.
Bunun Rose'un anlaşmaya varmasına yardımcı olacağını ve böylece kendi evliliğini hızlandıracağını düşünüyor."

"Bay Filmer, ne yaptığınızı biliyor musunuz? Kızımdan sizinle evlenmesini istiyorsunuz ve sonra da bunu yaptığınızı kimseye söylememesini istiyorsunuz. Teklifiniz bir hakarettir; teklifinizi geri alın. Hiçbir
namuslu adam bunu yapmaz. Hiçbir onurlu kız bunu kabul edemez."

"Yanna bana söz verdi. Karım olacağına söz verdi."

Peter ona cevap vermedi; ama kapıyı hızla açıp,
"Yanna! Yanna! Bana gel!" diye seslendi.

Sesindeki bir şey Yanna'yı korkuttu. Aceleyle aşağı indi,
gözyaşları hala yanaklarındaydı. "Yanna," dedi babası, onu yanına çekerken, "Bay Filmer seninle evlenmek istiyor--bir ara. Bu arada, seninle evlenmek istediğini kimseye söylemeni istemiyor. Bunun onurlu bir teklif olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır!--ama baba, Harry'nin bizim tam olarak takdir edemeyeceğimiz sebepleri var.
Toplum, içinde yaşamak zorunda olanlara karşı acımasızdır."

"Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır, erkekler ve kadınlar nerede ve nasıl yaşarsa yaşasın! Bir kadına evlenme teklif etmek ve sonra da 'Sana teklif ettiğim
kimseye söyleme' demek yanlıştır."

"Efendim!" diye bağırdı Harry, Yanna'ya yaklaşarak, "Efendim! Durumu çok acımasızca dile getiriyorsunuz. Bana karşı adil değil. Çok zor durumdayım. Yanna,
sevgili Yanna! Benim için tek kelime edemez misin?"

"Söylenecek bir şey yok," diye cevapladı Peter. "Hiçbir koşulda
gizli bir nişanı kabul etmem. Bunu yapmak, kızımı üzüntüye, ertelenmiş umuda ve sefil bir gıybetle meşgul etmektir! Yanna ile aranızdaki herhangi bir nişan, Bay Filmer, her iki tarafça da açıkça kabul edilmelidir. Yarınki baloda kabul edilmesinin bir anlamı yok; bu belki de yaşlı bir adamın flörtüydü - ama
siz hiçbir tanıtım istemezseniz, ben de hiçbir sır saklamam."

"Yanna ile yalnız konuşabilir miyim, efendim?"

"Konuşabilirsiniz. Yanna'nın sözlerine veya hareketlerine hiçbir şekilde bir bağ koymuyorum. Şeref, onu kendisine ve babasına da şerefle davranmaya zorlayacaktır!"

Sonra odadan çıktı ve Harry'yi Yanna'nın yanında bıraktı.
Onu kollarına aldı ve o hemen veya öfkeyle
geri çekilmedi. Genç adamın kendini içinde bulduğu 'büyük darboğazı' anlamakta Peter'dan daha yetenekliydi.
Harry'nin göz kapaklarından gözyaşlarını öpmesine ve ona olan
hayranlık dolu sevgisini yeniden fısıldamasına
izin verdi.

"Bana güvenemez misin, Yanna?" diye sordu. "Bana biraz daha güvenemez misin, canım?"

"Sana güveneceğim, Harry; ve sen de bana güvenmelisin; çünkü baba tatmin olana kadar aramızda hiçbir ilişki olamaz. Belki Antony ona
daha iyi bir şekilde açıklar."

"Hayır, yapmayacak! Antony herhangi bir kadının namusuyla ilgili bir soruda
tamamen vahşidir. Kız kardeşim Rose'u çılgınca sevdiğini biliyorum ve eğer bir gün ona
karısı olmasını teklif etmeye cesaret ederse bunu en açık ve geleneksel şekilde yapacağını da biliyorum. Bir keresinde toplumun kadınlar hakkındaki kurallarının katılığından
şikayet ettiğimde, 'Sıradan bir adam düşünüldüğünde, toplum kuralları çok katı yapamaz' demişti. Antony bize tek bir hece bile yardım etmeyecek."

"O zaman annenle tekrar konuş. Evliliğimiz gecikebilir; ama nişanımız tanınmış olmalı."

"Ama özel olarak. Özel olarak birbirimizi anlayamaz mıyız? Gözlerimin içine bak, canım ve oradaki sözümü gör! Bana bir öpücük ver."

"Harry, neden babamı aldatmamı istiyorsun?"

"Babanı benden daha çok seviyorsun, Yanna."

Bu suçlamaya kelimelerle cevap vermedi, ancak cevabın yüzüne
uçtuğunu gördü; ve mantıksızlığından o kadar utandı ki
salona gidip paltosunu giydi ve o sessizce durdu,
bu arada onu izledi. Birkaç dakika sonra şapkası elinde ona
döndü. "Peki, o zaman, Yanna, senden bir söz almadan
gitmek istiyorum? Ne zaman tekrar gelebilirim?"

"Beni _tüm_ kalbinle sevdiğinde - beni
herkesten
önce koyabildiğinde. Lütfen, Harry, bu olaydan Rose'a
hiç bahsetme. Onu neden rahatsız edelim? Ve yarın sabah
Filmer'da olacağıma söz verdiğim için, canım, benimle karşılaşmaktan
kaçınman en iyisi olacak. Bir iki saatten fazla kalmayacağım."

"Tamam. Senin yolundan çekileceğim."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Harry. Neden demek istediğimi olduğundan daha kötü hale getiriyorsun?"

"Elveda, Yanna! Bir anlam üzerinde saçmalamak için fazla mutsuzum."

Gerçekten sevildi ve aşağılandı ve bu ruh halindeki bir sevgili bile
adil ve nazik olmayı zor buluyor. Başka bir şey söylemeden, atı ve arabası için ahıra gitti; ve pencereden bakan Yanna, ona daha fazla tanımadan, onun caddeden öfkeyle aşağı doğru gittiğini gördü. Çünkü genç adam -herhangi bir tür hayal kırıklığına ve kişisel takdir eksikliğine daha da az alışkın olan- başarısızlığına öfkelenmişti. Üstün sosyal konumunu bilinçli olarak hesaba katma izni vermemiş olsa da, bu onun olası başarısına dair tahminini etkilemişti; ve yine de servetinin veya sosyal konumunun hiç hesaba katılmadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Kabulü veya reddi tamamen ahlaki bir soruya bağlıydı -gizli bir nişanın uygunluğu veya uygunsuzluğu. Genel olarak, durumun çok tatsız olduğunu hissediyordu.

"Hiçbir şey olmadı," diye düşündü, "Yanna'nın sevgisinin bir güvencesi dışında; ve benim için hiçbir şeyi feda etmeyecek bir sevginin ne faydası var?" Ve bu soruya sadece Yanna'nın kendisi için yaptığı fedakarlıklarla ilgili olarak baktığından, koşullar altında kendi görevinin adil bir anlayışına varamadı.

Bayan Filmer gizlice onun dönüşünü bekliyordu; ve doğrudan kendi dairelerine gittiğini ve o gece tekrar görünmediğini
öğrenince sinirlendi. Rose onun dikkatsizliğinden homurdandı ve
bir keresinde kapısına gidip aşağı inip bazı düzenlemelere bakmasını istedi; ama o en olumlu şekilde reddetti. Tamamen öfkeli, tatsız bir akşamdı; hizmetçiler evin her yerinde kavga ediyorlardı; Rose, Harry'nin ilgisizliğinden endişe ediyordu; ve Bayan Filmer'in hafif bir baş ağrısı vardı ve
sağlıklıyken kendisine izin verdiğinden daha fazla kaba şeyler söyledi. Bay Filmer genel havayı iyileştirmedi, çünkü sessizce oturdu, kışkırtıcı bir ruh hali içinde, yanan ceviz kütüklerini izliyor ve
hanımefendi ve hizmetçileri ile anne ve kızı arasında uçuşan
huzursuz sözleri dinliyordu. Onların sade konuşmaları ve dürüst görüşleri onu eğlendirdi; ve kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili Emma, ​​bu küçük ev içi tartışma benim için çok ilginç. Her zaman şunu söyledim, 'Birbirimize karşı samimi ve dürüst olalım, ne kadar
nasıl olursak olalım.'"

Sabah fırtına bitmişti ve evde daha net bir atmosfer vardı. Ancak Harry kahvaltı masasında görünmedi. "Bu bir
yazık!" dedi Rose büyük bir samimiyetle. "Harry topa karşıysa, bunu en baştan söylemeliydi. Acaba ne
sorunu var!"

Bayan Filmer sorunun ne olduğunu biliyordu ve tüm endişelerinin suçunu gizlice Yanna'ya yükledi. Ancak Yanna olmasaydı, Harry onun için çok can sıkıcı olan tüm gerekli detaylarla
coşkuyla meşgul olurdu. Yanna'nın müdahalesini sevmiyordu; ama o
modern bir hanımdı ve hoşnutsuzluğunu kendine saklayabiliyordu.
Yana saat on civarında Filmer Hall'a vardı ve onun yaklaştığını
görmüş olan Rose onu karşılamak için kapıya gitti.

"Yukarı çık, Yanna," diye bağırdı. "Odama gel, sana bir şey
göstereceğim." Sabırsızlık ve heyecan içindeydi ve Yanna'nın
beyaz yüzü ve ciddi tavrı onu etkilemiyordu. Biraz gösterişle oturma odasının kapısını ardına kadar açtı ve kanepede duran bir giysiyi işaret ederek bağırdı:

"Bu yaşamaya değer bir elbise değil mi, Yanna? Beni çok iyi ifade ediyor!
İpekteki opal tonlarına, yumuşak dantele ve inci
süslerine bak! Ve serada, onunla birlikte giyilebilecek tek çiçek var - büyük, yumuşak, tüylü, beyaz bir krizantem! Krizantemleri severim! Sana şiirsel bir melankoli izlenimi verirler;
sonbahar gün batımının hüznünü taşırlar! Elbise hakkında ne düşünüyorsun, Yanna?"

"Çok güzel."

"Umarım Antonius beni içinde beğenecektir."

"Giydiğin her şeyde sana hayranlık duyuyor."

"Dün Filmer'in yakınında değildi."

"New York'taydı. "

"Harry'nin balo konusunda oldukça çirkinleştiğini biliyor musun?--herkes ticaretteki depresyondan bahsediyor; eminim ki zevkteki depresyondan şikayet etmeye daha çok ihtiyaç var--ilk başta yeterince istekliydi ama şimdi tüm konuyu sıkıcı buluyor. Dün gece bizimle bu konuda hiç konuşmadı bile; ve bu sabah odasında kahvaltı etti ve zavallı annesinin bakması gereken her şey var."

"Belki de kendini bu gece için saklıyor."

"Ama bu çok acımasızca. Erkeklerin birkaç ev konforuna sahip olması gerekir. Bayan
Polly Barnard, erkeklerin ıslahının gelecek kadının görevi olacağını söylüyor. Keşke bir kadın görevine Harry ile başlasa!"

"Bayan Polly sizinle uzun süre kaldı mı?"

"Sadece üç gün. Hizmetçilerle paralarını biriktirmek ve
zihinlerini geliştirmek hakkında konuştu ve onlar da onun '_mükemmel bir hanımefendi_!' olduğunu söylediler. Mükemmel bir
hanımefendi, hizmetçilerin onayladıkları herhangi biri için
en büyük övgüsüdür. Onu mükemmel bulmadık. Dünyeviliğim için beni azarladı ve bana düşüncesiz küçük bir günahkâr dedi." Sonra
birdenbire Rose'un yüzü düştü ve elleriyle yüzünü örttü ve
ağlamaya başladı.

"Neden, Rose, sorun ne?"

"Dün gece çok üzücü bir rüya gördüm. Anlatamam; ve
unutamam. Keşke iyi olabilseydim, ama iyi
olamıyorum. Eskiden hayatlarımız için çok asil planlarımız vardı. Çok faydalı ve
meşgul olmayı amaçlamıştık ve ben bu yazı tamamen tembellikle harcadım. Ama
bu balo bittikten sonra, hayatımla giyinmek ve dans etmek, yemek yemek ve uyumak ve
sevgilileri dinlemekten daha iyi bir şey yapmaya kararlıyım."

"Ben de amaçladığım şeyden çok uzak kaldım, Rose. Yaz
bir rüya gibi geçti, ama bu sabah sanki ondan
uyanmışım gibi hissediyorum."

"Eh, bazı iyi kararlar aldım; ve zamanı geldiğinde,
onları tutmayı düşünüyorum. Ancak bugün, çılgınlığa önceden belirlenmiş ve ben de
bunda payıma düşeni alabilirim. Vicdanım beni biraz sızladığında
her zaman zevklerimin tadını çıkarırım. Çalınan meyve hakkında ne söylendiğini bilirsin; bu tür bir histir. Antony neden New York'a
gitti? Geçen gün onu hor gördüğümü söyledi mi sana?"

"Senden hiç bahsetmiyor, Rose. Bayan Van Praagh'ın çayına gittin mi?"

"Ne yazık ki gittim."

"Hoş değil miydi?"

"Herkesin birbirine 'canım' dediği türden bir çay biliyor musun?"

Yanna güldü.

"Bu işlevi açıklıyor. Hepimiz kadındık ve hepimiz 'canım'dık. Hiçbir erkek yoktu, sadece Büyükbaba Praagh ve genç
Adolphus."

Alaycı bir şekilde konuştu ve Yanna şöyle dedi: "Adolphus Van Praagh'a hayran olduğunuzu
sanıyordum."

"Birçok tenis partisinde tanışana kadar öyleydim. Sonra onun
her zaman soluk flaneller giydiğini gördüm. Bir erkek
giysisinde soluk flanellerden daha iyi bir şey var mıdır? Şimdi, Harry'nin tenis takımları,
sonucu elde etmek için her gün iki takım elbise giyerse yenidir. Bence
Harry beyaz flaneller içinde yakışıklı görünüyor. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Çok yakışıklı. Bleeker Van Praagh'lar orada mıydı?"

"Elbette vardı. Van Praagh'lar her zaman bir araya gelir ve nesilden nesile böyle olmuştur."

"Bence bu güzel bir aile özelliği."

"Ben de öyle düşünüyorum -- aile için. Şahsen, Milton, Kent ve Bannerman unsurlarından daha fazlasını ve Van Pragh'lardan daha azını isterdim. Ama uzun süre kalmadım. Nelly Milton çekici bir kostüm giymişti. Bunun bir Redfern harikası olduğunu söyledi. Başka hiçbir şey fark etmedim, ama herkesin boynunda tüy boalar vardı ve bunun sonucunda kapı eşikleri tüylerle kaplıydı. Umarım Antony baloya gelir. Sence benimle dans eder mi?"

"Hayır."

"Ama benimle mi? Hem de o elbiseyle!"

"Dans etmeyeceğinden eminim. Bir dansa katılmaktansa 'umutsuz bir ümide' öncülük etmeyi veya
düşman Kızılderililerin ardından yüzlerce mil at sürmeyi tercih eder.
Bana bile, _insanların_ bir odada dolaşıp zıplamasını düşünmek çok saçma geliyor. Antony'nin 'Babil'e Ne Kadar Uzak?'ı çaldığını hayal edebilirdim. sokaktaki küçük çocuklarla."

"Yine de onu dans ettireceğim."

"Eminim yapmayacaksın, Rose. Denemeyin. Sadece onu yaralayıp
acıtacaksınız ve kendinizi hayal kırıklığına uğratacaksınız."

"Göreceğiz."

Biraz daha konuştuktan sonra, aşağıya inip süslemelere baktılar; ve Yanna'nın büyük şaşkınlığına, öğle yemeği zili çaldı; ve
Bayan Filmer koridordan iki kıza doğru geldi.
Yanna'yı her zamanki gibi öptü ve şöyle dedi: "Çok erken bir öğle yemeği yiyeceğiz, Yanna; kal ve bizimle ye."

"Babama öğlen eve geleceğime söz verdim - bu kadar geç olduğunu bilmiyordum - hemen eve gitmeliyim - umarım bu gece güzel vakit geçirirsin - eminim geçirmişsindir." Sinirli bir şekilde
acele ediyordu ve sadece herhangi bir tatsız yorum yapılmadan önce kapıya ulaşmak istiyordu. Bayan Filmer onun beyaz yüzüne ve
utançlı tavrına merakla baktı; ve Rose'a dönerek şöyle dedi:

"Rose, Harry'nin odasına git ve seni görmesini iste. Ona
Yanna'nın burada olduğunu ve öğle yemeğine gelmesi gerektiğini söyle. "Bunu yapmayı reddetti," diye ekledi, "ve sorunun ne olduğunu hayal bile edemiyorum." Rose ortadan kaybolduğunda, Yanna'ya döndü ve şöyle dedi: "Belki bana söyleyebilirsin, Yanna?"

"Gerçekten söyleyemem!" diye cevapladı Yanna, sanki kapıya doğru ilerlemek ister gibi bir hareket yaparak; Bayan Filmer elini kızın omzuna hafifçe koyarak bu hareketi engelledi.

"Yanna, canım, aldatmaya gerek yok. Harry ve senin nişanlı olduğunu biliyorum. Öyleyse neden birbirinizi görmek istemediğinizi iddia ediyorsunuz? Tek isteğim, uygun bir zamanı beklemeniz ve nişanı gizli tutmanız. Bu koşullar altında, yapabileceğiniz en az şey bu."

"Bayan Filmer, benim ve Bay Harry Filmer arasında bir nişan yok; ve bu koşullar altında, asla olmayacak. 'Aldatmaca' konusuna gelince, buna başvurmam gereken herhangi bir durumu düşünemiyorum."

"Nişan yok!"

"Yok."

"Oğlumla evlenmeyi reddettiğini mi kastediyorsun?"

"Bu koşullar altında, bunu yapmak zorunda hissettim."

"Şey! Bence Bay Filmer'i reddetmen çok düşüncesizce, hatta çok küstahçaydı. Bana çok rahatsızlık verdin, Bayan Van Hoosen. Umarım gelecekte birbirimizden uzak durabiliriz."

"Eğer bunu yapmazsak bu benim suçum olmayacak. Sizi üzdüğüm için üzgünüm,
çünkü bana karşı nazik davrandınız ve ben sadece
sizin nezaketinizi hatırlayacağım."

Bayan Filmer kibirli bir şekilde eğildi ve "Günaydın, Bayan Van
Hoosen," dedi ve Yanna neredeyse medeni bir şekilde evden çıkması söylenmiş gibi hissetti.

Rose yemek odasına döndüğünde, Yanna ortadan kaybolmuştu ve Bayan
Filmer sakin bir şekilde bulyonunu yudumluyordu. "Harry aşağı inmeyecek.
Başının ağrıdığını söylüyor. Yanna nerede?" diye sordu Rose.

"Gecikmeden eve gitmek zorundaydı," diye cevapladı Bayan Filmer.
"Babasından korkuyor gibiydi - belki de onun yemeğini
pişirmesi gerekiyordu."

"Ah, hayır! Betta bu tür işleri yapıyor. Sanırım Yanna balodan
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Van Hoosen'ın bu hareketi çok saçma!"

"Balonun Bayan Van Hoosen olmadan devam edeceğini düşünüyorum. Gerçekten, yakında şehre gideceğimiz için oldukça mutluyum, çünkü Van
Hoosen lezzeti olmadan hayat hoş bir değişiklik olacak."

"Eminim ki, anne, Van Hoosen lezzeti bize
tüm yaz boyunca çok yardımcı oldu."

"Eh! Yaz artık bitti."

"Ve Yanna----"

"Ah, Yanna her bakımdan büyüleyici! Antony de öyle! Ve hatta Bay Peter
Van Hoosen bile pitoresk bir şekilde ilkel. Ama bu konu beni bugün
yoruyor. Bulyonunu al, Rose, sonra da uyumaya çalış."
Bayan Filmer, büyük bir sıkıntıyla salatayı çeviriyordu,
ve Rose konuşmanın bittiğini hissetti.

Bu arada, Yanna yavaşça eve doğru sürdü. Hayatı içten içe
parçalanıyor gibiydi. Boş ormanda Harry'yi düşünerek oyalandı,
ve onu sınayan ve eksik bulan denemeyi;
ayrılışlarında onun
hırçın öfkesini tekrar tekrar hissederek ve Bayan
Filmer'in nazik küçümsemesinin, acı dolu bir
bardağın içindeki son acı damla olduğunu hissederek. Doğanın sessizliğine minnettardı ve onun önünde
ağlamaktan korkmuyordu. Üzüntüsünün dayanabileceği kadar büyük olduğunu düşünüyordu; çünkü gözyaşlarını
bulmak için fazla büyük acılar olduğunu bilecek kadar yaşlı değildi.

Ancak, kısa süre sonra, asla aldatmayan ve asla hayal kırıklığına uğratmayan o kesin ve mükemmel Sevgi'den sonra, ruhtan doğrudan Tanrı'ya doğru çıkan ve
her zaman kanatlarında rahatlık ve şifa ile geri dönen o iki veya üç kelimelik küçük duaları söylemeye başladı.
Kalbinin umut ve teselli sularıyla taşan kutsal bir kuyu gibi olana kadar ağladı ve dua etti.
Sevgisi zekasına karıştı ve
zekası sevgiye dönüştü; ve bu yumuşatıcı etki ve
dengeleyici güç, ona duygularının ifadesini granit bir dinginlikte saklı tutma gücü verdi.

Ve babası onu karşılamak için dışarı çıktığında, gözleri onun gözlerindeki
acıyan sevgiyi yakaladığında ve onunla birlikte
güzel odaya girdiğinde, ateşin hoş bir şekilde yandığı ve Betta'nın gülümsemeler ve mazeretlerle akşam yemeğini getirdiği; kendi
evinde, kalbi rahatlatıcı düşüncelerle, hayatı ise sahip olmanın tatlı
tatminleri ve huzuruyla dolduran, o telafi edici sevinçlerden bolca olduğunu hissetti.

"Ev dolu bir bardaktır, baba!" dedi. Ve Peter, masasının başında durarak Yanna'ya gülümsedi; sonra ellerini kaldırdı ve
Tanrı'dan kutsamasını diledi!

BÖLÜM IV

Adriana için şanslı olan, Filmer'ların yemek masasında isimlerinin geçmemesiydi. Antony'nin tartışacağı yeni bir konu vardı; çünkü önceki gün,
New York'tayken, bir tanıdığı onu bir Sosyalist
toplantısına götürmüştü. Konu en şiirsel ve umut dolu tarafıyla ele alınmıştı ve Antonius, bunun mutlu olasılıkları için tüm coşkusunu gösteriyordu. Peter, hiçbir duygu olmadan dinledi. Suçun, hatta yoksulluğun bile yalnızca yeni toplumsal düzenlemelerle ortadan kaldırılacağına inanmıyordu.

"Bunu başaracak olan, bireylerdeki _içsel_ değişimdir, Antonius," dedi. "Günümüz Sosyalizminin tüm yönlerini duydum ve okudum; ve sana söylüyorum ki, yarı vahşi ve mevcut yanlışları
tedavi etmek için tamamen yetersiz."

"Ama, baba, eğer toplumun çerçevesi, ki hepsi yanlıştır, düzeltilirse, kitledeki bireyler doğru biçimi almazlar mı?
Anladığım kadarıyla, onlar kendileri için hazırlanmış herhangi bir kalıba girmeye hazırlar."

"Hayır. Her şeyi doğru olmayana çevirebilirsin; ve her şey yanlış kalabilir.
Gereken yeni bir kalp ve yeni bir ruhtur. Sosyalizm
içteki adama ve kadına dokunacak mı? Eğer dokunmazsa, o zaman Sosyalizm bir
başarısızlıktır."

"Bunu hemen yapmayı umduğunu sanmıyorum; ancak daha geniş bir eğitim, daha fazla
zaman, daha fazla para, daha fazla bireysel özgürlük----"

"Sadece daha fazla özgürlük, daha fazla entelektüel gurur, daha fazla
özgürlük üretecek; ve erkekler ve kadınlar çölün hayvanları kadar
yenilmez olacaklar; ve kendilerine bir yasa koyacaklar."

"O zaman, baba, ne öneriyorsun?"

"Cevabı Yanna'nın yüzünde görüyorum. Antony, eğer kelimeleri onun kadar iyi söyleyebilseydim ne söyleyeceğimi biliyor--'_Daha
çok_'----devam et, Yanna." Ve Yanna'nın yüzü aydınlandı ve yükseldi, sakin bir yoğunlukla şunu tekrarladı:

"Sen Göksel Işık! İçe doğru parla! Ve zihnin tüm güçleriyle.
Işılda!"

"İçsel Işık! İhtiyaç duyulan şey bu. Bu reformcular çok fazla konuşuyor, çok az düşünüyor ve çok az şey yapıyorlar. Orada çok sayıda Amerikalı var mıydı?"

"Çoğunluk yabancıydı. Kötü huylu değillerdi; hatta neşeli ve iyi huyluydular. Yanlarında eşleri ve çocukları vardı. İçmek için biraları, içmek için tütünleri ve iyi bir müzik grubu vardı. '_La Marseillaise_'in harika bir ruhla çalındığını duydum. Beni ateşledi. Tüfeğimi aramaya ve savaşmayı düşünmeye başladım."

"Biz burada '_La Marseillaise_' istemiyoruz, Antony. Bizim kendi
ulusal ilahilerimiz var. '_Star Spangled Banner_' kalbimi
heyecanlandırıp yakabilir, kan ve cinayeti düşünmeme neden olmadan. Eğer
sosyal reformcular '_Star Spangled Banner_ ve '_The
Red, White and Blue_' ile konuşurlarsa, hiçbir zararları olmayacak ve belki de
biraz
iyilikleri bile olabilir."

"Ancak, baba, konuştuğunu duyduğum adamların çoğu
çok fazla bilgiye ve çok fazla pratik bilgeliğe sahip gibi görünüyordu."

"Sahip olduklarını yönetmek için yine aynı şeylere ihtiyaçları olacak."

"Yeni olan her şeye karşı önyargılısın, baba."

"Belki de öyleyim, Antony. Yeni şeylerden, hatta yeni
gezegenlerden bile şüpheleniyorum. Son zamanlarda birkaç tane okudum ama onlara
inandığımı söyleyemem. Kendimi okulda öğrendiğim eski listeye bağlı buluyorum; Merkür ile
başlayıp Georgium Sidus ile
bitiyordu. Georgium Sidus'a yeni bir isim verdiklerine inanıyorum; ama onu bu şekilde tanımıyorum."

Nadiren gülen Antony, babasının katı muhafazakarlığına içtenlikle güldü; ve sonra konuşma günlük yaşamlarının sıradan olaylarından - bitkilerin saksılanması, köy vergileri, atların nallanması vb. - ileri geri kaydı. Ve Yanna'nın sakin, ciddi yüzü Antony'ye kalbindeki acıdan hiçbir şey anlatmıyordu; ayrıca bunu bilmesini de istemiyordu. Kültür, ortalama bir kadına duygularını bastırmayı öğretir; ve Yanna, kendisi için bu kadar kişisel olan konuları tartışmaktan büyük bir nefret duyuyordu. Antony'nin Rose'a olan aşkından da habersiz değildi ve Harry ile olan arkadaşlığı şimdiye kadar bulutsuzdu; öyleyse, özel işleri neden sevgililer ve arkadaşlar arasında sorun yaratsındı?

"Her neyse," diye düşündü, "koşullar durumları değiştirir; ve Antony'nin Rose ve Harry ile olan ilişkisinde, benim haklarıma veya haksızlıklarıma karşı herhangi bir yükümlülük duygusu olmadan hareket etmesine izin verilmeli."

Peter konuya aynı ılımlı şekilde bakmadı; aile bağına dair duygusu çok güçlüydü ve bir üye zarar görürse diğer tüm üyelerin de aynı şekilde acı çekmesi gerektiğini düşünüyordu. Yine de Yanna'nın hassasiyetini, duygularının herhangi bir şekilde tartışılmasından hoşlanmamasını, farklı bir yaşam alanında ve özel bir dalkavukluk sosyal ilkeleri altında yetişen Harry'nin, sadece kendi soylarının ve düşüşlerinin doğrudanlığıyla adil bir şekilde ölçülemeyeceğini cömertçe itiraf etmesini anlamıştı.

Harry'nin kendi evindeki garip tavrından, acı çektiğini ve muhtemelen başkalarının da kendisiyle birlikte acı çekmesine neden olacağını anlamıştı.
Bayan Filmer'a karşı özel bir kızgınlığı yoktu. "Davranışı yeterince doğaldı; Aynı
provokasyon altında ben de aynı şekilde kaba davranabilirdim," diye düşündü. Bu yüzden babasına Bayan Filmer ile kendisi arasındaki küçük sahne hakkında hiçbir şey söylemedi; Bayan Filmer'in konumunu anlayabiliyordu ve kendi konumunu
savunma biçiminden memnundu. "Aramızda hiçbir şey yok," diye düşündü, "ve bu nedenle, sürekli bir
zararlılık
hissi olmayacak. Affedeceğiz ve belki de unutacağız."

Bütün öğleden sonra basit ev işleriyle meşgul oldu;
Betta'ya kış için olağan hazırlıklar hakkında ani bir endişe
verdi; ve yukarı aşağı gidip gelirken,
yerleştirirken, çıkarırken veya yaz güvesinin tahribatını dikkatlice ararken kendini şarkı söylemeye zorladı. Peter onun sesini birbiri ardına gelen _bravura_larda duydu;
ve kısa bir süre sessizce oturup dinledi ve merak etti. Çünkü etkiler
sebeplere zincirlenmiştir ve kendine Yanna'nın bu tür müzik için ne gibi bir nedeni olduğunu sordu. Zamanla gülümsedi ve başını salladı; Yanna'nın zihinsel ilacının sırrını anlamıştı --onun için bu, kabul edilen ve itaat edilen basit bir içgüdü olsa da-- ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette! Cankurtaran botu bir haykırışla suya indirilir ve
üzgün umut neşeyle gediklere doğru gider; bu yüzden kalbin yapması gereken büyük bir mücadele olduğunda, onu harekete geçirebilecek her şey iyidir. Yapay
şarkı söylemek gerçek şarkıyı getirecek; her neyse, onun çalışmasına yardımcı oluyor ve
çalışma, bir kalp ağrısı için vaaz edilen en iyi müjdedir."

Akşam, Antony'nin moda adamı
olarak başkalaşmasıyla aydınlandı. New York'a yaptığı son sık ziyaretler, oldukça bilinçli bir şekilde
oturma odasına girdiğinde açıklandı. Tam giyinmişti ve
dikkat çekici derecede yakışıklı görünüyordu; ve Peter oğluyla çok gurur duyuyordu.
Daha önce onunla hiç bu kadar hızlı,
olumlu bir gurur duymadığını itiraf etmek alçakgönüllülük gerektiren bir şey.
Giyimin ve zarif bir kişisel varlığın güçlü ve gizemli gücü gözlerine sıçradı ve
Antonius'un en cesur ve en özverili eylemlerinin asla başaramadığı bir hızla
yüreğine hitap etti. Ayağa kalktı ve oğluna baktı
yüzünde yakıcı bir zevkle; ve Yanna onu savurgan iltifatlarla uğurladığında, o da gizlice her birini onayladı.

Doğru, daha sonra kendini kibri için görevlendirdi; ve
açık sözlülükle, Yanna'ya kardeşinin evde dokunmuş kumaşta olduğu kadar
geniş kumaşta da iyi bir adam olduğunu söyledi; ama
geniş kumaş imajı onda kaldı ve kendi ailesinde örneklendiği gibi
kültür ve iyi toplumun değeri üzerine çok yerinde bazı özel düşüncelerden
kaçamadı.

Yanna pek uyumadı. Bütün gece boyunca baloya giden veya balodan gelen insanların seslerini ve arabalarını duydu; ve sabahın erken saatlerindeki ciddi sessizlik, onların boş kahkahaları veya gürültülü gevezelikleriyle rahatsız oldu. Huzursuz ve mutsuz uykusundan, gün ışığının ve günlük işin olumlu rahatlığına çağrıldığı için mutluydu. Ancak akşam yemeği saatine kadar Antony'yi bir daha görmedi. Antony o zamanlar neşeliydi ve eğlenceden bahsetmeye oldukça meyilliydi. "Van Praagh'lar ve Gilbert'ler olayına çok benziyordu," dedi. "Aynı insanlar oradaydı ve sanırım aynı elbiseleri giyiyorlardı - beyaz ve gösterişli, gösterişli, çiçekli şeyler, bilirsin, Yanna. Ancak Rose Filmer diğer tüm kadınlardan farklıydı."

"Yakışıklı mıydı? İyi giyimli miydi? Neşeli miydi? Nazik miydi? Ve diğer tüm en iyi ruh hallerinde miydi?"

"Yanna, her bakımdan mükemmeldi. Elbisesi harikaydı. Ve,
oh! Başının kalkıklığı, dudağının kıvrımı ve bir kraliçeninki gibi adımları! Çok çekiciydi! Çok tatlıydı, oh, çok tatlıydı!"

Yanna, arkadaşına olan coşkulu hayranlığına gülümsedi, ancak Peter
yalnız kalana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra oğluna döndü ve
şöyle sordu: "Antony, Bayan Filmer'a aşık olmayı mı düşünüyorsun?"

"Onu ilk gördüğümden beri ona aşığım."

"Böyle bir kızdan eşin olmasını isteyemezsin. O lüks içinde
büyüdü; yoksulluğa dayanamadı."

"Ondan yoksulluğa dayanmasını istemeyeceğim, baba. Eğer yoksul bir adam olsaydım
çoktan batıya geri dönerdim."

Peter oğluna merakla baktı ve Antony sorusunu yanıtladı. "Şimdiye kadar parayla ilgili hiçbir şey söylemedim; çünkü sizin evinizde
zenginliğimden bahsetmek ayıp gibi görünüyordu. Sahip olduğunuz yetenek için
çok çalıştığınızı biliyorum; ve benim iyi talihim sadece
şanstı. Birkaç bin dolarım vardı ve onların bakımı beni
rahatsız ettiği için, fazla düşünmeden bazı yatırımlar yaptım. Herkes
başarı ile
dolup taşıyordu. Sonra başkalarını yaptım ve tekrar başkalarını, ve sanırım cehaletimin talihin gemimi benim için
gemiye getirmesine neden oldu. Her neyse, onu iyi bir limana yönlendirdi."

"Memnunum! Çok memnunum, Antony! Ama neden 'talih' diyorsunuz?"

"Bir şekilde -Tanrı demek istemedim- sanki bir adamın
gayrimenkul spekülasyonlarına bakıyormuş gibi."

"O her şeye bakar. Gümüş ve altın O'nundur; dünya
ve onun doluluğu. Hiçbir zaman O'nun izlemekten yorulduğunu, kolunun kısaldığını veya zayıfladığını, talihe, şansa, kadere, yazgıya veya başka bir güce bir insanın hayatını şekillendirme işini devrettiğini okumadım ve duymadım. Eğer
bunu bilmeseydim, tüm inanmayanların hissetmesi gereken gibi hissederdim - uçsuz bucaksız evrende yalnız ve terk edilmiş."

"Büyük şeylerde, baba."

"Her şeyde. Hangi şeylerin büyük, hangilerinin küçük olduğunu söyleyebilir misin? En önemsiz görünen şeylerden savaşlar ve devrimler çıkmıştır, bunlar dünyayı altüst etmiş ve Cehennem'in boğazını hayaletlerle doldurmuştur. 'Tanrı sana sahip olduğun her doları verdi;
ve O'na bunun kullanımının hesabını vermek zorundasın. Şimdi,
Bayan Filmer'a gelince. Paran varsa, kabul edilmeyeceğinden korkmak için hiçbir neden göremiyorum. İkiniz de aynı kökten geliyorsunuz--o biraz daha yüksekte olabilir; ve senin de tanıdığım en iyi, en yakışıklı adam olduğunu düşünüyorum."

Bu kadar belirgin ve koşulsuz övgü Peter'dan gelen nadir bir hediyeydi; ve
Antony minnettar bir zevkle babasının yüzüne baktı.
Yaşlı adam, sanki fikirlerini teyit etmek istercesine hafifçe başını salladı ve sonra devam etti, "Hemen Bay Filmer ile konuş. Bu en iyi plan."

"Henüz çok erken. O mesaja devam etmek için Rose'dan izin almalıyım.
Aramızda kesin bir şey yok."

"Yazık. Şehre gidiyor--dünyaya--diğer genç adamlar onu arayacak."

"İyi! Özgürce seçim yapmalı. Ben sadece bir taşra
gezgini olabilirim ve Hobson'ın herhangi bir kızla seçimi olmak istemiyorum. Ben
tamamen terk edilmeyi tercih ederim."

"Doğru. Benimle Grey's Gate'e kadar gelir misin? Orada satılık bir at var, onu satın almak istiyorum."

Böylece iki adam birlikte uzaklaştılar ve pencerenin önünde dikiş
dikerek oturan Yanna, geçerken başını kaldırdı ve onlara güneş ışığı gibi
bir gülümseme verdi. "O iyi, cesur bir kız," diye düşündü Peter ve bir an için
Antony'ye Harry Filmer'in teklifini anlatmak istedi. Ama
güvenmektense sessizliği daha iyi düşündü ve sessizliğini korudu.
Sonunda, Harry sevdiği kadına doğru olan her şeyi yapacağından emindi; ve eğer bu sona giden yol gölgeli ve zorsa, bunu
tartışarak düzeltilemezdi. Ayrıca, Yanna'nın böyle bir tartışmaya
karşı çıkacağını hissetti; ve yine Antony'nin Rose'a olan güveni,
uğraşmanın akıllıca olmayacağı
karmaşıklıklar içeren işler konusunda bir ihtiyat ve çekingenlik ifade ediyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Filmer'in köpek arabası caddeden hızla geldi. Rose sürüyordu ve onun hızı ve havası Yanna'ya pervasız yüksek ruhlarını gösteriyordu.

"Burada sığındığım için çok mutluyum, Yanna," dedi. "Filmer'de
evin pencerelerinin dışına doğru çeviriyorlar; oturup bir şeyler düşünebileceğiniz
sessiz bir köşe yok. Antony sana
baldan bahsetti mi?"

"Sanırım sen Antony için 'bal'dın. Başka kimseyi adlandırmadı."

"Yanna, dün gece muhteşem görünüyordu; tıpkı bir kitaptan fırlamış bir kahraman gibi.
Onu tamamen fethetmeye karar verdim ve o kadar ustaydı ki,
kötü söylenmesi veya karşı çıkılması mümkün değildi, bu yüzden onu idare edemedim.
Aslında, beni idare etti. Bana onu sevdiğimi söyletti. Bunu
'nasıl' yaptığını bilmiyorum; ama beni konuşturdu; ve gerçek şu ki, bundan
hoşlandım."

"Sevgili Rose, sözünden dönme. Bu çok acımasızca ve zalimce olurdu, çünkü eminim Antony tüm bu yaz boyunca sadece senin hatırın için Woodsome'da kalmıştır."

"Diyelim ki kalmıştır! Bu hiçbir şey! Eğer bir adam seninle tüm hayatı boyunca veya tüm hayatın boyunca yaşamanı istiyorsa, bir yaz çok küçük bir sınavdır."

"Onun karısı olmaya söz verdin mi?"

"Bu kadar hızlı bir şey değil, canım. Aynı saatte bir santim ve bir mil bile vermem. Sadece onu sevebileceğimi, seveceğimi veya belki de sevmem gerektiğini kabul ettim. Taşıyabildiği en büyük mutluluk buydu. Yirmi şişe şampanyanın kafasına gitmesi gibi yüreğine işledi. O çok hoş bir sevgili, Yanna! 'Hayır'ı kabul etmeyecek. 'Hayır' diyemezsin. Sözleri alev gibidir ve her birini kastettiğini hissedersiniz. Sevgilim oldu - oh, evet! - ve onların nazik iltifatları ve sakin duyguları Bay Antony'nin hevesli arayışlarına
ay ışığının öğle güneşine olan etkisi kadardı."

"O zaman ona karşı adil ve dürüst ol."

"Elbette! Uzun vadede öyle olmayı planlıyorum. O yüzden gerçekten kardeş olacağız, Yanna! Ve birbirimizi sevmeyi öğrenmek zorunda kalmayacağız. Bir kız için kardeşinden vazgeçip aynı anda başka bir kızı sevmeyi öğrenmek oldukça zor olmalı."

"Seni sevmek hiç zor olmadı, Rose. Ne kadar sürede
Antony'e vereceksin----"

"Antony'e bir süredir vermek istediğim her şeyi verdim. Annem bu sezon benim için büyük hazırlıklar yaptı ve ben de
bunların tüm faydalarını
almayı planlıyorum. Kalbimin
benim olmadığını öğrenirse bu onun için çok büyük bir hayal kırıklığı olur. Önümde bir zevk denizi var ve
yüzmenin tam gelgitinde olmayı planlıyorum."

"Ve eğer o 'yüzme'de ayağın düğümleri delecek olursa, dikkat et canım
Rose. Altlarında ne derinlikler olduğunu asla bilemezsin."

"'Düğümler' derken neyi kastediyorsun?"

"Akılsız veya değersiz aşıklar ve yoldaşlar demek istiyorum - her şekilde çok fazla zevk - dans etmek, giyinmek, flört etmek, şampanya içmek ve bu tür şeyler.
Biliyor musun."

"Şampanya içmek! Evet, çok keyifli. Kanımın alevden yapılmış gibi hissetmemi sağlıyor. Bir kadeh şampanyadan sonra yarı ilahi oluyorum.
Ama asla birden fazla kadeh içmem. Daha iyisini biliyorum."

"Ben onu içmezdim. Bir şey büyük miktarda tehlikeliyse,
küçük miktarda güvenli değildir. Ona hiç dokunmam."

"Antonius'u benimle birlikte tatmaya ikna edemedim, gerçi kendim de bardaktan içtim."

"İçki içmen onu sadece üzerdi; onu cezbetmezdi. Onu dans etmeye ikna ettin mi?"

"Bunun yerine beni onunla birlikte konservatuvara gitmeye ikna etti. Dans etmek
istemedim. Antonius'u dinlemek daha güzeldi. Eh, yarından sonraki gün gidiyoruz ve sonra, 'İkimiz
bir daha ne zaman buluşacağız?' New York'a ne zaman gelebilirsin?"

"Çok yakında olmayacak, Rose. Sadece benim anladığım
o kadar çok ilgilenilmesi gereken şey var ki. Babam bensiz kayboluyor, özellikle de kışın. Yazın bahçesi var."

"Antonius bugün öğleden sonra nerede? Onu evde bulmayı bekliyordum."

"Sen gelmeden hemen önce, babamla Antonius'un arabayla
uzaklaştığını gördüm. Şapkanı ve pelerinini çıkar ve bizimle çay iç. Çay saatine kadar
kesinlikle geri döneceklerdir."

"Davetin için teşekkür ederim. Ben de senden bana sormanı isteyecektim.
Kalacağım. Çaydan sonra hava karanlık olacak; ama sonra, Antony beni
eve götürebilir."

"Antony seni eve götürebilir. Ve bolca
ay ışığı olacağını biliyorsun."

"Geçen Ağustos ayındaki o enfes ay ışığı gecesini hatırlıyor musun, arabayı
eve gönderdiğimizde, sen, Harry, ben ve Antony birlikte
ormanda yürüdüğümüz zaman? Hava, çamların reçineli kokusuyla
doluydu ve bir gül bahçesinden daha tatlıydı. Ve ay ışığı
şöyleydi--Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum, Yanna."

"'_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki ay ışığı gibi. Peri dünyasını
insansızlaştırmamış olsaydık, o gece
_Bezelye Çiçeği_ ve _Hardal Tohumu_'na inanabilirdik. Yapamaz mıydık, Rose?"

Rose iç çekti. "Antonius'u sevmeye başladığım o yürüyüş sırasındaydı. Çam tepelerinde ne
göksel mırıltılar vardı! Ve biz durup
küçük bir kuşun rüyasında şarkısını tekrarladığını duyduk. Ve şelalenin
sesi! Ve baykuşun kanadının karanlık patikada çıkardığı ses!
Hatırlıyor musun, Yanna?"

"Hatırlıyorum."

"Ve şimdi, çok farklı bir dünyaya gittiğimi düşünmek; şapkacının, modacının ve terzinin 'tahtta oturan güçler olduğu ve
genel durumu paylaştığı' bir dünya. Bu doğru bir alıntı mı? O zaman Harry de
Wall Street'te olacak; ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Sanırım bilmiyorum, Rose."

"Bu, hayat boyunca acele eden, iten ve itilen,
sıçrayan ve sıçrayan, sadece parayla ilgilenen, Homeros'tan Kipling'e kadar
yazılmış her kitabı yirmi sentlik bir 'yükseliş' için terk etmeye razı olan adamlar anlamına geliyor. İncil'i hariç tutacağım; çünkü komisyoncunuz, genel olarak, hayatını Mammon'a verse de Tanrı'ya saygı duyar."

Böylece hayatlarına dokunan veya dokunması muhtemel her konu hakkında gevezelik ettiler. Ve hava kararmadan hemen önce Yanna kalktı ve lambaları yaktı,
ve Betta içeri girip ocağı süpürdü, ateşe daha fazla odun yığdı ve sonra çay tepsisini getirdi. Çok geçmeden
Peter ve Antony birlikte içeri girdiler ve Rose'u Peter'ın büyük sandalyesinde rahatça dinlenirken buldular. Güzel başı kızıl gölgeler arasında bir ışık oluşturuyordu ve küçük ayakları kızıl bir minderin üzerindeki ateşin önünde uzanıyordu. Pozisyon tesadüfi değildi.
Rose bunun uygun olduğunu biliyordu ve Antony büyülenmiş ve
konuşamaz halde durduğunda, ona yalnızca beklediği iltifatı yaptı. Sonra
Peter ile güzel bir sahne yaşandı. Haklarına tecavüz ettiğini kabul etti ve onu kendi sandalyesine oturtmakta ısrar etti; ve bunu o kadar çok büyüleyici söz ve tavırla yaptı ki hem Peter hem de
Antony sevimli despota itaat etmekten mutluluk duydular.

Aslında, bilerek tüm kalpleri kazanmaya ve
kendisine gölgesiz bir anı bırakmaya gelmişti; ve Yanna kadınsı ve tatlıydı,
onun niyetini sezdi ve bunu başarmasına yardım etti.
Kendi hayal kırıklığını
aklından çıkardı; en yüksek neşesine ulaştı, Rose'un karakterinin en iyi ve en akıllı yanlarını
sergilemesi için fırsatlar yarattı; ve onu şallayıp, sarıp sarmalayıp Antony'nin yanına güvenli bir şekilde yerleştirene kadar,
kalbinin onu yarı yolda bırakmasına asla izin vermedi.

O zaman bile değil; çünkü Peter ziyareti ve ziyaretçiyi tartışmak zorundaydı ve bunu Yanna'yı hayrete düşüren bir ilgiyle yaptı, çünkü babasının Rose'u sadece kalıtsal bir Van Hoosen olarak değil, aynı zamanda gelecekteki bir gelin olarak da gördüğünü bilmiyordu. Daha sonra Yanna'ya attan ve atı satacak adamdan bahsetmek zorundaydı. "Hiçbir
yaratılmış yaratık," dedi, "sahipleri tarafından atlar kadar övülmez. Ve bir adamın satacak bir atı olduğunda, Yanna,
at etinin insan doğasından daha iyi olduğunu düşünürdün. Ancak, hayvanı satın aldım ve Antonius'un dediği gibi, eğer hak ettiği kadar iyiyse, sonsuza dek mutlu yaşayabileceğim bir at satın almış oldum."

Saatler böylesine ev gibi bir güvenle geçti, ta ki sonunda Yanna'yı kendi kendine dayattığı baskıdan ve mutluluk yaratıcısı olarak zarif görevinden kurtaran an gelene kadar. Çabayı esirgememişti ve sağlıklı bir özverinin verdiği güç ve teselliyi özlememişti. "Neşeli kalbin bütün gün sürüyor." Evet, ve bu gerçek, neşeli bir kalbin ne kadar çok şey
taşıyabileceğini bilen birinden geliyordu. Ama kendi odasına girdiğinde her şeyi bıraktı - bütün
kalp
acısını, bütün yaralı sevgisini ve yaralı öz saygısını. Harry'nin tekrar geleceğini ummuştu, kesinlikle düşünmüştü; ve o gün boyunca kulağı ve gözleri nöbetteydi.

Evet, öyleydi--

"Pembe sabahtan akşam grisine kadar
Bir bekleme günü; korku dolu bir gün,
Bir ayak sesini dinlemek, Sevgilim,
Gelmeyen."

Nöbet bitmişti; ve o kadar yorgundu ki ne ağlayabiliyordu ne de
düşünebiliyordu ne de dua edebiliyordu. Sadece yorgun bir umudu yukarı gönderebiliyordu, onun tüm
yanı--

"_Çünkü_ dua etmiyorum, aramıyorum, Sana kulak veriyorum."

Şimdi Yanna sessizce Tanrı'ya olan güveni ve günlük işinin gücü üzerine inşa edilmişti. Şimdiye kadar Tanrı'ya olan güveni, babasının sevgisini günlük ekmeği kadar kolay ve umursamazca alan bir çocuğunkine çok benziyordu. Ancak Harry'deki hayal kırıklığı onu Asla Başarısız Olmayan'a daha akıllı bir güvenle tutunmaya zorlamıştı. Elbette sevgilisine olan güvenini
kaybetmesi ve onun elle tutulur eksikliği onu en derinden sarsmıştı; ancak hala dik duruyordu. Günlük görevlerinden
vazgeçmiyordu! Ağlamak için ellerini kavuşturmuyordu! Kendine acımanın
yorucu lüksü bu kızı rahatsız etmiyordu, ayakları Ebedi Aşk kayası üzerinde duran ve atalarının sağlıklı alışkanlığına sahip olan bu kız, ev işlerini yaparken kalbine sürekli bakmadan veya duygularını sorgulamadan açık ve bilinçsiz bir şekilde davranıyordu.

Doğru, kulağı ve kalbi tek bir adımın, tek bir sesin sesini bekliyordu; ve o dinleme
acısına cevap verilmiş olsaydı çok mutlu olurdu. Ama sabah geçti ve Harry ne
geldi ne de henüz bir mesaj gönderdi. Öğleden sonrasının
daha şanslı olacağını ummaya cesaret edemedi, ama kesinlikle, kesinlikle, geleceği mümkün kılmak için hiçbir girişimde bulunmadan onu
bırakmazdı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
endişeleri Bayan'dan gelen bir mesajla daha da karmaşıklaştı. Annesinin tarafından Yanna'ya akraba olan ve Yanna'nın birçok hizmet vermeye alışkın olduğu hasta bir kadın olan Wyk. Bayan Wyk, "yeni bir romanı olduğunu ve Yanna'nın gelip romanı ona okumasını istediğini" söylemek için bir haberci gönderdi.

Yanna, şimdi vermek zorunda olduğu karardan çok rahatsızdı. Bayan Wyk'in evine gitseydi, Harry evden uzaktayken onu arayabilirdi ve o zaman yokluğunun önceden planlanmış olduğundan emin olurdu. Yine de Bayan Wyk'in evine gitmezse, belirsiz bir kişisel zevk için açık bir görevi ihmal etmiş olurdu; ve sonra, Harry gelmezse, akrabasını hayal kırıklığına uğratmış olurdu, kendisiyle "dışarıda" olurdu ve yine de sevgilisiyle barışmak için hiçbir şey yapmamış olurdu. Mesajı getiren çocuk sabırsızlıkla ona bakıyordu. Okul saati yaklaşıyordu ve cevap geri alınmaktı ve Yanna acele ettirilmekten nefret eden kadınlardan biriydi.

O huzursuz çocuk gözlerinin içine bakarken ve
ayak uçlarında dururken gitmeye karar veremedi. "Bir dakika bekle, Willie," dedi ve
salona koştu, kapıyı kapattı ve sessizce karanlık odada durup düşündü. Elleri önünde kenetlenmişti, gözleri
aşağıya bakıyordu ve bencilliğin verdiği acı dolu bir gerilimle
yüreğine sordu, "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" Böylece bekledi;
hüzünlü, kararlı, kederli, ta ki cevap gelene kadar. Cevap kendi
vicdanından geliyordu:

"_İnsan her zaman doğruyu yapabilir!_"

"Doğru!" Cevabı hemen kabul etti. "Her zaman doğruyu
yapabilirsiniz! Bu en zor soruyu çözer. Ve
hasta ve yaşlıların zevkini kendi zevkimden önce koymak doğrudur.
Gidip
Teyze Wyk'e okuyacağım."

Ancak, aceleyle ayrılmanın ve böylece okumayı saat üçte bitirebilmenin bir görev ihlali olmadığını düşündü.
Sonra
şapkasını ve pelerinini giymeye başladı ve Bayan Wyk şöyle dedi: "Neden bu kadar acele ediyorsun, Yanna? Otur, sana kış elmalarımdan bahsetmek istiyorum. Yaşlı Van Winkle tarafından çok kötü kullanıldım."

"Bu öğleden sonra acelem var teyze. Filmciler Woodsome'dan ayrılıyor ve sanırım bazıları beni görmek isteyecek. Rose dün bizim evdeydi--ama----"

"Ah, evet! Filmciler! Filmciler! Filmciler dışında hiç kimse! Filmciler kapınızı çalsa bile
annenizin akrabaları akla gelmeyecek."

"Sevgili teyze, böyle konuşmamalısın. Yarın
öğleden sonra gelip kitabı bitireceğim."

"Teşekkür ederim! Ama Filmciler seni isteyebilir." Ve yaşlı kadın Yanna'nın öpücüğüne hiçbir tepki vermedi, iki kez tekrarlanan "İyi
tünaydın, teyze."

Bu, bilinçli bir özveri egzersizinin ardından sıklıkla görülen bir sonuçtu; ama Yanna'yı üzdü ve üzdü. Yanakları
yanlışlık hissiyle kızardı ve eve doğru hızla yürürken gözlerinden yaşları
zorlukla akıttı. Kendi kapısına neredeyse
vardığında, Filmer köpek arabasının takırtısını duydu ve
kalbi hızla attı ve içgüdüsel olarak adımlarını hızlandırmaya başladı ve sonra bilinçli olarak normal hızına getirmeye başladı.
Yüzü geçen araca dönmeli miydi yoksa dönmemeli miydi?
Bu soru
hızla cevaplandı. Bunu yapmamak huysuzca kendini bilmek olurdu.
Yakınlarındayken durdu ve o da ona doğru döndü. Harry dizginleri uşağına
attı ve bir anda onun yanındaydı.

"Ben de seni görmeye geliyordum, Yanna. Seninle eve yürüyebilir miyim? Yoksa
baban ziyaretlerimi kabul etmeni mi yasakladı?"

"Bu hiç de hoş olmazdı, baba, Harry. Ziyaretlerini
kendi onur duyguna ve
kendisinin isteklerine olan sadakatime bırakıyor. Sanırım ikisine de
güvenebilir."

"Seni en son gördüğümden beri çok perişanım, canım."

"Mutlu olmadım, Harry."

"Yanna, heyecan ve ayartmalarla dolu bir hayata giriyorum.
İstediğim sözle beni düzeltmeyecek misin?"

"Bayan Filmer ile tekrar konuştun mu?"

"Nasıl konuşabilirim ki? Ne kadar karışık bir durumda olduğumuzu biliyorsun. Ama
New York'a yerleşir yerleşmez, annemle evliliğimiz hakkında güzel bir konuşma yapmayı planlıyorum."

"Eğer nişanlanmamıza -kamuoyuna açık nişanlanmamıza-
istekliyse gelip babana söyleyebilirsin; ve ne kadar mutlu olacağımı biliyorsun."

"Nişanımız Woodsome'da duyurulursa, bunun New York'a kadar ulaşacağını
düşünüyor musun?"

"Evet. Woodsome ailelerimizden yarım düzine kişi her kış bir süre New York'tadır. Ama soru bu değil. New York'ta
bilinemeyen şey Woodsome'da bilinemez. Woodsome'daki arkadaşlarımın nişanlandığımıza inanmasını istemem, eğer New York'ta sürekli olarak nişanlı değilmişiz gibi davranıyorlarsa. Biraz hayal gücün varsa,
yarım nişanlılığın beni ne kadar acı verici bir duruma
sokacağını görebilirsin."

"Şimdi, Yanna, yine imkansız oluyorsun.
Benimle tanışmak için hiçbir şey yapmayacaksın. Anlaşmazlıklarda, insanlar genelde biraz 'pes ederler'."

"Böyle bir soruda değil. Ya aşkın tüm şerefine ve hizmetine sahip olurum ya da hiç sahip olmam. Herhangi bir şeyde gizlilikten nefret ederim, aşkta bundan korkarım. Ayrıca, babam bunun benim için yanlış olduğunu söylüyor. Onun kararı
benimkini de kapsıyor, Harry."

"O zaman sanırım ziyaretim tamamen işe yaramaz. Annem öyle olacağını
söyledi."

"Yani _Bayan Filmer'le_ yine mi konuşuyordun?"

"Ah! Zavallı, dalgın bir adamı bu kadar zor zorluyorsun! Annem benimle
konuştu. Ve sana karşı biraz küskün görünüyor. Ona ne söyledin,
Yanna?"

"Bana ne söylediğini sor, Harry."

"Elbette, nişanımızı seni memnun edecek bir zemine oturtmak için tüm gücümle çalışacağım, Yanna. Ama bilirsin, bir anne annedir ve
o senin kız kardeşin, ailen ve tüm bunlar için çalışırken ona karşı gelmek zordur; ve----"

"Nişanlıyız! Nişanlı değiliz!" Bu sırada kapıdaydı ve Yanna şöyle dedi: "İçeri girer misin, Harry?"

"Elbette gelirim. 'Nişanlı değiliz' derken neyi kastediyorsun? Beni sevdiğini söyledin. Benimle evleneceğini söyledin. Sözün bir nişan değil mi?"

"Sadece belirli koşullar altında; bu koşulları yerine getirmeye
isteksizsin."

"Yapamam! Yapamam! Yanna."

"Saçmalama! Eğer bir kadından eşin olmasını isteyecek kadar erkeksen, bunu tüm geleneksel onurlarla yapacak kadar da erkek olmalısın. Daha fazla tartışmanın bir faydası yok, Harry. Aldığım pozisyondan, kendime karşı adil olmak gerekirse, kıl payı bile kıpırdayamam."

"Bir adam annesine saygı göstermemeli, ona yardım etmemeli, vb."

"Bir adam annesine tüm kalbiyle saygı göstermelidir. Ona
elinden gelen her şekilde yardım etmelidir; ama aynı zamanda karısı olmasını istediği kadına da saygı göstermelidir. Sadece bir mükemmel gül yetiştirebilen zavallı bir gül ağacıdır; sadece bir mükemmel aşka yer olan zavallı bir kalptir; ama
en büyük bir kendiliğindenlikle verilmesi gereken şey için yalvarıyormuş gibi bile görünmeyeceğim. '_Elveda!_' dememiz daha iyi olur."

Sessiz bir vakarla ayağa kalktı ve beklenti dolu bir tavırla durdu. Harry de
ayağa kalktı ve eldivenlerini iliklemeye başladı ve bunu yaparken şöyle dedi:
"Elbette bana yazacaksın! Aşk mektupları beklemiyorum, ama
sadece ara sıra birkaç nazik, bilgece söz! Yazacak mısın, Yanna?"

"Bu akıllıca olmaz. Doğru olmaz."

"Akıllıca! Doğru! Ah, Yanna! Ne kadar kışkırtıcı olabilirsin!"

"O zaman bu iyi bir davranış olmaz. Bunu daha iyi anlıyor musun?"

"Benim için hiçbir şey yapmayacaksın?"

Cevap vermedi. Çok solgundu, gözleri yere bakıyordu,
ağzı titriyordu, eli gergin bir şekilde durduğu sandalyenin
arkasına kenetlenmişti. Harry'e bakmaya cesaret edemiyordu. O kadar
tedirgin, çok sitemkar, çok yakışıklıydı.

"En azından el sıkışır mısın, Yanna?" diye sordu, yanına gelerek.
Sonra yüzüne baktı ve bir an kalbine bastırdı,
tatlı, hüzünlü ağzına öpücükler kondururken, "_Yanna! Yanna!_"
burada aceleyle uzaklaştı.

Ve o gider gitmez, kaybettiği her şeyin,
ya da istifa ettiği her şeyin farkına varması onu azarladı. Harry'nin karakterindeki en güzel noktalar ön plana çıktı: sevgisi, cömert mizacı, kadınlara karşı nezaketi, neşesi, fiziksel güzelliği ve zarafeti, ince tavırları! Ah, birçok bakımdan çok çekici bir
sevgili olmuştu! Başka hiç kimse onun yerini dolduramazdı. Ona karşı yaptığı hata bile bir erdemden kaynaklanmıştı ve gelişiminde onun adil algılardan ve karakter gücünden yoksun olduğunu gösterse de, bunlar gerçekten affedilemez hatalar mıydı?

Bu, onun sefaletinin ilk anlarındaki hislerinin eğilimiydi;
ve bunu öfkeye çok benzeyen bir duygu izledi. Sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz oturdu. Tüm hayatı aniden geride kalmış gibiydi
ve geleceği sadece boş bir karanlıktı. "Ve bu benim hatam!" diye düşündü tutkuyla. "Yaz boyunca kalbimde şarkı söyleyen kuş uçup gitti; ama onu dünyaya gönderen benim kendi elimdi ve orada, şüphesiz, daha sevgi dolu ve daha az bilge başka bir kadın kalbini onun şarkısına açacaktır. Yazık! Yazık!" Ve büyük bir sevgi dalgası onu ayaklarından sürükledi; duygularının tüm kontrolünü kaybetti ve en zayıf ve en sevgi dolu cinsiyetinin yapabileceği kadar umutsuzca hıçkırdı.

Bu arada, Harry de kendini aynı şekilde tamamen perişan ediyordu. Bir hizmetçinin varlığı dayanılmaz olduğundan, adamını ekspres ofise bir mesaj gönderdi ve sonra, eve doğru giderken, kaybettiği tüm tatlı güzelliği ve tüm tatlı doğayı düşünerek kasıtlı olarak kendine işkence etti. "Ve neden?" diye sordu, hayal kırıklığına uğramış aşkın ilk belirtilerinden biri olan o çabuk sinirle. "Rose daha fazla dans etsin ve biraz daha _eclat_ yapsın ve ben de annemin çaylarında zarif ev sahibi olayım. Babam kendi evinde medeni davranmalı. Bunu yapmaması çok kötü. Ona karşı adil değil. İnsanlar bunun hakkında konuşmalı. Kitap yazmaya gelince! Pshaw! Kimse bunu sosyal görevleri ihmal etmek için bir bahane olarak görmüyor ve öyle de değil!"

Bu karara sabırsızlıkla dizginleri salladı ve sonra aniden
yapraksız ağaçlar arasında canlı bir renk fark etti.
Alacakaranlıktı ama Rose'un kırmızı pelerinine sarılı, parlak başlığını başının üzerine çekmiş halini ayırt edemeyecek kadar karanlık değildi. Antony Van Hoosen'a yaslanmıştı ve Harry atlarını yürütüyor ve uzaklaşan figürleri izliyordu. Tavırları âşık gibiydi ve birbirlerine o kadar dalmışlardı ki onun yaklaşmasına kör ve sağırdılar.

"Oh--h--h! Demek rüzgar böyle esiyor! Rose'un Antony Van Hoosen'ınki gibi bir kalbi yaz oyuncağı olarak alması ne büyük bir utanç!
Zavallı adama nasıl eziyet ettiğini çok iyi biliyorum--ona onu sevdiğini ama bunun, şunun ve diğerinin bu olasılığı engellediğini, vs., vs., söylüyor--bir adamı öldürürken adam hayranlıkla yukarı bakıyor ve
ona teşekkür ediyor. Zavallı Antony! Ne kadar iyi, açık sözlü bir adam! Ve Rose'un kanişini okşadığında kastettiğinden daha fazlasını kastetmediğini biliyorum. Neyse ki! Yanna beni aptal yerine koymaya çalışmadı.
En azından o tür bir kötülüğün üstünde. Kalbi var. Ve
bu gece o da benim kadar acı çekiyor--ve umarım çekiyordur! O da
çekmeliydi!--Peki Thomas, benden önce buraya nasıl geldin?
Ekspres ofiste miydin?"

"Evet efendim. Orada hiçbir şey yok efendim. Postadan gelen Jerry ile karşılaştım ve
beni arabayla bıraktı."

Sonra Harry dizginleri indirdi ve eve girdi.
Çok ıssız görünüyordu, Bayan
Filmer'in istediği her yere yanında götürdüğü değerli Lares ve süs eşyaları eksikti.
Her ailede "aile karakterini alan ve aileye evlerine ayrıcalık kazandıran belirli şeyler vardır" demeye alışmıştı. " "Eve _Filmer-vari_ bir görünüm veren şey minyatürler, oyulmuş fildişleri ve eski mobilyaların ufak tefek parçaları ve kendi el işçiliğimizdir," demişti o öğleden sonra Rose'a, "eski moda şeyleri şehre sürükleyip getirmenin faydasızlığı, çünkü artık kırsalda kendilerine ait bir evleri var."

Evin genel havası sinirli ve huzursuzdu; koridorlar sandıklarla
doluydu; akşam yemeği gecikmişti; ve Bayan Filmer'in sinirsel bir baş ağrısı vardı, yorgun ve acı çekiyordu. Harry masaya geldiğinde ona sitemle baktı ve Harry bakışı
anladı. Ona ihtiyaç duyulmuştu ve orada değildi ve babasının sorumluluğuna dair yeni uyanan his, bakışa nispeten karşılık vermesini sağladı.

"Her şeyi senin yapman çok kötü, anne. Neden
babanın şehre gizlice
kaçmasına izin veriyorsun?"

"Saçma sapan konuşma, Harry. Baban 'gizlice kaçmadı.
Ona gitmesi için yalvardığımı biliyorsun. Topun ve sonrasındaki paketlemenin yarattığı karışıklık onu tüm kış boyunca paramparça ederdi."

Bu sırada Rose içeri girdi. Işıltılı ve masum görünüyordu ve üç dakikalık gecikmesi için özürler diliyordu; ve Harry'nin keskin, sorgulayıcı bakışına öylesine saf bir kayıtsızlıkla karşılık verdi ki Harry, o saatte ormanda gerçekten kız kardeşinin olup olmadığını merak etmek zorunda kaldı. Akşam yemeği boyunca düşünceleri bu belirsizlik ve Antony'nin en azından pozitif bir vaka olduğu kesinliği etrafında dolandı. Ve sonra, eğer Rose değilse, Antony kiminle sevişiyor olabilirdi? Çünkü Harry'nin çiftin mesleği konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

Yalnız kaldıklarında, Harry aniden kız kardeşine döndü ve sordu:
"Bu akşam bu kadar geç saatlerde ormanda ne yapıyordun, Rose?"

"Ben! Ormanda mıydın?"

"Antony Van Hoosen ile ormanda değil miydin?"

Alaycı bir şekilde omuzlarını silkti ve cevap verdi: "Annem sana bütün öğleden sonra
ne yaptığımı söyleyebilir."

"Elbette söyleyebilirim, Harry. Rose senin onun için yapabileceğin birçok şeyle ilgilenmek zorunda kaldı; ama sonra, Rose," diye ekledi Bayan Filmer, başını uyuşuk bir şekilde kızına doğru çevirerek, "bakması gereken Van
Hoosen'lar vardı. Kardeşin o şekilde delirmiş. Kızı
göremiyorsa, kardeşini
gördüğünü sanıyor. Tanrıya şükür, yarın onlardan
kurtulacağız!"

"Ah, anne! Sanırım senin de aklında Yanna ve Antony var."

"Eh, Rose, ben de bütün yaz onları yaşadım; ve şimdi
açıkça söyleyebilirim ki onlardan hoşlanmıyorum."

"Çok fena baş ağrın var, canım anneciğim. Hadi yatağa git. Sana yardım edeyim mi? Hayır mı? Peki o zaman ben kendim giderim. Çünkü yorgunum, falan filan."

Bir öpücükle ve onun iyi örneğini takip etmesi için havadar bir tavsiyeyle gitti; ve Harry sanki buna itaat ediyormuş gibi ayağa kalktı. Annesi ağır gözlerini
açtı ve şöyle dedi: "Birkaç dakika bekle, Harry, canım.
Çok
sefil görünüyorsun. Hiçbir şey yemiyorsun. Yanna'yı görmeye gittin. O kızı rahat
bırakamaz mısın?"

"Kız beni rahat bıraktı. Bana yazmayı bile reddetti. Ben
_sefil_im. Ve sanki dünyadaki hiçbir şey, sanki hiçbir şey, Yanna'nın sevgisinin kaybını telafi edebilirmiş gibi hissetmiyorum."

"Aşkım bile mi?"

"Bu kendi başına bir şey. Farklı. Bu gece
kırık bir kalbin ne anlama geldiğini anlıyorum."

"Bu his uzun sürmüyor, Harry. New York'ta yakında
kendinize
şaşıracaksınız, bir saat dayandığınız için--bu çıplak, damlayan ormanlar, bu
her şeyin sonu hissi, berbat bir deneyim;--ama kırık bir
kalp! Saçmalık!"

"Anne, konuşmanın bir faydası yok. Perişanım; ve bence
suçlu olan sensin."

"Ben!"

"Bir şekilde Yanna'nın duygularını incittin, biliyorum."

"Yanna'nın duyguları!" diye haykırdı Bayan Filmer.

"Evet; ve onlar benim için çok değerli; kendi duygularımdan daha çok."

"Ya da benimkilerden? Konuş, Harry. İstediğin kadar acımasız ol. En
kötüsünü şimdi bilmem daha iyi."

"New York'u umursamıyorum. Yaptığın hazırlıkları umursamıyorum. Hiç dışarı çıkmayacağım. Kendimi bu
toplum saçmalığına verdim, çünkü seni memnun etti, anne; ama artık bunu yapamıyorum. Ölmüş olmayı
isterken nasıl giyinebilirim, dans edebilirim ve iltifat edebilirim? Evet, ediyorum! Hayatın bir cazibesi kalmadı."

"Baban, kız kardeşin!"

"Ah, anne! Onlar Yanna değil. Eğer su için can veriyorsan, şarap
onun yerini alamaz."

"Çok nankörsün ve sana nankör dersem sana
daha kötüsünü söyleyemem. Nasıl plan yaptığımı ve biriktirdiğimi,
buraya nasıl eğildiğimi ve
oraya nasıl el salladığımı, şu anda sahip olduğumuz sosyal konumu
kazanmak için hatırla. Benim yardımım olmadan, en iyi kulüplere girebilir miydin?
Şu anda hoş karşılandığın
evleri ziyaret eder miydin?"

"Biliyorum; ama ben bu şeylere değer vermiyorum. Yanna bana
daha iyisini öğretti."

"Harry, tüm sabrımı yitirmeme neden oluyorsun. Şimdi, emeğimden sonra, hasadını topladıktan sonra bana, umursamadığınızı söylemek utanç verici bir şey; o Van Hoosen kızını tüm sosyal avantajlarınızın ve tüm akrabalarınızın yerine koymak. Bu çok çirkin! Neden, tavuklarımı aldığım adam bir Van Hoosen'dı! Ve ben o kadar cömerttim ki Bayan Van Hoosen'a asla adını vermedim. Başka herhangi bir kadın, sadece onu biraz olsun yere sermek için akrabası olup olmadığını sorardı. Ben sormadım."

"Kolayca Yanna'ya sorabilirdin. Onun sahte bir gururu yok."

"Şimdi, Harry, sabrımı tükettin. Lütfen artık bu 'Yanna' saçmalığına
son verelim. Dayanabileceğim kadar Van Hoosen gördüm."

"Sevgili annem, kocan bir Van Hoosen. Öyle değilse babana sor. Baba, Rose ve ben ilk Amerikalı Peter Van Hoosen'ın kızından geliyoruz; ve Yanna onun oğlundan geliyor.
Tek fark bu. Biz aynı aileyiz."

"Saçmalama!"

"Babama sor."

"Sanırım bana biraz acıyorsun.
Her
sinirimden acı çekiyorum. Titriyorum, bayılıyorum ve hem zihnim hem de bedenim tamamen
yıprandı; ve sonra gelip beni en sevdiğim aşklarım ve umutlarımla
yaraladın; bıçak üstüne bıçak. Ama ben sadece senin sevgi dolu, aptal annenim! Ben
Yanna değilim! ve--ve----" Sonra ayağa kalktı, bu arada Harry'e sabit bir şekilde baktı. Ve gerçekten hastaydı ve acı çekiyordu. Fiziksel ve zihinsel sıkıntı her bir özelliğinde yazılıydı; gözleri yaşsızdı ama
acı doluydu; ve ayağa kalktığında ayakta durmakta bile zorlanıyordu. Harry ne yapabilirdi? Öfkesi kayboldu. Adaletsizlik duygusu
kayboldu. Annesinin yanına gitti ve onu öpücüklerle teselli etti.
Onu odasına kadar taşıdı ve böylece onu bir kez daha durumun mutlak hakimi olarak bıraktı. Ama bütün gece, ister uyuyor olsun ister uyanık, kalbi aynı özlemi, acıklı "_Yanna! Yanna!_"

Yanna daha da perişandı. Peter onun huysuzluğuna şaşırdı, ta ki Harry Filmer'in "Elveda" demek için aradığını söyleyene kadar. Yanna ona hafif bir kırgınlıkla söyledi ve Peter bu konu hakkında daha fazla konuşmanın
akılsızca olacağını hissetti. Ona, sabırla acı çekenler için acının daha az olduğunu hatırlatabilirdi; ancak iyi yaşlı adamın hoşgörülü sevgisi ve bilgeliği, yaralıları onlara sempati merhemi sunmaktansa sessizliğin gücüne bırakmanın daha iyi olduğu zamanlar olduğunu öğretti. Bu yüzden sessizce dinledi, oysa o kendinden daha emin olmayı diledi - Harry'nin yanıldığından daha emin olmayı - kesinlikle haklı olduğundan daha emin olmayı - farklı eğitimlerine daha fazla saygılı olmayı - onun eksikliklerine karşı daha sabırlı olmayı. Kendisine yönelik tüm sitemleri babasını da içeriyordu, ancak Peter henüz kendini savunma zamanının
olmadığını biliyordu. Hiçbir cevap vermedi onun sızlanan suçlamaları ve pişmanlık dolu
istekleri, ta ki şöyle diyene kadar:

"Aptalca davrandığımızda ve mutluluğa sırtımızı döndüğümüzde
Tanrı'nın bizi kendi seçimlerimize mahkum etmeyeceğine inanıyorum. Acaba Tanrı'ya
reddettiğim iyiliği bir kez daha göndermesi için dua etsem, beni duyar mı?"

"Yanna, asla sadece bencil dualar etmemeliyiz," diye cevapladı Peter
üzgün bir şekilde. "Tanrı dualarımızı kabul edecek kadar öfkeli olabilir. 'Senin isteğin olsun' demek daha iyidir."

Sonra aceleyle ayağa kalktı ve odadan çıktı, ama daha da
aceleyle geri döndü ve babasının başını kaldırarak -ellerinin üzerine eğilmiş halde- şöyle dedi: "Sevgili, sevgili babam! Değerli babam!" Ve Petrus
o zaman ayağa kalktı, onu öptü, kutsadı ve şöyle dedi: "Yüzünün
ışığı senin üzerinde olsun, sevgilim!"

O zaman mutlu muydu? Ah, hayır! Kalbi her yerinden yaralıydı.
Sanki kanıyormuş gibi hissediyordu. Odasına girdiğinde dikenli taçlı Kurtarıcı'nın
resmi gözlerinin önüne geldi ve ona yaklaştı ve
Acıların Adamı'na düşünceli bir şekilde baktı. Kederli ve
basit, ama yüce kahramanlıkla dolu bir teslimiyet ona seslendi; ve ideali olduğu kişilik
odayı doldurmuş gibiydi; ama o
teselli
edilmedi. Yavaşça soyundu, uzun zamandır tuttuğu gözyaşlarının parmaklarına düştüğünü hissetti,
görevleri hakkında titrerken.

Ama başını yastığına koyduğunda ve oda karanlık ve
durgun olduğunda, aniden kederi anlayabileceği bir ses buldu; ve hıçkırdı, "Ah, anne! anne! Eğer bu gece burada olsaydın! Eğer sadece
burada olsaydın! Bana nasıl acınacağını bilirdin!" Ve böylece hıçkırarak
uyudu; ve uykusunda teselli buldu. Çünkü gök ile yer arasındaki altın
merdiven kaldırılmamıştır; ve melekler
gidip gelirken yollarında çocuklarının
ağlamasıyla dünyaya çağrılan ve onlara "kanatlarında şifayla" koşan birçok anneyle karşılaşmalıdır.

BÖLÜM V

"O halde her şey sona erdi; ve birlikte yaşadığımız her
tatlı günü gömmüşüm gibi hissediyorum!" Adriana'nın sabahki ilk düşünceleri bunlardı. Ancak, Tanrı'nın genellikle
üzüntü bekleyenlerin uyumasına izin verdiği gibi, çok derin uyumuştu; ve önündeki günlerin yükünü taşımak için daha güçlüydü. Haftalarca çok kasvetli ve tekdüzeydi; çünkü sonbahar ıslak ve güneşsizdi. Yine de
onu depresyona sokan ağır atmosfer ve hüzünlü gökyüzü değildi; daha ziyade evin zihinsel ve ahlaki çiselemesiydi; ve bunun için kendisi çok suçluydu.

Her türlü güveni kısıtladı; babasıyla veya kardeşiyle Filmers hakkında konuşmadı; onu eğlendirmek için hiçbir çabaya karşılık vermedi ve
ağlamasına izin vermedi. Ve gözyaşları, kahkahalar ve karşılıklı güven hayatın taşmasını durdurmak ve
yüreğe tam bir rahatlık vermek için belirlenmiş araçlar olduğundan, konumunun doğal tesellilerini özledi. Ve Antony'ye hiçbir güven vermediği gibi, Antony ayrıca
umutlarını ve şüphelerini, sevinçlerini ve üzüntülerini kendine sakladı.
Adriana ona Harry'den bahsetseydi, Rose'un yürek parçalayıcı yollarını onunla memnuniyetle tartışırdı - onun ilerlemeleri ve geri çekilmeleri, nezaketi ve zulmü, sevgisi ve küçümsemesi.

Ama hem erkek hem de kız kardeş sessiz kaldılar ve Peter,
şikayet edilmeyen acıları teselli etme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmedi; ne de çocuklarının onu cahil veya anlayışsız
olduğunu varsaydığı
koşullarda tavsiyede bulunma özgürlüğüne. Yine de, onlarla birlikte hem zihinsel hem de gerçek anlamda acı çekti; çünkü çoğu ev, içindekilerin zihinsel yönlerini az çok benimser ve Peter'ın evini her havada güneş ışığıyla dolduran eski mutlu memnuniyet, birçok gölge tarafından işgal edildi. Hayatının düzeni bozuldu ve zevkleri tatlılığından yoksun bırakıldı. Akşam yemeği vakti, yatma vakti,
ve ev hayatının tüm zamanları ve mevsimleri
rahatsız edilmeden devam etti; ve kitaplar çıkarıldı ve Peter yüksek sesle okudu
hatta abartılı bir ilgiyle; ama kalbi Adriana'nın tüm görevlerinden ve eğlencelerinden
uzaktı; ve Peter, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
sadece sevdiklerini mutsuz etmek için evine giren yabancılara karşı öfke duygusunu kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

Antonius bir ay boyunca Woodsome ile New York arasında gidip geldi; ama sonunda
şehirde kalmaya karar verdi. Babasına
"batı menkul kıymetleri ve bunlarda para kazanma fırsatı" hakkında bir şeyler söyledi, ancak hem Peter hem de Adriana onun gerçek hedefinin Rose
Filmer olduğunu biliyordu. Ancak, onun terk etmesinin iyi bir sonucu oldu, Adriana'nın babasıyla eski arkadaşlığına geri dönmesi gerektiğini hissetmesine neden oldu. Artık Antony'nin onunla olduğunu veya babasının Antony ile olduğunu veya gerçekten birliktelerse bile, ülkeyi, atları veya ekim için en iyi zamanı tartışmak için onun arkadaşlığını istemedikleri varsayımıyla kendi odasına kaçamazdı.

Görevi eski, tatlı neşesiyle kabul etti. "Yine yalnızız, sevgili baba!" dedi, "ve seni ne kadar mutlu edebileceğime bakacağım." Ve Peter'ın bu vaadi hemen kabul etmesi, yüzündeki sevinç, onun tüm ihmallerini kolayca unutması, onun önerdiği her şeye karşı istekli ilgisi, onun kalbine sevinç şarabı gibi
dolaştı.

"Sana satranç öğreteyim, baba!"

Bu teklif Peter'ı çocukken bile mutlu etti. Öğrenmek istediği hiçbir şeyin olmadığını söyledi. O gün New York'a erkekler ve tahta için gideceğini söyledi -Staunton erkekleri ve tahta--daha ucuz bir şey yoktu. Sözünü tuttu. Sade, mantıklı taşları ve onların taklit savaş alanını elinde geri getirdi. Herhangi bir öğretmenin arzu edebileceği kadar hevesli bir öğrenciydi ve yine de şehirde, trende ve feribotlarda gördüğü her şeyle ilgili sohbetlerle
dolup taşıyordu. Ve sonunda, küçük masa şömineye çekildiğinde ve ikisi oyuna oturduğunda, onun ne kadar istekli ve ne kadar alıcı olduğunu görmek harikaydı!

"Bu dünyadaki en muhteşem oyun, Yanna," dedi,
en sonunda taşlar isteksizce kutularına geri konduğunda. "Bana
hayatımda geçirdiğim en mutlu akşamlardan birini yaşattın!" ve gözleri sevgi ve minnettarlıkla parladı. "Kızım tüm kızların en iyisidir!
Yüce Tanrı onu kutsasın!"

Ve hiçbir istisna veya hafifletici sebep olmaksızın, Adriana da hayatının en mutlu akşamlarından birini yaşadı. Hiç kimse kendine karşı büyük bir zafer kazanıp da
mutlu olamaz. Adriana, dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde haftalardır hissetmediği bir ışıltıyla
dik bir şekilde yukarı kata çıktı. Eski uyanıklığı ve yöntemiyle soyundu;
mutlu bir özgüvenle diz çöktü, başkalarını mutlu ettiğinde kendisinin de mutlu olmasını isteyebileceğini hissetti.

Bu cesur yeni başlangıçtan geriye doğru bir kayma olmadı - ya da en azından
Peter'ın hissetmesine izin verilen hiçbir şey olmadı. Adriana, diğer hayatların zevklerinden ne kadarını kendi bencil üzüntüsüne feda ettiğini fark ettiğinde kendinden utandı. Ertesi gün Peter on yaş daha genç göründü. Betta bir yaz arısı kadar parlak ve meşguldü; iki yaşlı ev köpeği ateşin önündeki halıya güvenle geri döndü; ahır görevlisi pencereden bir gülümseme aldı ve sonra karısı için bir iyilik istemeye cesaret etti.

"Ne kadar zalimdim!" dedi. "Başkaları için ne kadar mutluluk tuttum - ve sonra geri çektim!" ve avuçlarını açtı ve ne kadar dolu olduklarını ve içlerindeki Tanrı'nın verdiği nimetlerden ne kadar cimri olduğunu anlamaya çalıştı.

Ama artık öyle değildi. İlk başta kendi acısını ve hayal kırıklığını bir kenara koymak için ne kadar çaba sarf ederse etsin, giderek kolaylaştı. Unutmadı; sadece hafızasını adalet ve cömertlikle danışmaya zorladı. Hem şimdiki zamanın hem de geleceğin yerlerini gasp eden geçmiş, yavaş yavaş kendi alanına geri çekildi; ve günlük yaşamının bu kontrolü için gerekli olan irade gücünü kullanarak, ahlaki ve zihinsel varoluşla ilgili olan daha yüksek koşulları kontrol etme gücünü yeniden kazandı. Bir hafta içinde daha asil etki hüküm sürdü ve benliğin aşağılık atmosferi, bir hanenin tüm üyeleri arasında olması gereken o gizli iletişimi nadiren soğuttu. Böylece zaman geçti, ta ki neredeyse Noel olana kadar. Sonra, bir sabah, kader Peter'ın kapısını çaldı ve Bayan Alida Van Hoosen'ı içeri aldı. O
her zaman Yeni Yıl için uğramaya alışmıştı, ancak çok daha erken bir zamandaki ziyareti beklenmedik bir şeydi, özellikle de birkaç hafta önce "Woodsome Local" tarafından Bayan Van Hoosen'in kışlık ikametgahı olan New York City'ye
gittiği bildirilmişti. Ancak ziyareti, beklenmedik olmasına rağmen Adriana için çok hoştu. Çünkü
kuzenini seviyordu ve günlük hayatının monotonluğunu
kıracak herhangi bir sosyal etkinlikten içtenlikle memnundu.

"Köyden geçerken Kuzen Peter'ı gördüm," dedi Bayan Alida. "Erkekler konuşacak ne bulurlar ki? En aptalca
yerlerde bile sıkılmazlar."

"Ah, kuzen, seni gördüğüme çok sevindim! Seni bu kadar erken beklemiyordum."

"Olayların mantığı, Adriana! Ve sen onların argümanlarına karşı çıkamazsın.
Selina Zabriski Florida'ya gitmeye karar verdi. Şimdi, bildiğin gibi, Selina ile on altı kış kaldım; ve onun saçmalıkları
beni uzaya fırlatıyor, sanki."

"Kıra mı dönüyorsun?"

"Kıra! Aralık ayında! Hayır, Adriana. Selina'nın
evini, erkek hizmetçilerini, hizmetçilerini, köpeklerini ve kedilerini, arabalarını ve atlarını kiraladım; ve senin gelip benimle
kalmanı istiyorum. Kalacak mısın?"

"Kuzen! Bunu yapmak beni dünyanın en mutlu kızı yapacak. Sence
babam gitmeme razı olur mu?"

"Babalar ikna edilebilir. Birkaç mükemmel argümanım var. Ama seni hemen istiyorum."

"Hemen gitmekten mutluluk duyarım. Yine de, babam çok yalnız olacak. Bunu
düşünmeliyim."

"Kuzen Peter yalnızlığının senin zevkine müdahale etmesine izin vermeyecek, yoksa Kuzen Peter'ı tanımıyorum. Ayrıca Antony
Van Hoosen'ın burada, gece gündüz Rose Filmer'ın onu çağırdığı her yerde, operalarda ve tiyatrolarda dolaşmaktan daha iyi olacağını düşünüyorum. Ah! O Filmer kızını
tanıyorum; ve onu ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar az düşünüyorum. Antony'nin kalbini ayağının altına almış ve Fransız topuğuyla
sanki bir solucanmış gibi dönüp duruyor. Ama eğer Antony New York'ta olmak zorundaysa, Filmer'lara komuta edebileceği bir evi olacak.
En azından ona bu avantajı sunacağım."

"Komuta et!"

"Bence öyle. Emma Filmer'in arzuladığı, özlediği, arzuladığı ve özlemini çektiği bir şey varsa, o da 'toplum' dediği şeyin merkezi rezervini çevreleyen büyülü tebeşir çemberinin içine adım atmaktır. Selina Zabriski bu güçlü ihtiyatlardan biri ve zavallı kuzeninizin bir tür, bir tür, bir gücü var. Ah! Emma
Filmer'ı tanıyorum! Ve Henry Filmer'ı da - zavallı adam! New York'ta kocaları pek düşünmeyiz ama onları sık sık -_medeniyet hakkında_kitaplar yazmaya zorlamayız! "

Bir iki dakika sessiz kaldı, sonra devam etti: "Ben daha küçücük bir kızken, Adriana, Henry
Filmer hakkında 'düşünceli' bir his vardı içimde. Yaşlı Dominie bana, 'Henry iyi bir çocuk, Alida ve topraklarının yattığı yerde bir tür takdir var,' derdi. Toprak ve aşk adil bir evliliktir, buna güvenebilirsin, Alida. '"

"O zaman, kuzen, bir zamanlar Bay Filmer ile evlenmeyi mi düşünüyordun?"

"Dediğim gibi, 'düşünmeye' kadar gelmiştim. Ama Henry Filmer şiir
yazdı ve ben şiirsel değilim. Emma Colbert şiirlerini müziğe koydu
ve söyledi! Hangi adam böyle taktiklere karşı koyabilir? 'Ohs!' ve 'Ahs!' sesleri ve şıngırdayan piyanosuyla onu esir aldı. Zavallı Henry
Filmer! Evlendiklerinden beri ona tek bir şiir
söylediğini sanmıyorum. Yani, görüyorsun ya, senin kayınvaliden olabilirdim."

"Kuzen Alida!"

"Evet, 'kuzen' demek daha iyi. Ama benden 'saklanmana' gerek yok. Eskiden genç Filmer'i ve seni birlikte araba kullanırken ve yürürken görürdüm ve
benim gözlerim ve duyularım olduğu için, Çavuş Nym'in nazik bir şekilde söylediği gibi, 'Sonuçlar olmalı!' diyebilirim. Eh, söyleyemem!"

Sonra Adriana kalbini açtı. Bu nazik, kaba kadın, geçmişte Harry'nin annesinden belli ki
bir şeyler çekmişti. Bu, aralarında anında bir sempati yarattı; belki de Alida sorunu fark etmişti ve Adriana'nın güvenini kazanmak için kendi deneyimini anlatmıştı. Her neyse, bunu özgürce verdi. Bayan Filmer'in muhalefetine
karşı hiçbir şeyi daha iyi veya daha kötü yapmadı; ama Harry'yi bilinçsizce idealleştirdi ve onun korkaklığı için bahaneler üretti.

Bayan Alida bu tutumu teşvik etmeye meyilliydi. İlk olarak, Bayan Filmer'e karşı olmayı hoş buldu.
İkinci olarak, ailesinin iki kolunun bu birleşmesine dair isteklerini belirledi.
Üçüncü olarak, Harry'nin yüzü ve tavırlarından hoş bir şekilde etkilenmişti. Bu nedenle Adriana'nın özür dilemesini teşvik etti. Günümüzde ailesinin refahını kendi tatmininden önce koymaya meyilli genç bir adam bulmanın bir mucize olduğunu söyledi; ve Harry'nin belirgin bir şekilde "eşcinsel" olduğunu kabul etmesine rağmen, onun tutumunu Adriana'nın kasvetli melankolisinin olduğu kadar doğal bir hayal kırıklığı ifadesi olarak gördü. "Yas evine gittin, Adriana," diye devam etti, "ve Harry şölen evine gitti; ve canım, bazı durumlarda yas evinin şölen evi kadar bencil ve kötü olduğunu cesurca iddia ediyorum. Rose'dan ne zaman haber aldın? Son zamanlarda sana yazdı mı?"

"Evet; ama mektupları farklı. Daha az nazik değiller; ama daha az gizliler."

"Şey, onun yazmasına hayranım. Küçük bir kızken, annemin onaylamadığı birine yazmaya
cesaret edemediğim gibi, ateşi elime almaya da cesaret edemezdim. Antony hakkında bir şey söylüyor mu?"

"Bazen mektuplarını Antony ile dolduruyor; yine de, asla adını vermiyor. Mektuplarında garip bir ton var diyebilirim, beni şaşırtan bir
utanç."

"O ihtiyatsız. Bu durumu açıklamak için gereken kelimeleri yumuşak bir şekilde nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ama gerçek şu ki, o
şaraba dokunmamalı ve dokunuyor. Bay Duval'in Rose Filmer üzerinde kötü bir etkisi var. Onları asla birlikte görmüyorum ama yakınlarda bir
şampanya kadehi var. Dans onları şaraba, şarap da onları dansa götürüyor; ve tekrarlanan geçiş izleyiciler için
hoş olmayan bir hal alıyor. Geçtiğimiz hafta bir gece Antony'nin ona gittiğini ve Duval'e önemli bir söz söyledikten sonra Bayan Filmer'i koluna alıp götürdüğünü gördüm. Olay o kadar hızlı gelişti ki çok az kişi gördü; ve
neyse ki, o birkaç kişi bunun erkekler arasındaki bir aşk kavgası olduğunu düşündü. Ama ben, Vanity Fair'de bir izleyici olarak, genellikle görünenden fazlasını
görüyorum; ve bu durumda hem Rose hem de Antony'ye karşı ailevi bir his
duydum. Aslında, o "Özellikle onları gözlemlemek için top."

"Bayan Filmer neredeydi?"

"Bayan Filmer kendini unvanlı bir İngiliz hanıma adıyordu. Harry güzel bir dul kadınla konuşuyordu. Rose'un arkadaşlarından hiçbiri, ben hariç, embriyo trajedisini görmedi. Canım, biz sonlu yaratıklarız, ancak yüksek cennetin önünde oynadığımız
oyunlar çılgınlık ve çeşitlilikte sonsuzdur. Kuzen Peter'ın geldiğini görüyorum. İsteklerine uy, Adriana; ve diline gerçekten ne istediğini söylemeyi öğret."

Bu teşvike pek gerek yoktu. Peter kendisinden
ne istendiğini anlamıştı ve Bayan Alida isteğini bitirmeden önce, Adriana'nın yüzüne gülümseyerek onaylayarak bakıyordu. Kesinlikle bu onay, çok fazla özveriyi ima ediyordu; ancak tamamen özveri değildi.
Kızının bu büyük sosyal zevki yaşamasından memnundu; özellikle de köyün tüm şenliklerinde neredeyse görmezden gelinmiş olmasından. Eğitimi, zevkleri ve tavırları,
sıradan kızak gezilerinin ve dondurma partilerinin tonunu belirleyen
zeka ve kıkırdamayla uyumsuzdu. Hatta
Woodsome'un edebiyat topluluğu bile
öğrendiklerini onun önünde dile getirirken rahatsız hissediyordu.
Çevresinin üstünde bir eğitim almıştı ve bu, kabalıktan çok
çevresinin ondan utanmasına neden olan bir kendini savunma ilkesiydi.

Peter, bazı açılardan, davetten çok memnundu. Bayan Van Hoosen, Woodsome'un yerel ünlülerinin parlak özel yıldızıydı; ikametgahı köyden birkaç mil uzakta olmasına rağmen, orada çok mülkü vardı; ve etkisi belirgindi ve her zaman olumluydu. Peter, kendi adına, kuzenlikleriyle asla övünmemişti; ancak Adriana'nın tanınmasıyla biraz
yücelmekten kendini alamadı. Ve eğer Bogart ve diğerlerinin önünde, bu olayı tesadüfen adlandırmanın kendisine sağlayacağı memnuniyeti düşünürse, bu o kadar doğal ve o kadar bencil olmayan bir gururdu ki,
gülümseyen bir hoşgörüyü hak ediyordu.

Daha sonra Adriana'nın ertesi pazartesi günü New York'a gitmesine karar verildi; ve Bayan Alida bu sözle neşeyle
ayrıldı. Ayrılırken, "Antony'nin sizinle tanışmasını umuyorum," dedi, "çünkü ona bu gece yazacağım." Ve sonra Peter'a dönerek ekledi, "Bu yeni deneyimi büyük bir keyifle bekliyorum; çünkü büyük bir annelik içgüdüm var ve kendimi
hayatta yerleşecek bir oğlum ve kızım olduğuna inandırmayı amaçlıyorum."

"Umarım niyetin sana sadece zevk getirir ve
iyi biter."

"Bilmiyorum, Kuzen Peter." Yüzü düşünceli bir hal aldı ve
biraz ciddi bir şekilde ekledi:

"Niyet ettiğimiz şey, kesinlikle niyet etmediğimiz birçok şeyi beraberinde getirecek ve çoğu zaman çok daha önemli olacak; ama----"

"Zamanlarımız her zaman O'nun elindedir. Kaderimizi kendimiz şekillendirmiyoruz,
kuzen."

"Ah, kesinlikle! Bu konuyu seninle tartışmak isterdim; ama
tren kişilere saygı göstermez, bu yüzden yerleşmesini
kendi rahatımıza bırakmalıyız."

Bu sözlerle Adriana'ya el salladı ve Peter onu
uzaklaştırdı. Sonra Adriana, şartlarında aniden meydana gelen değişikliği fark etmeye çalışmak için oturdu. İlk düşüncesi, bu davet gelmeden önce babasını gönüllü olarak mutlu ettiği için duyduğu sevinçti. Bunu yapmamış olsaydı ne kadar da kötü hissederdi! O zaman babası onun üzgün suratından ve melankolik tavırlarından kurtulmaktan memnun olabilirdi; ve Adriana New York'taki zevkleri hakkında ona yazamazdı. Bunu yapmaktan utanırdı. Ve diğer birçok nedenle, bu saatte bencilliğin, onu uygulayanlara verdiği kadar kimseye kazandırmadığını anlamıştı.

Cuma öğleden sonrasıydı ve ara keyifli sohbetlerle ve beklentilerle doluydu; ancak doğal olarak Şabat'ta ikisinin de tonu güne ve kutsal ayinlere göre ayarlanmıştı. Çıplak eski Hollanda Reform Kilisesi'nde Adriana, orada ibadet eden kızların ilgisini çekiyordu; neredeyse evlenecekmiş gibi. Bu kızın başına garip bir kader gelmişti, hem oyun arkadaşları hem de okul arkadaşlarıydı ve bu kadar çok iyi şansı çekebilecek hangi özelliğe sahip olduğunu merak etmekten kendilerini alamadılar. Güzeldi ama onlar da güzeldi; bazıları Adriana'nınkinden daha büyük ve daha güzel evlerde yaşıyordu; sade tüvit elbiselerine gelince, kendi tarzlarını çok daha üstün görüyorlardı.

Bu konuyu daha sonra tartışırken, bir spekülatif kız, "Üniversitede öğrendiği bir şey olmalı," dedi. "Hayır," dedi bir diğeri, "içindeki Hollandalı. Annem, Van Hoosen'ların her zaman bir arada durduğunu söylüyor. Aralarında hiç fakir yoktu ya da varsa bile, ayakları üzerinde durup kendi savaşını verene kadar ona yardım ettiler."

Ve kesinlikle Alida Van Hoosen'ın Antony ve Adriana'ya olan ilgisi -sadece çok uzak akrabalar- bu açıklamayı haklı çıkarıyor gibiydi. Çünkü
iyi bir aile ağacının geniş dalları ve kökleri vardır ve en üstteki daldaki
yaprak tacı ve gövdeden çıkan en küçük lif aynı yaşamın bir parçasıdır. Ve
başka hiçbir ağaç onun gibi değildir. Şimdi, Alida Van Hoosen iyi olgunlaşan ve altmış yaşında kırk yaşında olduğundan çok daha tatlı bir kadın olarak kalarak gelişen kadınlardan biriydi; çünkü yaş, anlamsız bir doğayı sert bir doğaya dönüştürse de, ciddi bir kadını şefkatli, hoşgörülü ve insanca sempatik hale getirir. Ve Bayan Alida, seyahat ve değişim kapasitesini
yormuşken, neyse ki zamanını ve sevgisini
bağışlayabileceği canlı bir nesneye ihtiyaç duyuyordu. Böylece
Antonius'un beklenmedik görünümü ve Adriana'nın yakışıklı görünümü, ırk ve aile sevgisine
çok uygun koşullarla birleşince, ona hem yeterince aktif hem de yeterince kalıcı olma vaadinde bulunan bir ilgi sağladı.

"İşte buradayım," dedi kendi kendine, "iyi şansım sayesinde
en ilginç yaşlarında iki oğlum ve iki kızım oldu; tüm
çocuksu huyları ve sıkıntıları bitti, eğitimleri tamamlandı
ve aşk ilişkileri hoş bir şekilde birbirine karıştı. Peter
Van Hoosen ve Henry Filmer'a bana yaşıma ve Van Hoosens'ın iyi dehası olarak
konumuma uygun bir meslek buldukları için minnettarım." Ve
diğer tüm fikirlerinin altında yatan bu hoş fikirle
Adriana'nın gelişini bekledi.

Pazartesi sabahı güzel ve buz gibi bir şekilde canlandırıcıydı; ve Peter
kızını neşeli bir ruh haliyle trene götürdü. Tamamen cahil olduğu bir hayat hakkında ona tavsiyede bulunmanın daha iyi olduğunu biliyordu;
ayrıca, Adriana'nın dindar doğasına ve net yargısına inanıyordu; ve ayrılırken elini tutarken şunu söylemenin yeterli olduğunu hissetti: "İyi bir kız ol, Yanna, 'dünyadan lekesiz' - bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, canım. Ve Antonius için bir şeyler yapmaya çalış."

Yanna her iki göreve de gülümseyerek onay verdi ve bu gönül rahatlığıyla,
Peter ağır ağır eve gitti ve hayatını yeni düzenine oturtmaya başladı. Ahırında ve serasında daha fazla çalışmaya ve uzun zamandır düşündüğü, soğan kültürü üzerine küçük bir kitap yazmaya karar verdi. Genel olarak, yalnız hayatının tadını
çok iyi çıkarabileceğinden emindi; çünkü aşk tüm egoizmleri yok eder;
başkalarının mutluluğunda mutlu olabilir.

Antony, Adriana New York'a ulaştığında gördüğü ilk kişiydi.
Arabayla kız kardeşini karşılamaya gelmişti ve daha konuşmaya fırsat bulamadan ona
hoş geldin diye gülümsüyordu. "Ne düşünüyorsun?" dedi Yanna'ya, bir araya gelir gelmez. "Kuzen
Alida cumartesi günü beni çağırdı ve ben de notuna cevap verdiğimde,
bu kış misafiri olmam için yalvardı. Bana bugün seni beklediğini ve evde bir beyefendinin olması gerektiğini söyledi.
Rahatlık, güvenlik ve saygınlık için. Hırsızlardan ve hizmetçilerden korkuyormuş gibi yaptı ve kendisi ve senin için o kadar zor bir koşul öne sürdü ki sonunda davetini kabul ettim. Ama
korkarım ki çok aptalca bir şey yaptım."

"Gerçekten yapmadın, Antony. Solgun ve hasta görünüyorsun; kesinlikle
birinin seninle ilgilenmesini istiyorsun. Sorun ne, sevgili kardeşim?"

"Hiçbir şey."

"'Hiçbir şey' derken Rose Filmer'dan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Rose her şeydir."

"Rose'u bu kadar mı seviyorsun? Bana bundan bahset, Antony. Sana iyi gelecektir."

"Rose'u o kadar çok seviyorum ki, sadece onu sevmek için yaşıyorum."

"Peki, o zaman, yakında onunla sık sık ve çok uygun
koşullar altında karşılaşacaksın. Beni ziyaret edeceğinden emin olacak ve kuzen Alida'nın evinin sessizliğinde, kalabalığın içinde yapamayacağın
zamanlarda onu etkileyebilirsin."

"Bunu düşündüm. Ve, oh, Yanna! Rose'umu tatlı ve saf tutmama yardım etmelisin. O kadar çok baştan çıkarıcı şey var ki; o çok zayıf ve sen
çok güçlüsün. Rose'a yardım etmeme kesinlikle yardım edeceksin!"

"Bütün kalbimle. Bayan Alida bana söyledi----"

"Sana söylenenlere aldırma--sevgili kız tehlikede ve ben onu
daha da çok seviyorum. Ah, Yanna, aşk ruhuma işledi ve
Rose ne olursa olsun, ya da ne yaparsa yapsın, onu etkileyemez. Derinlerde,
bazen yaptığı tüm aptallıkların ve zalimliklerin altında, beni seviyor. Öyleyse, onun konumunun tesadüflerini umursuyor muyum? Hiç de değil.
Kalbini
benimki oluşturuyor. Bir gün bunu öğrenecek.
Sıkıntılar ya da öfke beni yıldıramaz--hayır, daha da ciddi hatalar beni yıldıramaz."

Ve Yanna hemen böyle bir aşkta mantık olmadığını hissetti. Ayrıca, onun en canlı sempatisini kazanmıştı. Tam da bu mantıksız
şekilde, kendisi de sevilmek isterdi. Bunu başarabilen adama hayranlıkla baktı. Rose'dan, onun güzelliğinden, tatlılığından, her fikre, her kaprise ve isteğe karşılık veren kolay huylu mizacından bahsederken, şaşırtıcı bir
belagatle konuşuyordu; çünkü en yüce şiir, insan kalbinin ebedi tellerinden
çıkarılır ve Antony'nin söylediği her kelime onlardan heyecan verici
bir şekilde gelirdi. Bu belagati acı okulunda öğrendiği açıktı; Yanna onun utangaç, hassas, şikayet etmeyen tavrından onun acı çektiğini ve hâlâ o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığı koşullardan
acı çektiğini görebiliyordu.

"Evdeyiz," dedi sonunda. "Ve, ah, Yanna! Seninle konuşmak
bana çok iyi geldi. Daha önce hiç kimseye tek kelime
etmedim. Bu sabah kalbimin kırılması gerektiğini hissettim."

"Her yeni neşe ve üzüntüyle yanıma gel, Antony. Bir kız kardeş
ne işe yarar? Bak, kapıda kuzen var!"

"Hoş geldiniz, çocuklar!" diye neşeli bir selamlamaydı Bayan Alida. "Tren
geç mi kaldı? Seni bir saat önce bekliyordum. Aslında, seni
aradım, Adriana, geçen Cuma'dan beri. Gel, sana odanı
göstereyim. Başının ağrıdığından eminim, o vagonlar çok
şiddetli bir şekilde ısıtıyorlar. Antony sandıklarınla ​​ilgilendi mi? Çok güzel bir
gün değil mi? Öğle yemeğinden sonra dışarı çıkıp biraz alışveriş yapacağız. Her zaman yapılacak
alışveriş vardır--asla eksik olmayan tek ilgi budur. Kuzen
Peter nasıl? Senden ayrılmaktan
rahatsız oldu mu?" Böylece ateşi karıştırırken konuştu ve misafirini dinlenmeye ve kendini yenilemeye bırakmadan önce dairenin konforlarını gösterdi.

Kapı kapandığında Adriana elinde şapkasıyla oturdu ve etrafına baktı. Ev büyüktü, yüksekti ve
şu anki dönemin muhteşem zevkiyle döşenmişti; ve atmosferi
tek başına sessiz ve neşeliydi. Ona tatmin olmuş ideallerden gelen o memnuniyet duygusunu veriyordu; ve Antony ile kendisini Madam Zabriski'nin çatısı altına getiren koşullar zincirine belli belirsiz bir şekilde hayret ediyordu. Antony hiçbir şekilde yerinden oynamış gibi görünmüyordu;
ve yine de kültür, eğitimsel anlamda, onun için hiçbir şey yapmamıştı.
Ama doğal olarak iyi terbiyenin özü olan o dingin, kendi kendine yeten, nazik tavra sahipti; ve dış görünüşte
kendi yargısına güvenmeyecek kadar akıllıydı, bunun yerine terzisinin emrettiğini giymişti. Antony, bu nedenle, iyi giyimli, sakin ve rahattı; bu son mükemmel toplum özelliği, uzanmanın mümkün olan tek şey olduğu ve çok az çabanın çok işe yaradığı çiftlik hayatının uzun, sıcak günlerinde mükemmelliğe ulaşmıştı. Adriana'nın kendisine gelince, hiçbir korkusu yoktu. Eşit olamayacağı hiçbir sosyal durum beklemiyordu; ve ev sahibiyle olan ilişkisinde, konumu için ihtiyaç duyduğu tüm güvenceyi buldu. Ancak, bu kadar muhteşem odalarda zengin kostümlerin uygunluğunu düşündü ve Bayan Alida'nın alışverişle ilgili önerisinin gerekli olduğunu kabul etti. Böylece, konuyla ilgili kendi fikirlerini not ederken zaman hızla geçti; çünkü tüm çabalarına rağmen, aklı başka yerlere gidiyordu. Harry'yi düşündü, Rose'u düşündü ve nasıl ve ne zaman buluşacaklarını merak etti. Bu yüzden, listesini tamamlamadan önce, öğle yemeği zili çaldı; ve Antony'nin merdivenlerin dibinde onu beklediğini gördü. Ona gururlu bir memnuniyetle baktı ve eline bir kağıt parçası sıkıştırarak şöyle dedi: "Bir sürü güzel şeye
ihtiyacın olacak, Yanna; bunlardan bazılarını senin için almama izin vermelisin."

Yemek odasına girdiklerinde yaşlı bir beyefendi vardı - ateşli bir profesör, bulyonunu yudumluyor ve Bayan Alida'ya görünüşte eşit bir memnuniyetle karşı çıkıyordu.
Bayan Alida, onun alışılmadık tavrından hoşlanıyor gibiydi. "Profesör," dedi içeri girerken, "evrene ders vermek için her fırsatı değerlendiriyorsunuz. Evlat edindiğim çocuklarıma bakar mısınız? Onlar Bay Antony
ve Bayan Adriana Van Hoosen--kuzenler, efendim ve biraz daha fazla kuzen." Gençlere eğildi, gülümsedi, başını salladı ve sonra Bayan Alida'ya sertçe şöyle dedi:

"Hollandalılar da, algılıyorum."

"Saf Hollandalılar, Profesör. Onlara bakın. John
de Bakker'ın veya Bayan Wendelmost Klaas'ın torunları olabilirler; ya da Cromelinler, Laboucheres ve Van Overzees ile aynı kandan olabilirler, sizin bilgeliğiniz bile bunu söyleyebilir. Çünkü ırk onların tarafında saftır."

"Ve her şey ırktır. Başka bir gerçek yoktur; çünkü diğerlerini de içerir. Hollandalılara hayranım, bayan; ve Hollanda'yı düşündüğümde hayrete düşüyorum."

"Siz de öyle olabilirsiniz, Profesör," diye haykırdı Bayan Alida, baştan çıkarıcı salatanın bir Joseph porsiyonunu ona nazikçe kaldırırken, "çünkü Hollandalıların en yüce yanı, kendileri için bir ülke yaratmış olmalarıdır. Eğer Leyden'in şehir evinde hiç durmuş olsaydınız----"

"Ben orada durmuşumdur."

"Peki ne gördünüz?"

"Bir zamanlar açık denizin olduğu sokaklar gördüm. Bir zamanlar balıkların
yakalandığı mısır tarlaları gördüm. Bir zamanlar istiridye yatağının olduğu
bir meyve bahçesi gördüm. Gümüş sularla kaplı güzel bir eyalet gördüm."

"Ve yine de Hollandalıların sıradan ve soğukkanlı olduğunu söylüyorlar! Hollanda
kendi başına bir şiirdir!"

"Evet," dedi Adriana, "çünkü bir şair tuzlu
dalgaların altında süt akan ve arpayla dolu toprağı görmüş olmalı."

"Ve sonra," diye ekledi Bayan Alida, hepsi coşkuyla parlayarak--"ve sonra
kahramanlar geldi! ve bulanık sulara daldılar ve
görüyü gün ışığına çıkardılar."

"Çok güzel!" dedi Profesör; "ama Hollandalılarda sevdiğim şey
dinleri. Hollanda, İncil onu birdenbire yüceltene kadar hiçbir şeydi. Hollandalılar ruhlarının değerini biliyorlardı. Politikalarında sonsuzluğu düşünüyorlardı--devlet adamlarının genellikle hesaba katmadığı bir şey; ve önce cennetin krallığını arayarak,
sıradan kahramanları bile tökezletecek kadar cesurca özgürlük hamleleri yaptılar."

"Evet," diye cevapladı Bayan Alida, "Hollandalılar dindar bir halktır, ama
her zaman dini ritüellerden nefret etmişlerdir. Antony ve Adriana Van Hoosen'ı, tüm Amerikan nesillerinden sonra, kilise şapkacılığı ve bu tür önemsiz şeylerle ilgilenmeye ikna edemezdiniz."

"Irk! Irk! Sevgili hanımefendi. Hollandalılar sembollerde saklı gerçekleri kavrayamazlar - hepsi bu."

"Ama," diye sordu Antony, "gerçeklerimiz varken neden sembollere sahip olalım?"

"Neden? Neden? Her zaman neden! Sanırım Hollanda'nın Şehitleri ve Kahramanları hakkında büyük bir inceleme yazacağım."

"O zaman hemen başlamak daha iyi. Bayan Witsus tam da böyle bir
kitap üzerinde düşünüyor. Bana bunu yazabileceğinden emin olduğunu söylüyor."

"Bırakın hayatının son gününe kadar basit inancını beslesin. Onu bunu pratiğe
indirmeye yönelik cüretkar girişimlerde bulunmaya teşvik etmeyin. Sadece hoş bir yanılsamayı kaybedecektir. Kendi adıma, küstahça konuştum ve bundan büyük bir pişmanlık duyuyorum."

"Konuyu değiştirelim. Seçimler hakkında ne düşünüyorsunuz, Profesör?" diye sordu Antony.

"Onları hava durumu veya kontrolüm dışındaki herhangi bir konu gibi alıyorum."

"Demokrasinin ilkeleri----"

"Ah, efendim!" diye sözünü kesti Profesör, "ilkeler doğru;
sorun onları uygulamaya indirgemekte, çünkü Demokrasi devlet adamlarını politikacılara indirgiyor."

"Sorun şu ki," dedi Bayan Alida gülerek, "biz daha fazla Hollandalı istiyoruz. Din ve siyaset hakkında sabit fikirleri var ve bunlara
acımasız bir ölüm gibi yapışıyorlar."

"Yine Hollandalı!"

"Evet, efendim. Ve size bir Kadın
Hollanda Derneği kurmayı düşündüğümü söyleyebilirim. New York Şehri Erkek Hollanda Derneği'nde birleşmiş olan
zenginlik ve zeka hakkında bir fikriniz var mı? Biliyor musun
onlar asil vatanlarına nasıl saygı gösteriyorlar? Yiyorlar, içiyorlar ve eğleniyorlar; ya da birkaç eski kalıntıyı korumakla ilgileniyorlar. Fakat
Hollandalı kadınlar bir Hollanda Derneği oluşturursa, Hollandalı erkekler vermeye, yapmaya veya daha düşük bir yer almaya hazırlanabilir. Hollanda Kadınları
Hollanda Derneği okullar ve yetimhaneler kuracak ve kapılarımızın içindeki hastalara ve yabancılara bakacak. Hollanda yeteneğini ve Hollanda temizliğini teşvik edecekler; sade, ilkel dini savunacaklar."

"Sevgili hanımefendi! Milenyum gerçekten geldi mi?"

"Ancak bu fikirde bir şeyler var, Profesör?"

"Evet; ama bunu gelecekteki tartışmalara bırakmalıyız. Dış antrenizde beni bekleyen
çok değerli bir arkadaşım var."

"Sizin çok değerli bir arkadaşınız! Ve dış antrede sizi bekliyor!
Neden onu içeri almadın? Hoş karşılanacağını biliyor olmalısın."

"Arkadaşım köpeğim Sultan; asil bir mastiff, tam bir beyefendi, uygun türden bir Cumhuriyetçi ve Korumacı. Hiçbir
yabancı köpeğin etrafta dolaşmasına ve gömülü kemiklerini eşelemesine izin vermiyor.
Onun gözünde kediler dünyayı kirletmeye uygun değiller. İnekler ve diğer
köpeklerin çitin üzerinden bakmasına bile izin vermiyor. Değerli bir köpek;
ve tekrar geldiğimde onu size tanıtacağım; ama
şimdilik--elveda!"

Profesörü övmek için biraz sessizce oturdular ve sonra hanımlar
öğleden sonraki alışverişlerine hazırlandılar. Heyecanla doluydular
ve Adriana sadece gençliğin kalbini
harekete geçiren o hoş umutlarla ışıldıyordu. İpekler ve danteller, elbiseler, pelerinler ve
süslemeler arasında, mutlu hesaplar yapıyorlardı; ve Arnold'dan
& Constable'dan ayrıldıklarında, hava çoktan kararmıştı ve hava soğuktu. Mağazadan
hızla çıktılar, Yanna tam önüne bakıyordu ve manşonu
hafifçe yüzüne doğru kaldırmıştı. Bu yüzden hiçbiri, geçen bir faytondan hevesle öne eğilen ve onlara
şaşkınlıkla ama yine de yoğun bir ilgiyle bakan genç adamı görmedi.

Eve giden Harry Filmer'dı; ve eğer şoför evini bilmeseydi, kesinlikle geçerdi, gördüklerine o kadar şaşırmıştı ki ve böyle bir şeyin
nasıl olabileceğine dair spekülasyonlara o kadar dalmıştı ki ol.

"Bu akşam eve geldiğimde Madam Zabriski ile araba kullanırken kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?" diye sordu annesine ve Rose'a, fırsat
bulunduğu anda.

"Madam Zabriski'nin arkadaşlarına lejyon denir," diye cevapladı Bayan Filmer;
"ama eminim ki gururlu yaşlı kadınla araba kullanma konusunda iyi anlaşabilen birini tanımıyoruz."

"Yine de, senin çok iyi bir arkadaşındı, Rose--aslında, o
Yanna Van Hoosen'dı."

Bayan Filmer arkasını döndü ve oğluna alaycı bir
şekilde inanmazlıkla baktı. "Bu saçmalık!" dedi. "Yanılmışsın.
Bayan Van Hoosen'ın oldukça sıradan bir yüzü var."

"Yanna'ydı," diye ısrar etti Harry, somurtkan bir şekilde. "Yanna'yı gördüğümde onu tanıdığımı sanıyorum. Bunu yapmam için iyi bir sebebim var. Yüzü kış karanlığına karşı
bir ışık kadar berraktı. Size söyleyebilirim ki, bana bir
şok verdi."

"Zabriski arabasında mı? Anlayamıyorum. Madam Zabriski
onunla mıydı?"

"Madam Zabriski'yi opera dışında hiç görmedim. Kadınlar
araba örtülerinde farklı görünüyorlar."

"Florida'ya bir partiyle gittiğini duyduğumdan veya okuduğumdan neredeyse eminim. Bayan Van Hoosen olduğundan emin misiniz?"

"Oldu."

"O zaman," dedi Rose, "Bence Yanna çok garip davranıyor. Neden bana
yazmadı? Geçen hafta ona uzun bir mektup gönderdim ve o da
cevap vermedi. Ancak, muhtemelen bu akşam kardeşini
göreceğim ve o da bana anlatacak ne varsa anlatacaktır."

Böylece Antony o gece Filmers'ın opera locasına
gülümseyen bir davet aldı; ve Rose'un cana yakınlığı ve tercihi sayesinde
yedinci zevk çemberine çevrildi. Diğer
ziyaretçilere karşı hoş bir şekilde samimiydi, ancak Antony'yi yanında tuttu ve ona başka hiç kimseye vermediği samimi bir güven duygusuyla davrandı. Bayan Filmer bile daha nazikti. Antony ile kızı arasında çok samimi ve görünüşte ilginç bir
sohbet olduğunu fark etmişti ve Rose'un bu sohbetin tonundan çok etkilendiğini ve sevgilisine alışılmadık bir şekilde davrandığını fark etti. Bu nedenle garip bir şey olmuş olması muhtemeldi; ve o
akıllıca bunun yarattığı ruh haline uyum sağladı.

Ama eve varana kadar bu konu hakkında hiçbir konuşma olmadı.
Sonra Bayan Filmer, sabahlığı ve terlikleriyle Rose'un odasına gidip ona güven verdi.
Kız, ateşin önünde yarı çıplak bir şekilde oturuyordu, yüzünde yumuşak, mutlu bir ifade vardı. Annesi içeri girdiğinde içini çekti
ve gülümsedi ve sonra saçlarını açmaya başladı
ve oturduğu sandalyenin arkasına doğru savurdu.

"Çok uzun, Rose," dedi Bayan Filmer, parlayan buklelerini parmaklarının arasından geçirerek.
"Biraz kestirmelisin."

"İhmal edilen çok fazla şey yapılmalı. Yanna'yı duymaya geldin, ha, anne?"

"Bay Van Hoosen ne dedi?"

"Yanna ve o ikisi de kuzenleri Bayan Alida Van
Hoosen'da kalıyorlar--babanın geçen yaz ona Woodsome'da biraz arazi sattığını biliyorsun. Bayan
Van Hoosen, tüm eşyaları,
hizmetçileri, arabaları, opera kutusu vb. ile birlikte Zabriski evini kiraladı."

"Şimdi anlamaya başlıyorum. Bu Bayan Van Hoosen ve Madam Zabriski
okul günlerinden beri arkadaş. Her kış birlikteler; ve herkes 'güzel
arkadaşlıklarından' bahsetmeyi gerekli görüyor, vb. Ve bu yüzden o senin tanıdığın kızın akrabası mı?
Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Onlar sadece kuzenler -uzaktan kuzenler- ve Yanna onun hakkında pek bir şey söylemezdi. Araba kullanırken evinin önünden sık sık geçerdik; ve onu pencerede veya bahçede gördüğümüzde ona eğilirdik. Çok iyi huylu yaşlı bir kadın gibi görünüyordu ve öyle olmalı, çünkü Yanna'yı ve kardeşini Paskalya'ya kadar yanında kalmaya davet etti."

"Eh! Harikalar hiç bitmez! Ancak senin için iyi bir şey olabilir,
Rose. Bu hanım Zabriski takımından birçoğunu tanıyor olmalı; ve kuzenlerine
şüphesiz bazı eğlenceler verecektir. Ve bir şekilde sen bizim tanıdıklarımız arasında pek sevilmiyorsun, bu yüzden onların arasından sıyrılman senin için küçük bir
zafer olur. Sabah gidip arkadaşını
görmeliyim."

"Bunu yapmayı düşünüyorum. Kardeşine erken geleceğime söz verdim. O da Yanna'nın bana
yazdığından emin olduğunu söyledi."

Sonra ayağa kalktı, boş boş parmakladığı tokaları bıraktı ve
bir dolaba gidip bir şişe ve küçük bir şarap kadehi çıkardı.
Bayan Filmer hemen elini tuttu. "Ne yapıyorsun, Rose?" diye sordu öfkeyle. "Yukarı çıkmadan önce yeterince şarap içtin. Dün Harry'nin bana 'Rose genç bir kız için çok fazla şarap içiyor; ten rengini bozacak' dediğini biliyor musun?"

"Harry'ye kendi ten rengine dikkat etmesini söyle. Gerçekten bir ağrım var - bir
hazımsızlık, anne. Istakoz salatası yediğimde her zaman bundan muzdarip oluyorum ve bu gece aptalca bir tane yedim. İlaç olarak sadece bir
çay kaşığı alacağım."

"Neden, Rose! Tanrım! Rose, bu brendi! Hemen şişeyi bana ver!
Ne demek istiyorsun? Delirdin mi?"

"Hiç de değil. Sadece çok yorgunum ve iyi değilim."

Bayan Filmer şişeyi elinde tutuyordu ve şişeyle birlikte oturdu ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Bir süredir
saklanmış, susturulmuş, gizlenmiş olan korku, şüphe, aniden
yüreğine vahşi bir
hayvan gibi
sıçramıştı. Sanki boğulacakmış gibi hissediyordu, ama
acısının ortasında, çocuğundan ölümü uzak tutan bir annenin çaresizliğiyle şişeye tutundu.

Rose birkaç dakika boyunca onu izledi, tanık olduğu kederden etkilenmemişti; sadece üstesinden gelemediği bir kayıtsızlığın bilincindeydi ve
bu kayıtsızlığın temeli öfke ve rahatsızlıktı. Fakat annesi kederinin tutkusunu hıçkırarak
attığında ve sandalyesinde bembeyaz, hareketsiz ve bitkin bir şekilde yattığında, Rose yanına gitti ve yanaklarındaki gözyaşlarını öptü ve derin bir kırgınlık vurgusuyla şöyle dedi:

"Anneciğim, canım anneciğim! Başını boş yere ağrıtıyorsun.
Tanıdığım kızların her biri yorgun ve hasta olduklarında arada sırada bir çay kaşığı brendi içer. Harry de aynı şeyi çok sık yapar. Beni neden suçlasın ki? Ve sonra _sen_ sanki
korkunç bir suç işlemişim gibi
davranıyorsun! Çok yazık! Kızına
inanıyor olabilirsin. Odama gelip bana
hakaret ettiğinde, bu kadar çok insanın bana utangaç davranması şaşırtıcı değil. Ah, anne, bu çok zalimce! Çok zalimce! Gerçekten öyle!"

Sonra anne ve kızı birlikte ağladılar ve aralarında
sözcüklere dökülemeyecek kadar kutsal şeyler konuşuldu - itiraflar, açık bir biçimi olmayan; asla bozulmayacak vaatler; sempati,
ittifak, yenilmez aşk, her şeyi umut eden, her şeye inanan!
Ve sonunda "iyi geceler" öpüldüğünde, söylenmediğinde, Bayan Filmer'in yüzünde dünyanın
hiç görmediği, kilisede bile görmediği bir ciddiyet havası vardı; ve Rose bir zambak kadar beyazdı ve güzel
başı öne eğilmişti ve kalbi ağırdı, ama tamamen rahatsız değildi.
Annesi gittikten uzun süre sonra, kız taş gibi sessizce oturdu,
yarı çıplak, uyku gözlerinden uzak ve vicdanı tamamen uyanıktı; ve komşu bir kilisenin saati üçü çalana kadar kendini toparlayıp hazırlıklarını bitirmeye başlamadı uyku için.

"İyi olmak çok zor, ama yine de iyi olmayı çok özlüyorum!" diye mırıldandı; ve sonra, hayat boyu alışkanlığı olduğu için, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturdu; ve aniden kutsal bir korku
onu sardı ve tamamen sessizleşti. Yine de,
uykusuz ve ileri görüşlü mücadele eden ruh, Merhametli'ye haykırdı; ve böylece, bilmese de, dua etti.

BÖLÜM VI

Bayan Alida, kendi sakin hayatına gönüllü olarak getirdiği ilginç
karışıklıklar için kendini tebrik edebilirdi. Gün geçtikçe, bunlar kalbine yerleşti ve işlerine ve eğlencelerine, sadece biçimlerinin asla
yapamayacağı o insani zevki
verdi. Rose'un izleyeceği ve Antony'nin öğüt vereceği veya sempati duyacağı bir balo salonu, dans etmek için bir alandan daha fazlasıydı. Tiyatroda veya operada, kendisinin hiçbir ikincil rol oynamadığı kişisel bir drama gözlemleniyordu; hatta kendi şöminesinin başında ve masasında bile, birçok şekilde olayları yönlendirebileceğini, tavsiyede bulunabileceğini ve kontrol edebileceğini keşfetti; en arzu edilir olduğunu düşündüğü sona kadar.

Çünkü Rose'un Antony ile evlenmesinin kızın kurtuluşu olacağına kesinlikle karar vermişti; ve bunu başarmaya kararlıydı. Bayan Filmer'in aktif olarak ve Bay Filmer'in hafifçe birlikteliği onaylamaması, onun tasarımını tamamlanmaya doğru ilerletti. Emma Filmer'in sevgisinin "dünyayı" geçtiğine ve konum ve para gibi dünyevi düşünceler dışında her şeye karşı öldüğüne inanıyordu. Ve Henry Filmer'in herhangi bir canlı soru hakkındaki görüşlerine gelince, bir ortaçağ hayaletine danışmanın da aynı şekilde karlı olabileceğini düşündü. Bu iki sonuçta da yanılıyordu; ancak onu hatasına ikna etmek çok zor olurdu.

Adriana'nın işleri bazı açılardan ona daha az sorun çıkarıyordu. Adriana, kendisine özel ilgi duymaya meyilli beyefendilerden hiçbirine özel bir ilgi duymuyordu. Sadece Profesör Snowdon'a, onun en büyük cazibesi olan o tatlı ev terk edilmişliğiyle kendini gösteriyordu; diğerlerine göre ciddi, gelgitsiz kanlı, sakin ve soğukkanlıydı. Sıradan genç adam onun varlığında biraz rahatsız oluyordu. Konuşmasının şu anki
parası olan
hazır klişelerden hiçbiri onda yoktu; ve onun doğasının genişliği içinde, şaşkına dönüyor ve kayboluyordu.

Bu tavır bazen biraz kışkırtıcı oluyordu. "Çok geniş görüşlüsün, Adriana," dedi Bayan Alida bir sabah, oturup konuşurken. "Bu, kendini her zaman Kuzen Peter'a göre ölçmenin sonucu. Ama yaşlıların kendi başlarına düşünmeleri doğru olsa da, gençlik geleneksel olmalı. Dans etmekte ne zarar var? Ve neden Filmers'ın dansına gidemiyorsun?"

"Dans etmenin belki de bir zararı yoktur; ama baba
der ki hiç kimse aynı anda hem dans edip hem de düşünemez ve bu şekilde
bir kötülük yatar. Dans ettiğinizde, beyniniz ayak parmaklarınızdadır ve
dikkati elden kaçırırsınız. Duygularınızın insafına kalırsınız;
ve bu ahlaki yapıyı çürüten bir şeydir. Babadan alıntı yapıyorum,
ve benim 'dikkatim' karşısında ellerinizi kaldırmanıza gerek yok.
Bayan Filmer'a gitmeye gelince, bunu yapma konusunda kişisel bir isteksizliğim var.
Kısa bir süre önce beni evinden
kovdu."

"Ama Rose bunu bilmiyordu. Ve Emma Filmer dünyalı bir kadındır,
ve insanları birlikte oldukları kişilere göre takdir eder.
Onu tanıdığım kadarıyla, zaman zaman eski arkadaşlarını terk edip daha uygun yenileriyle
birlikte olur. Seninle işinin bittiğini düşünmüştü ve seninle işinin bitmesini istiyordu, çünkü sen Harry'e karışmıştın."

"Öyleyse, Rose'un dansına gidersem, bunu Harry'e bir kez daha karışma fırsatı için
gittiğimden emin olacaktır."

"O zaman tam da bu amaçla git. Ben giderdim. Genç adamla ölümüne
provoke oldum. Tüm davetlerimi reddetti--çok üzgünüm--ama--"

"Ama gelmek istemedi. Açıkça benimle tekrar
görüşmek istemiyor. Çok aşağılayıcı."

"Seninle tekrar görüşmekten _korkuyor_. Ve sanırım, Yanna, ona çok mütevazı bir
bardak içirdin. İnsanlar özsaygılarına
bu tür yaraları kolayca affetmez."

"Harry beni hayal kırıklığına uğrattı. Onun hakkında iyi bir şey duymuyorum."

"Rose'un bu konuda söylediği her şeye inanmazdım. Çok sayıda altın yaldızlı kaz yavrusuyla hızlı bir düzen kurduğu ve parasının çalışkan, ekonomik atalarından geldiği doğru. Ayrıca, Harry'nin sadece küçük bir miras geliri olduğu ve büyük ölçüde Wall Street'teki işlemlerinin sonuçlarına bağlı olması gerektiği ve bu nedenle,
çok küstah bir toplulukta yoksulluğa doğru gittiği de doğru. Ama
başka hiçbir şey onu bu çılgınlığından kurtaramaz; ne babasının öğüdü, ne
annesinin gözyaşları, ne sevgi, ne onur, ne de herhangi bir iyi şey. Sadece
yoksulluk savurganlığı iyileştirir. Bir gün şüphesiz yeterince pişman olacaktır.
Harry'nin hayattaki en büyük ihtiyacı,
kendisinin yapabileceğini yapmasını sağlayacak bir arkadaştır."

"Hepimizin paylaştığı bir ihtiyaç."

"O zaman bir arkadaş ol ve benim yapabileceğimi yapmamı sağla."

"Kendin ve başkaları için tasarladığın şeyi yapabilirsin
Profesör Snowdon. Tanıdığın tüm saf Hollandalı beyefendileri bir araya getir.
Sonra da hayırsever Hollanda Derneğini kur. İyi bir
organizatörsün ve etrafındaki herkesi ya çalışmaya ya da eğlenmeye
hazırlamada mükemmelsin."

"Şimdi, Yanna, sıra bende. Görevin Emma Filmer'ı affetmek ve
sadece sana kötülük yaptığı için ona iyilik yapmaktır--bu, Filmer balosuna git ve Harry'e olabildiğince nazik ol demenin hoş bir yoludur."

"Babamın danslara gitmemi istemediğini biliyorsun; ve Bayan Filmer
senin bakış açında varlığımı anlamayacak. Kötü
bir şekilde
kullanıldığımı düşünmüyor ve Harry'ye 'sevimli' olmamı bir nezaket olarak
görmez. Bu konu hakkında daha fazla konuşmamayı tercih ederim."

"Pekala." Bayan Alida bu sözleri hayal kırıklığıyla söyledi
ve sonra kendine gelmek için pencereye yürüdü. Birkaç dakika sonra
arkasını döndü ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Öğleden sonra ne yapacaksın, Adriana?"

"Kardeşim Augusta'yı görmeye gitmeyi düşündüm. Yaklaşık iki haftadır
yakınında değildim. Antony çocuklardan birinin hasta olduğundan bahsetti."

"Seni oraya götürmemi ister misin? Bunu Bayan Daly'ye giderken yapabilirim."

"Hayır, kuzen. Augusta hava attığımı düşünür ve
bu yüzden beni azarlar. Arabayla giderim ya da yürürüm."

"Hatıralarımı ona ilet ve topluluğumuza katılıp katılmayacağını sor."

Yarım saat içinde Adriana ziyarete hazırdı ve Bayan Alida
onu caddede yürürken, başı dik ve elinde düzgünce katlanmış şemsiyesiyle hızla ve dik bir şekilde yürürken izledi.
Öğleden sonra hava aydınlık ve keyifliydi, mevsime göre sıcaktı ve Adriana
yürüyüşten çok keyif aldı ve varış noktasına ulaştı.
Bu, İkinci Cadde'nin eski aristokrasisinin birçok izini hala koruyan kısmındaydı: Doğu Nehri'ne doğru uzanan bir sokağın köşesindeki tuğla bir ev. Binanın tüm birinci katı
kayınbiraderinin bakkalı tarafından işgal edilmişti, konut
hemen üstündeydi. Merdivenlerde kesin bir temizlik havası vardı ve eve girer girmez, tertemizlik bir kuvvet gibi onu sardı; bir rüzgarın varlığı
daha elle tutulur olamazdı.

Augusta'nın kendisi, açık tenli, pembe yüzü, düzgünce örülmüş saçları ve zarif, temiz elbisesiyle ev düzeninin dehası olabilirdi.
Evinin tamamı bir uçtan diğer uca cilalanmış gibi bir havaya sahipti; Augusta'nın "ince bir yeri" yamadığı masa örtüsü kardan daha beyazdı ve sanki bir saray için ütülenmişti.
Adriana'yı şefkatle öptü, ama aynı zamanda en büyük kız kardeş olarak konumunun ona verdiği o üstünlük havasıyla da. Sonra oturdular
ve ev işlerini konuştular - Florida'daki kardeşlerden, çok iyi durumda olanlardan, kötü sağlık sorunu olan kız kardeşleri Gertrude'dan,
Antony'den, babalarından ve John Van Nostrand'ın Meclis'e seçilmesinden. Kısa bir süre sonra çocuklar okuldan geldiler - altı tane pembe, düzenli erkek ve kız, bir toz zerresi
getirmekten veya bir sandalyeyi uygun yerinden bir santim bile
uzatmaktan daha iyisini biliyorlardı.

En büyük kız kısa süre sonra son derece düzenli ve hızlı bir şekilde masayı kurmaya başladı ve en büyük oğlan kısa bir dua ettikten sonra, hepsi sessizce
oturup porsiyonlarını beklediler. Sonra Augusta dikişini bir kenara bıraktı ve çocuklarının arasında durup onlara dana eti ve ekmek kesti ve
her çocuğun vaftiz fincanlarına kendi ölçüsünde süt koydu;
bu arada ona derslerinden ve oyunlarından neşeyle bahsettiler. Küçük bir kız, göğsündeki madalyonu gösterdi ve bu onur için bir gülümseme
ve kıvırcık kafasına bir şaplak aldı; ve on yaşında küçük bir çocuk, patenleriyle ilgili bir kavgada aldığı ceketindeki bir yırtığı utangaçça gösterdi. Annesi, onun söylediklerini duydu ve ona
ciddi bir şekilde baktı. "Patenlerini değiştirdiği için Gustav Bok'u kırbaçladın mı?" diye sordu. "Bugün değil, anne; ama yarın kırbaçlayacağım." "Ondan sonra ceketini onaracağım," diye cevapladı. "Elbette, onu cezalandırmalısın, Adrian." Bu küçük diyalog yalnızca Adrian ve annesi için bir konuydu, diğer çocuklar buna katılmadı. Tüm sahne bilinçsiz bir güzellikle doluydu ve Adriana, çocuklarının arasında Augusta'dan daha güzel bir şey görmediğini düşündü, elinde ekmek somunu veya süt sürahisi vardı. Küçük yüzler ona o kadar güvenle bakıyordu ki; yüzü--büyük, güzel ve
iyi huylu--her birine bir lütuf gibi bakarken.

Aniden, Adriana onu izlerken, kuzeninin mesajını hatırladı ve
verdi. Augusta yeni toplumun önerilen planını sabırla dinledi,
ama ilginin gölgesi olmadan; ve Adriana
konuşmayı bıraktığında, ellerini hafifçe salladı ve cevap verdi:

"Kendin gör. Çocuklarım, evim ve bakmam gereken iyi
John Van Nostrand'ım var. Temizliğim, fırınlamam,
dikişim ve yemek pişirmemle ellerim dolu. Kendi görevim olan bir görevi, kimin için olduğunu bilmediğim başka bir görevi ihmal mi edeyim? Hayır.
Bunu yapmayacağım. Benim gibi hiçbir görevi olmayan Bayan Van Hoosen'ın, buraya gelen ve hiç arkadaşı olmayan zavallı Hollandalı kadınlara ve
çocuklara ve yabancı Hollandalılara bakması çok iyi. Bayan Van Hoosen için ve senin için de doğru olanın bu olduğunu söylüyorum,
Adriana, eğer iyi bir adamla evlenmeyeceksen. Neden
kendinle evlenmiyorsun?"

"İyi adamlar artık kıt, Augusta."

"Şimdi, her zaman olduğu gibi ve her zaman da öyle olacak; iyi ve kötü erkekler,
iyi ve kötü kadınlar ve kötü olduğu kadar iyi. Bizim ailede de öyle,
değil mi? Theodore kendine çok iyi bir eş buldu ve ben
kendime çok iyi bir koca buldum."

"Peki ya Gertrude?"

"Gertrude çok iyi. Kusurları görebildiğinden fazlasını görmüyor. Eşler göz kapaklarının olduğu kadar gözlerinin de olduğunu unutmamalı. "

"Gertrude'un kocası ona karşı nazik mi?"

"Bilebilir miyim? Gertrude eğri bir sopa almışsa, bunu herkese
söylemez."

"Sonra bir de kardeş George var. Para kazanıyor ama mektuplarından karısından
mutlu olmadığını anlayabilirsiniz."

"George için üzülmüyorum," diye cevapladı Augusta. "Sen üniversitedeyken, George buraya geldi ve John'uma karısından bahsetti. Karısının parası olduğunu düşünüyordu ve karısı da onun parası olduğunu düşünüyordu ve ikisi de
yanılmıştı; bu yüzden -John'umun bana söylediği gibi- bez bebekle doldurulmuş fil evlendiğinde birbirlerini buldular. Ama John ve ben aşk için evlendik; ve sen de öyle evlenmelisin, Adriana."

"Her evlilikte çok fazla sorun vardır, Augusta." Ve Augusta tekrar
ellerini oğullarının ve kızlarının üzerinden salladı ve tarif edilemez bir gururla cevap verdi: "Çocuklar var! Kocalar şansınızı denemelisiniz; ama küçük çocuklar! Onlara ne isterseniz onu yapın."

"O zaman Kuzen Alida'nın kulübüne katılmayacak mısınız?"

"Katılmam. John'un üç kulübü var; para harcanıyor ve zaman harcanıyor ve bundan kim daha iyi yararlanıyor? Oğullarım ve kızlarımla kendi kulübüm var; ve onlar için yapabileceğim tek şey çok az şey."

Kısa kış öğleden sonrası yaklaşır yaklaşmaz, Adriana kız kardeşine "elveda" dedi ve batıya doğru döndü. En sessiz
sokaklar ve Gramercy Park ve Madison Square'den Beşinci Cadde'ye doğru yolunu bulmaya çalışırken belirsiz bir merak ve korkunun verdiği küçük bir heyecan hissetti. Orada hayat ve telaşla ve kuzeye doğru giden birçok
türden aracın yarattığı karmaşayla karşılaştı. Caddeyi geçmek için bir fırsat beklerken, biri yanına geldi; biri şöyle dedi:

"Yanna! Sevgili Yanna!"

"Harry!"

Tanıma anında oldu; farkına varmadan birbirlerinin gözlerinde buluştular; el ele kaydı ve neredeyse bilinçsizce Harry
onu sokağın karşısına geçirdi. Sonra ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Sonunda, sevgili Yanna! Sonunda!"

"Ama neden daha önce olmasın, Harry? Bu senin hatan."

"Ah, çok zayıftım! Çok kötüydüm, Yanna.
Tek kelime etmeden geç. Hiçbir kelime beni açıklayamaz veya haklı çıkaramaz. Senin nezaketin ve sevginden
başka güvenebileceğim hiçbir şey yok. Beni hala seviyor musun?"

Ona baktı ve yüzündeki ışığı ve dudaklarındaki
cennetsel gülümsemeyi anladı. Karanlık oldu, ama onlar bunu bilmiyordu; soğuk oldu, ama onlar bunu hissetmediler; kalabalık cadde boşaldı
ve hareketsizleşti, ama onlar kalplerindeki şarkıdan başka hiçbir şeyin farkında değildiler. Birbirlerine söylediklerini sonradan hiç hatırlayamadılar. Aşkın lezzetli, tökezleyen lehçesinde, o kadar çok şey
söylendi ve o kadar çok şey
anlaşıldı ki, bunları sadece hecelere indirgemek onların gücünün ötesindeydi. Ancak, sonunda ayrıldıklarında, her bir kalpten büyük bir
ağırlık
kalkmıştı.

Çünkü Harry, Yanna'nın dinlemeye istekli olduğunu görür görmez özgürce konuşmuştu. Tüm yükleri ve ayartmaları, pişmanlıkları, kararları
ve tekrar tekrar duyusal bataklığa kayması
itiraf edildi; ve her şeye rağmen, hayatın
hala ilahi onurun parıltısına sahip olduğunu hissettirilmişti ve ondan önceki ilahi görev. Adriana'yı umutla bıraktı ve kaldırımda adımlarının net çınlamasını dinlemek için bir dakika kapıda durdu; çünkü
adımlar kelimelerdir ve Harry'nin adımları doğru yola dönmüş, kendine güvenen ve kararlı bir adamın adımlarıydı.

Sonra hafifçe kendi odasına koştu. Orada, kenetlenmiş elleriyle ve ışıldayan yüzüyle sessizce durdu ve kendine duyulabilir birçok
kelimeyi söyledi: "Beni hâlâ seviyor! Beni hâlâ seviyor! Ah, çırpınan kalp,
dur! Dur!" Ve sürekli olarak, yüzünü yıkarken, saçını düzeltirken ve gece elbisesini giyerken, sevdiği huzursuz bebeğin annesi kadar şefkatle kendini azarladı ve yumuşak bir şekilde, "Dur! Dur!" dedi. Ve o gece uzun zamandır olduğundan daha güzeldi, çünkü Woodsome'da Harry'den ayrıldığından beri hayatı uyumsuzdu; ama şimdi kalp ve hayat uyum içindeydi ve
bir kez daha melodik günler yaşayabilirdi. Adriana'dan ayrıldıktan sonra Harry hızla evine doğru yürüdü. Taksi çağırmayı düşünmedi; durumunda hareket etme zorunluluğu vardı ve yürümek zihinsel ajitasyonun doğal sakinleştiricisidir. Antony Van Hoosen'la tanışmadan önce çok uzağa gitmemişti. Şimdi, genç adamlar hala sıcak arkadaşlardı, ancak toplumun zorunlulukları onları ilk başta gerekenden daha fazla ayrı tutmuştu. Ancak
Harry, Antony'nin hoşgörüsünün dışında kalan bir grup genci etkiledi; ve sosyal etkileşimleri onları nadiren bir araya getiriyordu. Ancak bu saatte Harry, Antony ile tanıştığı için özellikle mutluydu ve iyi bir otelin civarında oldukları için onu içeri girmeye zorladı.

"Birlikte yemek yiyelim, Antony," dedi. "Sana özellikle benim için iyi olan bir şey söylemek istiyorum. Yanna'dan yeni ayrıldım."

Antony onu tuhaf bir kayıtsızlıkla dinledi. "Harry," diye cevapladı, "Ben
seninle geleceğim, çünkü sana anlatacak özel bir şeyim var.
İyi olduğunu söyleyebilmeyi isterdim ama değil."

"O zaman bana bundan hiç bahsetme, Antony. Bu gece çok mutluyum."

"Ama sana anlatmam gerek. Kız kardeşinle ilgili."

Harry anında suskun kaldı.

"Bayan Van Hoosen'a benimle geri döner misin? Hanımları rahatsız etmeden
odamıza ulaşabiliriz."

"Hayır. Üşümezsen, buraya yürüyerek geliriz. Bana Rose hakkında
ne anlatacaksın?"

"Onu sevdiğimi biliyor musun?"

"Bunu uzun zamandır biliyorum."

"Eh, her erkek kendi yolunda sever; ve benimki senin anlayamayacağın bir yoldur. Ancak, Rose uzun süre görüş alanımdan uzak kalırsa yaşayamam;
ve bu yüzden bazı şeyler gördüm--Ah, sevgili Harry! Sana anlatmama gerek var mı?"

Harry başını salladı ve kasvetli bir şekilde sessiz kaldı.

"Bu öğleden sonra Rose'un matineden sonra Delmonico'ya girdiğini gördüm.
Son zamanlarda sık sık yanında olan biriyle birlikteydi - yani Rose Bayan Filmer'ın arkadaşlığından
uzakken."

"O kim?"

"Onu tanımıyorum. Onun hakkında hiçbir soru sormak istemiyorum.
Uzun boylu, esnek ve durgun bir vücuda sahip. Düşmüş bir meleğin
yüzü var, yakışıklı ve kötü. Özellikle gözlerini fark ettim,
çünkü bir Meksikalı kadar koyu tenli olmasına rağmen gözleri sakin, buzlu
mavi - soğuk ve zalim."

"Kimi kastettiğini biliyorum. Adı Duval. O zaman Rose bugün onunla
mıydı?"

"Bu güvenin beni nasıl bir konuma soktuğunu görüyorsun - öleceğim kıza karşı bir muhbir. Ama iyi bir sebep olmadan konuşmam. Onları restorana kadar takip ettim. Bir şişe
şampanyaları vardı; sonra bu alçak bir tane daha istedi, ama Rose'un yeterince
aldığı belliydi."

"Peki, Antony? Konuşsana, dostum."

"Sonra Rose'un yanına gittim. 'Bayan Filmer, seni almaya gönderildim.
Hemen geri dönmelisin. Kaybedecek zaman yok.' dedim."

"Peki?"

"Titredi ve sordu: 'Babam hasta mı?
Harry'ye bir şey oldu mu?
Ne oldu, Bay Van Hoosen?' Ve ben, 'Eve
hızla gitsen iyi olur, Bayan Filmer.' dedim."

"Duval ne dedi?"

"Eğildi, gevezelik etti ve olabildiğince çabuk
yolundan çekildi. Zavallı küçük Rose korkudan hasta ve bembeyazdı; ne demek istediğimi yeterince iyi anlamıştı. Rose'u kendi kapısında bıraktım. O zaman Bayan Filmer'e
açıklamak
istemedim. Ama seninle konuşmalıyım, Harry, çünkü Rose
tehlikede. Onu seviyorum ve hayatımı onun iyiliğine adayacağım.
O beni seviyor, ama yüreği ona bunu söylediğinde ona güvenmiyor.
Yarın babanı ve anneni göreceğim ve kız kardeşinin elini almak için bir teklifte bulunacağım.
Ama bu sevgili küçük Rose'un içinde yaşadığı tehlikeyi
belirtmem imkansız. Yine de bunu bilmeliler,
çünkü, ah, Harry! Kurtuluşu onların bilgisine ve
onu günahtan kurtarmaya istekli olmalarına bağlı olabilir."

"Bunu yapabilir misin?"

"Yapabilirim."

"Yapacak mısın?"

"Yapacağım. Onun için yaşayacağım, sadece onun için."

"Pardon, Antony, bu teklifte nakitin çok büyük bir payı olabileceğini ima edersem."

"Ben zenginim. Onu kurtarmak için sahip olduğum her şeyi harcayacağım. Onu bir yıllığına
Avrupa'ya götüreceğim. Onu güçlü kılmak için aşk ve paranın yapabileceği her şey
yapılacak. "

Sonra Harry elini Antony'nin elini aradı ve
birbirlerini kelimeler olmadan anladılar. Fakat Harry çok mutsuzdu ve aynı zamanda çok öfkeliydi.
Adriana ile nişanı, kız kardeşinin sosyal çıkarlarına aykırı olduğu düşünüldüğü için engellenmiş ve şimdi
aşkıyla barışmasının verdiği sevinç, Rose'un uygunsuz davranışlarıyla gölgelenmişti. Yine de, eğer kontrol edilmezse, onun bencil zayıflığından kesinlikle kaynaklanacak kötülükleri önlemek için hemen bazı adımlar atılması gerektiğini hissediyordu. Çünkü, sonuçta, günah kendini bencilliğin
karasına dönüştürdü; Rose, onu seven herkesin
kalbini parçalasa da, arzuladığı zevki elde etmeye kararlıydı, kişisel olarak ona sadece sefalet ve utanç getirecek olsa da.

Bu tür düşünceler Harry için yeterince doğaldı ve onu hem rahatsız ediyor hem de
yaralıyordu. Annesinin sitem dolu bakışlarına ve "neden akşam yemeği saatini unutmuştu,"
onu neredeyse acımasız bir açık sözlülükle gerçeği söylemeye zorlamak için.

"Babam nerede?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Babanız bütün gün Astor Kütüphanesi'nde çok çalıştı.
Eve tamamen bitkin bir şekilde geldi ve yemeği çalışma odasında servis edildi.
Bu gece masaya oturmak için giyinecek durumda değildi."

"Bu tamamen saçma. Bence babanın ailesine karşı bazı görevleri var.
Örneğin, bir kızı olduğunu hatırlarsa.
Rose
nerede?"

"Rose o melek gibi genç kişiyle, Bayan Van Hoosen'la birlikte. Ve babanıza 'saçma' demek sizin haddinize değil. Bir gün onunla
gurur duyacaksınız."

"Sevgili annem, Rose Yanna'yla birlikte değil."

"_Yanna!_ Rose bana Bayan Van Hoosen ile matineye gideceğini söyledi. Sanırım akşamı da onunla
geçirecek."

"Rose evde. Antony Van Hoosen tarafından taksiyle eve getirildi.
Onu o Duval'dan aldı. Birlikte
bir restoranda şarap içiyorlardı. Şimdi anladın mı?" Artan bir tutkuyla konuştu ve
Bayan Filmer korkmuş ve endişeli görünüyordu, ancak
aşağılayıcı bir şekilde cevapladı:

"Hayır, anlamıyorum. Daha açık konuşmalısın. Rose hasta mı? Yaralı mı?
Bay Van Hoosen neden Bayan Filmer'a karışsın?"

"Anne, git ve Rose'a 'neden' diye sor. Söylemek istediğimi söyleyemem.
Babama gideceğim; belki de beni dinlerse onunla konuşabilirim."

Bay Filmer, düzenlemekte olduğu kağıt parçalarıyla çevriliydi
ve o kadar ilgi çekiciydi ki hemen başını kaldırmadı. Ancak
Harry önünde dikilirken, endişeyle şöyle dedi: "Gerçekler
aklımda tazeyken bu verileri düzenlemeliyim. Ne istiyorsun, Harry?"

"Size Rose'dan bahsetmek istiyorum efendim. Verilerinizi bir kenara bırakıp
beni dinlemelisiniz. Bu sizin en önemli göreviniz."

Sonra yaşlı beyefendinin tavrı bir ışık çakması kadar hızlı değişti. Kağıt parçalarını masaya fırlattı; düşünceli
yüz ifadesi uyanıklaştı; arkasını döndü, oğluna baktı ve sertçe sordu: "Kız kardeşiniz hakkında ne söylemek istiyorsunuz?"

Sonra sanki Harry'nin kalbinden ve dudaklarından bir mühür alınmış gibiydi.
Varlığının temellerinden konuştu; dedi ki: "Efendim, sevgili
kardeşim ölümlü ve ölümsüz bir yıkıma doğru gidiyor; ve hem siz hem de
annem bu gerçeğe gözlerinizi kapatın. Ben de başkalarının
gördüklerini görmeyi reddettim. Kendi kendime dedim ki, annem konuştuğunda, babam konuştuğunda, benim üzerime düşeni yapmam için yeterince zaman olacak. Efendim, Rose çok fazla şarap
içiyor; uygunsuz zamanlarda ve uygunsuz
insanlarla içiyor. Bu öğleden sonra Bay Van Hoosen onu Folletts'in yeğeniyle
buldu - adamı tanıyorsunuz."

"Richard Duval?"

"Evet, efendim."

"Devam et, Harry. Bana bildiğin her şeyi anlat. Antony Van Hoosen'ın bu konuyla
ne ilgisi vardı?"

"Çok fazla aldığını gördü. Ve Rose'u kendi hayatından
daha çok seviyor. Bu yüzden onu eve götürmek için bir bahane uydurdu."

Bay Filmer dudaklarını tutkuyla ısırdı ve Harry onun öfkesini masumlara
yöneltmeye meyilli olduğunu gördü. "Efendim," dedi,
"Antony ailemize büyük bir iyilik yaptı. Daha sonra caddede onunla karşılaştım ve uzun bir konuşma yaptık. Sabah seni görmeye gelecek. Rose'a göz kulak olma hakkına sahip olmak için can atıyor----"

"Tanrım! Rose'un bir babası, annesi ve kardeşi yok mu?"

"Şimdiye kadar kıza yardım etmek veya onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadık. Hepimiz toplumsal yasaların ve yargıların gücüne güvendik. Annem ve ben uzun zamandır bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendik, korktuk, sezdik; ve ikimiz de tehlikeyi görmezden gelerek onu yok edebileceğimizi düşünüyormuş gibi davrandık. Antony onu bizden daha çok seviyor. Onunla hemen evlenmeye hazır. Onu Avrupa'ya götürecek ve ayartmalar ortadan kalkana ve anılar herkes tarafından unutulana kadar sürekli ona göz kulak olacak."

"Harry, görevimizi bir yabancının yapmasını istemiyoruz, değil mi? Rose götürülecekse, onunla birlikte gitmesi gereken uygun kişiler babası ve annesidir."

"Bu durumda değil, baba. Antonius'un lekesiz karakterine, iyi bir soya ve büyük servete sahip bir adam Rose'u karısı yaptığında, herkesin ağzı ona yapılan onurla
kapanacaktır. İnsanlar eski raporları hatırlayacak
sadece, 'Bir hata olmuş olmalı! Rose çok heyecanlı!' diyeceklerdir. Ve sonunda hiç kimse, onun evliliği gibi bir gerçekle karşı karşıya kaldığında, gördüklerini veya duyduklarını
düşündükleri konusunda kendi görüşlerine veya hafızalarına güvenmeyecektir. Eğer Rose'un arkadaşıysan, sevgili babam, Antony Van Hoosen'in söylediklerini dinle ve Rose'u onunla evlendir."

"Yapmak mı? Bir kadını yapmamaya karar verdiği bir şeyi yapmaya kim zorlayabilir?"

"O zaman, Woodsome'a ​​geri dönelim; orada Rose'u kendisinden ve diğerlerinden
daha iyi koruyabiliriz."

"Evet. Woodsome'a ​​geri dönebiliriz."

"Ama bu bile yeterli olmayacak, efendim."

"Görevimin farkında olmadığımı mı sanıyorsun, Harry? Bay Van Hoosen hayatını Rose'u gözetmeye ve korumaya adamaya istekliyse, ben ne yapabilirim? Ben, babası! Çalışmalarımı bırakacağım; Rose dışındaki her düşünceyi aklımdan çıkaracağım.
Kaybolan kuzunun peşinden
vahşi doğaya giden Kurtarıcı benim örneğim olacak. Hayatın diğer
doksan dokuz ilgisi unutulacak, eğer öyleyse bunu başarabilirim." Bunları söylerken ayağa kalktı ve masaya eğilerek kağıt parçalarını açık bir çekmeceye süpürdü; yüzü,
ciddi olmasına rağmen, ışık ve amaç doluydu.

"Bu saatten önce birbirimizle açıkça konuşmalıydık, Harry," dedi, "ve daha önce bana gelmemen yanlıştı. Böylesine hayati bir öneme sahip bir konu toplumun
olasılıklarına ve etkilerine emanet edilmemeliydi. Tehlikenin yüzüne bakmalıydık; bunu birbirimize itiraf etmeliydik,
ve böyle bir üzüntü ve utancın olası bir olay
olması ihtimalini asla yaşamamalıydık."

"Sevgili babacığım, kesinlikle çok geç değil. Sana
elimden geldiğince yardım edeceğim." Ve sonra Bay Filmer'in gözleri oğlunun gözleriyle buluştu ve, oh, birbirlerini
ne kadar iyi anlıyorlardı!

"Ve bu görevin yolu olduğu için, Harry," diye cevapladı, "bunu kaçırmayacağız; görev, son derece geniş bir emirdir."

Bu noktada Bayan Filmer içeri girdi ve Harry, onu bir sandalyeye oturttuktan sonra odadan çıktı. Birkaç dakika sessizce oturdu, bitkinlik hissini takip eden o ilgisiz bakışla
ateşe baktı.

Sonra Bay Filmer sandalyesini onun yanına koydu ve elini tutarak şöyle dedi:

"Sevgili Emma, ​​bu sıkıntıya birlikte katlanmalı ve onunla savaşmalıyız. Harry
bana her şeyi
anlattı. Ve bence Bay Van Hoosen Rose ile evlenirse, bu sevgili kız için en iyi şey olur. Onu Avrupa'ya,
tamamen yeni sahnelere götürecek ve evlilik birçok kusuru
ve suçu gömüyor."

"Lütfen, Bay Van Hoosen'ın Rose ile ne işi var?"

"Onunla evlenmek istiyor. Onu gözetme ve
koruma hakkına sahip olmak istiyor."

"Bay Van Hoosen Rose ile evlensin! Ne fikir! Rose ona
çok öfkeli. "Onun kendisine en haksız şekilde müdahale ettiğini ve
şoktan hasta olana kadar onu korkuttuğunu söylüyor."

"Onu korkutmakta iyi yapmış. Aşağıya ve aşağıya giden o korkunç yolda, dikkati sadece bir korku çekecektir. Rose kendini sevgi dolu bir kocanın bakımına teslim etmezse, o zaman bu evi kapatıp yarın gece Woodsome'a ​​gideceğiz."

"Ne saçmalık!"

"Diyorum ki, yarın gece New York'tan ayrılıp Woodsome'a ​​gideceğiz, yoksa
Avrupa'ya giden bir sonraki vapura bineceğiz. Şu iki alternatif var; bu ikisi ve başka yok."

"Ve kızınızın evimizi inşa eden duvarcının oğluyla evlenmesine izin verecek misiniz?"

"Evimizi inşa eden duvarcı benim akrabam. Tanıdığım en iyi beyefendilerden biri. Şerefli ve kültürlü; Harry'nin söylediğine göre oğlu da babasına layık."

"Yine de Rose onunla evlenmeyecek. Ve evi şimdi dağıtmak
konusunda ise, bu düşünülemez. İnsanlar, Rose'un kötü davranışları veya kendi yoksulluğumuz yüzünden buna zorlandığımızı söyleyecekler. Şehri şimdi terk etmek toplumsal itibarımız için yıkıcı olacaktır."

"Eğer Rose, Bay Van Hoosen ile evlenmeye yanaşmıyorsa, yarın akşam şehri terk edeceğiz. Çünkü Avrupa alternatifini karşılayabileceğimi sanmıyorum. En azından birkaç hafta; ve o birkaç haftayı Woodsome'da geçirmeliyiz."

"Sadece konuşuyorsun, Henry."

"Yarın, sadece harekete geçeceğim. Genellikle isteklerine karşı gelmem, Emma, ​​ama bu meselede, yaşadığım ve sevdiğim kadar, kendi yolumu seçeceğim! Rose sana ne söyledi? Kendini savunmak için ne bahaneler uydurdu?"

"Bence bu mesele hakkında çok fazla şey söylendi. Rose, Adriana Van Hoosen'in kendisiyle birlikte matineye gideceğine kısmen söz verdiğini ve bu öğleden sonra sözünü yerine getirmesini istemek için yanına gittiğini söylüyor, çünkü Irving Shakespeare karakterindeydi. Ama Adriana dışarı çıkmıştı - İkinci Cadde'de küçük bir bakkal dükkanı işleten bir Hollandalıyla evli olan kız kardeşini görmeye gitmişti. Sonra Rose eve dönmeyi planladı ama Bay Duval ile tanıştı ve Bay Duval onu kendisiyle birlikte matineye gitmeye ikna etti. Dışarı çıktıktan sonra bir krema ve bir kadeh şarap almak için restorana gittiler ve içerken Antony Van Hoosen telaşla yanına geldi ve hemen eve dönmesi gerektiğini söyledi. Rose senden korkuyordu. Hepimiz senin için korkuyoruz, görüş alanımızdan uzakta olduğunda - bu kadar çok çalıştığın için doğal olarak felç geçirdiğini veya bir tür nöbet geçirdiğini düşünüyoruz - bu yüzden zavallı kız senin bir nöbet geçirdiğinden korktu ve soru sormaya
çok korktu."

"Ama eve gelir gelmez seni neden görmedi? Çünkü Harry, sana söyleyene kadar
onun evde olduğunu bilmediğini söylüyor."

"Başlığını çıkarmak için yukarı koştuğunu ve aniden o kadar hasta hissettiğini
söyledi ki, kimseyi görmeden önce duygularını toparlamak için bir an uzandı; ve uyuyakaldı veya bayıldı - hangisi olduğunu
bilmiyor. Daha kendine gelemeden konuştum. Zavallı çocuk gözlerinden yaşlar boşanıyordu ve bir süre sadece 'Ah, anne, bu korkunç değil mi, korkunç!' dedi. Ve ona senin hiç hasta olmadığını ve hiçbirimizin hasta olmadığını söylediğimde, doğal olarak Bay Van Hoosen'ın onu böyle korkutmasına çok kızdı; ve bence bu çok büyük bir küstahlıktı."

"Emma! Emma! Bunun sayılamayacak kadar büyük bir nezaket olduğunu biliyorsun. Bay Van Hoosen onu eve getirmeseydi, Bay Duval getirir miydi?
Böyle bir durumun olasılıklarını düşünmeye cesaretin var mı? Bana gelince, ben Antony Van Hoosen'ın paha biçilemez bir arkadaş olduğunu düşünüyorum.
Böyle bir acil durumla başa çıkabilen ve üstlendiği sorumlulukla yüzleşecek kadar cesur bir adam asil bir adamdır; kimin oğlu olduğu umurumda değil. Umarım, dua ediyorum, Rose kurtuluşunu ondan kaçırmaz."

"Ama, sevgili Henry, eğer yaparsa, bu işe yaramaz; uygun zamana kadar New York'tan ayrılmak gerçekten akıllıca olmaz. Sana Rose nereye giderse onunla gideceğime söz veriyorum."

"Onu ayartmanın yolundan uzaklaştıracağım. Zavallı, zayıf bir ruh
ayartma _içindeyken_, akıl yürütmek veya yalvarmak için çok geçtir; ve Rose
bir daha korkmayacaktır. Bay Van Hoosen ile evlenmeli, yoksa
yarın Woodsome'a ​​geri döneceğiz. Hepsi bu."

"Yarın hazır olamam. Bir anda taşınmak imkansız."

"Geçen hafta Woodsome'daydım ve ev sıcak ve rahat.
Her türlü ihtiyaç bir saat içinde temin edilebilir. Rose'da kalacağım ve
sen gelip elbiselerinin ve
çıkarmak istediğin diğer şeylerin taşınmasını sağlayabilirsin. Nasıl idare edeceğini
yeterince iyi biliyorsun, Emma."

"Aşırıya kaçmak her zaman bir erkeğin yoludur; ve sana bu konuda şunu söylüyorum,
aşırıya kaçmak, yetersiz kalmaktır."

"Haklı olduğumdan eminim, Emma. Kalbine sor ve bana dürüstçe
Rose'un tehlikede olduğunu düşünüp düşünmediğini söyle?"

"Onu dikkatlice izleyeceğim."

"O zaman tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, Henry! Henry! Ne diyebilirim? Nasıl anlayabilirim? Rose'u çok seviyorum! Onu çok seviyorum!"

"Ben de onu seviyorum! Küçük hazinemize daha iyi bakmadığım için üzgünüm."

"Ama yapamam--onun evlenmesine izin veremem. Onu ve o adamı terk edemem!"

"Görevimize karşı geldiysek Emma ve o da bizim
gecikmiş borçlarımızı üstlenmeye ve bunu gelecekte bizim için yapmaya razıysa, ebeveyn olarak görevimizi yerine getirmediğimiz için
kayba ve yükümlülüğe katlanmayı hak ediyoruz."

"Çocuklarım dışında tek bir düşüncem bile olmadığından eminim."

"Eh, eh! Sabahleyin belki de her şeyi daha iyi anlayacağız. Sorun, bulanık bir nehir gibi, gecede kendini temizler."

Saatlerce böyle konuştular, ama daha ileri gidemediler. Ve Rose
aynı şekilde perişan ve huzursuzdu. Rose'un odasının altında olan
yemek odasından geçerken, onun yavaşça
aşağı yukarı yürüdüğünü duydular, oysa o zaman gece yarısını çoktan geçmişti. Çünkü
Rose'un vicdanı hala çok hızlıydı ve öğleden sonraki kaçamağının günahını ve aptallığını tahmin edebiliyordu, böylece
kendini suçlama dalgası yükselmeye devam etti, ta ki ona karşı mücadele
edemeyene kadar. Her şeyden, ama özellikle de kendinden
tiksinmesi, hem geçmişi hem de geleceği kararttı; ve yenilginin yenilgiyi takip ettiği bir mücadelenin perişanlığını hissetti, ta ki düşünceleri tamamen pişmanlık olana kadar. Geçtiğimiz öğleden sonranın o birkaç saati -onlara sahipken yeterince sıkıcıydı- sadece ne kadar daha fazlasını verebileceğini hissetmesini sağlamak için hafızasına geri döndü. hayal kırıklığına uğrattı ve onları elde etmek için
annesini kandırdı ve bunlar ona ne getirmişti? Sadece
dayanılmaz bir utanç ve pişmanlık.

Ruhsal olarak, ölümden daha kötü bir secde hissetti. Kendine
dua ettiğini, Tanrı'dan kendisine yardım etmesini istediğini ve Tanrı'nın bunu
yapmadığını söyledi. Eğer Tanrı böyle isteseydi, onun için böyle olması gerekmezdi.
Ama ne yazık ki! Tanrı'yı ​​suçlamak ona hiçbir teselli vermedi; vicdanı
sürekli olarak ona yaptıklarını ve yapmadıklarını hatırlatıyordu--bencilliğini--kaybettiği zamanı--boş rehavetlerini--ikiyüzlülüğünü--Tanrı'ya isyanını--farkına vardığı tüm bu günahları
ve bunlar için kendinden nefret etti.

Yine de, bu umutsuzluk eylemi umut vericiydi; çünkü iyileşme için ölümcül olan şey umutsuzluk değil, umutsuzluğun kasvetli ataletidir. Rose için dünyadaki en mutlu şey mutsuz olabilmesiydi. Çünkü kendisiyle böyle karşılaştığında, Tanrı ile karşılaşma ihtiyacı hissediyordu. Daha az acı çekmiş olsaydı, Tanrı'yı ​​cennette bırakmaktan memnun olabilirdi; ama bu mutlak sefalet ve zayıflık hissi sonunda onu "cennetteki Baba"nın önünde alçakgönüllülükle yere serdi ve "Bana merhamet et!" diye mırıldandı. Ve bu duayla birlikte uyudu.

Sabahın çok erken saatlerinde Antony, Bay Filmer'ı ziyaret etti. Ama o saat için özür dilemeye gerek yoktu. Bay Filmer, hızlı hareket etme ihtiyacıyla ele geçirilmişti ve Antony'yi bu dakikliği için daha da sıcak bir şekilde karşıladı.

"Ben bir aşığım, Bay Filmer," dedi Antony, "ve bilirsin ki aşıklar saatin ilerisinde koşarlar. Bayan Filmer'ı en içten şekilde seviyorum ve onu
karım yapmak istiyorum. Elbette, bu arzu, onu
alıştığı konumda desteklemenin araçlarını ima ediyor ve bu nedenle
incelemeniz için size
gelirimin bu çizelgesini getirdim."

Bay Filmer kağıdı kaldırdı ve içeriğini koşulların gerektirdiği dikkat ve saygıyla
okudu.
Memnuniyet ve şaşkınlıkla
yanıtladı. "Bu, sizin gibi genç bir adam için
olağanüstü bir mülk kaydı, Bay Van Hoosen."

"Olağanüstü bir talihim oldu, efendim. Gördüğünüz gibi, oteldeki payım, kendi başına, Bayan Filmer'in yeterli geçimini sağlıyor; ve
Aladdin Resifi madeninden elde ettiğim geliri, istediği şekilde, kendi kullanımı için ona devretmek istiyorum. Şu anda yıllık değeri sekiz ila on bin dolar. Sadece evliliğimizin gecikmemesini istiyorum, çünkü Nisan ayının başlarında Avrupa'ya gitmek istiyorum; ve Rose'u da yanımda götürebilseydim, kendimi dünyadaki
en şanslı adam sayardım."

"İstediğiniz her şey için tam rızam var, Bay Van Hoosen. Belki de Rose hakkında bir şeyler söylemeliyim. Kızımı
karınız olabilecek kadar iyi tanıyor musunuz? O kusursuz değil, efendim."

"Ben de kusursuz değilim, Bay Filmer. Sanırım belki de affedecek bir şeyi olanlar en iyisini
sevebilir. Rose beni kusurlarımla
birlikte kabul ederse, en çok kayrılan ve en şanslı kişi olurum."

"O zaman, Bay Van Hoosen, gidip ona sorun."

"Efendim, cevabını almak için bu öğleden sonra arayacağım. Belki bu arada
benim lehime bir söz söyleyebilirsiniz; ve başarıya tek bir yardım bile kaybetmemeliyim. Servetimin sorusunu sormadan onu kazanmayı
ummuştum, ancak şimdi gecikmeyi
önemsiz kılan nedenler var. Bu nedenle, her koşuldan
kazanabileceğim her şeyi elde etmeliyim."

"Sizin lehinize olabilecek her şeyi söyleyeceğim, efendim; ama
sonunda, biliyorsunuz, karar verecek olan Rose."

Yine de Bay Filmer, Antony'nin büyük bir ayrımcılıkla hareket ettiğinin gayet farkındaydı. Hiç kimse servetin gücüne ve servetin
verebileceği her şeye duyarsız değildir ve Antony'nin serveti saygıyı hak edecek kadar büyüktü. Bayan Filmer talipliyi takip ettiğinde, kocasını odada heyecanla yürürken buldu.

"Biliyor musun Emma," dedi, "Rose'un inanılmaz derecede şanslı bir evlilik yapma fırsatı var? Adam birkaç milyon değerinde ve mülkü uyurken ve oynarken büyüyen türden. Bu ülkenin en büyük otellerinden birinin yarısına, çiftliklere ve sığırlara ve iyi miktarda mükemmel maden hissesine sahip. Pasifik kıyısındaki büyüyen kasabaların çoğunda gayrimenkulü ve San Francisco'da çok sayıda mülkü var. Neden, adam aslında Rose'a yılda yaklaşık on bin dolar vermeyi teklif ediyor, sadece onun istediği gibi davranması için. Şaşkınım! Ölçülemeyecek kadar minnettarım!"

"Fikir! O adamın önemli bir şeye sahip olabileceğini kim hayal edebilirdi? Ve yine de, her zaman iyi bir banka hesabına dayanan o yüce kayıtsızlık havasına sahipti. Umarım Rose mantıklı olur."

"Hemen evlenmek istiyor, çünkü Rose'u Nisan ayının başlarında bir yıllık seyahat için Avrupa'ya götürmek istiyor. Sevgili kız için beklentimiz
isteyebileceğimiz her şey -- ve Emma, ​​çok iyi, onurlu, güçlü bir adam! O, Rose'un kurtuluşu olacak. Eminim ki onun iyi meleğinin bile onaylayacağı bir sevgili."

"Göreceğiz. Rose'un biraz yönetime ihtiyacı olacak. Sabahleyin genellikle çok asabi oluyor ve herkesi sevmemeye meyilli oluyor."

Ancak bu sabah Rose en tatlı ve en yardımsever
ruh halindeydi. Gecenin mücadelesinden bir şeyler hâlâ sakin ve uzlaştırıcı tavrındaydı; ve Bayan Filmer neyse ki duruma en uygun konuyu seçti - kızının yorgun bakışları ve biraz dinlenmeye olan ihtiyaç. "Baban Woodsome'a ​​geri dönmekten ciddi ciddi bahsediyordu," dedi. "Onu hiçbir şey
konusunda bu kadar kararlı görmemiştim."

"Bu çok saçma olurdu! Sen asla böyle bir şey yapmazsın, anne,
iki ya da üç ay boyunca değil mi?"

"Bir iki gün içinde gideceğinden bahsetti. Şehrin gürültüsünü ve zorunluluklarını çok zor buluyor. Ama gitmek zorunda değilsin, eğer istemiyorsan."

"Ve lütfen, bana kim refakat eder?"

"Belki Bayan Alida Van Hoosen."

"Ah, anne! Yanna'nın yanında olduğunu biliyorsun; ayrıca, yaşam tarzları anlatılamayacak kadar sıkıcı ve aptalca - dersler, konserler ve bu tür şeyler. Ben buna dayanamadım ve onlar da bana dayanamadı."

"Babanın bu sabah sana evlenme teklifi vardı; ama tabii ki
reddedeceksin."

"Elbette ki, teklif Antony Van Hoosen'dan gelirse reddedeceğim, çünkü öyle olduğunu düşünüyorum."

"Adam gerçekten de muazzam servetinin senin için önemli olacağını düşünmüş;
çünkü bunun babanı etkilemeyeceğini biliyor olmalı."

"Muazzam serveti! Lütfen, Antony ne zaman muazzam derecede zengin oldu?"

"Bir süredir zengin olmalı. Baban ona milyonlarca kanıt getirdiğini söylüyor - hayal et Rose, milyonlarca! Ve sana sadece istediğin gibi davranman için büyük bir yıllık gelir
ödemeyi teklif etti."

"Öyle mi yaptı?"

"Evet."

"Hımm--m--m!"

"Baban ona karşı oldukça kararlıydı. Kararın
tamamen senin olduğunu ve bu konuda senin 'evet'ini veya 'hayır'ını kabul etmek zorunda olduğunu söyledi."

"Bence de öyle! Babama gitme fikri!"

"Buna gelince, babana konumunu göstermek doğruydu. Para
çok harika bir şey! Eminim onun milyonlarından birazına sahip olmayı isterdim!
Çünkü biliyor musun Rose, Harry'nin son zamanlardaki hızlı hayatı bizim için korkunç bir şey oldu. Harry'nin her zaman yaptığı kadarını yapmasına güvendim,
ama umutlarım boşa çıktı. İş dünyasının
durgunluğundan bahsediyor; ama canım, kendi hayatındaki genişleme. Kulüp
kulübü ve hepsi geçimini sağlıyor. Ve sonra başka
harcamaları var ki, bunları size isimlendirmek istemiyorum. Bence Harry bizi
acımasızca unuttu. Masamdaki şu fatura yığınına bir bakın.
Beni hasta ediyorlar."

"Neden onları babama götürmüyorsun?"

"Bunlar kostümler ve benzeri şeyler için faturalar. Baban
bunlar yüzünden çıldırırdı. Harry daha önce beni bu tür ikilemlerden hep kurtardı.
Ama bu kış çok kötü bir düzen kurdu."

"Yanna ile evlenseydi daha iyi olurdu."

"Kızın adını verme. Keşke onu hiç görmeseydim. Ve şimdi, kardeşi seninle
evlenmek istiyor! Çok saçma!"

"Bunu--bilmiyorum--. _Milyonlar_ diyorsun!"

"Milyonlar! Baban bana bunu söyledi ve onlar için çekleri
gördü. Van Hoosens gibi insanlar, tüm o parayla! ve _biz_
iflasın eşiğindeyiz!"

"Van Hoosens'ların çoğu zengin. Bayan Alida'ya bak. Babam
hiç kimsenin onun için bir dönüm arazi ayıramayacağını söylüyor. Antony'nin mülkü nerede?"

"Başlıca San Francisco'da. Canım, yarım bir otelin sahibi ve
New York'ta, Paris'te veya başka bir yerde oturup
sonuçları kendisine göndertmekten başka işi yok. Ve Pasifik kıyısındaki madenlerde,
sığırlarda, topraklarda ve çok sayıda gayrimenkulde mülkü var.
Adam bayağı zengin."

"Antony bayağı değil, anne. Şeytana bile hakkını vermek gerek. Onu sık sık bir odada gördüm ve herkes gibi
takım elbise giyiyor. Ayrıca, bilirsin, gerçekten çok
iyi bir eski aileye mensup."

"Paris, Londra, Viyana, St. Petersburg, Roma'ya gidiyor ve
başka nereye gideceğini bilmiyorum; bu yüzden şüphesiz biraz yabancı
cila edinecektir. Paris'teki Amerikan kolonisini
yönetmiş olan Kaliforniyalı büyük hanımın eski bir arkadaşıdır, bu yüzden Fransız sarayında çok
gözde biri olacağından emin. Ah, Kaliforniyalı milyonerleri takdir etmek için Avrupalılar gerekir."

Rose uzun süre sessiz kaldı ve Bayan Filmer hesaplarını çıkardı, yanına bir dosya fatura koydu ve sonra çek defterini toplamaya başladı ve üzerinde çok ciddi ve umutsuz görünmeye başladı.

"Babanın Woodsome'dan bahsetmesine şaşmıyorum," dedi, "ve eminim ki çok az eğlendik ve mümkün olduğunca
tutumlu davrandık; yine de banka hesabımın ekside olduğuna inanıyorum. Rose, son çekinin miktarını hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlayamam, anne. Milyonlar çok büyük bir miktardır."

"Keşke sadece bir çeyrek milyonumuz olsaydı. Mutlu ve
kaygısız olurduk."

"Antonius bir yıllığına uzaklara gidecekken neden nişanlanmak istiyor?
Bir kız, çok aşık olmadıkça veya başka bir teklif almadıkça, onu bu kadar uzun süre beklemezdi."

"Pekala, Rose, komik, küstahça, sabırsız ve
tamamen erkeksi ama senin bu sevgilin hemen evlenmek ve seni Avrupa'ya götürmek istiyor. Sanırım senin çok güzel bir gelin olacağını ve böylece
eflatuna katkıda bulunacağını düşünüyor."

"Antonius'un aklına bundan daha bencil bir şey gelmemiştir, eminim. O
cimri veya kendini beğenmiş biri değil; sadece sorun çıkaran ve müdahale eden biri. Sanırım
güzel bir gelin olurdum!"

"Harika bir gelin."

"Bazı insanlar gelinlerin elmas takmaması gerektiğini düşünüyor."

"Elmaslar ve beyaz saten senin için uygun olan şey.
Eğer istersen, Grace Kilisesi'nde diz çökmüş herhangi bir gelini gölgede bırakabileceğini söyleyebilirim;
ama beyaz saten ve elmasların dışında bir düğüne dahil olan
bir sürü şey var. Gidip Madam Celeste ile faturası hakkında konuşmalıyım. Bu utanç verici! Bu gerçekten
aşırı! Benimle birlikte araba kullanır mısın? Yeni bir çift dans ayakkabısı istediğini söylüyordun. Gerçekten gerekliyse alabiliriz; eğer gerekli değilse, Rose, senden onlarsız yapmanı istemek zorundayım; ayakkabı faturamız şimdiden beni korkutuyor."

"Onlara ihtiyacım var, anne; ama bu sabah dışarı çıkmayacağım; Hafif bir baş ağrım var ve biraz düşünmek istiyorum."

Bayan Filmer telaşlı ve dalgın bir şekilde ayağa kalktı, ancak
kapıda döndü ve gözleri hala alışveriş listesindeyken,
"Beni öğle yemeğinde bekleme. Öğle yemeği için Kuzen Martha'ya gidebilirim. Onun
evinin yakınında olacağım; ve Rose, fazla okumam; gözlerin
kötü baş ağrılarından birine benziyor."

"Annem ev ve faturalardan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor!" diye düşündü Rose,
salon kapısı üzerine kapanırken. "Antony'ninki gibi bir teklifin biraz konuşmaya değer olduğunu hayal edebilirdi. Ama o her zaman Antony'den hoşlanmazdı --en başından beri--ve eminim nedenini bilmiyorum,
Yanna'nın kardeşi olduğu için hariç. Eh, Yanna yorucu; bu gerçek! Annenin ondan hoşlanmamasına şaşmamalı. Ve Harry'nin böylesine soğuk, ağırbaşlı, dindar bir kızda ne gördüğünü anlayamıyorum! Sanırım gidip kendimi biraz daha güzel göstereceğim. İnsan, reddedilecek bir sevgilide bile
iyi bir izlenim bırakmak ister. Ama Antony'e 'Hayır' mı diyeceğim? Milyonlarca param olsun! ve gönlümce elmaslarım olsun! ve sezonun en güzel düğünü! ve bir yıllık Avrupa seyahati! ve Greyson'lar, Helper ve Manton kızları beni nasıl kıskanacak! ve daha birçokları--ve Dick! Dick'e zerre kadar değer vermiyorum!
Antony benimle konuştuğunda bir köpek gibi gizlice uzaklaştı. Dick'ten nefret ediyorum! Onu
bir daha asla fark etmeyeceğim. Şüphesiz ki birinden düğünüme davet alacaktır ve eğer kalbi kırılırsa, bu ona
hak ettiğini verecektir."

Bu monologa göre yavaşça odasına çıkan merdivenleri çıktı ve orada
birkaç dakika durup düşündü. Bu düşüncenin sonucu
çekmecelerinden soluk gri kaşmirden yapılmış zarif bir elbise ve Delhi mull ve Valenciennes dantelinden yapılmış küçük bir atkı çıkarmak oldu. Bu kombinasyonun
anlatılamaz yumuşaklığı ve huzuru onu memnun etti. "Bu elbiseyle en tatlı halime
dönüyorum," diye düşündü, "ve Antonius bunu hiç görmedi;
ama ona yakışacağını biliyorum."

Gerçekten de, elbise Antony'yi bir pişmanlık ve itiraf gibi etkiledi.
Ah, o her şeye benziyordu! Onun arzulayabileceği veya hayal edebileceği her şeye benziyordu!
Ve Rose giydiği elbiseden her zaman mantıklı bir şekilde etkilendiği için,
doğal olarak kendini güzel ve nazik görünümüne uydurdu.
Elbise her bakımdan şanslıydı. Rose'u doğru ruh haline soktu ve Antony'ye doğru cesareti verdi. Bir avantaj diğerinde tepki verdi; ve Rose kalbinin ve en iyi içgüdülerinin onu yönlendirmesine izin verdi. Antony bu soruya karakterinin tüm gücünü getirdi; gözlerinde ve dilinde sevgiyle, güzel bir şekilde yalvardı; ayrıca servetinin ve ona her isteğini yerine getirme yeteneğinin kendisine verdiği maddi avantajları da ihmal etmedi. Belki de bu kadar etkili olmaları onu hayal kırıklığına uğrattı; ancak sabırlı, kendine güvenen bir adamdı ve Rose'a olduğu gibi minnettar olması gerektiğini ve olası olarak gördüğü Rose için geleceğe güvenmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden olayları şimdiki seviyelerine aldı ve o kadar coşkulu konuştu ki Rose onun ruh halini yakaladı ve birbirlerine doğru eğilen mutlu yüzleri, önlerindeki neşe düşüncesiyle parladı. Çünkü Antony'nin arzusu -tüm güçlü umutlar gibi- kendi enerjisiyle gerçekleşmişti. Sevgisi yüzüne ve jestlerine yansıdı, onu ifade edici ve etkileyici yaptı ve ona çok az kişinin karşı koyabileceği, bizim "varlık" dediğimiz o niteliği verdi. Böylece, Bayan Filmer eve gelene kadar zamanın nasıl geçtiğini anlamadılar, yorgun, soğuk ve bir dizi kârsız alışveriş ve ziyaretten dolayı kalbi endişeli. Aşıkların ilk bakışı neşeyle güven vericiydi. Rahatlamanın hafif bir
nefesini çekti ve her zamanki sakinliğini korumakta biraz zorluk çekti. Gerçekten de, Antony Rose'un elini tutarak yanına gelip kendisi için biraz sevgi ve kızının ona olan sevgisi için bir dua istediğinde bunu yapamadı. Oturup biraz ağlamak zorunda kaldı ama gözyaşlarının mutluluk gözyaşları olduğunu söyledi; ve çok nazik, sevimli ve anlayışlıydı. Sonra birlikte Bay Filmer'in çalışma odasına gittiler. Ama o gün ne okuyor ne de yazıyordu; sadece olayların mantığını bekliyordu. Ve oh, davetsiz misafirler ne kadar da hoş karşılanmıştı! Çünkü yük kalbinden
indiğinde , serbest kalışıyla ne kadar ağır olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı
ve onlarla yarı yolda buluştu; kızını ve karısını öptü ve Antony ile tokalaştı; ve sonra, gözlerinde yaşlar ve dudaklarında gülümseme varken, küçük ve dramatik bir hareketle şöyle dedi:

"Hâlâ ölümsüz gençliğinde, Arcadia gülümsüyor!"

BÖLÜM VII

Rose'un mutluluğu artık tam gaz devam ediyordu ve onu sevenlerin sempatisi ve tüm tanıdıklarının tebrikleri arasında, onunla birlikte sürükleniyordu. Bay Filmer, büyük kitabını evlilikten sonraya bıraktı. Harry, gelecekteki kayınbiraderini en iyi kulüp tanıdıklarıyla tanıştırmaktan gurur duyuyordu ve sonra Antony'nin mali durumunun para dünyasının ileri gelenleri tarafından iyi bilindiğini
öğrenerek hoş bir şekilde şaşırdı. Bayan Filmer, amaçlanan evlilikteki memnuniyetlerinden, damadın iyi karakterinden ve büyük servetinden ve Bayan Alida ve seçkin Van Hoosen ailesiyle paylaştığı eski Hollandalı kökenlerinden iyi kontrol edilmiş bir coşkuyla bahsetti.

Antony'nin tarafında, evlilik eşit derecede memnuniyet verdi. Peter, parlak kızla ilgili hoş bir anıya sahipti; ve Adriana, Rose'un kötü yönlerinden çok iyi yönlerini düşünüyordu. Bayan Alida ile birlikte, seçilen gelin için her türlü tatlı sürprizi planladı; ve sürekli olarak törenin ayrıntıları ve hazırlıklarıyla meşgul oldu. Ve bu konuda birbirlerine tek bir kelime etmeden, Rose'u seven herkes arasında, onun kendi başına bırakılmaması gerektiği ve tüm ayartmaların yolundan uzak tutulması gerektiği konusunda zımni bir anlaşma varmış gibi görünüyordu. Bu, koşullar altında yapılması kolay bir şeydi; yapılacak çok fazla alışveriş vardı; ve
hazırlanması gereken harika düğün ve seyahat kostümleri,
sekiz hizmetçinin elbiseleri kararlaştırılacak ve
şık bir düğünün tüm kesin
eşyaları tamamlanacaktı. Rose her yerde
isteniyordu. Birdenbire küçük dünyasındaki en önemli kişi olmuştu. Zevkleri ve eğilimleri tüm
tartışmalı noktaları çözmüştü; ve ona her türden sürekli
sunumlar yapılmıştı. Gerçekten de, her gün ona akrabalarından ve tanıdıklarından bir anma veya tebrik
getiriyordu; ve Antony'nin hediyeleri, Rose'un aşkın uygun kanıtları hakkındaki titiz fikirlerinin hepsini gerçekleştiriyordu.
Elbette, mücevherler sevgiyi simgeleyebiliyorsa, Antony'nin
çok büyük olması gerekirdi; çünkü sonunda gelin sateni ve danteli
alındığında, en sevdiği mücevherler duvağını tutturdu ve kulaklarında parladı,
boynunda ışıldadı ve karlı kemerini kavradı. Düğüne tanıklık edecek
kalabalık bir kilise vardı ve atmosfer, ilgi ve zevkle, çiçek kokularıyla ve neşeli müziğin parlak yankılarıyla
duyarlıydı. Antony, bu vesileyle,
tek kelimeyle yakışıklıydı--bir erkeğin düğün gününde olması gerektiği gibi;
sanki tüm ruhuyla ve kelimelerle ifade edemeyecek kadar mutluymuş gibi yürüyordu. Ve yine de birçok kişi
gelin törenindeki vurgulu konuşmasını fark etti; ciddi bir şekilde
gerektirdiği her şeyi üstlenmesi; ve sonunda Rose'a dönüp "Karım!" dediği o gururlu şefkat.

Böylece ilişki güzel ve mutlu bir şekilde sona erdi ve oğlunun yanında duran Peter Van
Hoosen bunun "çok
güzel bir gösteri" olduğunu kabul etti. Ve yine de, devam ederken bile, hafızası daha büyük bir zevkle Antony'nin annesiyle olan evliliğine geri dönmüştü. Onu, beyaz muslin elbisesi içinde, saçında beyaz güller ve elinde güzel İncil dışında hiçbir süs olmadan, Adriana kadar genç ve güzel olarak hatırlıyordu. Antony o gün ne kadar sevgi dolu ve gururluysa, o da aynı şekilde öyleydi; ve çıplak kilise, ve rahibin ciddi sorumluluğu ve yanlarında duran arkadaşların nazik gülümsemeleri, bu saatte bile, eğer tekrar genç bir adam olsaydı ve Antony'nin annesi yanında olsaydı, tercih edeceği türden bir evlilik gibi görünüyordu.

Bayan Alida'nın önemli bir rol aldığı görkemli bir düğün kahvaltısı vardı; ve sonra genç çift birlikte denize açıldı;
ve şirket iç çekip ayrıldı; ve güneş battığında, gelin
günü tamamen bitmişti. Bay ve Bayan Filmer biraz üzgün ama yine de minnettar bir şekilde
konuşarak oturuyorlardı. Harry, Bayan Alida ve Adriana'yla birlikteydi ve
kendi evliliğinden bahsetmeye hazırdı. Kimse akşam yemeği istemiyordu; salon ateşinin yanında bir fincan çay içtiler ve onu içip
günün olaylarını
konuşurlarken, Profesör Snowdon içeri girdi.

"Eh, eh!" diye bağırdı, ellerini neşeyle ovuşturarak, "büyük
gösteri sona erdi; ve modern gelin ve damat
eski sahne talimatından faydalanıyor: '_Trompetlerin gösterişi! Alarm!
Exeunt!_'" Sonra, Bayan Alida'nın geceki konuğu olan Peter'a baktı ve Adriana şöyle dedi: "Bu benim babam, Profesör."

"Sizi gördüğüme sevindim efendim. Ne hakkında konuşuyordunuz? Konuşmayı kesmeme izin vermeyin."

"Yaşlı adamların konuştuğu gibi, gençliklerinden ve Woodsome'daki eski Hollanda kilisesindeki kendi
evliliğimden bahsediyordum."

"Öyle düşünmüştüm. Birçok yaşlı adamla tanışıyorum ve hepsi, son yılları ne kadar başarılı olursa olsun, çocukluk ve gençlik yıllarındaki hayatlarından bahsetmeyi en çok seviyor;

'--ıslık çalan oğlanlar ve böğüren inekler,
Ve sabanları biçerken duyulan topraksı sesler'

veya

'Gençlik aşkı ve neşeli kızlar,
Ve düğün gününü bulan mutluluk'

ve bunu yaptıklarında, yüzlerine farklı bir ifade geliyor ve
gülüşleri yeniden gençleşiyor--işte garip olan şey bu. Ve ben
kendim de, ben de, tatlı gençliğimdeki aşkı hatırlıyorum."

"Eğer biri sevmişse," dedi Peter, "unutamaz. Cennete sevgiden başka hiçbir şey gitmez."

"Cennet değil mi? Cennetin çok uzakta olduğunu ve duvarlarla çevrili olduğunu çıkarsamanın bir yolunu buluyoruz, ancak gerçekte tüm ebedi şeyler bize o kadar yakındır ki tek bir adım, ani bir 'kaza' bedensiz ruhun onları hemen tanımasını sağlar."

"O zaman," dedi Harry, Adriana'nın elini sıkarak, "şimdi yaşayalım, çünkü
zaman kısa."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Profesör hemen, "insanın sonsuza kadar. "

"Ruhani şeylerde, sadece gözlerimizle görüp
kulaklarımızla duyabilseydik!" dedi Bayan Alida.

"Ve eğer öyleyse, hanımefendi, inanmanın ne gibi bir lütfu olabilir?"

"Kim inanıyor?" diye sordu Harry. "Büyük Alman filozofu,
Frederick Gotfield, tüm dinlerin aynı şekilde öldüğünü ve
insanın kalbinde hiçbir inanç kalmadığını; inanma kapasitesinin de kalmadığını söylüyor."

"Peki, Bay Filmer, mürit, efendisinin üstünde değildir.
Bay Frederick Gotfield'ın ayaklarının dibinde oturursanız,
şüphelerinin ve alaycılığının üstüne çıkamazsınız."

"Harry, böyle bir efendinin ayaklarının dibinde oturmaz, efendim," diye açıkladı
Adriana.

"Buna sevindim; çünkü Bay Gotfield kurtuluş arayışında değil;
yolu ona gidiyor--ama biz ondan bahsetmeyeceğiz. Ah, belirsiz korkuları olmayan, sonsuz özlemleri olmayan, mükemmel derecede mutlu ve sağlıklı, en asil amaçları hedefleyen
bir nesil için! Ne kadar iyi olurdu!"

"Ancak," dedi Harry, "ister inanalım ister inanmayalım, sevebiliriz."

"O zaman akıllıca sevin. Aziz Bernard'ın Son Gün'de bize ne yaptığımızın, ne de neye inandığımızın sorulmayacağını, ancak _neyi sevdiğimizin_ sorulacağını düşündüğünü okudum. Bu gerçekten de karakterin en büyük sınavı olacak."

Harry çok düşünceli oldu ve Adriana'nın elini daha sıkı tuttu; ve
tam o sırada Bayan Alida'nın avukatı aradı ve bir süreliğine yanından ayrılmak zorunda kaldı. Böylece Profesör ve Peter Özgür İrade ve Kalvinizm hakkında konuşmaya başladılar ve Harry ile Adriana perdeli pencereye çekildiler, orada mutlu bir sessizlik içinde oturdular, kalple duyulan ama yine de devam eden tartışmanın belirsiz bir şekilde farkında olan o konuşmayı dinlediler. Bu şekilde ve o şekilde savruldu, Peter günah ve intikam konusundaki katı planına
kasvetli bir şekilde sımsıkı sarıldı; Profesör şüphe etti, nitelendirdi, özgür lütfu övdü ve
"Calvin'in tüm kitaplarının yakılmasını en haklı
Libricide olarak değerlendireceğini" söyledi - ancak bu ifadeyi öyle tatlı, sakin bir iyi niyetle yaptı ki, Peter istese bile öfkelenmek imkansızdı.
Ama Peter çok öfke hissetmek için temeline çok sıkı bir şekilde sabitlenmişti; muhalefeti yüce bir güven şeklini aldı ve tartışmayı saygı duymamak
imkansız olan ani bir coşku patlamasıyla kapattı.

"İnancımızın ölülüğü hakkında ne derseniz deyin, Profesör!" diye haykırdı, "Eski kilisede hala hayat var!"

Sözleriyle birlikte tam boyuna ulaştı, yüzü tutuştu ve
başını ileri geri savurganlıkla yukarı kaldırdı. Adriana onun inancının
çekimselliğini hissetti ve ayağa kalktı ve Profesör
nazikçe cevap verdi:

"Bay Van Hoosen, tüm zekam ve
tüm kalbimle duygularınıza saygı duyuyorum. Sağlam inancınızda onu her şeye kadir kılan bir şey var--bu hayatın bir zevk evi olması gerektiği gibi
zayıflatıcı bir düşüncenin
tamamen yokluğu. Gerçekten de, sizin inancınıza nasıl uyabilir? Ve yine de, hayatı mutlu kılmak, zevk almak, çoğunluk için varoluşun sorusu bu değil midir?"

"Görev, zevk değil, John Calvin'in temel fikriydi. İtaat etmeliyiz,
homurdanmamalıyız veya arzulamamalıyız. Hayatın tüm kötülüklerini
açık disiplin gerçekleri olarak kabul etmeliyiz:

'İlkinden sonuna kadar hayatımızın gizemlerini verilmiş olarak almaya istekli;
Zamanla yıpranmış ruhun
susuzluğunu şüphesiz bir cennette gidermesini sağlayarak.'"

Sonra Bayan Alida'nın girişi sohbeti böldü ve Profesör onlara "iyi geceler" dedi. Ve bir şekilde onlara,
görüşmeden sadece zevk değil, yardım ve güç aldığını hissettirdi. Elinin sıkması kalbine gitti ve hem onun gözlerinde hem de Peter'ın gözlerinde,
görünmeyen şeyleri bir vizyonda olduğu gibi görmenin sonucu olan o eşsiz parlaklık vardı.

Birdenbire herkes yorgun düştü. Harry, Profesörle birlikte gitti,
ertesi akşam erken gelmeye söz verdi, bu Adriana'nın
son ziyareti olacaktı. Ertesi gün babasıyla
Woodsome'a ​​dönecekti ve bavulları uçuş için çoktan paketlenmişti. Ancak bir veya iki hafta sonra Bayan Alida onu takip edecekti ve bu arada Adriana biraz keyifle tefekkür ve dinlenme dolu bir hayata dört gözle bakıyordu. Kendisiyle hesaplaşmayı ve
kış deneyimiyle kaybeden mi yoksa kazanan mı olduğunu görmeyi planlıyordu.

Ertesi sabah her iki hanım da sessiz ve yorgundu ve hareket etmeye meyilli değillerdi. Kahvelerini yudumlamayı, Rose'un deniz tutup tutmadığını merak etmeyi ve ilk önemli eleştiri için çok önemsiz olan törenin daha küçük ayrıntılarını tartışmayı tercih ettiler. Sonra gazete haberleri övgü ve suçlamayla geçti ve sabah bir önceki günün durgun tadıyla geçti.
Öğleden sonra güneş parlak ve sıcaktı ve New York en büyüleyici ruh hallerinden birindeydi. "Parkta son bir gezinti yapalım," dedi Bayan Alida, "çünkü önümüzdeki birkaç ay boyunca ormanlık yollarda ve tozlu yollarla yetinmek zorunda kalacağız. Şapkanı ve yeni takım elbiseni giy. Harry ile tanışabiliriz ve eğer öyleyse onu da yanımızda getirebiliriz."

Hoş beklentilerle dolu olan Adriana, güneş ışığında giyindi ve alışılmadık derecede neşeli bir ruh haliyle aşağı indi. Bayan Alida ona merakla baktı. "Harry'ye ne kadar düşkün!" diye düşündü, "ve
o ona layık değil." Ama değerli ya da değersiz, Adriana'nın sevgilisini beklediği ve onu beklediği açıktı. "Bu çok
mantıksız," dedi kuzenine, "çünkü dün gece Harry'ye bugün evden çıkmamam gerektiğini söyledim. Benimle birlikte araba kullanmamı istedi ve ben de 'Hayır' dedim. Onunla son yolculuğum o kadar mutluydu ki

hatırasını bozmaktan korktum. İnsan ne olacağını asla bilemez
--bir sağanak, soğuk bir rüzgar, biraz sinirlilik veya dar bir ayakkabı veya
bir şey, ikimizin de sorumlu olmayacağı herhangi bir şey."

"Elbette!" diye cevapladı Bayan Alida, belirsiz bir şekilde. Adriana'nın bir hissi olduğunu ve aralarında kabul edilmemiş bir önsezi olduğunu hissediyordu. Böylece sürdüler ve sürdüler ve Adriana'nın yüksek
ruhları aniden onu terk etti. Bayan Alida da sessizleşti ve saat monoton, soğuk ve gri oldu ve en iyi arabalar
yoldan ayrılırken eve dönme emrini verdi.

Meydana yaklaşırken Bayan Alida, Adriana'nın dikkatini yaklaşan bir arabaya çekti. Rengarenkti ve yaklaştıkça renkler muhteşem
gölgelerde cüppeler ve örtüler haline geldi ve aralarında belli bir iyi bilinen operatik
tanrılık uzanıyordu. Harry onunlaydı. Gözleri onun gözlerinin içine bakıyordu ve
tüm varlığı arkadaşının sarhoş edici şehvetli güzelliğine dalmıştı. Adriana'yı hiç görmedi. Adriana doğrudan
utanç verici sevgilisine baktı ve o da onu hiç görmedi. Söze gerek yoktu.
Olay şüpheye veya yatıştırmaya izin
vermeyecek kadar olumlu ve apaçıktı.

"Yarın Woodsome'a ​​gideceğim," dedi Adriana, koridorda bir an durduklarında; "Bu gece, sevgili kuzenim, lütfen benim için bir mazeret bul."

Ama Bayan Alida, Adriana'yı odasına kadar takip etti ve cevap verdi: "Kendin için bir mazeret bul! Saçmalık! Harry'yi gör ve ona gördüklerini anlat. İnsanların 'hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu' düşündüğü
o asık suratlı tartışmalardan nefret ediyorum."

"Ona nasıl söyleyebilirim?"

"En basit yol en kolay yoldur. Ona Park'ta araba kullanırken
gördüğünü söyle ve ona kiminle araba kullandığını çok tatlı bir şekilde sor. Eğer
yalan
söylerse----"

"Onu yalan söylemeye teşvik etmeyeceğim. Başka ne yapabilirdi ki?"

"Onu ayaklarımın dibine kadar alçaltırdım."

"O zaman, 'Sonsuza dek elveda' demeliyim, çünkü ayaklarımın dibindeki bir adam
asla sevgilim ve kocam olamaz. Ah, kuzen, her halükarda 'elveda' demeliyim. Çok zavallıyım! Çok zavallıyım!"

"Zavallı kız! Sana her zaman kırık bir
kamışa -diğer adıyla bir adama- güvenmemeni söyledim. Öyle yaptın ve acılarının karşılığında bir yara aldın.
Ama Yanna, canım, ay için ağlamanın şimdi ne faydası var; yani
kırık bir kamış olmayan bir adam için? Sana Harry'yi görmeni tavsiye ediyorum."

"Yapamam. Onu benim yerime gör. Lütfen."

"Ne söyleyeceğim? En üstteki düşünceyi söylemeye ne kadar yatkın olduğumu biliyorsun. "

"Yanlış bir şey söylemeyeceksin. Babama hiçbir şey söyleme."

"Bence burada yanılıyorsun. Kuzen Peter sezgisel bir bilgeliğe sahip - hem bir kadının hem de bir erkeğin bilgeliği."

"Ancak, bu gece hiçbir şey söyleme. Benim için bir bahane uydur; çünkü yalnız kalmalıyım."

Böylece Bayan Alida kederli kızı terk etti; ama soyunurken,
mırıldandı: "Ne talihsiz bir mucize! Yanna'nın yüksek ruh halinden
hoş olmayan bir şey çıkacağını düşünmüştüm - kız, İskoçların _peri_ dediği türdendi. Harry Filmer doğuştan aptal, eğitimli bir aptal, pervasız bir aptal ve her türden aptal! Gerçekten de, o _bir_ aptal değil, evrenin _aptalı_. Her şey onun
elinde ve tutamadı! Bu gece ona bir ders vereceğim - eğer
bu gece gelirse, ki bundan şüpheliyim. O siren onu bir ağa takmış,
operaya gidip dansını izleyecek; Yanna'yı unutacak ve sonra,
yarın, baş ağrısından bahsedecek -ya da önemli bir randevudan- ve
Yanna, tüm gerçeği söylese bile ondan çok daha fazla nefret edecek.
Elbette, yarın, çünkü eminim ki bu gece gelmeyecek; ve bu
Yanna'nın şehirdeki son gecesi. Erkekler, onların gidişatına aldırış ederseniz, kalbinizi sökerler."

Bayan Alida haklıydı. Harry aramadı ve Peter, Bayan Alida ile oturup konuştu, kızının hastalığı hakkında sürekli biraz endişelendi. Ve Yanna erken trene binmek için hazır olup olmadığını sormak için onu aradığında sevindi; çünkü Peter ziyaretin sonunun geldiğini ve zaten bitmiş olan bir şeyi uzatmanın hiçbir zevk vermeyeceğini hissediyordu. Bu yüzden, sabahın erken saatleri olmasına rağmen, Peter ve Yanna gittiler; Yanna kaçınılmaz olarak üzgündü ve yine de, üzüntüsünün ortasında, tamamlanmışlık hissi diyebileceğimiz o garip
tatlılığın farkındaydı. Ziyaretinin acı dolu olaylarına bile, bir sevgiliyi gözden uzakta veya bir zamanlar aşk mektupları olan gri küllerden son kırmızı kıvılcımın sönmesini izlerken herkesin deneyimlediği o acı-tatlılığı verdi. Hayatın bir bölümü bitmişti. Evet, o kendi kendine söyledi, bazı açılardan
tamamlamıştı. Harry'nin kendisini son olduğunu hissettiği bir şekilde
terk ettiğini görmüştü. Ve Antony ve Rose kendi hayatlarına gitmişlerdi.
Döndüklerinde, Antony değişecekti ve Rose değişecekti,
ve o da değişecekti. Hiçbir şey eskisi gibi
olamazdı.

Peter ve kızının şehri terk etmesinden birkaç saat sonra, Bayan Alida
elinde açık bir kitapla oturuyordu. Hayatı
aşk ve sevgililer olmadan geçmemişti ve Harry'nin kapıya doğru merdivenleri çıktığını gördüğünde okumaktan ziyade hatırlıyordu.
Adriana ile öğle yemeği yemeyi ve sonra onunla
Tren İstasyonuna gitmeyi beklediğini biliyordu; ve onu bekleyen hayal kırıklığına hafifçe gülümsedi. Oturma odası kapısına yaklaştığında, gözlerini kitaba
düşürdü ve Harry şunu söyleyene kadar gözlerini kaldırmadı:

"Okumak, Kuzen Alida! Lütfen, günün bu erken saatlerinde seni
ilgilendiren şey nedir?"

"Günahlarım için felsefi bir roman okuyorum. Hikaye anlatıcılarımız bile ciddi ve öğretici olmaya başlıyor; ve ben eğlenmek için okurken, Talmage'in vaazlarına döneceğim."

"Yanna nerede?"

"Yanna bu sabah erkenden Woodsome'a ​​gitti. Şu anda evde."

"Bu çok kötü! Beni trene bindireceğine söz verdi."

"Dün gece seni bekliyordu."

"Ben kesinlikle gelemezdim. Çok üzgünüm."

"Neden gelemedin?"

"Nişanlıydım --beklenmedik bir şekilde-- ve kendimi iyi hissetmiyordum. Bir erkeğin, istese de istemese de, ilgilenmesi gereken şeyler olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Harry Filmer! Sen türünün ilk örneklerinden daha kötü bir
ahlaki korkaksın. 'Kadın beni kandırdı' bile diyemiyorsun. Genel olarak konuşursak, bir karmaşa içindeki bir adam, suçu
yanındaki kadına atarak bundan kurtulabilir."

"Ah, eğer iş o noktaya gelirse, umarım günahımı herhangi bir kadına
yükleyecek kadar küstah olmam. Ne kadar biliyorsunuz, Bayan Van Hoosen? Kim masal anlatıyor?"

"Dün öğleden sonra Park'taydık ve sizinle araba sürerken karşılaştık----"

"Biliyorum. Yanna sizinle miydi?"

"Yanna benimleydi."

"Karışıklık! Ne dedi?"

"Pek bir şey değil. Bu sabah ilk trenle evine gitti."

"Beni asla affetmeyecek!"

"Asla demeliyim."

"Bunu kastetmedim. Elbette kızacak ama sonsuza kadar kızmayacak. Bugün çok üzgünüm. Ama ona bunu nasıl söyleyebilirim? Ne yapardınız? Hadi ama kuzen, sen aklı başında bir kadınsın ve erkeklerin biraz hoşgörüsü olması gerektiğini biliyorsun--ve gerçekten, ben aniden yakalandım--ve eğer dinlersen, benim için bir mazeretim olduğunu anlarsın."

"Hiçbir mazeretim yok, efendim! Ayartma direnmekten başka ne işe yarar?"

"Kısa bir yolculuk yapıp akşam yemeğine gelmeyi düşündüm ama
çok iyi değildim."

"Madam Z---- ile yemek yiyip şarap içtiğini ve
sonra gelemeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Onu bırakmama izin vermedi ve bu yüzden----"

"Özrünü bitirmeden önce Adam'a kadar geleceğini düşünmüştüm. 'Bana izin vermedi!' Aynen öyle."

"Utanç ve üzüntüyle dikkatim dağılmışken beni bu kadar çabuk kabul etmen çok kötü. Ne yapmalıyım?"

"Woodsome'a ​​gidip Yanna'ya bunu söylemeni tavsiye ederim. Seni
affedebilir ama seni bir daha asla seveceğinden şüpheliyim."

"Beni sevmekten kendini alamıyor. Ve eğer severse, affedecektir."

"Bundan çok emin olma. Yanna, Hollandalıların inatçı ahlaki karakterine sahip ve vicdanı kesinlikle Kalvinist. Kendi küçük kusurlarını affetmekte çok zorlanıyor."

"Sen de mi öfkelisin kuzen? Hayatı gördün ve hoşgörülü olmalısın."

"Doğru doğrudur, Harry Filmer; ve yanlış yanlıştır, bana bile; ve ben
kızgınım ve senden çok hayal kırıklığına uğradım. Yanna ile evliliğini çok büyük bir zevkle bekliyordum, çünkü görüyorsun ya, beyefendi, bu benim için sadece kalplerin ve ellerin değil, toprakların da birleşmesiydi.
Yanna benim sahip olduğum her şeye sahip olacak ve eğer babanın topraklarını miras alırsan,
yaşlı Peter Van Hoosen'in mülkü neredeyse bozulmamış olacak. Şimdi o
basit, vicdanlı yaşlı Hollandalı benim kahramanım. Onun sureti özel oturma odamda asılı duruyor ve ona sürekli olarak, ona katılmadan önce sevdiği toprağı düzeltmeye çalışacağıma söz verdim. Bana, sanki deli olduğumu düşünüyormuşsun gibi bakmana gerek yok, Harry. Sana şunu söyleyebilirim ki
ölüleri memnun etmek için çalışmanın bir amacı vardır,
yaşayanlar için çalışmanın buna benzer bir yanı yoktur. Her neyse, onlar her zaman
en iyi hazırlanmış planlarını altüst etmezler."

"Sadece şaşırdım, kuzen."

"Ne zaman bir dönüm araziyi geri almayı başarsam, güçlü görünümlü yaşlı belediye başkanının önünde durup 'Bir dönüm daha düzelt, Peder Peter' demek,
dünyadaki en büyük sevinçlerin ötesinde bir sevinçtir. Ve tuval
bana konuşur ve yaşlı adamı hayal ederim ve onun bildiğini biliyorum;
ve hepsi bu! Öyleyse, görüyorsun ya, hayal kırıklığına uğrattığın tek kişi ben değilim. Eminim ki atan bugün senden
çok utanıyor."

Bayan Alida, tek bir sakin yoğunlukla konuştu ve Harry bundan etkilendi. Daha önce hiç düşünmediği biri yüreğini titretti ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Üzgünüm! Çok üzgünüm! Bugün Yanna'yı görmeye gideceğim."

"Bugün değil. Biraz bekle. Önce ona yaz. Kendini
anlaması için zamana ihtiyacı var. Yarın arkadaşım Selina Zabriski'yi bekliyorum ve
geldikten sonra şehirde uzun süre kalmayacağım.
Woodsome'a ​​döndüğümde, senin adına Yanna ile konuşacağım. Seni affetmesi gerektiğini söylemiyorum,
ama bunu yapmasını isteyeceğim. Ve sana,
Harry Filmer, böyle bir davayı savunmamı sağladığın için teşekkür etmiyorum. Ve bana teşekkür etmene gerek yok, çünkü teklifimde sempati yerine daha fazla uygunluk olduğunu düşünüyorum."

Neyse ki, bir adamın kendi ruhu onun en iyi kehanetidir, eğer onu dinlerse; ve Harry'nin en derin hissi Yanna'yı görmeye gitmesi gerektiğiydi. Ertesi sabah ilk trenle gitti; ve Van Hoosen evine doğru yürürken, beklenmedik bir şekilde muhteşem lalelerden oluşan büyük oval bir yatağın yanında duran Peter'la karşılaştı.

"Efendim," dedi Harry, "sizinle konuşmak istiyorum. Size hemen bir şey söylemeliyim, yoksa belki de size söylemeye cesaret edemeyebilirim. Yanna'yı gücendirdim; ve bana çok kızma hakkı var. Şehirde olduğu son akşam onunla akşam yemeği yemeye söz verdim ve sözümü tutmak yerine başka bir kadınla araba kullanmaya gittim ve
sonrasında onunla akşam yemeği yedim. Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Sadece ani bir ayartmayla karşılaştım ve bu ayartma beni yendi. Ama üzgünüm. Bu aptallıktan
en içtenlikle pişmanım; ve kendime söz verebildiğim kadarıyla, bunu asla tekrarlamayacağım."

Peter genç adama bakarak durdu. Sinirli bir
acelecilikle konuştu, sanki hemen söylemediği sürece dilediği her şeyi söyleyemeyeceğinden korkuyormuş gibi. Yakışıklı yüzü kızarmış ve ciddiydi, sesi
duygu doluydu; ve yolculuğunun telaşı genel rahatsız edici endişeli havasına
ekleniyordu. Tövbekâr gençte çok çekici bir şey vardı; ve Peter'ın hissettiği öfke, yalvarışına eşlik eden
sıcak, endişeli bakışların altında eridi.

Çünkü Harry, "Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Ani bir ayartmayla karşılaştım ve onun tarafından yenildim," derken, içteki insanın sesi Petrus'a şöyle talimat veriyordu: "Kardeşler, eğer bir adam bir hataya düşerse, ruhsal olan sizler, böyle birini yumuşaklık ruhuyla düzeltin; kendinizi düşünün ki, siz de ayartılmayasınız!"[1] Böylece, Harry konuşmayı bitirdiğinde, Petrus elini ona uzattı ve şöyle dedi:

[1] Galatyalılar 6, 1-2.

"Caddede yürüyelim, Harry. Sen sessizce yoluna devam ederken, hiçbir kötülük düşünmeden, hazırlıksız olduğun bir ayartmanın kendini gösterdiği ve farkına varmadan toz içinde, düşmüş olduğun aşikar. Öyleyse, 'bir hatada yakalandın' ve Mesih Yasası'nın büyük hayırseverliği bana böyle bir durumda günahkarın affedilmesi gerektiğini söylüyor. Ayrıca, bana uysallık ruhuyla affetmemi söylüyor; çünkü öfke günahtır, Harry ve günah günahı dışarı atamaz. Suçunu itiraf etmeni beğendim; bu, gerçek olma arzusundan kaynaklanıyor ve Yanna'nın hak ettiğinden daha affedici olduğunu düşünmüyorum."

"Bir daha aynı şekilde hata yapmamaya çalışacağım, efendim."

"Yapmayın; tıpkı asil bir karakterin erdemli eylemlerin sürekli tekrarlanmasıyla yavaş yavaş
oluşması gibi, aşağılık bir karakter de değersiz eylemlerin sürekli tekrarlanmasının sonucudur. Bu nedenle, sık sık 'Günah işledim ve üzgünüm' demenizi gerektiren şeyleri yapmaya gücünüz yetmez."

"İyi bir karakterin değerini bildiğime inanıyorum, efendim."

"Gerçekten de, Harry, saf ve yüksek bir karakter bir insanın sahip olabileceği
en iyi şeydir. Ona sahip olmak her şeye sahip olmaktır; onu kaçırmak her şeyi kaçırmak demektir."

"Hatamdan hiç zevk almadım. Yanna ile
sonsuz derecede daha mutlu olurdum."

"Zevk arayanlar asla zevk arayanlar değildir. Zevk arayanlar
her zaman bencildir; ve benlik henüz benlik için yeterli olmamıştır. Tüm günahların özü, benliğin merkez haline getirilmesidir, her şeyin onun etrafında dönmesini isteriz. Bu arzudan kurtulmak ahlaki ilerlemede ve ruhsal yenilenmede
dönüm noktasıdır."

"Gelecekte tüm görevimi yapmaya çalışacağım. Yapacağım, efendim!"

"Görev! Bu büyük yasadır. Ama her zaman mevcut bir bilinç olmalıdır. Tüm düşüncelerinize yakın olmalıdır. Varlığınızı
tamamen rahatsız etmelidir. Ve sana şunu söyleyebilirim, Harry, senin duyusal doğanın
böyle bir topluluktan
çekilecektir. Ama cesaretini kaybetme, çünkü görev
alışılmış bir yasa haline geldiğinde, ona itaat etmek bir seçim ve
bir zevk olacaktır."

"Yanna'ya benim için bir şey söyler misin, efendim."

"Kapıya kadar seninle yürüyeceğim. Bu yeterli olacaktır. Kendin adına konuş; sen
yumuşak bir kalbe konuşuyorsun. "

Böylece birlikte bahçede yürüdüler, Peter bahar çiçeklerinin olduğu çeşitli yataklarda biraz oyalandı, çünkü Adriana'nın Harry'nin suçunu tamamen affettiğini ve onu tekrar sevdiğini görmesini istiyordu.
Ve bu tür affetmeler bu şekilde daha iyi anlaşılır; kabul edilen ve zavallı bir günaha karşı zavallı bir özür dışında hiçbir özürü olmayan hataları tartışarak hiçbir şey kazanılmaz. Peter'ın konuşması çiçekler ve güzel bahar havası hakkındaydı, ancak Harry ne söylediğinin neredeyse farkında değildi; çünkü geleceğinin tek bir kelimenin güzel dönüm noktasına getirildiğini hissediyordu. Yanna bunu söyleyecek miydi?

Peter onu salona götürdü ve Yanna'yı çağırdı. Sonra çilek yatakları hakkında bir şeyler söyledi ve sevgilisini kendi davasını savunması için bıraktı.
Harry odada dolaşırken birkaç dakika gecikme yaşadı; sonra kapı açıldı ve yavaşça kapandı ve Yanna onun huzurunda, bir zambak kadar solgun bir şekilde duruyordu. ama onun gözünde daha önce hiç olmadığı kadar
güzeldi.

Ellerini ona doğru uzattı. Hevesli yüzü bir dua gibiydi. Ve
o çok hareketsiz dursa da, kalbi kıpırdıyor, zonkluyor ve tatlı bir şekilde
zorluyor: "_Onu affet! Onu affet!_" Sonra gözleri yumuşak, mavi bir ışıkla
doldu; ve karanlıkta hissedebileceğiniz bir gülümseme
beyaz yüzüne güneş ışığı gibi yayıldı--ve eli onun ellerini kavradı--kollarının arasındaydı--harika ve anında bir şey
oldu--her şey bir bakışta itiraf edildi ve bir öpücükle affedildi ve aşk tek kelime etmeden tatmin edildi.

Ve sonraki iki saatin mutluluğu ve gücü Harry'yi
en iyi haline bu kadar yakın ve bu kadar gerekli olan bir kadından ayrılmaya daha fazla dayanamayacağına ikna etti. Yanna'dan hemen, o gün -o zaman, o hafta- ya da eğer değilse, kesinlikle o ay--Bayan Alida'nın Woodsome'a ​​geri döndüğü gün, bir gün bile geçmeden, onunla evlenmesini istedi. Ve
tam olarak nasıl olduğunu ikisi de bilmiyordu, ama Harry New York'a geri döndüğünde Yanna'nın düğün günlerini çok erken bir tarihte yapma sözüyle geri döndü.

Yolculukta doğal olarak annesini düşündü ve hemen onun öfkesiyle yüzleşmeye karar verdi. "Bugün şanslıydı; bana verebileceği
her şeyi alacağım," dedi. Ve böylece, evine varır varmaz, Bayan Filmer'i sordu. Tüm öğleden sonra boyunca telefonla aramıştı ve bu sosyal görevden dingin bir şekilde dönebilen kadın henüz on dokuzuncu yüzyıl koşullarından evrimleşmemişti.
Bayan Filmer sadece yorgun değildi, aynı zamanda öfkeliydi. "Sanki bir iğne yastığına dönüşmüşüm gibi hissediyorum," dedi. "Bütün öğleden sonra rüzgar
tozları yüzüme savurdu ve kadınlar
her yerimi iğne ucu kadar
zarar verebileceğini düşündüler. Rose'un evliliği için
taziyelerimi sundular, ta ki gözyaşlarımı kalbimde zor tutabilene kadar ve
beni tebrik ettiler, ta ki yüzüm alev gibi yanana kadar. Daha önce kelimelerin
stiletto olabileceğini hiç bilmiyordum. Ama eğer sen
yanımda olsaydın, Harry, her şey farklı olurdu. Bütün gün
neredeydin? Bayan Van Hoosen'ı aradım ve seni görmemişti."

"Woodsome'a ​​gittim."

"Gereksizdi. Baban iki gün önce oradaydı. Bizim için her şey
hazır."

"Yanna'yı görmeye gittim. Yanna'yı çok yakında, aslında bu ay
benimle evlenmeye ikna etmek istiyorum."

"Çıldırıyor olmalıyım. Bu ay bir evlilik daha! O Van Hoosen ailesiyle bir evlilik daha! Böyle bir şey duymayacağım! Seni dinlemeyeceğim! Bu çok saçma!"

"Yanna'nın benim çıkarlarım için gerekli olduğunu düşünüyorum. Beni doğru tutuyor. Geçtiğimiz perşembe günü yine Z----'nin büyüsüne kapıldığımı söylemekten utanıyorum. Ben de operadan sonra kartlarda para kaybettim; paradan çok daha fazlasını kaybettim - dürüstlüğümü, onurum ve öz saygımı kaybettim. Beni günaha girmekten sadece Yanna uzak tutabilir."

"Görünüşe göre o bile başarısız oluyor."

"Anne, Yanna'nın benimle evlenmeye ve doğru olanı yapmama yardım etmeye istekli olmasına sevinmelisin."

"Çok üzgünüm ve öfkeliyim. Lütfen, nerede yaşayacaksın?
O kadın benim hanımı olduğum hiçbir eve girmeyecek.
Onunla hiçbir işim olmayacak - seninle de."

Bu noktada Harry babasının koridordan geçtiğini duydu.
Onu odaya çağırdı ve niyetini tekrar söyledi.

"Pekala, Harry," diye cevapladı Bay Filmer, "eğer anneni hasta ve perişan etmeyi seçersen, bunu yapmanı engelleyemem. Ama son zamanlarda Van Hoosens'lardan fazlasıyla
fazla olduğumuzu düşünüyorum."

"Antonius'tan bu şekilde bahsetmemelisin, efendim. Koşulları
biliyorsun."

"Sanırım ben onları _bilmiyorum_. Sanırım annen haklıydı ve koşullar çok fazla abartıldı. Ancak,
başka bir düğüne kendimi eşit hissetmediğimi söylemeliyim. İşlerim
geriye atıldı ve düzensizleşti ve şimdi biraz huzur ve rahatlık umuyor ve arıyordum."

Havası endişeli ve yine de kararlıydı ve Bayan
Filmer'in yanına oturup Woodsome'a ​​taşınmaları hakkında konuşmaya başladığında, Harry işlerinin
sonlandığını fark etti. Ayağa kalktı, odasına gitti,
akşam için giyindi ve sonra Bayan Alida'yı ziyarete gitti. Arkadaşı Selina Zabriski yeni dönmüştü ama yorgun ve
görünmezdi ve bu yüzden Harry, Bayan Alida'nın arkadaşlığını kesintisiz bir şekilde yaşadı.
Ziyaretine şaşırdı ama bunu hemen Adriana ile ilişkilendirdi.
"Ona yazdın mı?" diye sordu, bilmiş bir gülümsemeyle.

"Onu görmeye gittim. Woodsome'a ​​döner dönmez benimle
evlenecek."

"Sana yazmanı söylemiştim. Neden tavsiyemi dinlemedin?"

"Daha iyisini yaptım."

"Bu henüz görülmedi. Kuzen Peter istiyor mu?"

"Evet. Ama annem gerçekten çok öfkeli ve beni çok şaşırtan bir şekilde,
babam da neredeyse aynı şekilde öfkeli."

"Henry Filmer'ın sadece belli bir miktarda sağduyusu var; onu
kızı ile ilgili işlerde kullandı. Lütfen, Bayan Filmer evliliğinize karşı ne diyor?"

"Ben onun tek oğluyum ve beni ondan almanın çok zor olduğunu söylüyor."

"Tek oğlu olan Henry Filmer'ı babasından ve annesinden aldı."

"Yanna'dan hoşlanmıyor."

"Yanna ile evlenmek zorunda olan o değil."

"Van Hoosens'lardan hoşlanmıyor."

"Van Hoosens'lar onun hoşuna gitmeden yaşıyor ve gelişiyor. Peki, Harry,
benim ne yapmamı istiyorsun?"

"Bizimle mutlu olmanı istiyoruz--evliliğimizi onaylamanı."

"Evliliğiniz tam bana göre. Bay ve Bayan Filmer'a uygun olmadığı için nazikçe özür dilerim,
ama hoşuma gidiyor. Ne kadar erken olursa, o kadar
çok hoşuma gider. Ne zaman olacak?"

"Bu ay."

"Nerede?"

"Woodsome'da. Yanna'nın babasının oradaki eski Hollanda kilisesindeki düğünüyle ilgili yaptığı açıklamadan çok memnun oldum; ve
aynı türden basit bir tören yapmaya karar verdik."

"Buna sevindim. Sizin yanınızda olacağım. Siz iki aptal gençsiniz; ama sizin aptallığınız benim bilgeliğime uyuyor ve bu yüzden haklı.
Nerede yaşayacaksınız?"

"Bu soruyu henüz düşünmedik."

"Serçeler ve baştankaralar sizden daha fazla sağduyuya sahipler. Ev işlerine gitmeden
önce yuva yaparlar."

"Bir yuva bulacağız."

"Ne inanç! Bir yuva bulacaksın! O zaman git, yüzükleri al,
düğün elbiselerini al, Dominie ile konuş ve
İlahi Takdir'den seni örtecek bir çatı bekle. Şimdi 'iyi geceler' diyebilirsin,
Harry. Aşıklar asla saati bilmezler. Çok erken gelirler ve çok geç giderler ve on veya on bir gün demek istediklerinde aylardan bahsederler. İyi geceler, efendim!"

Ancak aşıkların, diğer erkekler gibi, sadece ayakları ve
elleri olduğu ve kanatları olmadığı emredildiği için, Harry evliliğini istediği kadar
erken gerçekleştiremezdi. Danışılması gereken yasa ve aşk vardı; ayrıca
beklenmesi gereken şapkacılar ve terziler ve düşünülmesi gereken ev içi ve
mali meseleler vardı; bu yüzden düğün günü Haziran ayının ortalarına kadar geldi. Bayan Alida aniden yaz tatilini Avrupa'da geçirmeye karar vermeseydi, daha da geç olabilirdi. Bu karar onun güzel evini boş bıraktı ve Harry'ye açıkça "yazlık evi için ödünç alırsa ona büyük bir iyilik yapmış olur" dedi. Bundan daha keyifli bir şey olamazdı ve bu diğer düşünceleri hemen basitleştirdi ve geline ve damada uzun bir balayı için ideal bir sığınak sağladı.

"Bizim için bir yuva bulunacağını söylemiştim!" diye haykırdı Harry neşeyle; ve Bayan Alida gülerek "evden ve evden kovulduğunu ve onlara bir yuva bulmak için dünyanın dört bir yanında dolaşmaya gönderildiğini" söyledi. Ancak gerçekte, düzenleme her iki taraf için de uygun ve keyifliydi.

Düğün günü kraliyet güneşiydi ve küçük kilise sempatik komşular ve tanıdıklarla doluydu. İnsanlar genellikle bir düğünde kıskanç ve kötü huylu olmayı unuturlar çünkü görünürdeki aşkın varlığı bile kötü düşünceleri ve duyguları askıya alır. Böylece, Adriana, cesur beyaz saten bir elbise içinde, güneş ışığında yırtılmış, babasının kolunda koridorda yürürken ve Harry, Bayan Alida'yı kolunda takip ederken, hayranlık ve iyi niyet mırıltıları duyuldu. Gelin çok güzeldi ve damat çok yakışıklıydı ve ikisi de o kadar
parlak bir şekilde mutluydu ki, orada bulunan herkes onlardan neşe aldı.

Açık pencerelerden leylakların kokusu ve kuşların cıvıltısı geliyordu ve eski çamlar, mistik ağaçlar gibi, açık alanlarda ileri geri sallanıyordu. Sabah saatlerinin nefesi ve umudu hala havadaydı; rahibin gülümseyen yüzü ve güçlü, neşeli sözleri, şarap gibi yüreğe
girdi; ve dini bir neşe havası ayini kutsallaştırdı. Gözyaşlarına kadar kutsanmış olan yeni karı koca birbirlerine ve sonra dünyaya döndüler, umutları sabah kadar parlak ve amaçları yeminleri kadar kutsaldı.

Bayan Alida'da büyük bir düğün kahvaltısı vardı ve sonra vapuruna hizmet edecek treni yakalamak için ancak zamanı vardı; ve ayrıldıktan sonra, ziyaretçiler birer birer gittiler; böylece,
gün batımından önce, Harry ve Adriana yeni evlerinde yalnız kaldılar. Günün keyfini
sadece bir şey bozmuştu; Harry'nin ebeveynleri
paylaşmayı reddetmişti. Bay Filmer'in Adriana'ya karşı özel bir hoşnutsuzluğu yoktu, ancak
karısı vardı; ve Bay Filmer, yaz aylarındaki rahatlığının ve huzurunun muhtemelen görünürdeki sempatisine bağlı olduğunu akıllıca düşündü. Ve elinde büyük bir kitap varken,
kendisinin kontrolü dışında olan bir konu üzerinde uzun süreli bir anlaşmazlığın olasılığıyla nasıl yüzleşebilirdi?

Bu yüzden, oğlu evlenirken Plantagenet'in İngiltere'nin sosyal hayatı üzerindeki etkisini araştırıyordu ve bu durumu tamamen
unuttu. Fakat Bayan Filmer, güzel evinin her odasında endişeleniyor ve töreni vücudunun her sinirinde ve kalbinin her nabzında hissediyordu. Gerçekten de huzursuzluğu o kadar arttı ki
öğleden sonra köyden geçti, konu hakkında kendisiyle konuşabilecek herkese karşı çok nazik olmaya kararlıydı. Bunu yapabilecek kimseyle tanışmadı; ancak bir süre Woodsome'daki toplum
geniş bir şekilde Bayan Henry Filmer'in arkadaşları ve Bayan Harry Filmer'in arkadaşları olarak ikiye ayrıldı.

Neyse, yaşlı ve genç Filmer'lar, köy halkını ve yaz sakinlerini hoş bir dedikodu ve partizanlık içinde tutuyorlardı; çünkü bir hanım bir taraftan bıktığında veya bir tarafça küçümsendiğini düşündüğünde, kolayca diğer tarafa yöneliyordu; ve böylece, ve böylece, Filmer
tartışması sezon boyunca devam etti. Sezonun sonunda, eski
Filmer'lar yükselişteydi. Bayan Henry birçok güzel eğlence vermişti ve insanlar bunları beğenmişti, çünkü her yeni davet bir uzlaşma partisi olma olasılığını içeriyordu; ve bu umudun her başarısızlığı eski şikayetin ve
bunun ilginç tartışmasının hayatını yeniledi.

Aksine, Harry ve Adriana kendi şirketlerinden
kışkırtıcı bir şekilde memnundular. Birlikte araba sürerken veya at sırtında gezerken görüldüler; ve
insanlar onları çiçekler ve çalılar arasında gezinirken veya
gölgeli galerilerde birlikte otururken gördüler; ama balo,
çimen partisi veya ikindi çayı vermediler ve arkadaşlarının onları ziyaret edip etmemesini umursamıyor gibi görünüyorlardı. Çünkü yeni evli çiftler
genelde dünyanın geri kalanına karşı bir hor görme duygusuna sahiptir ve aynı anda hem sevmek hem de
bilge olmak nadiren verilen bir lütuftur.

Böylece günler ayaklarının üzerinde zıplayarak dans ederek geçti ve Harry ile Adriana arasında kendi büyük aşkları ve mutlulukları dışında hiçbir şey konuşulmadı --en azından haftalarca. Fakat, tozlu yaz
sona ererken, geleceği düşünmeye ve onun ihtiyaçlarını planlamaya başladılar. Kışın kesinlikle New York'ta yaşamak zorunda kalacaklardı ve bu nedenle evlerini orada kurmak en iyisi gibi görünüyordu. Harry
satılık evlere bakmakla meşguldü ve Adriana sürekli olarak
şehre gidip ilan edilen mükemmelliklerini inceliyordu. Güzel yaz yuvasına bir huzursuzluk
geldi ve kuşların göçlerinden hemen önce
rahatsız ettiği o melankoliden bir şeyler. Hayatlarının
Mayıs'ı geçmişti. Çalışma ve bakım zamanı gelmişti. Hatta
maddi olarak bile, Harry onu hayal kurduran aşkın
şimdi onu çalıştırması gerektiğinin farkına varmaya başladı.

Bu yüzden Bayan Alida'nın mektuplarını hevesle bekliyorlardı. Şimdiye kadar
gezgin dedikoduları ve şikayetleriyle doluydular; ama onun
dönüşünden hiç söz edilmemişti ve şimdiye kadar gecikmeden dolayı
üzülmemişlerdi. Ama Eylül farklı bir his getirdi. Harry şehre
gitmek istiyordu. Şehre yaptığı ziyaretler ona mali mücadeleyi,
topluluğu, eski görevlerini ve eğlencelerini özletiyordu.
Hareketsizliğinden dolayı
endişelenmeye, Bayan Alida'nın uzun ziyareti için ona biraz sinirlenmeye ve sonunda iki üç gün boyunca şehirde kalmaya başladı.

"Keşke Bayan Alida eve gelse," dedi Adriana bir sabah babasına. Postaneye kendisi gitmiş ve geri dönerken Peter'a uğramıştı. "Keşke gelse. İki haftadır ondan mektup
almadık. Onun için huzursuzum - ve Harry için de."

"Neden Harry için huzursuzsun?" diye sordu Peter.

"Şehirde çok sık kalıyor. 'İş'in onun varlığını gerektirdiğini söylüyor. Baba, bundan hoşlanmıyorum. Onunla şehirde olmak istiyorum.
Eminim ki olmalıyım. Neden orada kalıyor? İstese
eve gelebilir."

Peter kızının endişeli yüzüne ciddi bir şekilde baktı. Gözlerindeki
akışsız gözyaşlarını görebiliyordu. Kendisi de annesinin aşırı sevgisinden ve kıskanç ilgisinden muzdaripti ve içtenlikle şöyle dedi:

"Yanna, en sevdiğim! Kocanla ilgili diğer tüm tavsiyelerden önce,
sana vereceğim bazı sözleri düşün. Bunları Gertrude'a ve Augusta'ya verdim; bu konuda ilk endişelenmeye başladıklarında--_bir eşin
gözleri olduğu kadar göz kapakları da olmalı_. Çok fazla görme. Çok fazla duyma. Çok fazla hissetme. Ve çok fazla hayal etmemeye dikkat et.
Tanrı hem erkekleri hem de kadınları yarattı ve birbirlerine benzemiyorlar. Bunu hatırla,
sevgili kızım--_birbirlerine benzemiyorlar_." Elini sıktı ve o gözyaşlarının arasından gülümsedi ve cesurca küçük bir baş sallamayla atının başını çevirdi
ve yavaşça eve doğru sürdü.

Van Hoosen'a vardığında, Bayan Alida'nın
geri döndüğünü gördü. Yaşlı kadın kapıya geldi ve "Günaydın, Bayan Harry Filmer! Harry neden beni karşılamak için iskelede değildi?" dedi.

"Geleceğinizi bilmiyorduk. Ah, keşke bilseydik! İkimiz de
orada olurduk."

"Öyle düşündüm ve yaygara koparmaktan nefret ettiğim için tek kelime etmeden
eve düştüm. On yaş daha mı yaşlı görünüyorum? Kendimi yirmi yaşında hissediyorum. Ev gibisi
yok! Senin kendi evin! Umarım hepimizin cennette kendi evimiz olur - kırsalda da. Altın sokaklardaki o büyük
kalabalıktan çok sıkılırım. Ah, Yanna, seni
görmek ne kadar güzel! Harry nerede?"

"New York'ta. Artık çok sık oraya gitmek zorunda. İş için
gittiğini
söylüyor."

"Şüphesiz iş için. İşte sipariş ettiğim çikolata kupası.
Otur ve ben içerken benimle konuş. Sonra uyuyacağım,
sen de sürüş ekipmanını çıkarabilirsin."

Ama uyuması imkansızdı; anlatacak çok şeyi ve gösterecek çok şeyi vardı. Ve aniden açık bir sandıktan kalktı ve
bir kutu Apostle kaşığı uzatarak, "Bunlar Rose'dan bir hediye. Ondan ne zaman haber aldın?" dedi.

"Son zamanlarda bana çok nadir mektup yazdı. Ama belki de
annesinden etkilenmiş olabileceğini düşündüm. Bu çok doğal olurdu. Onu
gördün mü?"

"Evet."

Cevapta biraz öfke vardı. Adriana başını kaldırdı ama
sessizdi.

"Onu gördüm - Edinburgh'da."

"Mutlu mu?"

"Sanırım kendi tarzında mutlu; çünkü her ruh halini ve huyunu
yüreğinin arzusuna göre ayarlıyor."

"Antonius nasıl?"

"Yalnızca Tanrı bilir. Açıkça söylemek gerekirse, Rose onu bir şekilde
yok olmaya sürüklemeye yeter. Onun kaprisleri, depresyonları, anlamsızlıkları, bir gün ona hayranlığı, ertesi gün ona olan nefreti, benim kavrayışımın ötesinde. O, aşırı, alışılmadık şeyler yapmakla övünüyor ve zavallı Antony, bu şeylerde onun yanında durması gerektiğini hissediyor. Kalbim o adam için sızladı."

"Aslında gerçekten yanlış bir şey yok, değil mi?"

"Eh, Yanna, popüler ahlak kurallarının ihlal edilmesinin ardından her zaman korkunç bir doğa düşüşü olur. Antony'nin sakin, dayanıklı yüzü
kalbimi sızlattı. Sabrı ve dile getirilmeyen sefaleti, bana sürekli Carlo Dolci'nin _Ebedi Baba_ adlı resmini hatırlattı."

"Kimse Tanrı'nın yüzünü çizmeye nasıl cesaret edebilir?"

"Bu durumda ressam korkunç bir saygıyla delinmiş.
Ve Yanna, onun İlahi Baba fikri neydi sence? İnsanın kederi, yalnızlığı ve sabrıyla dolu görkemli bir insan yüzü, gözyaşlarının ötesinde üzgün gözler, sanki Ebedi Kalpte tarif edilemez bir keder varmış gibi."

"Ne kadar garip!"

"Hayır. Tanrı Sevgi ise, oğulları ve kızları O'ndan uzaklaşırken ve tüm dünya
kalbi kırıkken nasıl tarifsiz bir şekilde mutlu ve görkemli olabilir? Acı çekebilen bir Tanrı'yı ​​düşünmek bana iyi geldi, beni rahatlattı; ve eminim Antonius'a iyi gelmiştir, çünkü Floransa'dayken bana Galeri'ye gidip resmi görmemi söyleyen oydu."

"Umarım Rose şarap içmiyordur."

"Öyle bir şey görmedim. Ama değişken
huysuzluğundan ve diğer şeylerden çok şüpheleniyorum."

Sonra ikisi de sessizleşti. Bayan Alida biraz dantel aldı ve onunla birlikte belirli bir
çekmeceye gitti; Adriana ise Rose'un ona gönderdiği gümüşe baktı ve düşünceli bir şekilde kutuyu kapatırken kendi kendine şöyle dedi:

"Antonius'un bu resmi anlamış olmasına sevindim; Anladığı için mutluyum
Çocuklarına acıyan Ebedi bir Baba, çünkü 'Onların
çerçevesini bilir ve onların
toz olduklarını hatırlar.'"

BÖLÜM VIII

Bugün hiçbir hayat dün olduğu gibi değildir; ve bir yılın geçişi, dikkatsiz bir gözlemci tarafından fark edilmese de, zorunlu olarak birçok değişiklik yapar. Bu nedenle Adriana Filmer'in hayatı, tüm arkadaşlarına
Harry onu ilk kez Central Park yakınlarındaki güzel evlerine getirdiğinde olduğu gibi
görünüyordu. Ancak, kolayca fark edilemese de, birçok hayati
fark vardı. Adriana'nın kendisi
daha da ciddi ve şefkatli olmuştu. İlk doğan oğlu için Ölüm Gölgesi Vadisi'ne inmişti; ve böyle bir geçiş, onun tehlikesinin ve acısının izlerini bırakmadan yapılamazdı. Fiziksel olarak, güzelliğini mükemmelleştirmişti; yüzünde biraz
yeni bir çekicilik vardı, tavırları ve tavırları mükemmel bir
saygınlıkla bezenmişti; ve ruhsal ve zihinsel olarak, ciddi
güç onun iyi karakterinin.

Harry de değişmişti. Yine de güzel
karısını ve çocuğunu samimi bir bağlılıkla seviyordu ve başka hiç kimseyi aynı asil
şefkatle sevmiyordu. Ancak Adriana, daha az önemli aşkların da olduğunu biliyordu: Onunla araba kullanmayı seven, onunla bir eğlence yatında veya yarış pistinde arkadaşlık eden, ona küçük mesajlar göndermeyi, ondan küçük hizmetler veya çiçek veya şekerleme gibi geçici hediyeler kabul etmeyi oldukça saygın bulan saygın hanımlarla flörtler. Ve Harry bu tür popülerliği severdi. Adriana'ya karşı bilinçli olarak haksızlık yapmadan, bir güzelliğin gülümsemesinde güneşlenmeyi, genç evli bir sirenle görülmeyi veya bir grup gey kızı bir eğlenceye götürmeyi severdi. Genellikle Adriana'ya bu ilişkileri anlatırdı ve Adriana, bu güvenin ona verdiği acıyı göstermeyecek kadar akıllıydı. Sağlık durumu ve prensipleri onu birçok sosyal etkinlikten uzak tutuyordu ve Harry onun durumuna ve endişelerine saygı duymak zorunda hissetmezse, onu endişelendirmenin, azarlamanın veya hatta ona sempati duymasını sağlamanın imkansız olduğunu biliyordu. Onunla evlendiğinde onların zevklerinin çeşitliliğinin farkındaydı; peki, evliliğin kendisi tarafından önceden görüp kabul ettiği koşullardan nasıl haklı olarak şikayet edebilirdi? Sadece bir kez konuşmuştu ve o da bilge babasınaydı. Daha sevgi dolu ve ihtiyatlı bir rehbere gidemezdi; ve Peter'ın cevabı sadece kendi duygularının yankısıydı.

"Evlilikte, Yanna," dedi, "aşktan başka bir bağ daha vardır - sabırdır. Kör hayranlıktan daha iyi hatalar için bir perde vardır - bağışlamadır. Her şeyin bir zamanı vardır, bu yüzden sabredip bağışlarsanız, saatiniz gelecektir."

Böylece evlilik hayatının ilk on sekiz ayı mutsuz bir şekilde geçmemişti; ve o yaşadı, sevdi ve Harry'nin, bir koca ve baba olarak ev içi ve medeni onuruna hiç yakışmayan neşeli, dans eden, oynayan, flört eden,
olgunlaşmamış varoluşunu tamamen ondan uzaklaştıracağı zamanı umdu. Gerçekten de, kendisi de bu uyumsuzluğun farkına varmaya başlamıştı; çünkü Ekim ayının sonunda bir akşam Adriana'ya şöyle dedi:

"Bugün Kuzen Alida'yı gördüm. Kış için şehirde."

"Ne dedi, Harry? Ne zaman buraya gelecek?"

"Yarın beni arayacak. Bu yıl onu dünyanın neşeli yerlerine gitmeye
zorlamayacağımı umuyordu. Yaşlı kadının geçen sezon sadece beni izlemek, sadece beni yanında bekletmek ve böylece beni günaha girmekten uzak tutmak için çok dışarı çıktığına inanıyorum. Bayan Alida'yı refakatçim olarak hayal edin! Çok iyiydi ama sonuçsuzdu."

Adriana gülümseyerek sordu: "Eşcinsel mekanları hakkında ne dedin,
Harry?"

"Ona bu yıl bir kaçamak yapacağımı ve bu yıldan sonra sen ve ben mantıklı bir kariyere yerleşeceğimizi söyledim. Ona,
aslında, siyasete girmeyi planladığımı söyledim."

"Siyaset konusunda büyük bir yeteneğin var, Harry. Profesör Snowdon senin
doğal bir hatip olduğunu
söylüyor. Harika bir
politik konuşma yapmanı ne kadar isterdim!"

"Pekala, canım, belki bir gün isteğin gerçekleşir. Bu kış
konuşma dersleri almayı düşünüyorum."

"Yapma, Harry. Kendi konuşman ve jestlerin, edinilmiş olanlardan daha iyi. Harika bir tartışmacı olacağından eminim."

Harry çok memnun olmuştu. Boğazını temizledi, dikleşti ve farkında olmadan bir tavır takındı. Sonra karısını şefkatle öptü ve şöyle dedi: "Bu gece biraz geç kalırsam, aldırma canım. Yeni opera
yıldızlarımıza verilen bir akşam yemeğine başkanlık etmem gerekiyor. Mümkün olan en kısa sürede eve döneceğim." Ve karısı ona
görünmez bir şekilde gülümsedi ve adam aydınlatılmış salonun kapısına döndüğünde ona son gülümsemesini vermeye hazırdı. Ama karısının oğlunun beşiğine uçup çocuğu göğsüne kaldırdığını ve gözlerine yaşlar
dolarak onun gülümsemeleri ve okşamalarıyla kendini rahatlattığını görmedi.

Böylece başlayan mevsim Harry için büyük bir baştan çıkarma ve Adriana içinse büyük bir üzüntü kaynağı oldu. Bazısı dostça, bazılarıysa dostça olmayan birçok kaynaktan belirsiz söylentiler ona ulaştı. Bayan Alida'nın ziyaretleri şüpheli derecede sıktı; ve tavırları fazla koruyucu ve sempatikti ve Adriana her ziyaretten sonra kuzeninin onu teselli etmek için
ne gibi yeni bir haksızlığa uğradığını merak etmekten kendini alamıyordu. Fakat
şimdiye kadar teselli çıkarılmıştı; Bayan Alida Harry'ye karşı tek bir kesin kelime bile söylememişti ve Adriana normal şartlarda kocasından şikayet etmeyi küçümserdi.

Ancak Aralık ayında bir sabah, olumlu bir suçlamayı dinlemek zorunda kaldı. Bayan Henry Filmer çok erken bir saatte aradı. İki hane arasında görünürde bir uzlaşma olmuştu; fakat ne Bayan Filmer'in ne de Adriana'nın tarafında bu çok gerçek değildi, çünkü Adriana'nın kayınvalidesine karşı gerçekten bazı dürüst şikayetleri vardı. Harry'nin çantasına sürekli taleplerde bulunuyordu ve onun zamanı konusunda daha da mantıksızdı. Adriana'nın sağlık durumu özellikle bir kocanın sempatisini ve arkadaşlığını gerektirdiğinde, Harry annesini bir akşam yemeğine veya opera partisine götürmek için onu terk etmek zorunda kalmıştı. "Baban çok meşgul ve insanlarla birlikteyken yetersiz, bu yüzden sevgili Harry, annene bu gece sadece bir saat vermelisin." Bu tür mesajlar çok sıktı ve Adriana Harry'nin onlara cevap vermeye çok hazır olduğunu düşünüyorsa, ona acıyabilecek birçok umutsuz kadın var. Gerçekten de annesinin Harry üzerindeki etkisi büyüktü ve asla iyi bir amaç için kullanılmadı. Harry'nin onunla olduğu her an, Harry'nin karısına karşı kötü bir düşünce
düşünmek için bir fırsattı; ve aşağıdaki gibi bir konuşma, değişen koşullara göre biraz değişiklik göstererek, konuşmalarının olağan eğilimiydi:

"Sanırım Adriana bir saatliğine bana gelmen konusunda yaygara kopardı, Harry?" "Gerçekten de yapmadı! O tamamen yalnız ve beni çok
neşeyle bıraktı."

"Ah! Seni gerektiği gibi takdir etmiyor! Yanımda olmadığın her dakikayı kinle karşılıyorum. Sadece birlikte olduğumuz birkaç
anları yaşıyorum."

"Sevgili annem!"

"Sanırım o yaşlı kız senin günahların hakkında kafasına her türlü fikri
koymayı başardı - ve sen de yaşlı annenin
sevgili yaramaz çocuğusun. Güzel
Cora Mitchin ve Harry Filmer hakkında duyduğum bu şey nedir?"

"_Sus_, anne! Umarım bu tür söylentilere bir son verirsin. Yanna'nın Cora hakkında dünyada bir şey duymasını istemezdim. Yanna son zamanlarda
çok güçlü değil."

"Çocuğunu emzirecek ve sanki evrendeki tek çocukmuş gibi bundan bahsediyor. İnsanlar onun bir bebeği olduğu için kendini
kapattığı hakkında her türlü şeyi söylüyor. Davranışları, topluma karşı görevini yapmaya tenezzül eden her anneye karşı örtülü bir
suçlama."

"Küçük Harry hakkında senin bana karşı olduğun kadar aptalca davranıyor."

"Benim hissettiğim gibi hissetme yeteneğinden tamamen yoksun. O sadece bir mermer
kadın. Keşke hissedebilseydi, o zaman senin terk edilişinde
neler çektiğimi anlayabilirdi. Aman Tanrım! Eğer herhangi bir konuda diğer kadınlar gibi
davransaydı! Herkes sana acıyor!--sen, her zaman nezaketin ve toplumsal olarak çekici olan her şeyin
tam çiçeği oldun!"

"Kimsenin bana acımasına gerek yok, anne. Kendimi New York'un en şanslı
kocası olarak görüyorum. Ve insanların bu şekilde konuşmasına
izin vermemelisin. Bu bana karşı büyük bir haksızlık."

"Ben yapmıyorum, Harry. Senin için ayağa kalktığımdan emin olabilirsin."

Ve Harry tekrarlamasa bile bu tür konuşmalar, ya tavırlarından ya da savurduğu düşüncesizce bir sözden
kehanet ediliyordu. Kehanetlerinin bir ses bulmasını engellemek için Adriana'nın geniş karakterinin tüm gücünü kullanması gerekiyordu - kendine izin veremediği haksızlıkları sabırla katlanmak için - ve bu haklı çıkarmanın arkalarındaki meleklerin bilgeliğine bırakanlara gelmesini hiç bitmeyen bir sevgiyle beklemek için.

Bu Aralık sabahı Bayan Filmer'in ziyareti beklenmedik şekilde erkendi.
Adriana'yı endişeli bir yüzle karşıladı ve uzattığı elinin parmaklarına zar zor dokunarak, "Bu sabah bir mektubum var ve bence bunu bilmen gerek, Adriana. Kardeşinle ilgili. Zavallı Rose'um için bu adamla tanışmasının
şimdiye kadarki en berbat şey olduğundan eminim."

"Bu ifadeyi kanıtlamak zor olurdu," diye cevapladı Adriana.

"Kızımın yaptığı hatayı çok acı bir şekilde hissettiğim için kendinizi bir trajedi kraliçesi gibi göstermenize gerek yok. Rose, evliliğinin ilk gününden itibaren sefil bir eş oldu ve bu gerçeği
inkar etmenin bir faydası yok. Ve sefaleti onu rahatlamak için akılsızca yollara
sürüklediyse, suçlanacak biri değil. Ayrıca, bebeğinin doğumundan bu yana
bir gün bile sağlıklı olmadığını söylüyor. Ve kocasının
ne kadar sert, duygusuz bir adam olduğunu biliyorsunuz."

"Antonius'un sonsuz sevgi ve hoşgörü dolu bir kalbe sahip olduğunu biliyorum. Çok az erkek, onun
çektiği şeye şikayet etmeden katlanabilirdi. Rose
mantıksız, huysuz ve aslında yönetilemez. Geçtiğimiz yaz onu
görmüş olan birkaç kişi bana onun kaprislerinden bahsetti. Bunlar sadece onun 'rahatlama aradığı' varsayımıyla açıklanabilir."

"Antony'nin de onun kadar kötü olduğundan şüphem yok."

"Antony her konuda kesinlikle ılımlı."

"Antony elbette bir melek."

"Bence öyle. Kesinlikle nankör bir kadına karşı ölümcül bir sabrı ve sevgisi var."

"Bütün Van Hoosen'lar melektir; yine de kimse onlarla
yaşayamaz."

"Bay Filmer bir Van Hoosen ve sen onunla yaşamayı başardın.
Harry bir Van Hoosen ve ben Harry ile
yaşamayı çok keyifli buluyorum."

"Ah, sana Harry'nin bir aziz olmadığını söyleyebilirim. Keşke toplumun onun seni
aldattığı şekilde güldüğünü duyabilseydin."

"Toplumun gülünecek hiçbir şeyi yok; sonuç olarak
yanılıyorsun."

"Kör kadın! Zavallı kör kadın! Herkes Harry'nin
yardım edebileceği bir saat bile sizinle
durmadığını bilir. O, o
sevimli Cora Mitchin'e adanmıştır."

"Hanımefendi! Eğer buraya kocama hakaret etmeye geldiyseniz, sizi
dinlemeyeceğim."

"New York'un en aptal kadınını aydınlatmak için buraya geldim."

"Bilmek istediğim her şeyi biliyorum; ve kocam hakkında hiçbir kötü şey bilmiyorum.
Amerika'da benden daha mutlu bir eş yok. Harry
Filmer'a inanıyorum. Ona olan inancımı sarsmak sizin gücünüzün ötesinde. Günaydın, hanımefendi."

"Bir dakika durun. Rose geri dönüyor. Hepimiz, Rose ile bağlantılı olan herkes, onu uygun
etkilerle
etkilemek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bayan Alida talihsiz evliliğin gerçekleşmesine yardım etti ve ondan Rose'a destek olmasını ve yanında durmasını bekleyeceğim."

"Ona bunu söylemelisiniz. Eminim ki, kendisi için doğru olduğunu düşündüğü her şeyi yapacaktır."

"Ona, Rose'u geri karşılamak için bir parti vermesi gerektiğini, vermesi gerektiğini söylemeni istiyorum. Gerçekten de, isterse Madam Zabriski'yi ev sahibi olarak
bulabilir ve bunu yapmalı."

"Neden bunu yapsın ki?"

"Madam Zabriski'nin iyiliği, insanların diğer taraftan getirdiği tüm yanlış ve çirkin haberleri susturur. Bu konuyu
devam ettirmen için sana güveniyorum, Adriana."

"Madam Zabriski'nin eğlencelerine karışmamayı tercih ederim."

"Rose'a bir şey borçlusun."

"Rose'a, iyi kardeşime davrandığı şekildeki öfkeden başka bir şey borçlu değilim. Zavallı Antony! Kalbim onun için kanıyor."

"Zavallı Rose! Acınacak olan Rose. Ama sen son derece
acımasız, bencil bir kadınsın! Eskiden Rose burada, Rose oradaydı, ta ki
Rose'un kardeşini çalana kadar. Şimdi Rose için tek bir kelime bile
etmiyorsun; ama senin birkaç sözün onu en iyi
topluluğa sokabilir."

"Bu zamanda toplumun Rose için en iyi şey olduğunu düşünmüyorum.
Lütfen beni mazur görün. Kreş zilini duyuyorum. Oğlum beni istiyor."

"Oğlum! Evet! Bir gün bir kadın onu senden alacak."

"O gün geldiğinde, Tanrı'ya dua ediyorum ki bilgeliğim, sevgim ve
yeterince adaletim olsun, o kadına senin bana davrandığın gibi davranmayayım."

"Harry hala benim oğlum."

"Harry benim kocam. Ve bir adam babasını ve annesini terk edecek
ve karısına bağlanacak. Bu Tanrı'nın Sözü."

"Harry'e öfkeni söyleyeceğim! Söyleyeceğim!"--ama kendini
boş bir odayla konuşurken buldu ve düşen eldivenlerini alıp
gitti. Ancak, Harry akşam evine döndüğünde, Harry'e onu rahatsız eden birçok şey anlattığı açıktı. O sessizdi, tepkisizdi ve bir kırgınlık veya gücenme havası vardı. Adriana bu ruh haline fazlasıyla aşinaydı. İlk düşüncesi kendini savunmaktı; ikincisi ona çabanın umutsuzluğunu veya en azından tedbirsizliğini hatırlattı. Bayan Filmer, dedikoducuların
sıradan taktiklerinden üstün değildi; ve daha önce Adriana'yı muhbir olmakla suçlamıştı, oysa tam tersine, duymak veya tartışmak istemediği bilgilere acımasızca boyun eğdirilmişti.

Bu nedenle, Harry'ye annesinin Cora Mitchin'in hikayesiyle kendisine geldiğini ve Bayan Filmer'in ona Adriana'nın aynı konudan şikayet ettiğini daha önce söylemiş olması durumunda, Harry kime inanacaktı? Varsayım annesinin lehineydi; ama her neyse, bu onu annesiyle karısı arasında karar verme gibi sefil bir duruma soktu. Ve bir keresinde masumiyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığında, Harry'nin şüphenin ortadan kalkmasını takdir etmediğini hatırladı; birkaç gün boyunca bir rahatsızlık ve depresyon havası takınmıştı ve annesine karşı özel olarak dikkatliydi, sanki annesinin inancının kefaretini ödemek için onun ekstra sempatisini gerektiriyormuş gibi.

Böylece berbat bir akşam yemeği yediler, Harry'nin konuşmaya meyilli olduğu tek konu kız kardeşinin hastalığı ve eve dönmesiydi.
Bayan Filmer'in tonunu ve Rose'a olan acısını yakalamıştı;
ve ondan sadece "zavallı sevgili kız" ve "üzgün küçük kız" olarak bahsediyordu, Antony'ye karşı sessizliği ise onaylamama ve neredeyse öfkeyle dolu bir içgüdüydü.

"Annem bir ev aramam gerektiğini düşünüyor," dedi. "Rose, annesinden konuyla ilgilenmesini istedi, ancak yorgun görünüyor ve
işe uygun değil."

"Eşyalı mı yoksa eşyasız mı?" diye sordu Adriana.

"Mümkünse eşyalı. Ve çok büyük ve güzel olmalı. İnşa edecekler, ancak bu arada kira ödemeleri gerekiyor. Gereken
şeyleri arayabilir misin, Yanna? Annem bu sabah senden yardım istemeye geldi, ancak evimde pek hoş karşılanmamış gibi görünüyor."

"Ev aramanın yorgunluğuna dayanamıyorum, Harry; ve bebek
çok hasta ve huysuz. Bu gece ateşi yüksek."

"Annem bana seni hiçbir şey yapmaya isteksiz bulacağımı söyledi."

"Bana sormadı."

"Fırsatı yoktu. Odadan çıktın."

"Sana bu kadar çok şey anlattıysa, Harry, umarım odadan _neden_ çıktığımı sana söyleyecek kadar dürüsttür."

"Pekala, Yanna, boş raporları dinleyip sonra da
anneni bunlar hakkında endişelendireceksen, onun
bana ve davranışlarıma karşı
şikayetlerine katılmasını bekleyemezsin. En azından bana güveniyor!" Sonra Harry, haksız yere suçlanmış gibi muhteşem bir tavırla ayağa kalktı; ve Adriana onun odadan çıkmak üzere olduğunu gördü.

"Harry," diye haykırdı, "annen sana gerçekten bunu mu söyledi? Nasıl
yapabilirdi? Nasıl yapabilirdi?"

"Geç saatlere kadar dönmeyeceğim. Beni bekleme."

Ve böylece, bu kötü izlenimle -açıklamasını umursamadan- Harry gitti. Açıkça bir
yanlışlık duygusuyla ilham almıştı ve bunu gösterdi; Adriana'nın ondan şüphe ettiğine ve şikayet ettiğine inanmaya yönlendirilmişti ve şikayetlerinden
kızdığını hissettirmeye kararlıydı. Ve oh! Yalnız başına oturup, başkalarının
kötülüğünün onu
içine soktuğu acımasız durumu düşünerek geçirdiği saatler ne kadar da acıydı! Rose'a karşı bir
kızgınlık hissine de engel olamadı. Hayatının her krizinde bu kız ona üzüntü getirmek için araya girmişti. "O benim kötü deham," dedi öfkeyle, "ve sadece benim değil, Antony'nin de. Zavallı Antony! O da benim gibi her
haksızlığa ve adaletsizliğe katlanmak zorunda ve yine de suskunluğunu korumak zorunda." Ve kalbi ağırdı ve karanlık bir umutsuzluk ve huzursuz bir öfke hissetti, ihtiyatlılığı ve şefkatiyle mücadele ediyordu ve Harry'nin gözünde kendini
açıkça belli etmek için her türlü riski göze alıyordu. "Ama ne amaçla?" diye sordu. "İnanmıyor - yani bana inanmak istemiyor.
Sabrım bana sadece adaletsizlik getirdi; ve boşuna, boşuna,
masumiyetle ellerimi yıkadım."

Ancak gençlik, böyle karanlık saatlerin ardından gündüzün gelmesi gerektiğini ummanın mümkün olduğunu düşünüyor ve bir uykudan sonra Adriana, "Yarın her şey yoluna girecek." diye düşündü. Öyle olmadı. Tartışmak için talihsiz bir
zamandı. Harry, Rose için bir ev arıyordu ve neredeyse sürekli annesiyle birlikteydi ve tüm sempatisi "zavallı sevgili kız kardeşi" içindi. Onun rahatı için çalışıyordu ve bu yüzden onu seviyordu; ve sonraki hafta kalbinde veya dilinde Rose'dan ve Rose için bir evden ve güvence altına alındığında, onu onun ikametgahı için uygun hale getirmek için gerekli hazırlıklardan başka bir şey yoktu.

Vapurun varış zamanı yaklaşırken, sürekli telgraflar gönderip arıyorduk. Bayan Filmer beklenti
ateşi içindeydi. Son gününü şüpheyle, korkuyla ve gözlemleyerek geçirdi, ta ki neredeyse histerik olana kadar. Böyle zamanlarda yanında kalması gereken bir kocasının
olması aklına bile gelmiyordu; ve
Harry annesinin yanında tutuluyor veya sürekli olarak rıhtıma veya nakliye ofisine gönderiliyordu.

"Vapurun saat on civarında rıhtımında olması bekleniyor ve sen
Rose'un evinde onu karşılamaya gelsen iyi olur," dedi Harry, erken ve aceleyle kahvaltısını yaparken ve acelesiyle herkesi huzursuz ederken.

"Bunu yapamam ve kendi evime ve çocuğuma karşı görevimi yerine getiremem, Harry.
Doktor bebeği görmek için saat on bire kadar gelmeyecek."

"Doktor ve hemşire bir sabah için kesinlikle yeterli. Rose'u karşılamazsan, bunun Rose'a büyük bir hakaret olduğunu hissedeceğim."

"Pekala, eğer istersen, bebeği bırakıp Rose'a gideceğim."

"Ve lütfen nazik ve anlayışlı olmaya çalış ve sevgili kızın tekrar
evde hoş karşılandığını hissetmesini sağla."

"Başarısız olmayacağım, Harry."

Sonra geri döndü ve onu öptü; ve kız, kreşe doğru giderken hüzünlü bir zevkle gülümsedi ve oradaki yetkili kadına, doktor geldiğinde ayrıntılı olarak anlatılacak semptomları ve sorulacak soruları tekrar tekrar anlattı.

Sonra özenle giyindi ve Bayan Antony Van Hoosen için hazırlanmış olan eve doğru sürdü. Büyüktü ve şık bir mahalledeydi ve tüm muhteşem odalarda şömineler vardı ve tam kadro hizmetçi vardı. Adriana onların ayrıntılı kahvaltılarını bozdu ve ilk başta küstahça
ve incinmiş gibi davranmaya meyilliydiler. Ancak tavırları onları otoritesine ikna etti ve bekleme saatlerini bu minderi ve o resmi değiştirerek ve sadece döşemeye ve ıvır zıvıra bir ev havası vermeye çalışarak geçirdi.

Yolcuların öğlene kadar gelmesini bekliyordu ancak biraz gecikme oldu ve
saat ikiydi, sessiz Sabbath sokağından yukarı çıktıklarında,
arabalar ve ekspres vagonlarla ve herkesi uzaktan yakından pencerelerine getiren belli bir takırtı ve _eclat_
ile. Antony ilk inen oldu, ancak Harry hemen onu takip etti. Harry
annesine yardım etti, Antony Rose'u koluna aldı ve şefkatle onu alçak, geniş basamaklardan yukarı çıkardı. İkisi de çok değişmişti; Antony
on yaş daha yaşlı görünüyordu ve sanki yaş değil de keder onu gençliğinden mahrum bırakmıştı. Rose hala güzeldi, ama yüzü çocuksuluğunu
kaybetmiş ve daha baskın bir şey kazanmıştı. Zayıftı
ve huzursuzdu; ama tam bir dünya kadınıydı. Antony onu
bir kanepeye yerleştirir yerleştirmez hızla üçüncü bir arabaya geri döndü ve içindeki Fransız bir dadıdan
küçük bir beyaz ipek ve kuğu tüyü
demetini aldı. Onun yumuşaklığı ve ilgisi, saran kolları, böylesine sonsuz bir sevgiyle eğilmiş yüzü, Adriana'nın gözlerini yaşlarla doldurdu. Adriana onunla buluşmaya gitti ve anlatılamaz bir gururla, küçük yüzünü
kapatan peçeyi çıkardı. "Ah, ne güzel bir çocuk!" Bu, orada bulunan herkesin
çığlığıydı. Gerçekten de, bebek Antony'nin kollarında gülümserken, gamzeli ve pembe, cennetten gelen anılarla dolu büyük mavi gözleri ve alnında güneş ışığı gibi duran yumuşak küçük altın bukle halkalarıyla yatarken olağanüstü güzeldi. Bayan Filmer bebeğin güzelliğine ağladı ve Harry onu tekrar tekrar öptü; Adriana kalbinin şefkatle şiştiğini hissetti. Ve hepsi bebeğe saygılarını sunarken, Bay Filmer içeri girdi; edindiği tüm kısıtlamaları gevşetti ve çocuktaki diğer tüm düşünceleri unuttu. Onu kollarında tutmak istiyordu. Minik ellerini ve pembe ağzını öpecekti ve "şimdiye kadar gördüğü en güzel insanlık görüntüsü!" dedi.

Ve tüm bu coşku Adriana'yı üzdü. Kendi
çocuğu hiç fark edilmemişti, Harry'nin bile Rose'un
bebeğine kendi çocuğundan daha fazla hayranlık duyduğunu düşünüyordu. Elbette, küçük Harry sevimli değildi, küçük Emma sevimliydi; ama
Harry bir çocuktu ve ayrıca sağlam, iri uzuvlu bebekliğinde daha rafine Filmer'lardan çok Van Hoosens'lara benziyordu.
Bir anne ve bir kadın olarak, bu şeyleri hissetmekten kaçınamazdı;
ama tamamen adil ve sevgi dolu bir doğası olduğundan, bencil olmayan ve eğlendirilmeye değer
tüm düşünceleri hızla bastırdı.

Rose'un tavrı da onu üzdü. Kayıtsız ve hatta gururluydu ve ailesinin önünde Antony'yi küçümsemekten zevk alıyor gibiydi. Bu yüzden Adriana olabildiğince çabuk veda etti ve
çocuğuna geri döndü; çünkü o sırada hayatını tehlikeye atarak dişlerini çıkarıyordu. Küçük çocuk onun için hiç bu kadar değerli olmamıştı. Dudaklarının bir şikayet dile getirmesine izin vermedi, ama kalbinde büyük bir
söylenmemiş adaletsizlik duygusu vardı; ve Harry'nin akşam yemeğine yüksek bir neşeyle dönmesi onu pek rahatlatmadı; çünkü Rose'dan, Rose'un bebeğinden ve her biri için getirdiği güzel hediyelerden başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

Bu, Adriana'ya sürekli bir sabır sınavından başka bir şey vaat etmeyen bir hayatın başlangıcıydı; çünkü Rose, bazı kadınların sahip olduğu, tanıdıkları her erkeği kendilerine hizmet etmeye ikna etme gücüne sahipti. "Sosyal işlerimi düzenlememde bana yardım edebilecek tek kişi Harry," dedi. "Antony tüm zamanını bana ve bebeğe bakmakla geçiriyor. Bazen senin gibi makul bir koca istiyorum,
Harry. Yanna bazen kendi başına bırakılmaktan ne kadar da hoşlanıyor olmalı!" diye bağırdı; ve sonra kurnazca küçük bir kahkaha atarak, "Annem bana senin her zamanki gibi
yaramaz olduğunu söylüyor! Yazıklar olsun, efendim!" Ve Harry de karşılık verdi, hoş olmayan bir şekilde değil; ve sonra kız kardeşine elinden geldiğince yardım etmeyi teklif etti.

"Annem, Yanna'nın o yaşlı hizmetçiden beni setine almasını istemediğini söylüyor, ama ben hiçbir şey için onun setinde olmayacağım. Çok aptalca ve
dayanılmaz derecede uygun. Fransız ve komik bir şey istiyoruz,
ve biraz hızlı; tabii ki yanlış bir şey yok, Harry, uygun
yol; sadece dörtnala, sürünerek değil."

Bu satırlarda akşam yemeği akşam yemeğini, dans dansı izledi; ve
güzel Bayan Van Hoosen, hırslarının yöneldiği setin lideri oldu. En neşeli kızlar, eşit derecede
hafif, sadece "iyi vakit geçirmek" için yaşayan genç sporcu erkekler onun etrafında toplandılar. Bu tür eğlenceler için Adriana'ya sorulması gereken en basit şeydi ve sağlığı hassas olduğundan, ilkelerini ortaya koymadan, neşe konusu haline getirmeden uygun bir bahanesi vardı.
Ancak Antony ile durum farklıydı.

"Uzun ve yorucu bir nöbet, çünkü gece gündüz nöbetteyim,
Yanna," dedi bir öğleden sonra kız kardeşine. Rose'un alışveriş yaptığı şık bir mağazada tanışmışlardı; ve biraz
uzak durarak, Adriana'nın şu sorusuna şu şekilde cevap vermek mümkün olmuştu, "Neden
beni görmeye gelmiyorsun, Antony?"

"Neden izin veriyorsun----"

"Bana soru sorma, Yanna. Bir doktor semptomları önleyemez, sadece
onları gözetleyebilir ve tehlikeyi gördüğünde onunla savaşmaya hazır olabilir. Ben
saatlerce o pozisyondayım. Hepsi bu. "

"Ama senin için bir sefalet."

"Evet; ama kendimden daha çok sevdiğim birinin
ruhunu gözlüyorum."

"Ne kadar sürecek?"

"Tanrı bilir; gerekirse hayatımın sonuna kadar."

Sonra Rose sertçe Yanna'yı aradı ve ikisi de onun yanına gitti. "Yarın seni görmeye geliyorum, Yanna," dedi. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, canım," ve o eski büyüleyici gülümsemeyle konuştu; ve
Yanna cevapladı:

"Gel, Rose. Bebeğimi daha hiç görmedin."

Sonra Rose bir kelimeyle alışverişlerine döndü ve görünüşe göre hem kocasını hem de yengesini
unuttu. Adriana'nın almaya geldiği şeyi almaya gönlü razı olmadı. Soğuk, kirli sokağa bayıldı
ve hemen evine geri döndü.

Rose'un sözünü hatırlaması tam iki hafta sürdü; sonra bir sabah Harry "tuhaf" bir şekilde gittiğinde ve bebek acı çekiyor ve sinirliyken ve tüm ev onun başlarının tonundan biraz etkilenmişken aniden geldi. Rose da sinirliydi, ancak yeşil kadife ve altın kunduzla
gösterişli bir şekilde giyinmişti. Adriana'nın oturma odasında
oldukça küçümseyici bir şekilde etrafa baktı. "Bu eve
katlanıyor musun acaba, Yanna," dedi. "Harry kendinden
utanmalı."

"Evimden çok memnunum, Rose; ve içinde çok mutluyum. Sen
yurtdışındaki saraylara alışmışsın. Ve Antony, Harry'den çok daha zengin."

"Harry, ondan daha iyisini yapabilirdi. Davranışlarına nasıl
katlandığını anlamıyorum."

"Rose, eğer beni seviyorsan, Harry hakkında hiçbir şey söyleme."

"Herhangi bir şey için fazla kötü davranıyor. Annem harcadığı paranın
korkunç olduğunu söylüyor! Buna nasıl katlanıyorsun? Senin için üzgünüm!"

"Katlanmak zorunda olan tek kişi ben değilim. Sürekli olarak,
Antony için üzülüyorum."

"Ne demek istiyorsun? Antony sana ne söyledi? En azından Antony
benim için altın kadar dürüst. Harry gibi bir kocaya tahammül etmem. Ondan
boşanırım. Neden, Cora----"

"Rose! Hemen bırakmalısın, yoksa seni terk etmeliyim. Kocamla hiçbir alakan yok."

"O benim kardeşim ve bütün kasaba ondan bahsediyor."

Sonra Yanna yengesinden ayrıldı ve birkaç dakika içinde arabasının sokaktan yukarı doğru gittiğini duydu; ama o, kreş ateşinin yanında duran küçük, alçak sandalyede kıpırdamadan ve gözyaşlarını
kaybetmeden oturdu. Oğlu, dadısıyla birlikte araba kullanıyordu ve o, odada tamamen yalnızdı, masum hayatına adanmıştı. Yüreğindeki öfkeyi kapalı dudaklarının ardında sakladı, ama sabrın bir erdem olmaktan çıkabileceğini ve Harry'den kendisine ulaşan söylentiler ve suçlamalar hakkında bir açıklama talep etme zamanının geldiğini düşündü.

"Bay Van Hoosen burada, hanımefendi ve sizi görmek istiyor," dedi bir uşak.

Adriana, teselliyle kardeşini düşündü.
Yüreğini ona açabileceğini hissetti. Ama Antony değildi,
Antony'nin babası ona doğru uzanmış elleriyle ve
sıcak kalbine yağmur gibi düşen bir duayla geldi.

"Tanrı seni gönderdi, baba," dedi ciddiyetle; "çünkü zor durumdayım,
öyle bir zor durumdayım ki, senden başka kimse beni kurtaramaz." Sonra ona tüm üzüntüsünü anlattı; ve Peter için acısının kocasının
zayıflığı olduğu açıktı. "Keşke Harry iyi olsaydı!" diye haykırdı umutsuzca. "Sevgisinin kaybına dayanabilirdim."

"Ama Yanna, canım! Hangi adam iyidir ki? Günahtan muaf olan
biri var mıydı ki, Bakire'nin Oğlu?"

"Ah, baba!" diye haykırdı tutkuyla, "sen de dünyanın geri kalanı gibi olacak ve sadece bir erkek olduğun için bu soruya bir erkeğin bakış açısını mı benimseyeceksin?"

"Canım, sadece bir kadın olduğun için bir kadının bakış açısını mı benimsememelisin?

"Genel hukuk ve toplumsal hukuk cinsiyetle ilgili olabilir; Tanrı'nın emirleri hem erkeğe hem de kadına eşit şekilde verilir; ancak merhametli Yaratıcımız, şüphesiz, bizi koşullarımıza ve ayartmalarımıza göre yargılayacaktır."

"Harry bana haksızlık ederse veya ben Harry'ye haksızlık edersem, günah Tanrı'ya karşı aynıdır."

"Öyle. Ama birbirimize karşı aynı değil. Harry sana asla senin Harry'ye haksızlık edebileceğin
gibi haksızlık edemez."

"Ah, baba! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Bir an düşün. Bir kocanın sadakatsizliği, bir eşin sadakatsizliğinin kocasının itibarını zedelemesinden çok daha az zarar verir. Bir durumda, eş sadece tanıdıklarının acımasıyla karşılaşır, diğer durumda ise koca alay konusu olur; evet; her çağda dünya aldatılan kocanın alay konusu olmaya ve küçümsenmeye değer olduğunu düşünmüştür. O zaman toplumsal olarak senin günahın Harry'e onun günahının sana zarar verebileceğinden daha fazla zarar verir. Bir erkek ve Yaratıcısı ile bir kadın ve Yaratıcısı arasındaki davalar yargılanacak; ancak bir erkek ve karısı arasındaki evlilik yeminlerine sadakatsizlik, karısı için kocası kadar zor değildir. Şimdi konuşuyorum, Yanna, çünkü günah günlük hayatı etkiler."

"Ah, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?"

"Sabırlı ve affedici olmalısın. Kutsal Olan, ki o cennetin kendisi bile Harry'e katlanabiliyorsa, sen de katlanamaz mısın? Kardeşinin sabrı için verilen yetmiş yedi zamanı yerine getirdin mi ve bir karının sabrı için verilen bir sınır var mıydı?
Harry henüz senin affının ulaşamayacağı bir yanlış yaptı mı? Onun suçlarını Yaratıcısından daha mı katı bir şekilde işaretliyorsun? Elbette, Harry'nin suçlu olduğu yerde sen suçsuzsun, ama, ah, Yanna! iffet tek evlilik erdemi mi? Sadaka, sabır, tatlı huyluluk, neşe nerede? Bu hoş ev erdemlerinde hiç başarısız olmadın mı? Canım, bir erkeği günaha sürükleyen bir eş üzüntüsü egoizmi var. Annen beni böyle kıskanç bir şefkatle çok sık mutsuz etti."

"Çok sertsin, baba. Yanımda duracağını düşünmüştüm."

"Henüz değil, henüz değil, Yanna! Kendin için ayağa kalkmalısın; kendi değerlerin, güzelliğin, hakların için ayağa kalkmalısın; Harry'nin sana olan sevgisi için ayağa kalkmalısın
ve ona olan büyük, sabırlı sevgin için ayağa kalkmalısın; Tanrı'ya olan inancın,
başkalarının mutluluğu için arzuların ve herkese karşı ölçüsüz yardımseverliğin üzerinde dur. Ah, Adriana, bir eş kocasına yaslanamadığında,
yaslanana kadar tek başına durmalıdır! Müdahale edenler sadece üzüntü getirir."

"Her şey çok karanlık, boş ve yalnız, baba."

"Elini karanlığa uzat ve güvenle tutabileceğin _El_'i bulacaksın; bu seni ve Harry'yi güvenli ve tatmin edici bir sevgiye
götürecek. Harry'de çok fazla iyilik var; eğer sen,
Yanna, iyilik yapmaktan yorulmazsan, ikiniz için de uzun yıllar büyük sevgi ve mutluluk var. Bir adamın affedilemeyeceği herhangi bir günah var mı? İncil sınırsız bağışlama üzerine kurulu değil midir?"

Peter konuşurken Bayan Alida içeri girdi. Ona ve sonra
Yanna'ya baktı ve solgun, sıkıntılı kadına anlayışlı bir bakışla omuzlarını silkti. "Pekala, Kuzen Peter," dedi, "seni
gördüğüme sevindim; ancak şu anda Yanna için en iyi danışmanın sen olduğundan şüpheliyim.
Sanırım bize biraz zaman bırakırsın. Kızıma
düşünecek zamanı olana kadar
karşı çıkmanı istemediğim birkaç sözüm var." Sonra Peter dışarı çıktı ve Bayan Alida sandalyesini Yanna'nın yanına, kuvvetli bir şekilde
vurarak koydu. "Bu sabah Rose'u ziyaret ettim," dedi, "ve Antony'den buraya geldiğini duydum, bu yüzden ne söylemek için geldiğini tahmin ettim. Şimdi, Yanna, biraz
doğrudan, mantıklı bir konuşma yapacağız ve sonra, eğer sonra biraz
aptallaşırsan, bu Alida Van Hoosen'ın suçu olmayacak.
Rose sana Harry'nin belli bir topluluğa olan düşkünlüğünden bahsetti mi?"

"Evet."

"Ve gerekenden daha fazla bilgi verdi--elbette. Kuzen Peter'a ne anlatıyordun?"

"Babama, Harry'nin belli gey erkeklere, belli gey kadınlara davrandığı gibi davranırsam büyük bir şikayette bulunacağını söyledim. Ona, her iki durumda da günahın aynı olduğunu ve Harry'yi boşanma mahkemesine gönderecek haksızlıklara katlanmaktan bıktığımı söyledim."

"Hımm--m--m! Baban ne dedi?"

"Harry'nin Tanrı'ya karşı işlediği günahın, benim benzer koşullarda işlediğim günahla aynı olduğunu söyledi; ancak Harry'nin bana karşı işlediği günah, benim ona karşı işlediğim günahtan daha azdı. Ve bana dua etmemi, 
affetmemi, umut etmemi, beklememi ve benzeri şeyler söyledi," diye ekledi yorgun bir iç çekişle.

"İyi, gittiği yere kadar. Daha da ileri gidiyoruz ve soruya tek taraflı bakmamalıyız. Baştan başlamak gerekirse, hiçbirimiz, ne sen, ne ben, ne de henüz baban, Harry'nin seninle evlenmeden önce bir ahlak modeli olduğunu
düşünmedik. Evliliğinden önce, Harry'nin tarafında önceden var olan bir saflık iddia edilmedi; ve ailen
hiçbir zaman bunu sormadı, diyebilirim. Ne yazık ki, erken evlilik nadir olsa da, erken yaşta bozulma nadir değildir; ve her yüz gençten birinin gençliği
kötüye
giden ayartmalardan
kirletilmeden mücadele ettiğinden şüphe etmeye cüret edeceğim. Harry'nin evliliğiyle ona gelecekte ne gibi yükümlülükler yüklenmiş olursa olsun, hiç kimse onu geçmiş için suçlamayı
aklına getirmedi."

"Harry'nin geçmişini düşünmeme izin vermiyorum. Evliliğimizde o da
benim gibi aynı yeminlere ve yükümlülüklere bağlıydı. Onları bozduğunda, ben bozarsam olacağı kadar suçludur."

"Tam olarak öyle değil. Evli bir kadının suçu saflığı
pisliğe çevirir; evli bir erkeğin suçu ise genellikle
pis olanı biraz daha pis hale getirir. Bu bir farktır. Babanız
toplumsal farkı belirtti: kadına acıma, erkeğe
aşağılama ve küçümseme. Daha da ileri gidip,
toplumun kadını erkekten çok daha fazla suçlamasının büyük bir fizyolojik gerçeğe göre hareket ettiğini, sadece ırksal ve ailevi özellikleri değil, aynı zamanda büyük mülklerin uygun şekilde mirasçılığını ve geniş mülklerin
devralınmasını da etkilediğini hatırlatacağım. Kocanın sadakatsizliği karısına
hiçbir sahte çocuk vermez. Bir kadının başka bir evlilik ayrıcalığı yoksa, kendi çocuklarını tanıma ayrıcalığı vardır."

"Sorunun tamamı bu değil. Kötü bir adam karısına sahte
çocuklar dayatamaz; ama bu onu
arkadaşına ve komşusuna dayatmaktan alıkoymaz."

"Bu bir erkekle erkek arasındaki bir davadır, bir erkekle karısı arasındaki bir dava değil;
ve bizim bununla hiçbir ilgimiz yok. Ben sadece sizi
Harry'nin sizin düşündüğünüz kadar kötü olmadığına ikna etmeye çalışıyorum."

"Ve eşlerden saflık beklemek ve
kocalarından beklememenin yanlış olduğunu söylüyorum."

"Sevgili Yanna, adaleti yardımımıza çağırmamız gerekecek. Bazı erdemler
özellikle erkeklere aittir ve bazıları da özellikle kadınlara aittir. Örneğin, cesaret bir erkek için iffetin bir kadın için olduğu kadardır. Bir erkeği utandıran cesaret eksikliği bir kadın için
bir hakaret değildir. Bir gemi parçalanıyorsa, erkekler kendi kurtuluşlarını
tüm kadınlar kurtarılıncaya kadar ertelerler; ve eğer bunu yapmazlarsa,
diğer insanların gözünde sonsuza dek rezil olurlar. Ölüm veya tehlike anında, kadınlar bayılır ve bağırırlar ve bu onlar için
utanılacak bir şey değildir, sadece kadınca bir şeydir ve bu yüzden daha çok sevilirler; ancak
erkekler kendilerini bu kadar unutsalardı, onlara ne kadar büyük bir küçümseme
gösterilirdi! Yine de erkekler bu bariz adaletsizlikten şikayet etmezler; erkek oldukları için erkekler gibi acı çekmeleri gerektiğini ve bir kadının dokunulmazlığı ayrıcalığını
iddia etmemeleri gerektiğini bilirler."

"Bir günah diğerini mazur gösteremez, Kuzen Alida."

"Sadece bir değil, aynı derecede dikkat çekici birçok başka nokta daha var; örneğin, kartlarda hile yaparken yakalanmanın
onursuzluğu vardır. Erkekler kadınlardaki kusura güler; onlara 'sevimli küçük sahtekarlar' der ve oyuna devam ederler. Ama bir erkek aynı eylemde yakalanırsa, hemen Coventry'ye, Halifax'a,
ya da başka bir utanç verici belirsizliğe gönderilir."

"Kadınlar atasözünde zayıftır ve erkekler karakter gücü açısından onlardan üstün olduklarını varsayarlar. Bunu kanıtlamalılar."

"Hadi, hadi, Bayan Filmer! Bir kadının zayıflığı bir bahaneyse, o zaman erkeklerin
canlılığı, gücü ve ayartmaları çok daha büyüktür.
Onların aşırı yaşamları onları _yapmak_ için güçlü, direnmek içinse
aciz kılar. Erkeklerin hem oldukları gibi hem de olmadıkları gibi olmalarını beklemek açıkça mantıksızdır. Basit adalet, bir kadının itibarına ölümcül darbe vuran suçlar konusunda erkeklere kadınlardan daha hoşgörülü olmamızı gerektirir. O zaman, her cinsiyetin diğer cinsiyete izin verilmeyen bazı hafifletici sebepleri ileri sürme hakkı olduğunu görüyorsunuz."

"Erkek cinsiyetinin kadın cinsiyetini yaralama ve incitmenin ayrıcalığı olduğunu görüyorum; ve ikincisinin de katlanma ve affetme ayrıcalığı."

"Peki, Yanna, affetmek asil bir ayrıcalıktır, güvenli ve kutsanmış bir cömertliktir. Ve size şunu söyleyebilirim ki, bulabileceğiniz en kötü eşler kadar saf, iffetli birçok eş tanıdım - zalim, bencil, ruhsal olarak gururlu, hoşgörüsüz kadınlar, kocalarının günlerini öfkelerinin acısıyla dolduruyorlar veya umutsuzluk ve şikayet ettikleri tüm haksızlıklardan daha kötü ağlama egoizmine yenik düşüyorlar."

"Sevgili kuzenim, umarım beni o listeye dahil etmezsin."

"Umarım etmezsin, Yanna. Umarım etmezsin. Bazı şeyler ancak onlardan vazgeçerek elde edilebilir - kendi yolun, kendi arzun genellikle bunlardan biridir."

"O zaman ne yapacağım? Şeyleri oldukları gibi kabul edemem."

"Eğer dertlerine katlanamıyorsan, belki çarelerine katlanabilirsin. Harry'e Zaman'a hükmeden bir sevgi ve Zaman'ın talihsizliklerine karşı bir sevgi duymalısın. Bu aşka sahip misin?"

"Evet, sahibim."

"Harry'yi sevmeyi ve onunla sonsuza dek yaşamayı düşünmeye dayanabiliyor musun?"

"Ölümün bizi ayıracağını düşünseydim perişan olurdum."

"Aman Tanrım, çocuğum! Ve yine de 'boşanma' kelimesinin ağzından çıkmasına
izin verdin. Sadece şunu unutma ki, erkekler kadınlarla çok güzel, çok zeki veya çok iyi oldukları için evlenmezler;
genellikle onlarla 'onlarda güzel bir şey' olduğu için evlenirler.
Şimdi, Harry'nin her zaman 'sende güzel bir şey' olduğunu bulmasına izin ver.
Harry'den kimseye şikayet etmiyorsun, değil mi?"

"Bu sabaha kadar şikayet etmedim; onun hakkında hiçbir
haber dinlemedim."

"Kesinlikle doğru. Evlilik sorunlarından bahsetmek, şimdiye kadar yakılmış en
kirli bacayı yakmak gibidir. Ama ihmal günahları olduğu kadar, işlenen günahlar da vardır. Evde çok fazla kaldın. Harry dışarı çıkmak istediğinde onunla dışarı çıkmalısın."

"Rose ve onun tercih ettiği takımla gidemem."

"Benim takımımla gidebilirsin. Harry senin tüvit ve Çin ipeği dışında
herhangi bir şeyle nasıl göründüğünü gerçekten unutuyor olmalı. Yaralı bir eş gibi görünmeyi
bir kenara bırak. Mutlu bir eş ol. Her zaman iyi bir mizah
atmosferine girmesine izin ver. Hiçbir erkek buna karşı koyamaz."

"Rose ve Bayan Filmer benim hakkımda çok fazla kötü söz söylüyor."

"Onlara iyi sözler söyle. Bu uyumsuzluk sonunda onu
vuracaktır."

"Ailesi her zaman benim için üzüntü yaratmaya çalıştı."

"Elbette. Bir eşin düşmanları kocasının ailesinde bulunur.
Onlar plan ve program yapsınlar ve sen samimi ol. Samimi olan her şey her zaman
fetheder. Bugün bir hafta büyük bir akşam yemeği partisi yapacağız.
Düğün elbiseni giy ve sana safirlerimi ve
elmaslarımı getirdim. Saçlarını yüksek yap. Görkemli olanın ne olduğuna dair anlayışının en uç noktasına kadar giyin. Sonra Harry'nin üzerine yürü ve onu yeniden fırtına gibi al.
Erkeklerin güzel aktrislere olan tutkusunun yarısı, onların pitoresk
giyimlerine dayanır. Aynı kızları bir hizmetçinin pamuklu
cüppesi ve önlüğüyle görseler, onlara bakmazlardı."

"Harry'ye dokunmak için ne kadar da alçak bir taraf!"

"Aman Tanrım! Kaba ahşap iskele olmadan mermer bir saray inşa edebilir misin? Sadece parlak, neşeli, yakışıklı ve sabırlı ol,
ve sözüm ona! Harry'nin daha aşağılık kadınlardan ne kadar çabuk bıktığını göreceksin. Çünkü şehvetli sevginin şehvetli nefrete dönüştüğü hızlı dönüşüm, düşünülmesi gereken en harika şeylerden biridir. Şimdi
dikkat et, gelecek perşembe gecesi önündeki her şeyi fethetmek zorundasın!"

Böylece davet resmen gönderildi ve Adriana
kabul etme niyetini açıkladı. Harry biraz rahatsız olmuştu. Tek başına dışarı çıkmaya ve karısının
ocak taşını izlemesi fikrinde bir tür güvenli dinlenme hissetmeye alışmıştı. "Gitmen daha iyi olur mu canım?" diye sordu. "Küçük Harry
gitmek için yeterince iyi mi? Ve işte elbisen! Sanırım çok
güzel bir olay olacak."

"Kuzen Alida orada olmamı istedi. Akşam yemeğine gitmeliyim.
Çok uzun süre kalmam gerekmiyor."

"O gece Union Club'da bir randevum var - oldukça önemli bir randevu - nasıl idare edebileceğimi merak ediyorum?"

"Beni Zabriski evine götürebilir ve Kuzen Alida'ya
şahsen özürlerini iletebilirsin. Kulüpteki yemeğinin ardından beni
arayabilirsin. Eve gitmeye hazır olacağımı söyleyebilirim."

"Şu Zabriski olayları çok aptalca."

"Yine de davetiyeleri almak istiyoruz."

"Eğer gidersen, Yanna, Bayan Harry Filmer'in giyinmesi gerektiği gibi giyin."

"Elbette, Harry, gideceğim." Ve sonra yenilenen bir umutla hazırlıklarını
yaptı. O kadar başarılıydılar ki, kuzeninin büyük, becerikli elini sıktığında ve fısıldadığında yüzü sevinçle parlıyordu:

"Harry bu sezon gördüğü en güzel yaratık olduğumu söyledi."

"Öylesin," diye cevapladı Bayan Alida, beyaz saten ve dantel giymiş, mücevherlerle ışıldayan görkemli kadına gururla bakarak.
Neyse ki, Profesör Snowdon ona eşlik ediyordu; ve o, onun doğasının en parlak ve en tatlı özelliklerini ortaya çıkardı, böylece bir zamanlar onu karşı konulmaz kılan
o eski varlığın cazibesini yeniden yakaladı. Kendi güçlerine olan güveni o kadar hızlı bir şekilde yeniden arttı ki
akşam yemeğinin ardından gelen müzikte yer almaya kolayca ikna oldu; ve Harry onu eve kadar eşlik etmeye geldiğinde, onu piyanonun yanında dururken ve piyanonun dolaşan, nüfuz eden melodisine, hoş bir sesle şarkı söylerken buldu:

"Güneşli gözlerindeki aşk, güneşlenen bir oyun oynuyor;
Aşk, saçlarının hoş labirentlerinde yürüyor;
Aşk, her iki dudağında da sonsuza dek dolaşıyor,
Ve orada binlerce öpücük ekiyor ve biçiyor."

Ve şarkı söylerken, Harry'nin ışıldayan bakışını yakaladı; ve böylece ona şarkı söyledi, tutkulu melodiyle kalbini heyecanlandırdı, ta ki ilk nişanlısınınki gibi bir aşk onu sallayana kadar.

Gittiğinde, Bayan Alida yüzünü güzel pembe başlığın altına koydu ve fısıldadı: "İyi geceler, Yanna! Dilediğim ve umduğum her şeyi yaptın. Harry kurtuldu!"

Ama Bayan Alida, sadece erkeklerin ve kadınların olası yollarını biliyordu. Satene bürünmüş ve safirlerle süslenmiş bu zarif Adriana, ona
ihanet eden kocanın gerçek meleği gibi görünüyordu. Ancak
All Wise'ın bilgeliği çok farklı bir kadını takdir etmişti; hatta ilahiyatçıların lanetlenmesini beklediği ama Tanrı'nın cennetin krallığının mirasçısı olmasını istediği o zavallı ruhlardan biri bile.

IX. BÖLÜM

Mart ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra, Adriana Broadway'den aşağı
gidiyordu. Yirmi Üçüncü Sokak'ta bir engel ve gecikme vardı,
ve Duval ile Rose'u birlikte gördü. Beşinci Cadde'ye geliyorlardı,
ve yürüyüşleri uzun ve dalgındı, Duval'ın tavrı özellikle ciddi ve sevgili gibiydi. Rose belli belirsiz bir
tebessümle dinliyordu ve Adriana onun büyük bir özenle giyindiğini ve hem göğsünde hem de ellerinde çiçekler olduğunu fark etti. Adriana'nın
ilk düşüncesi inip ikiliye katılmaktı; ama ikinci düşüncesi şüphesinin bir reddiydi--"Hayırseverlik kötülük düşünmez," diye düşündü,
"ve Rose sadece adamla karşılaşmış ve onun yanında yürümesine izin vermiş olabilir."

Sonra Rose'un evliliğinden beri Duval adını hiç duymadığını ve adamın Van Hoosen eğlencelerinden belirgin bir şekilde uzak kaldığını düşündü. Ayrıca Rose'un kendini beğenmiş ve duygusal olduğunu ve en sevdiği, tehlikeli zevklerinden birinin her erkeğe "olabilirdi" diye düşündürmek olduğunu biliyordu. Ama Bay Duval konusunda Rose ve kocasının tutkulu, aralıklı bir tartışma yaşadığını, Rose'un Duval'in adını her misafir listesine yazdığını ve Antony'nin bunu her zaman kesin bir şekilde olumlu bir şekilde çizdiğini ve sonuç olarak Rose'un kalbinde tehlikeli bir romantizm barındıran gizli bir tarafgirlik olduğunu bilmiyordu. Antony'nin Rose'un arkadaşlarının evlerinde, tiyatro veya operanın kalabalık fuayelerinde, sokakta, parktaki yolda adamla buluşmasını engellemesi imkansızdı; ve bu gibi tüm durumlarda bir bakış, bir kelime, uzun bir el sıkışma Rose'a anlamaması gereken bir anlam iletiyor ve karşılığında ondan vermemesi gereken bir ilgi veya sempati kazanıyordu.

Bu gizli anlayış bir kez yerleştikten sonra, Rose'un etkisinden kurtulması zordu; yavaş yavaş, neredeyse bilinçsizce, yakınlık büyüdü; ve Rose, kalbinde hiçbir şeyi yanlış kastetmediğinden emin olarak, tamamen hazırlıksızdı ve sadece gizli, sessiz romantizmin ona verdiği zevki hissediyordu. Ancak, kendini kayırdığına inanan aşk, bu tür sonuçlarla uzun süre tatmin olmaz ve Duval her buluşmada daha cesur, daha titiz, daha tehlikeli hale gelmişti. Çünkü kolayca alt edilemeyecek sebeplerle harekete geçmişti ve
konuyu sürdürmeye kararlıydı. Birincisi, Rose'a hayrandı; ikincisi, o fakirdi ve Rose'un tamamen kendi tasarrufunda olan yılda en az 10.000 doları vardı; üçüncüsü, Antony'den nefret ediyordu; ve bu sebeplerden dolayı, Rose'u Antony'den ayrılmaya ikna etmek hayatının tutkusu olmuştu - o kadar hevesli, ciddi ve yaygın bir tutku ki Rose bu tutkunun gücünden korkuyordu. Adam hem kandırabileceği hem de tehdit edebileceği bir noktaya gelmişti ve zavallı zayıf kadın - kocasını gerçekten seviyor ve çocuğuna tapıyordu - bu duygusal ilişkinin kaprisleri tarafından yönlendiriliyor, düzenleniyor, memnun ediliyor ve işkence görüyordu, ki bunun Duval'ı ya mahvedeceğini ya da ölüme sürüklediğini düşünüyordu.

Adriana ve Rose'u seven diğer herkes bu durumdan tamamen habersizdi. Yine de çiftin görüntüsü ve dalgın tavırları Adriana'nın bilincine tekrar tekrar girdi; ve o gece Harry'e durumu anlatmaya karar verdi. Harry dinledi ve çok sinirli görünüyordu, ama sonunda cevap verdi:

"Bir sorun olduğuna inanmıyorum, Yanna. Rose'un bu davranışı akılsızca ve doğru değil; ve ona şaşıyorum, çünkü Antony bana bir saat önce küçük Emma'nın ciddi şekilde hasta olduğunu söyledi. O bebekleri için ne kadar da endişeleniyor!"

"Çok narin, sevimli küçük bir yaratık; ve Antony'nin çok hassas bir
kalbi var."

"Ve Rose senin gibi onun odasının başında durmuyor, Yanna."

"Ama hiçbir sorun olmadığını mı düşünüyorsun, Harry?"

"Hukuki anlamda hiçbir şey. Ama yine de Rose'un böyle entrikalar çevirmesi utanç verici; ve onu sabah göreceğim ve ona birkaç açık söz söyleyeceğim. Antony duygularına karşı çok dikkatli. Karım olmadığına sevindim."

Sonra konu kapandı ve Adriana bir daha bu konuyu ele almadı.
Gizli kalbinde, Rose'u güçlü bir tutkunun gücüyle kocasını aldatmaya zorlanırsa affedebileceğini hissetti; ama
bu aptalca, zayıf bir şekilde günaha ve küçük kibir ve şehvetli romantizm akıntılarında tehlikeye sürüklenmeye tahammülü yoktu. Antony'nin karısının tam olarak ne kadar alçak olduğunu akıl yürütmeyi reddederek, günlük ev işlerini yaparken tüm düşüncelerinin altında bu hatalı kadına duyduğu öfke yatıyordu. "Ne kadar iyi bir koca! Ne kadar sevimli bir kız! Rose ikisine de nasıl bu kadar
utanç verici bir şekilde haksızlık edebilir?" Bu söylenmemiş sözler, iç benliğindeki huzursuz bir
şikayet gibi oradan oraya yankılanıyordu.

Öğle yemeği yerken, Rose onu görmeye geldi. Odaya eski coşkusuyla girdi;
kayınvalidesini öptü ve okşadı ve şöyle dedi: "Bana güçlü bir fincan çay ver, Yanna.
Yorgunum. Bebek bütün gece hastaydı ve Antony ne uyuyordu ne de
başkasının uyumasına izin veriyordu."

"Ama Emma hasta olsaydı, eminim uyuyamazdın. Ve
daha iyi olmalı, yoksa küçük çocuğu hiç bırakmazdın."

"Annem ona bakıyor. Seni görmek için koşarak yanına gittim. Seni görmek beni her zaman dinlendiriyor ve
güçlendiriyor, Yanna. Ne söyleyeceğini biliyorum --o zaman daha sık gelebilirim--böylece kiliseye de daha sık gidebilirim. Ama seni daha az sevmiyorum, Yanna; iyi olduğumda seni her zaman
seviyorum."

"Sevgili Rose, keşke her zaman 'iyi' dediğin kişi olsaydın."

"Keşke olsaydım! İyi olmayı özlüyorum! Çok zayıf ve aptalım ama
içimde bir yerlerde iyi bir Rose var. Bebek gerçekten çok
hasta mı sence?"

"Bebeklerin hepsi diş çıkarırken korkunç acılar çeker, Rose. Yetişkin insanların
ağrılı, iltihaplı diş etlerinden zorla geçen yarım düzine dişe
nasıl dayandıklarını sık sık merak ederim. Erkekler arasında küfürler olurdu, kadınlar arasında histeri ve hepimiz Burns'ün tek bir sorunlu dişi olduğunda yaptığı gibi yapmalıyız -mobilyaları tekmelemek--gerçekten,
veya mecazi olarak."

"Zavallı Emma! Onu seviyorum! Onu seviyorum! Dünyada sevdiğim bir şey varsa o da Emma'dır. Ama Antony tamamen saçma. Tüm evin diş çıkarması konusunda da ısrar ediyor. Hiç arkadaşı olmayacak; ve birisi Emma'nın beşiğinin yanında bütün gece oturmak zorunda çünkü, 'sık sık soğuk suya ihtiyacı olmalı' diyor ve bu sabah ona hepimizin hayatımızda bir kez aynı acıyı çektiğimizi söylediğimde, bana
sanki bir hayvan olduğumu düşünüyormuş gibi baktı. Sadece onu sinirlendirmeye çalışıyordum.
Beni onu sinirlendirmeye
çabalamamalı; çünkü bunu yapmaktan kendimi alamıyorum.
Ve tabii ki Emma'yı ondan çok daha fazla seviyorum. Onun için neredeyse ölüyordum. Bu sabah Antony'ye sinirlendim."

"Doktor ne diyor?"

"Bebeğin dağlara gideceğini söylüyor, bu yüzden Woodsome evini alacağız; baba ve anne Avrupa'ya gidiyor. Baba 'yetkili' istiyor. Bence British Museum onu ​​tatmin edebilir."

"Bu yaz biz de Woodsome'a ​​gidiyoruz. Şehirden ne kadar
zaman ayrılacaksın?"

"Tartıştığımız konu bu. Antony hemen gitmek istiyor. Kendimi aylarca
kapatmadan önce bir, sadece bir veda dansı yapmak istiyorum. Keşke bunu önerdiğimde Antony'nin yüzünü görebilseydin. Keşke görebilseydin! Korkunçtu! '_Hayır_' dedi ve '_Hayır_'ın üzerinde durdu ve onu bir depremden başka hiçbir şey hareket ettiremezdi. Ben
Antony'den nefret ediyorum, o kadar çirkinken; ve ona ondan nefret ettiğimi söyledim."

"Ama çocuğun bu kadar hastayken dans edip ziyafet çekmek doğru değil,
Rose."

"Bebeğim aynı durumdaki diğer bebeklerden daha kötü değil. Tüm bu sıkıntılardan çok
yorgunum. Kaçıp saklanmak istiyorum
herkesten. Keşke Antony'nin, mamma'nın,
Harry'nin ve herkesin sürekli olarak 'Bunu
yapmamalısın' veya 'Şunu yapmalısın' demediği bir yerde olsaydım. Geçen gün, güneşin her zaman parladığı, çiçeklerin her zaman
açtığı, sevmenin, dans etmenin, şarkı söylemenin ve şölen yapmanın
hayatın tamamını oluşturduğu
cennetsel bir diyardan bahsedildiğini duydum."

"Ah, Rose! Rose! Gerçekten de çok dünyevi bir diyar."

"Bu ülkede bir kadının gençliği yok. Ve ben artık çok
az genç olacağım. Gençliğimi kasvet,
üzüntü ve azarlama içinde geçirmeyi çok istiyorum. Çok kötü. Eğer bir çöle uçarsam, bebeğime bakar mısın, Yanna?"

"Ne saçmalıyorsun, Rose?"

"Elbette saçmalık; ve yine de ölebilirim -ya da intihar edebilirim- ya da
bir şeyler. Sana bir şey olursa, küçük Harry'yi alıp
kendime ait hale getiririm. Bana bir şey olursa küçük Emma'yı alır mısın? Ölebilirim."

"Sevgili Rose, ölmen pek olası değil."

"Ölmeyeceğimi biliyorum--ama bazı şeyler oluyor."

"Hangi şeyler?"

"Kazalar--ve benzeri şeyler. İnsan asla bilemez. Bunu sormak aptalca bir şey gibi görünüyor ama içimde aniden bir his var, Yanna. Eğer
ölürsem--ya da bir şey olursa--Emma'yı alıp
iyi--yani dindar--yani zavallı, aptal annesi gibi olmayan biri olarak yetiştireceksin. Ne kadar
saçmayım! Neyim var benim? Acaba hasta mı olacağım?
Acaba ateşim mi çıkacak?"

"Dün seni Broadway'de gördüm. Üzerinde ne kadar güzel bir takım elbise vardı! Bay
Duval seninleydi."

"Bay Duval! Evet. Unutmuşum. Evet, bir mağazadan
çıkarken Dick ile karşılaştım ve bir blok öteye, Twenty-third Street'e yürüdük. Beşinci Cadde Oteli'nin altındaki, çok güzel
mücevherler satan o mağazayı biliyor musun? Oraya gidiyordum. "

"Sanırım Antony, Bay Duval ile herhangi bir yere gitmeni istemez."

"Antony o zaman bundan hoşlanmayacak. Benim ona
izin verdiğim kadar ileri gitti. Son iki haftadır beşiğin yanında oturmamı istedi, gece gündüz. Çocuğumu seviyorum ama bazen biraz temiz hava almak istiyorum."

"Bay Duval'dan bahsediyordum."

"Harry de bu sabah Bay Duval'dan bahsediyordu. Harry'ye kendi
işlerine bakmasını söyledim. Aynısını sana da söylüyorum, Yanna. Evli bir kadın eski bir arkadaşıyla konuşamıyorsa, onunla üç veya dört blok yürüyemiyorsa ve tüm ailesi hemen on emri çiğnediğinden veya en azından kırdığından şüpheleniyorsa bu çok fazla."

"Antony'nin o Duval hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Antony'nin onun hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Davranışının 'o Duval' için utanç verici olduğunu biliyorum. Zavallı Dick! Adam bana hayran olmaktan başka ne yaptı ki? Bir kedi bir krala bakabilir. Birçok kadın Antony'ye bu konuda bir ders verirdi - boşuna suçlanmazlardı."

"Ama sen değil, Rose! Sen değil, sevgili Rose! Sabırsız olma. Bebek yakında iyileşecek ve Antony seni çok seviyor----"

"Sus, Yanna! Antony bende hiçbir şeyi sevmiyor. Ama şimdi gitmeliyim, yoksa bebeği bu kadar uzun süre bıraktığım için bir azar daha yiyeceğim; ya da sözlerden daha kötü bir bakış; ya da sessizlik ve Antony'nin Emma'yı gösterişli bir şekilde yerde aşağı yukarı gezdirmesi; ve annenin iç çekmesi; ve doktorun ciddi bir şekilde yanında durması; ve hemşirenin odada ayak ucunda yürümesi; ve odanın çok karanlık, ve uyuşturucu kokan ve acı dolu olması - hepsi çok korkunç! Çünkü dışarıda, taze bahar havasında, rüzgarda ve
güneşte olmak istiyorum. Dans etmek ve içinde koşmak istiyorum. Kanım
damarlarımda cıva gibi hızla akıyor ve hareketsiz oturmak,
fısıldayarak konuşmak, bebeğin beyaz mumsu yüzünü görmek ve
sadece uyuşturucu koklamak bir tür işkence. Dün kendimi Antony'ye göstermeye gittiğimde
yeni takım elbisemle ve güzel gülleri yüzüne tuttuğumda,
sanki korkmuşum gibi yüzünü çevirdi ve sanki canı acımış gibi çiçekleri ondan aldı. Anlayamadığım bu tarz yollar!"

Bu konuşma Yanna'nın kuşkularını artırmaktan çok yatıştırdı.
Huzursuz kadını anladığını düşünüyordu. Güzeldi ve güzelliğini
sergilemek için can atıyordu, gençliğin nabzı ve gururuyla doluydu,
tüm duyusal zevklerin hayalleriyle
heyecanlanmıştı, romantik, duygusal ve kibirliydi,
hasta odasının sessizliğine ve gölgesine
bağlı olduğu koşullara öfkeliydi, çünkü böyle bir bağlılığın gerekliliğine
inanmıyordu. İkinci his için Bayan Filmer'in
çok suçlu olduğunu hissediyordu. Antony'nin sahip olduğu yaşam ve ölümle ilgili keskin sezgilere sahip değildi; kendi çocuklarının denemeleriyle ilgili belirsiz anıları vardı, arkadaşlarının aynı
konudaki deneyimlerini
yaşamıştı ve küçük Emma'nın herhangi bir özel tehlikede olduğuna dürüstçe inanmıyordu. Sonuç olarak, Rose'un kendi
sağlığına dikkat etme ve her gün biraz dışarı çıkma iddiasını desteklemişti. Ve eğer Antony'ye
büyük endişe, bunu karısına veya kayınvalidesine açıklamakla ilgilenmezdi. Bu iki kadın da, Tanrı'dan korkan adamın "yaklaşan üzüntüye" eğitildiği ve hazırlandığı o gizemli uyku
sırasında, rüyaların ikinci görüşüyle ​​öğrendiklerine gülümserdi; çünkü, doğaüstünün anlaşılması insan ruhunda değilse, ne mucize ne de vahiy bunu onlara doğrulayabilir.

Böylece Antonius korkusunu sessizce taşıdı ve kendisine gelen _Söz_'ü kimseye söylemedi; kalbini bilge Esdras'ın cesur kararlılığıyla güçlendirdi: "Şimdi, bu nedenle, üzüntünü kendine sakla; ve başına gelenlere iyi bir cesaretle katlan."

Bu olaydan yaklaşık on gün sonra, Rose bir sabah erkenden evinden ayrıldı
ve ertesi gün Woodsome'a ​​taşınmaları için gerekli alışverişi tamamladı. Bayan Filmer, hasta çocuğunun dönüşüne kadar yanında kalacağına söz verdi; ancak Rose'a mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesi için baskı yaptı, çünkü
Bay Filmer ve kendisi Cumartesi günü vapurla Avrupa'ya rahatça
gidemeden önce
Filmer evinde ilgilenilmesi gereken çeşitli konular vardı. Bu düşünceler göz önünde bulundurulduğunda, Rose'un arabayı kesinlikle reddetmesine sinirlendi. "Yürümek istiyorum, anne," dedi öfkeyle; "ve eğer yorulursam tramvaylara binerim."

"Ama onlar yüzünden gecikebilirsin ve zaman artık çok değerli."

Sonra annesini şefkatle öptü ve küçük
Emma'nın yatağına eğildi ve dudaklarını kırılgan görünümlü çocuğun dudaklarına uzun, yumuşak bir şekilde bastırarak
gitti, öğleden önce kesinlikle
eve döneceğine söz verdi. Ancak saat birde evde değildi; ve Bayan
Filmer ve Antony öğle yemeğini birlikte yediler, ikisi de Rose'un kayıtsızlığına karşı sıcak, öfkeli bir kalple. Saat ikide Rose hala
yoktu ve öfkenin yerini tuhaf bir endişe duygusu almıştı.

"Rose'u bu kadar uzun tutan ne, anne?" diye sordu Antony, endişeli bir sesle.

"Bilmiyorum, Antony. Bir saat içinde geri dönmüş olabilir. Gittiğinden beri
dört saat geçti."

"Bir şey düşünebiliyor musun? Nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Çok yorgun ve morali bozuktu.
Babasını görmeye gitmiş olabilir ve sonra -çok yorgun olduğu için- bir kadeh şarap içip
kendi eski odasına uzanıp dinlenmişti. Başka bir şey düşünemiyorum."

"Ziyaret etmesi pek olası değil mi?"

"Bu kadar erken ziyaretler yapmak! Alışveriş kostümüyle! ve arabası olmadan!
Böyle bir şey düşünmezdi."

"Yanna'ya gitmiş olabilir mi?"

"Hayır demeliyim. Yanna'yı eskisi gibi umursamıyor."

"Eve gidip eski odasında dinlenip dinlenmediğine bakar mısın? Onunla ilgili garip, mutsuz bir his var içimde."

"Hemen gideceğim. Onu evde bulacağım, şüphesiz."

Ama Bayan Filmer kendinden emin bir şekilde konuşsa da, onayından kesinlikle emin değildi. Titreyen, hasta bir kalple eve gitti ve Rose'un hiç orada olmadığını gördü. Bir iki dakika boyunca ne düşünebildi ne de hareket edebildi ve Harry ile karşılaştığında Bay Filmer'in çalışma odasına körü körüne gidiyordu.

"Ah, sevgili oğlum!" diye bağırdı, "ihtiyaç duyulan tek kişi sensin. Neredeyse dikkatim dağıldı, Harry. Rose bu sabah saat onda dışarı çıktı; eve gelmedi ve biz de onun için perişan olduk."

Harry saatini çıkardı. "Daha üç olmadı anne. Rose belki
Yanna'yı veya tanıdıklarından bazılarını görmeye gitti; veya
terzisinin yanında olabilir veya----"

"Harry, bir sorun var. Kalbimdeki kesinliği mantıkla çıkaramazsın. Korkudan hasta oldum."

"Sevgili anne, hiçbir sorun yok. Git yat veya
babanla konuş, sana bir saat içinde her şeyin yoluna gireceğini söyleyeceğim.
Elbette."

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve gidiyorum. Yanna bir şeyler bilecektir."

En yakın duraktan bir taksiye bindi ve hızla kendi evine gitti. Adriana irkildi ve içeri girdiğinde hemen ayağa kalktı. "Ne oldu, Harry?" diye bağırdı.

"Rose kendini kurtarmış gibi görünüyor. Bu sabah saat on'da evden çıktı ve geri dönmedi. Annem oldukça gergin ve
kötü durumda. Buraya geldi mi?"

Adriana bir dakika hareketsiz durdu, zihninden birer birer düşünceler geçti ve gerçeğe ulaştı; ve konuştuğunda, dizginleri en sıkı şekilde çeken bir kadının sesiydi. "Harry," diye cevapladı, "şapkamı ve pelerinimi takarken, arabayı hazırla. Tek bir an bile kaybetme."

"Nereye gidiyorsun?"

"Doğu Nehri'ndeki on altı numaralı iskeleye."

"Neden oraya gidiyorsun?"

"Küba vapuru."

"Küba vapuru?"

"Unuttun mu? Duval bir Kübalı. Rose'a güneş ve çiçeklerle dolu bir diyardan bahseden kimdi, şimdi biliyorum," diye ekledi, Harry'yi de aynı hızla ahırlara gönderen bir telaşla odasına koşarken.

Araba kapıya geldiğinde, Adriana bekliyordu. Harry, onun yanına doğru yürüyordu ama o başını olumlu bir şekilde salladı. "Antony'ye gitmelisin," dedi. "Onu vapura götür. Tek yol bu."

Çok hızlı bir şekilde araba Wall Street'in eteğine doğru sürüldü. Ancak Adriana için sıkıcı bir yolculuktu ve sık sık kesintiye uğruyordu; her gecikmede ellerini aciz bir sabırsızlıkla ovuşturarak oturuyordu. İskeleye vardığında, kendini ayrılan bir vapurun tüm karmaşası ve telaşının içinde buldu; ama iskele temizdi ve doğruca _The Orizaba_'ya bindi. Gördüğü ilk kişiler Duval ve Rose'du. Sırtları Adriana'ya dönük şekilde, tırabzana yaslanmışlardı ve Duval, Rose'un elini kendi elinin içinde tutarak telaşlı bir şekilde konuşuyordu. Tavrı isteksiz ve tereddütlüydü ve
Adriana, "Affedersiniz Bay Duval, Bayan Van Hoosen için geldim," dediğinde Rose keskin bir çığlık atarak döndü ve elini Yanna'nın eline koydu.

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı Duval tutkuyla, "Bayan Van Hoosen
benimle kalmayı seçti."

"Rose, sevgili Rose! Küçük kızını düşün. Geri dön, canım,
Tanrı aşkına! Geri dön! Anneni ve babanı,
kardeşini ve sevgi dolu kocanı unuttun mu? Rose, benimle gel.
Canını kurtarmak için uç!
Ruhunu kurtarmak için uç! Gel! Gel! Kaybedecek zaman yok."

Duval aynı anda aptal, dalgın kadını teşvik ediyor,
sefaletini mazur gösteriyor ve
Woodsome köyündeki sıkıcı, mutsuz hayatını Küba'da ona vaat ettiği tüm sevinçlerle karşılaştırıyordu. Ve Rose
acı acı ağlıyordu. Ayrıca şarap
aldığı ve büyük ihtimalle içinde biraz uyuşturucu olduğu da belliydi. Çünkü zihni donuktu ve vicdanı donuktu ve kendisi bu kadar önemli bir soruyu
kararlaştırmak için fazla hareketsiz görünüyordu.

Ama böyle birlikte dururken ve Rose, Yanna'nın koluna zayıfça tutunurken, Antony Kader kadar hızlı ve sert bir şekilde onlara doğru geldi.
Elini Rose'un omzuna koydu ve sevgili zavallı günahkarı
kendisiyle yüz yüze gelene kadar çevirdi. Konuşmasına gerek yoktu. Yanna'ya
acıyarak baktı ve "Antony'ye neden geldiğimi söyle--hiçbir sorun yok." dedi. Sonra öyle aptalca güldü ki Adriana kahkahasının gözyaşlarından çok daha acıklı olduğunu düşündü.

"Bay Duval Küba'ya gidiyor," dedi Adriana kardeşine. "Şimdi ona 'elveda' diyeceğiz."

"Bayan Van Hoosen da Küba'ya gidiyor," dedi Duval alaycı bir tavırla. "Gel, Rose, aşkım!"

Sonra Antony boğazına yalan söyledi ve ters bir yumrukla ağzına vurarak sarhoş bir adam gibi geriye doğru sendeledi.

Kendini toparlayamadan Rose ve Antony, Adriana'yı takip ederek, iskeleden aşağı iniyorlardı ve bir denizci zili çalıyordu ve herkese kıyıya doğru yola çıkmalarını söylüyordu. Duval kıyıya doğru yola çıkmadı. Antony Rose ve Adriana'yı arabaya bindirene kadar bekledi ve Antony'nin ardından skandal küfürler etti, ancak bunları fark etmeye tenezzül etmedi. Ama bunlar ateş gibi kulaklarına
girdi; ve Rose'un ilgisiz, somurtkan ve öfkeli yüzüne baktı, daha önce hiç deneyimlemediği bir utanç ve sefalet hissiyle.

Sessizce Adriana'nın evine gittiler ve sonra Antony onu öptü,
ve biraz zorlukla, "Sana asla yeterince teşekkür edemem, Yanna," dedi,
ve Yanna, üzgün bir şekilde gülümseyerek, Rose'a döndü ve, "Elveda,
Rose. Umarım yakında Woodsome'da görüşürüz," dedi.

Rose hiçbir şekilde cevap vermedi. Gözleri yere düşmüştü,
duygu ve hislerini kaybetmiş gibiydi, Yanna'nın boşalttığı koltuğa oturduğunda kocasından fark edilir bir şekilde uzaklaşması dışında.
Gizlice yüzüne baktı ve farkındaydı, ama pişman değildi.
Gerçekten de, hiçbir şekilde
kırgınlığı için en ufak bir pişmanlık göstermiyordu. Ancak Antony,
onun bunu tam olarak kavrayabilecek durumda olup olmadığından şüphe ediyordu. Ruhsuz gözlerle sokakların manzarasına baktı ve eğer işlenen günah hakkında haklı bir bilgisi varsa, bu vicdanının bir köşesinde, şu anki zekasının çok altında bir yerde yatıyordu. Antony için hiç bitmeyen bir yolculuk gibi görünüyordu. Tanıdık sokaklar ona
garipti ve kendi evi bir rüyadaki ev gibiydi. Arabacının meraklı ve şeytanca zeki göründüğünü hayal etti.
Vücudu yanmıyordu, ruhu utanç, acıma ve sadece öfkeyle yanıyordu. Ancak Rose'a merdivenleri tırmanması için kolunu uzattı, ancak salona girer girmez Rose sabırsızlıkla geri çekildi ve Antony eşiği geçtiği anda onu etkileyen bir hissin, bir atmosferin, hüzünlü ve alışılmadık bir şeyin
hissinin hiç farkında değildi. Bir sonraki anda bir kapı açıldı ve aile hekimi öne çıktı.

Antony ona baktı ve ne söyleyeceğini tahmin etti. "Daha
kötü, doktor?" diye fısıldadı.

"İyi, efendim. Sonsuza dek!"

Sonra, ancak yaralı bir ruhtan gelebilecek bir çığlıkla Antony yukarı
kaçtı. Rose en yakın sandalyeye çöktü. Henüz sefaletinin net bir
kavrayışına sahip değildi. Fakat bir iki dakika sonra, Antony
küçük ölü kızıyla kollarında geri döndü. Bir kadın gibi
ağlıyordu; hayır, umudunu kaybetmiş adamlar gibi hıçkırıyordu.

"Ah, sevgilim!" diye haykırdı. "Küçük tesellicim! Kayıp meleğim!" ve
her haykırışta Ölüm'ün güzel görüntüsünü öptü. Doğrudan
titreyen, sersemlemiş anneye doğru, çoktan gömülmek üzere giydirilmiş olan kil kadar soğuk bedeni götürdü. Ve Rose gerçeği anladığında, bir rüyadan uyanan biri gibiydi - bir an
sersemlik, bir an hatırlama, bir an kaybının tutkulu bir şekilde farkına varma; ve sonra aniden dengesini
kaybeden ve dünyadan cehenneme düşen bir zihinden çığlık üstüne çığlık.

Neyse ki, doktor yakınlardaydı ve Antony bir kez olsun Rose'u onun bakımına bıraktı. Sempatisi ölmüş gibiydi. Acı çekme kapasitesi tükenene kadar dayanmıştı. Çocuk yatağına, ölü çocuğunun yanına uzandı ve Tanrı ona sevdiğine verdiği uykuyu gönderdi.
Onlar için üzüntü çok büyük olduğunda. Uyandığında Bayan Filmer'i yanında buldu. Ağlıyordu ve gözyaşları Antony'yi de kör etti.
Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve ayağa kalktı, kendini zayıf ve perişan hissediyordu.

"Antony," dedi Bayan Filmer, "bugün asil davrandın. Sana istediğim kadar
teşekkür edemem."

"Emma öldü!" diye cevapladı. "Sevgili annem, bu gece
katlanabileceğim tek şey bu. Ne kadar da üzücü, küçük, acı dolu bir hayat! Keşke
onun için acı çekebilseydim! Keşke _saatinde_ yanında olabilseydim. O iyiliği
bekledim. Onu terk etmeyi, hatta yemek yemeyi veya
uyumayı bile istedim - ve sonuçta bunu özledim! Çünkü
ayrılma anında, onun hassas küçük ruhunun büyük dış uzaydan ve karanlıktan tek başına geçmek zorunda kalmayacağına dair bir vizyon veya güvence
almayı umuyordum. Şimdi
nerede? Yardımcısı kim? Mesih onu gerçekten de küçük ayakları Cennet tarlalarına ulaşana
kadar koynunda taşıyacak mı? Anne!
anne! Bu gece kalbim kırık. Öldüğünde yanında kim vardı?"

"Görünüşe göre tek başına ölmüş. Hemşire onun uyuduğunu düşünmüş ve
kendisine bir fincan çay yapmak için aşağı inmiş. Geri döndüğünde
Emma ölmüştü. Doktor, nöbet geçirdiğini ve nöbette öldüğünü söylüyor."

"Ona yardım edecek kimse yok! Onu öpecek kimse yok! Çok zalimce! Canım
sonunda gözlerini açacak ve ne bir baba, ne bir anne, ne de ona 'elveda' diyecek hiç kimse bulamayacak!"

"Hadi, hadi, Antony! Doktor onun asla bilincini geri kazanmadığını düşünüyor.
Acı çekmediğini söylüyor. Rose'u kurtardın. Git ve ona bir şey söyle. Çaresizlik içinde."

"Onunla en kısa sürede konuşacağım. Çocuk benden alınana kadar onu göremeyeceğim."

Bayan Filmer onu daha fazla sıkıştırmadı. Onu
çok yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. İnce, yıpranmış yanakları ve çökük gözleri--acı,
endişe ve uykusuz geceler gösteriyordu--dokunaklı bir şekilde insandı. Dediler ki
herhangi bir kelimeden daha açık bir şekilde, "Daha güçlü olana kadar beni daha fazla rahatsız etme;
ruhum, 'Senin isteğin olsun' diyebileceği o dingin derinliğe ulaşana kadar, ta ki Romalılar'ın sekizinci bölümüne ve yirmi sekizinci ayetine dönüp, elimde Tanrı'nın kurtuluşunun görkemli tüzüğüyle
sağlam bir şekilde durabilene kadar."

Çocuk gömüldüğünde, Antonius karısıyla konuşmak için çabaladı.
Ama karısı onunla konuşmadı.
Beklenmedik bir tavır takınmıştı - yaralı bir kadın tavrı. Annesine
önemsiz bir kaçamaktan kötü bir avantaj elde edildiğinden yakındı. "Ben sadece eski bir arkadaşımı Küba'ya uğurlamaya gittim; ve Yanna--birkaç gün önce onunla yaptığım bir konuşmadan dolayı--kocamı ve çocuğumu terk edeceğimden emin. Vapura doğru hızla iniyor ve
orada bir sahne yaratıyor; ve Antony muhteşem bir doruk noktasına ulaşmak için onu takip ediyor!
Hayır! Ne Yanna'yı ne de Antony'yi affetmeyeceğim."

"Yanna'ya ne söyledin?"

"Sadece küçük bir ciddi konuşma--iyi olmak istediğim gibi, vb.--ve ona bebeğe bakmam için bir şey olup olmadığını sordum.
Hissetmek beni her zaman aptal yerine koyuyor. Artık hissetmeyeceğim. Artık iyi olmak
istemeyeceğim."

"O kadından bebeğe bakmasını istemene gerek yoktu. Ben yeterli değil miydim?"

"İyi ruh hallerimden birindeydim. Yanna'nın beni güzel bulmasını istiyordum.
Artık kimsenin ne düşündüğü umurumda değil."

Ve bu programı son harfine kadar canlandırdı. Önerilen her şeye karşı ya umutsuzca ya da alaycı bir şekilde kayıtsızdı. Biraz gecikmeden sonra, babası ve annesi Avrupa'ya gitti. Yanna ve Harry, Bayan Alida'nın yanında kalmaya gittiler; ve Antony gerekli hazırlıkları yaptı ve ev halkını Woodsome'daki Filmer evine taşıdı. Rose taşınmada hiçbir rol almadı. Evin kapatılacağını anlayınca, Antony'ye kırsala kadar eşlik etti. Ama bu değişiklikten iyi bir sonuç çıkmadı. Ziyaretçi kabul etmeyi reddetti; dışarı
çıktığında, tamamen yalnızdı; ve Yanna ve Bayan Alida'nın yanından sanki ona tamamen yabancıymışlar gibi geçti. Hayatında hiç bir şey hissetmemiş şımarık, inatçı bir kız olarak, aniden tüm
kontrolünü kaybetmişti, sadece onu ele geçiren kötü ruh hariç.

Yine de bir tür nezaketini korudu. Çocuğunun ölümüyle ilgili aklını neredeyse kaybetmiş olduğu yönünde genel bir izlenim vardı; ve
insanlar onun sapmalarını mazur gördüler ve acıdılar, ya da gerçek gerçeğin söylentileri
Woodsome'daki topluma nüfuz ettiyse, bu hızla
itibarsızlaştırıldı. Erkekler ve kadınlar eşit şekilde Antony'nin bağlılığına işaret ettiler ve
inanmayı reddettiler; ve bir şekilde Bayan Alida'nın Rose'un adını duyduğunda başını hüzünle sallaması ve Yanna'nın acı dolu sessizliği, topluluğa Rose'un kötülüğünden ziyade
acı çektiğine dair bir fikir verdi. Bazen bir hizmetçi Bayan Van Hoosen'in
huysuz olduğunu ve çok fazla şarap içtiğini cesurca söylerdi, ancak Rose'dan nefret eden ve buna inanmak isteyenler dışında kimse bu yargıya itibar etmezdi.

Gerçekten de, Rose'un huyu ikinci açıdan iyi bir sonuç vermişti.
Antony evinde ne şarap ne de herhangi bir tür içki bulundururdu,
ve Rose ziyaret etmeyi reddettiği için, tadına bakma fırsatları sınırlıydı. Bu yoksunluğu beklendiği kadar umursamıyor gibi görünüyordu. Delice öfke düşkünlüğü diğer tüm kötü alışkanlıkları yutmuştu. İçkiyi esas olarak güzelliğine çok şey kattığını düşündüğü o coşkuyu uyandırmak ve onu küçük zekalarının gıdıklanmasını seven ve şakalarını kendi şakalarıymış gibi saklayan aptal genç adamlardan oluşan bir kalabalığın merkezi yapan o sınırsız nüktedanlığı harekete geçirmek için içmişti. Artık eğlendirecek küçük bir çevresi yoktu; Woodsome'da kimseyi memnun etmek istemiyordu; hatta Antony'yi kızdırmaktan bile zevk alıyordu ve günlük tek heyecanı Yanna ve Bayan Alida'yla araba sürerken karşılaşmak ve hareketlerini utandırmak veya küstahça bir küçümsemeyle geçiştirmekti. Peter Van Hoosen eski nezaketi ve çekiciliğiyle davrandığı tek kişiydi. Ona karşı nazik ve üzgündü ve bir sabah, küçük Emma hakkında teselli edici sözlerini dinleyerek, onunla birlikte bir saat boyunca bahçesinde dolaştı, ikisi de ağlamaya hazır olana kadar. Böylece, Peter oğlunu bir daha gördüğünde, ona Rose hakkında sert bir şekilde konuştu ve
bu kadar küçük, gururlu, hassas bir kalbin sorumluluğunu almaya layık olmadığını açıkça söyledi; aslında, Peter, Rose'un
kendisinin ona vereceği rehberlikle mükemmel bir eş olacağından oldukça emindi.

Böylece yaz geçti ve Rose,
tüm arkadaşlarını kendisinin yaptığı kadar sefil hale getirdiğini hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Yine de, bunu yapmak için görünürde hiçbir çaba yoktu; ve çabaya gerek yoktu; çünkü bir hayattan damıtılan dolaylı etkilerin gücü, çabadan daha büyüktür ve Rose'un tek yapması gereken, yaz güneşini yok etmek ve herkesi onun hakkında tartışmanın eşiğine getirmek için, evin ve arazinin etrafında, yalnız ve şikayetsiz bir şekilde, kederin bir resmi olarak dolaşmaktı. Çünkü gerçekten güçlü bir kişiliğe sahipti ve mutsuz ruh halleri, yağmurun atmosferi etkilediği kadar ev halkını da etkiliyordu.

Antonius haftalarca bu tutumu anlamaya ve yenmeye çalıştı.
Onu yalnız yürüyüşlerinde takip etti ve o da sanki onu duymuyormuş gibi onun söylediklerini dinledi.
Ya da onun yanında yürümesine izin verdi ve
ama sanki orada değilmiş gibi davrandı. Onu kendi dairesinde ziyaret ettiğinde, onu aynı hiçliğe dönüştürdü. Sorduğu hiçbir soruyu duymadı; yaptığı hiçbir yorumu yanıtlamadı. Nazik veya sitemkar
sözler bilincine eşit şekilde düştü ve bunlardan etkilendiğine dair hiçbir işaret vermedi; çünkü Antonius'a göre bir melekmiş gibi davranmayı bile bırakmıştı.

Görevini bu şekilde terk etmesinde tek bir umut verici işaret vardı: Kendini veya görünüşünü asla ihmal etmedi. Antonius'un onu görmesine izin verdiğinde
çok güzel giyinmişti. Siyah ve beyaz giysileri en güzel malzemelerdendi ve öyle yapılmış ve giyilmişti ki, tüm hareketlerine hüzünlü bir acı ve zarafet havası veriyordu. Her gün gizlice onun dışarı çıkışını ve içeri girişini izleyen Antony, kendisine çok yakın ve değerli olan
ve yine de etkileme gücünün çok ötesinde olan bu güzellik karşısında yeniden etkileniyor ve vuruluyordu. Ve yine de her gün daha da umutsuzlaşıyordu, çünkü Rose'un günahı artık eskisinden çok farklıydı. İçki içme isteği onun gözünde bir sakatlık, bir hastalık, bir felaketti, ama Rose onun iradesine karşı günah işlerken buna günah demiyordu; Rose'un pişman olmaya hazır olduğu kadar o da affetmeye hazırdı. Ama gerçek bir suç karşısında meydan okuyan bu mizaca hoşgörü, kökeni _irade_ olan bir günahtı; ve bu nedenle, özü ve sonuçları itibariyle şeytani ve keder vericiydi.

Bu mutsuz yazın sonuna doğru civardaki bir hanım maskeli bir dans verdi ve Antony ile Rose davet aldılar. Antony bunları sadece nezaket olarak gördü çünkü hala yas tutuyorlardı ve Rose'un tüm yaz tavrını reddedip meydan okuması pek mümkün değildi. Rose koridorda yanından geçerken, "Rose, Bayan Lawson bize maskeli dansı için davetiyeler gönderdi. Elbette bunlar sadece iltifat." dedi.

Cevap gelmedi.

"Bayan Lawson yas tuttuğumuzu biliyor; ayrıca yirmincisinden önce şehre varabiliriz."

Rose yavaşça yukarı kata doğru yürüyordu ama kelimeleri duydu ve aklına dansa giderek tüm çelişkilerini
kapatma kararı geldi. Bu ona uzun zamandır hissetmediği
bir tür yaramazlık
verdi: ve ertesi gün New York'a gidip bu vesileyle istediği şeyi satın aldı. Antony nazik bir
reddetme gönderdi ve konuyu daha fazla düşünmedi. Gerçekten de, danstan önceki gün, şehre geri dönmek için hazırlıklara başladı; ve yirminci gün, kendi evi henüz bitmediği için, kira sözleşmesinin devamı için düzenlemeler yapmak üzere New York'a gitti. Her zamankinden daha geç bir trene kadar geri dönmedi ve Rose, amacını tamamlayana kadar onun dikkatinden kaçmayı umuyordu. Sonra, elbette, bir sahne olacaktı ve bu olasılığın tadını çıkardı. Bir fırtına hazırlıyordu ve cehennemi
karıştırmaktan zevk alıyordu.

Antony eve geldiğinde, ön kapıda arabayı ve atların yanında bekleyen arabacıyı gördü. "Bu gecenin bu saatinde nereye gidiyorsun, Clemens?" diye sordu.

"Bayan Van Hoosen, Bayan Lawson'ın dansına gidiyor, efendim."

Sonra Antony salona döndü ve kapıyı açık bırakarak karısının yaklaşmasını bekledi. Çok geçmeden bir hizmetçi araba örtüleriyle aşağı koştu ve sonra hafif bir ayak sesi duyuldu, belli belirsiz bir parfüm kokusuyla
ve Antony merdivenin dibine gitti. Rose, elinde maskesiyle
aşağı iniyordu. Açık kızıl saçları serbestti ve gelinciklerle taçlandırılmıştı. Kısa ve dar elbisesi canlı kırmızı ve siyahtı, çorabı kırmızı ipekten, terlikleri siyah satendi ve kolları dirseklerinin üstüne kadar siyah eldivenlerle kaplıydı. Alaycı bir şekilde söylediği gibi, "kırmızı ve siyah giymiş bir _diablesse_" idi.

Antony ona baktı ve yüzü utançla yandı; sonra karşı koyamadığı bir
kavrayışla onu salona götürdü, kapıdaki anahtarı çevirdi ve cebine koydu. Bunun üzerine kocasıyla konuşmanın mümkün olduğunu gördü.

"Bırakın beni, efendim!" diye bağırdı tutkuyla. "Beni herhangi bir odaya nasıl
kilitlemeye cüret edersiniz?" Ve kendi serbest bırakılmasını buyururken
çok kötü bir güzelliğe sahipti. Onun etkisine duyarlı ve gücü altında titreyen Antony buna meydan okudu.

"Bu gece bu evden ayrılmayacaksın," diye cevapladı. "Bunu
asla böyle utanmaz bir
kılıkla bırakmayacaksın. Kendini ve seni
seven herkesi rezil ediyorsun."

"Ben bilinmez kalmayı planladığım için, beni
seven hiç kimsenin değerli öz saygısı incinmeyecek. Kendim içinse, hiç önemli değil.
Anahtarı bana ver, efendim."

"Vermeyeceğim."

"O zaman pencereden dışarı çıkacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Ben seninle burada kalacağım.
Beni kesinlikle zor kullanmaya zorlamayacaksın."

"Zor kullanacak kadar acımasızsın."

"Rose, seni kendinden kurtarmalıyım. Bir gün bunun için bana
teşekkür edeceksin."

"Keşke beni yalnız bıraksaydın. Beni kurtarmanı istemiyorum. Keşke seni
hiç görmeseydim. Sabah akşam senden nefret ediyorum. Keşke
bir daha yüzünü göremeyeceğim veya sesini
duyamayacağım bir yere gitsen!"

"Şimdi öfkelisin, Rose. Ama yeterince uzun süredir kızgın değil misin?
Gel, otur ve konuşalım, geçmişten değil, gelecekten.
Daha mutlu hale getirmeye çalışalım."

Konuşurken ona yaklaşıyordu; ve ellerini uzatıp
ona el salladı. "Bana yaklaşmaya cesaret etme!" diye bağırdı. "Bir adım daha
ileriye değil! Bana parmağını bile süremezsin. Sesini dinlemeyeceğim.
Senin huzurundan uzaklaşmama izin ver."

Elleriyle yüzünü örterek oturdu ve bir taş kadar hareketsizdi. Ama Rose onun tetikte olduğunu ve direnmenin veya yalvarmanın
bir işe yaramayacağını hissetti. Bu yüzden kendini bir kanepeye attı, gözlerini
kapadı ve şarkı söylemeye başladı.

Kadının tüm görünüşü ve atmosferi artık iticiydi;
ve Antonius'un yüreğinde büyük bir öfke yanıyordu. Kendi kendine
karısında ve evinde kötü ruha bu kadar uzun süre tahammül ettiği için
yanlış yaptığını söyledi. Aslında affetmeyi reddetmesi gereken şeyi affetmişti. Günaha katlanarak onu teşvik etmişti. Ve bunu günahkârı sevdiği için yapmıştı. "Ama gelecekte doğru olanı yapacağım!" dedi.

Sonra ayağa kalktı ve onu neredeyse kapalı göz kapaklarının altından izleyen Rose gördüğü yeni adam karşısında irkildi. Daha uzun görünüyordu, yüzü sertti ve arabacıya arabayı götürmesini söyledi, bu ses ona tamamen yabancıydı. Ama Rose şarkısını mırıldanmaya ve gelişmeleri izlemeye devam etti. Böylece bütün gece gaz yakıldı ve Antony karısını koruyarak oturdu ve karısı ona baktı, ona şarkı söyledi ve onu rahatsız etmek için odada dolaştı. Ama saat üç civarında çok yorgundu ve
derin bir uykuya daldı. Sonra Antony ayağa kalktı ve ona baktı. Başı yastıktan sarkıyordu ve ayaklarından biri neredeyse yere değiyordu. Başını nazikçe kaldırdı, sevgili haşhaş taçlı başını rahatça yastığın üzerine koydu, uyuyan adamın üzerine bir Afgan attı ve uzun bir
elveda bakışıyla sessizce odadan çıktı.

Dans sonra bitti ve hayatının en acı gecesi
bitti. Kızılderililere karşı nöbet tutmuştu; madenlerde, kamplarda ve dağlardaki ıssız geçitlerde ölüme karşı nöbet tutmuştu; küçük kızının yaşam nefeslerinin, gece gündüz, yorgun bir acı içinde
geçip gitmesini izlemişti; ama bu kadar korkunç bir nöbetin, kasıtlı olarak kötü karısının yanında, mümkün olabileceğini hiç düşünmemişti. Ölümüne yorgundu ve onun acımasız sözleri kalbinde oklar gibi kaldı.

Odasına gitti ve bir süre yazdıktan sonra bir fincan
kahve içip evden ayrıldı. Ahırda bir at arabası aldı ve
Bayan Alida'nın evine gitti. Kapının hemen dışında Harry ile karşılaştı ve
onu aradı.

"Erken trene yetişmeye çalışıyordum," diye açıkladı Harry. "Bir sorun mu var? Saat yediden önce neden buradasın?"

"Benimle gel. Sana söyleyecek bir şeyim var, Harry."

Sonra Harry kendi arabasını geri yolladı ve Antony'nin yanına oturdu.
"Nereye gidiyorsun?" diye sordu; "Bu yolun yukarısında istasyon yok."

"Sessiz. Bu kadar yeter. Dinle, Harry." Sonra arkadaşına ve kardeşine yaşadığı hayatın ve Rose'un önceki geceki davranışlarının kısa bir özetini verdi. Çok az şikayette bulundu, sadece
gerçekleri söyledi; ancak Harry anlatılmayanları anladı.

"Benden nefret ettiğini söylüyor. Bir daha asla yüzümü görmek istemiyor.
Benim onunla konuşmamı duymak istemiyor. Sanırım varlığım
onu rahatsız ediyor ve onu sinirlendiriyor ve acımasızlaştırıyor. Harqua Hala Sıradağları'ndaki yerime gidiyorum. Uzun zaman önce orada olmalıydım. Orada
altın buluyorlar. Rose özür dilediğinde bana haber verecek misin?"

Sessizce ağlıyordu ve durumun hiç farkında değildi;
ve Harry yaptığı haksızlıklardan dolayı öfkeyle yanıyordu. "Filmers hayatına girdiğinde senin için kötü bir gündü, Antony," dedi. "Sevgini Rose'a, altını da bana fırlattın. Sensiz
ne yapacağımı bilmiyorum. Tanıdığım en büyük ruhsun. Gitme, Antony!"

"Yapılacak başka bir şey yok. Ben onun sabrını tükettim ve
o da benimkini tüketti. Ona karşı nazik ol; ve fırsat bulduğunda
benim için güzel bir söz söyle."

Sabahın ilerleyen saatlerine kadar konuştular ve sonra Antony
istasyona gitti ve yalnız yoluna gitti, veda etmeyi düşünemeyecek kadar perişan,
daha fazlasına, ne tavsiye ne de teselliye dayanamayacak kadar utanmış ve kalbi kırılmıştı. Harry onun zayıf, kederli yüzünün gözden kaybolmasını izledi; ve
son anda şapkasını bu kadar çok vedalaşma sevgisine ve değerine kaldırdı.
Sonra atının onu Filmer'ın
yerine götürebildiği kadar hızlı sürdü.

Rose uykusundan uyanmış ve kahvaltısını yapmıştı.
Bütün varlığıyla perişandı. Başı ağrıyordu; kalbi sızlıyordu.
Aşağılanmış ve
üzülmüştü ve Antony düşüncesi onu rahatsız ediyordu ve
dinlenmesine izin vermiyordu. Ayrıca ev perişandı.
Her şey Antony'yi bekliyordu. Şehre götürülecek bazı şeyler
zaten paketlenmişti; diğerleri sandalyelerde ve masalarda duruyordu ve
hizmetçiler her biri kendi kötü yollarına gidiyorlardı.
Rose, Bay Van Hoosen dönene kadar
paketlemenin kendi haline bırakılması emrinden başka bir şey düşünemiyordu; ancak evde
çok huzursuz bir his vardı ve yapılması gereken hiçbir şeyin yapılmadığının oldukça farkındaydı.

Harry'nin geldiğini görünce çok rahatladı. Harry, ailesinde değer verdiği tek kişiydi.
Duval meselesinde kimseyi gücendirmemişti ve bu yüzden genellikle Harry aracılığıyla kendisinden bekleneni yapması
sağlanıyordu. Ama bu sabah Harry ona gülümsemedi; selamına cevap vermedi ve elini uzattığında,
sinirli bir şekilde geri çekti.

"Rose," dedi, "uzun zamandır iğrenç davranmayı başardın. Ama dün geceki davranışların affedilemez. Eğer benim karım olsaydın,
duygularını öfkenin önüne geçirene kadar seni bir tımarhaneye kapatırdım."

"Teşekkürler! Ben senin karın değilim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. İlahi
Adriana'dan başka kimse----"

"Aptalca gevezeliklerini bırak! Kocanı sonunda senden
kovdun. Şimdi umarım tatmin olmuşsundur."

"Öyleyse gitti, öyle mi? Ve lütfen, efendim nereye gitti?"

"Arizona'ya."

"Bu kadar uzağa gittiğine sevindim."

"Şimdi, hanımefendi, onsuz dünyayla savaşmak zorunda kalacaksın. Seni
fark edecek düzgün bir kadın yok."

"Ne yanlış yaptım? Ve Antony'nin gittiğine inanmıyorum. Bu gece
sürünerek eve dönecek."

"Gelmeyecek. Ve yaptığın yanlışa gelince, eğer sana karşı tek bir şey olsaydı, o Duval olayı seni toplumdan
dışarı atardı."

Sonra öfkeyle ayağa kalktı ve parmaklarını onun yüzüne şaklattı.
"Sen!" diye haykırdı, "buraya gelip beni Duval ile suçlamaya cesaret ediyorsun!
Lütfen, Cora Mitchin'e ne demeli? Senin için erdemli konuşman
şeytanı günahı düzeltiyor. Ve ilahi Yanna seninle
yaşamak için de aynı derecede kötü. Ben yapmazdım. Vapurda Duval ile beni gördüğünde
topuğunun üzerinde dönseydi Antony'ye saygı duyardım; eğer
topuğunun üzerinde dönüp beni sonsuza dek terk etseydi, ona saygı duyardım! Şu an olduğu gibi, ondan
nefret ediyorum. Arizona onun için en iyi yer."

"Senin ve benim hatalarımızı aynı kefeye koymanın hiçbir faydası ve anlamı yok, Rose. Toplum sana gelecek kış kimin en kötü olduğunu öğretecek."

"Toplumu ne umursarım? Toplum Yehova değildir; ve bir _erkek_ olmak sana Kıyamet Günü'nde yardımcı olmayacak, efendim. Sen benden çok daha
kötüsün. Hiçbir kadının arkadaşlığına uygun değilsin; ve benimkinden
ne kadar çabuk ayrılırsan, o kadar çok hoşuma gider."

Ve Harry gitti. Daha fazla söyleyecek bir şeyi yoktu. Kendi vicdanı ve aklından geçen bazı sözcüklerin hızla geçmesiyle suçluydu: "Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş atsın."

BÖLÜM X

Noel yaklaşıyordu ve New York'un tüm sokaklarında ve caddelerinde şenlik havası vardı. Mağaza vitrinleri yeşil ve neşeliydi ve
kaldırımlar alıcılarla doluydu. Berrak, buzlu hava ve parlak güneş ışığı - vaat ve coşkuyla dolu - Rose Van
Hoosen'ı bile etkiledi ve onu bilinçli olarak yaygın etkiye maruz bıraktı.
Avrupa'dan yeni dönmüş olan annesi ve babasını görmeye gitmişti ve kendi güzel evinin yalnızlığına gidiyordu.
Kocasından hiçbir mektup gelmemişti; ancak avukatı ona her ay Van Hoosen ailesinin geçimi için kendisine bırakılan cömert geliri getiriyordu.

Şimdiye kadar inzivada yaşamıştı, ancak annesi farklı bir yol önermişti. "Küçük ama son derece güzel akşam yemekleri ve eğlenceler vermelisin, Rose," dedi. "Hiçbir şey dedikoduyu misafirperverlik kadar durduramaz. İnsanlar senin küçük partilerine gelmek isteyecek ve kendi iyilikleri için tüm kötü niyetli raporları önemsemeyecekler.
Yarın bu planı konuşacağız ve en uygun
etkinlikleri ayarlayacağız."

"Ama Antony'nin yokluğuna şaşıracaklar, anne."

"Bunu pek hesaba katmayacaklar. Onun kayıtsızlığı ve
dans etmeyi reddetmesi senin sosyal çabalarına her zaman soğuk su oldu. Onlara göre,
o daha iyi. Ve
yerinde altın bulunmasından daha umut verici bir bahanen olabilir mi? Zengin bir sesi var ve tabii ki ona bakmak zorunda. Kimse bundan
daha fazlasını düşünmeyecek. Harry ve karısı nasıl geçiniyor?"

"Bence Yanna Harry'yi oldukça şımartmış. İnanabiliyor musun, geçen yaz bebekle birlikte araba kullanırken onunla
karşılaşırdım; ve her Pazar Yanna ile
toplantıya koşardı. Sana söyleyebilirim ki, anne, senin günün
bitti. Yanna, Harry'yi artık tamamen kontrolü altına aldı, yoksa çok
yanılmışım."

"Peki ya Cora Mitchin olayı?"

"Bence öldü ve gömüldü. Kızın adını hiçbir tiyatroda görmüyorum ve resmi bu sezon her
pencereden yüzünüze bakmıyor. Belli ki emekli olmuş."

"Göreceğiz. Şimdi, Rose, bu saçma inziva ve keder havasını bir kenara bırak. Güzel kostümler al ve yavaş yavaş
evini açmaya hazırlan. Senin gelirinle bir münzeviyi taklit eden bir kadın
gülünç."

"Bana çok iyi geliyorsun, anne."

"Eh, canım, yanlış olan tek şey düzeltmek için çabalamak. Bence sen suçlusun, ama kendini suçlamak için
dünyayı dolaşmanın bir anlamı yok. Kocanla barışmaya çalışmalısın. Bu kavga çok kötü bir davranış. Yanna ve Bayan Alida'yı çağırın ve onların tavsiyelerini sorun -sadece onları pohpohlamak için. Ailenizin desteğine sahip olmalısınız."

"İkisiyle de konuşmuyorum. Onları gücendirmeyi bir iş haline getirdim. Yanna, Duval romantizminin mucidiydi; Alida Van
Hoosen ise onun düşüncelerini düşünüyor. Birlikte yaşıyorlar."

"Onları gücendirdiğiniz için çok üzgünüm. Yanna ile arkadaş olamaz mısınız?"

"Onunla arkadaş olmak istemiyorum. Harry ile de tartıştım. Harry'nin gelip bana günahlarımı anlatması fikri! Sanırım Yanna onu gönderdi. Eh, hayatında bir kez olsun kendi günahları hakkındaki gerçeği duydu! Annem, seninle kavga ettim ama seninle kavga etmedim."

Annem konuşurken Harry içeri girdi. Annesini kollarına aldı
ve sonra Rose'a döndü. "Günaydın, Rose," dedi hoş bir şekilde. Ama
Rose onun yanından baktı ve tek bir kelime etmeden evden
çıktı.

"Kız kardeşinle kavga ettiğin için üzgünüm, Harry," dedi Bayan
Filmer. "Eğer senin bakışına ve yardımına ihtiyacı varsa, o da şimdi."

"Benim suçum değil. Sana son----'yi anlattı mı?"

"Bu olayın bir düzine versiyonunu duydum. Zavallı kız!"

"Anne, onun günahlarını hoş görmemelisin."

"Günahlarını hoş görmeme itiraz etmedin, Harry--çok daha
açıkça olanları da. Ve bence karının zavallı Rose hakkında bu kadar
fazla hava atmasına gerek yok."

"Rose, Yanna'nın duygularını çok sık keyfi bir şekilde incitmiştir."

"Zavallı duygular! Güzel Cora'nın her türden
aşırılıklarına nasıl katlandıklarını merak ediyorum."

"Anne!"

"Harry, kavga etmemizin bir anlamı yok. Antony nerede?"

"Arizona'da."

"Çok yazık. Babanı gidip onu görmesini sağlayacağım."

"Gerek yok. Rose'un bir pişmanlık sözcüğü onu
eve getirecektir. O sözcük olmadan, hiçbir şey onu getiremez. Rose'un ona
yazmasını sağlaman daha iyi olur. Bir düzine sözcük yeterli olur."

"Asla yazmayacak."

"O zaman boşansa iyi olur."

"Ve Antony'nin tüm parasını kaybetse!"

"Antony'e karşı utanç verici davrandı. Onun hakkında
bir daha konuşmayacağım."

"Ancak, sessizce eğlenecek; ve kendi ailesinin de onu desteklemesi gerekiyor. Eşinize benim söylediğimi söyleyebilirsiniz."

"Yazınız güzel geçti mi anne?"

Sonra Bayan Filmer havadan, kocasının kütüphanelerde geçirdiği yorucu saatlerden, fahiş ücretlerden, korkunç çamaşır işlerinden uzun bir şikayette bulunmaya başladı ve sonunda sandıklarından birini açıp içinden Yanna ve çocuk için birkaç hediye çıkardı. Böylece sabah hızla geçti ve Harry annesi ve babasıyla öğle yemeğine kaldı ve sonra şehir merkezine gidip onlar için bir şeyler yaptı; böylece gün mahvoldu ve mahvoldu ve eve gidip Yanna'ya hediyelerini götürmeye karar verdi.

Kendi evinin salonuna girdiğinde, Yanna'yı küçük bir Hollanda masasında oturmuş, Kurtuluş Ordusu'nun resmi kıyafetini giymiş bir kadınla çay içerken görünce şaşırdı; ağladığını görünce şaşırdı; ve misafir ayağa kalkıp ona baktığında daha da şaşkına döndü, çünkü şüphesiz Cora'ydı. Mitchin.

Ciddi gözlerle odanın ortasında duran
Harry'ye baktı ve şöyle dedi: "Bay Filmer, bugün buraya Bayan Filmer'den özür dilemek için geldim. Beni affettiğini görebilirsiniz."

"Bayan Young," dedi Adriana ayağa kalkarak, "Bay Filmer'e bana anlattıklarınızın hepsini anlatmanız benim dileğimdir. Bunu duyduğuna memnun olacaktır." Ve
sonra odadan sessizce çıktı ve ikisini yalnız bıraktı. Bir an
Harry öfkelendi. Suçuyla yüz yüze gelmekten hoşlanmıyordu; ve Cora şöyle dediğinde
bir şekilde bu durumdan kaçmaya oldukça meyilliydi:

"Sana ne olduğunu anlatabilir miyim?"

"Şimdi bir faydası var mı? Eğer bir şey yapabilirsem, Cora----"

"Hayır! Hayır! Bayan Filmer sana anlatmamı istedi. "Oturabilir miyim?"

Harry oturdu, ama pek de nazik bir şekilde değil; ve genç kadın masanın yanında durdu, elini Yanna'nın yeni kalktığı sandalyenin arkasına
tutuyordu. Çok güzel bir genç kadındı ve tuhaf
giysisi hiç de yakışıksız değildi. Öyle olsaydı, Harry belki de dinlemeye daha az istekli olurdu; ama, olduğu gibi,
Cora'nın bir oyun oynadığına dair kafasında bir düşünce vardı - belki de evine girip karısıyla çay içeceğine dair
bahse girmişti - belki de onu aramadığı için ona
şaşırmıştı ve dikkatini çekmek için bu planı
uydurmuştu. Aslında, Cora'nın karısına yaptığı hiçbir itirafa inanmıyordu; ve onun
ocağının üzerinde herhangi bir şekilde bulunmasından rahatsızdı. Bu yüzden,
dinlemek için oturmasına rağmen, bunu nezaketsizce yaptı ve sesi
sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Küçük oyun, Cora; ve bunu mümkün olduğunca
çabuk açıklamanı isterdim."

"Bale kızlarından Mary Brady'yi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Öldü. Temmuz ayında bir gece beni çağırdı. Arkadaşsız ve bir kuruşsuz ölüyordu. Elimden geleni yaptım. Başka kimsenin
yapamayacağı şeyi yaptım, onunla dua etmeye ve ona zavallı bir Tanrı ve Mesih'ten bahsetmeye çalıştım."

"Sen!"

"Ben. Çünkü Tanrı'yı ​​seven ebeveynlerin çocuğuyum ve günah
işlediğim iki küçük kız kardeşim var, günahkar olmaların diye. Tanrı'ya güvenmem gerektiğini biliyordum, ama O'nun bana
yardım etmeye
asla gelmeyeceğini düşündüm--ve bu yüzden şeytanın yardımını kabul ettim. Şeytanın
ücretinin ne olduğunu, onları kazanana kadar kimse bilemez. Mary son parasını aldı, yani--ölüm."

"Zavallı küçük kız! O neşeli bir periydi."

"Neşe onun pazarlığının bir parçasıydı. Gülerken ölüyordu"--ve konuşmacının yüzü öyle içgüdüsel bir kederle doluydu ki
Harry aniden tüm şüphelerinin kaybolduğunu ve
onların yerini bastırılamaz bir ilginin aldığını fark etti.

"Peki, Cora?"

"Benim adım Hannah--Hannah Young. Annem ve babam bana o ismi
Newburyport'taki eski toplantı evinde verdiler. Tanrı'nın Kitabında kayıtlı bir isimdi ve bunu bir tiyatro programında görmek istemezdim; bu yüzden
kendime--diğeri--adını verdim. Sana anlatırken, annemin benimle konuşacağını bildiğim için zavallı Mary ile konuşmaya çalıştım. Ah! ah! Çok
geçti!"

Harry şaşkınlık ve huzursuzlukla başını kaldırdı.

"Çok uzun ve çok acımasızca acı çekmişti, acısını hafifletecek veya ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. Ona soğuk su, meyveler ve bir doktor getirdim
ve ona Mesih'in tüm sıkıntılarını görüp ona acıdığını söyledim, ama o sadece, 'Bu doğru değil! Eğer beni sevseydi bana yardım
gönderirdi, oysa yardım beni kurtarabilirdi,' dedi. Sonra İncil'i aldım ve ona okudum ve o yorgun bir şekilde ağladı, 'Daha önce hepsini duydum! O'nun sevgi dolu ve iyi olduğunu biliyorum, ama bunların hepsi çok uzun zaman önce!' Dedim ki, 'Mary, keşke dua edebilseydin!' ve o öfkeyle sordu, 'Kime? Broadway'deki güzel hanımlara mı, yoksa ara sıra çoğunlukla kapalı olan kiliselerde vaaz veren adamlara mı?' Ona, 'Mesih tam bu odada bekliyor,' dedim ve ağlamaya ve haykırmaya başladı, 'Bu doğru değil! Bu doğru değil! Mesih bana çoktan dokunur ve beni iyileştirirdi!' Evet, son anlarında, 'O bilmiyor,' diye fısıldadı. Onun gözlerini asla
unutmayacağım; hayır, yaşadığım sürece. Mezara giden
zorlu yolda oldukça umutsuz bir şekilde yürüdü; ama şimdi inanıyorum ki
diğer tarafa dokunduğu anda İsa onunla karşılaştı ve onu rahatlattı. "

Harry cevap vermedi. Gözleri yere bakıyordu ve
sağ elini sol elinde gergin, huzursuz bir hareketle tutuyordu.

"Mary'nin ölümünden sonra aynı olamadım. Başka bir günahkar kuruş kazanmaktansa bulaşık yıkamak için kendimi işe almayı tercih edeceğimi hissettim.
Gömüleceği gün, berbat barınağı için gereken
az parayı ödemek için odasına geri döndüm; ve evin sahibi olan kadınla oturup konuştum, bu yüzden avludan ana caddeye
döndüğümde hava kararıyordu. Fakir, sessiz bir sokaktı ve
insanlar kapılarının önünde oturuyorlardı veya pencerelerinden dışarı eğiliyorlardı; ve bana doğru gelen küçük bir kalabalık gördüm ve şarkı söylüyorlardı. Ve onlarla karşılaştığımda durdular; ve biraz önde bir kadın, elinde açık bir İncil ile haykırdı:

"'_Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat
vereceğim._' Ve onun berrak, tatlı çağrısı kalbime işledi,
ve sokaklarda yürürken ağlamaya ve dua etmeye başladım; ve
odama vardıktan sonra kapıyı kilitledim ve kendimi
dizlerimin, yüzümün üzerine attım ve Mesih'e beni affetmesi ve beni günahlarımdan ve kendimden
kurtarması için yalvardım. Ah! Kaybettiğim saflığı ve bir kenara attığım inancı ne kadar özledim ve ağladım! Yorgundum, bayılıyordum, ama
kalkmak istemiyordum. Kısa bir süre sonra, kalkamadım. Kurtarıcı'nın
odada olduğunu hissettim. Bana ilk başta sanki yalvarılmayacakmış gibi, sanki gidecekmiş gibi geldi. Ama ayaklarını kavrayan ve cübbesini tutan ellerim vardı ve O'nu bırakmadım O beni bağışlayana kadar."

"Bağışlandığını mı biliyordun? Nasıl?"

"Bunu kalbimi dolduran sevinçten biliyordum. Vücudumu hiç hissetmiyordum. Ellerimi kavuşturup yukarı aşağı yürüdüm ve 'İsa, Sana
şükrediyorum! İsa, Sana
şükrediyorum!' dedim. Ve şafak sökmeye başladığında, üzerime
büyük, harika bir huzur geldi; uzandım ve
çok mutlu bir uyku uyudum; ve uyandığımda, eski hayatın
geçtiğini ve artık farklı bir kadın olduğumu biliyordum. Bana inanıyor musun, Bay.Filmer?"

"Evet," diye cevapladı Harry, çok yumuşak bir sesle, "Sana inanıyorum."

"Sonra Kurtuluş Ordusu'na gittim. Tanrı'nın bana verdiği armağanları
O'na geri verdim. Ve o zamandan beri çok mutluyum."

"Seni buraya, karıma gelmeye iten ne?"

"Ona haksızlık etmiştim. Ona karşı günahım büyük ve özeldi. Ona
geldim ve sana anlattıklarımı ona anlattım. O da benimle birlikte ağladı.
Beni özgürce affetti. Kendi elleriyle bana çay yaptı; bundan
daha fazlasını yaptı--benimle birlikte yedi ve içti. Sanki Mesih tekrar
elini cüzamlıya koymuş ya da günahkar bir adamın
evine misafir olmuş gibiydi. Onun iyiliğini asla unutmayacağım.
Bilmeni istedim----"

"Ne?"

"Günaha merhamet olduğunu--tövbe etmenin sevinç ve neşe olduğunu--Tanrı'nın 'ruhların sevgilisi' olduğunu."

"Bana bu şekilde konuştuğunu duymak garip bir şey."

"Şimdi seninle konuşuyorum çünkü Kıyamet Günü'nde seni suçlamayacağım. Affedildim ve seni affettim. Ama, oh! Eğer affedilmemiş
olursan, o zaman beni suçlayacak mısın?"

"Hayır; tek suçlu benim."

"Şimdi gideceğim. Kıyamet Günü'ne kadar tekrar görüşmemiz pek olası değil. O Gün, konuştuğum için mutlu olacağım; ve umarım
sen de dinlediğin için mutlu olursun."

Harry cevap vermeye çalıştı ama ne diyeceğini bilmiyordu. Ruhu bir duygu karmaşası içindeydi. Bunu yorumlayacak hiçbir kelime yok gibiydi; ve
kelimeleri bulamadan kadın gitmişti ve kapı kapanmıştı,
ve o tamamen yalnızdı.

O anda Yanna'yı görmek istemiyordu; ve o, akıllı bir eş olarak,
muhtemelen bu hissi sezmişti, çünkü o sırada olayla ilgili kendisini veya
fikirlerini araya sokmamıştı. Hannah Young'ın ona ne söyleyeceğini biliyordu ve bu tür sözlerin ne yoruma ne de açıklamaya ihtiyaç duyduğunu anlamıştı. Harry'nin dışarı çıktığını duyduğunda, diğer türlü olduğundan daha memnundu; ve Bayan Alida ile yemek yiyeceğine söz verdiği için, oraya tek başına gitti - Harry'nin saat on birde onu almaya geleceği zaten anlaşılmıştı. Böylece bir sonraki buluşmaları, Browning'i olağanüstü bir canlılıkla tartışan bir şirkette oldu. Bayan Alida, "Sordello'yu okumaya zorlanmaktansa dişlerinin çekilmesini tercih edeceğini" bildirmesinin ortasında durdu ve gülümseyerek hoş geldin dedi; ve Yanna'nın hoş bakışı onu yanına çekti; orada sandalyesine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve şairin benzerliğinde bir kitabı açık tutan Profesör Snowdon'ı izliyordu.

"Ne kadar cesur bir yüz!" diye haykırdı. "Ne kadar dürüst, düşünceli ve nazik! Ve gözlerinde ne kadar hoş bir kurnazlık! Mükemmel bir İngiliz yüzü."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Alida'nın yanında duran bilgili bir adam; "Browning'in
bir İngiliz bedeni olsaydı, ruhu on üçüncü yüzyılda yaşamış bir İtalyan ressamın
ruhu olurdu. Kendisi hakkında şöyle demiyor mu:

'Kalbimi aç ve
içine kazınmış--"İtalya"yı göreceksin."

Şimdi benim için bir önyargı, eğer bir İngiliz bize
kalbini açacaksa, orada _İngiltere_ yazdığını bulmamız gerektiğidir.
Herkesle arası iyi olan Shakespeare,
'Imogenes', 'Perditas' ve 'Helenas' olan tatlı huylu İngiliz hanımlarını tasvir ederken veya kendi
ülkesinin yabani çiçekleriyle
oynarken veya İngiltere'nin yaşamını ve güzelliğini, ihtişamını ve gücünü herhangi bir şekilde yüceltirken olduğu kadar güçlü ve sevimli olamaz."

"Ve lütfen efendim," diye sordu Profesör, "İngiliz yüreği olan bir adamdan başka kim o memleket özlemi şarkısını yazabilirdi:

'Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan geldi;
Ve İngiltere'de uyanan her kimse,
Bir sabah farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetlerinin
Karaağaç gövdesinin etrafında, minik yapraklar halinde olduğunu görür;
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken,
İngiltere'de--şimdi!'"

"Daha da güzel bir memleket düşüncesi var bir yerlerde," dedi Harry. "Bunu üniversitedeyken öğrendiğimi hatırlıyorum;" ve Adriana geriye bakıp gülümsediğinde ve Profesör onaylayarak başını salladığında ve Bayan Alida "Hadi replikleri alalım, Harry," dediğinde, fazlaca kendini bilmeden ve büyük bir coşkuyla tekrarladı:

"'Asilce, asilce batıya doğru Cape St. Vincent söndü;
Günbatımı, görkemli bir kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne doğru kokuyordu;
Yanan suyun ortasında mavimsi, Trafalgar tam yüzünde yatıyordu;
En silik kuzeydoğu mesafesinde, görkemli ve gri Cebelitarık doğdu;
"Burada ve orada İngiltere bana yardım etti,--ben İngiltere'ye nasıl yardım edebilirim?"--de,
Kim bu akşam benim gibi Tanrı'ya dönerek övgü ve dua eder,
Jüpiter'in gezegeni orada yükselirken, Afrika'nın üzerinde sessizce.'"

Harry'nin çabasına içten bir yanıt geldi ve sonra Bayan Alida'nın en sevdiği papazı--tüm tartışma boyunca sessiz kalmıştı,
ona çok hayal kırıklığı--konuştu.

"Bir şairin doğası," dedi, "ruha demirin kana olduğu gibi yüksek bir saygıya ihtiyaç duyar; en çok da, kendine özgü ayartmaları, şüpheleri, korkuları, özlemleri ve inatçı sorgulamaları nedeniyle Hristiyanlığın vahyine ihtiyaç duyar. Bay Browning bu saygıya sahiptir ve bu vahyi kabul eder. Bazı şairler gibi Tanrı ve Mesih'ten bahsetmekten yarı utanmaz; ve hiçbirinin adını boş yere anmaz. Bir tür panteistik ibadet kurmaz. Browning'in 'Noel Arifesi ve Paskalya Günü' şiirinde söylediği gibi, hiç kimse bize Hristiyan olmanın ne kadar zor olduğunu söylememiştir. Kıyamet Günü'nün muazzam rüyasını hatırlıyor musunuz:

'Gökkubbenin kara kubbesinden,
Birdenbire,
Dehşet ve şaşkınlık gibi,
Kızgın, intikamcı bir karalama,
Hızlı bir alev Karşıda; sanki biri şöyle demiş gibi
(Öfkeli Yargı Kâtibi),
İşte,
Yak onu!'

Ve dünyayı seçen gencin yalvarışını kim okuyabilir ki,
ve bugünün sevimli genç adamını tanımaz, zevk kadehini tamamen
bir kenara koyamaz, ama

'sevgili kalıntının geçmesine izin vermeye karar verir
Bir gün--dünyasal iyiliğin birkaç damlası
Tadılmamış.'

Bu seçimin sonunu bilmek ister misiniz? Browning bize hiçbir gencin bilmemesi gereken
sözlerle anlattı."

"Devam et, Doktor," dedi Profesör. "Hepimize iyi gelecek."

"Tanrı birçok büyük günahkârı en korkunç cezalara - cezasızlık - ayırır. Diğer hayatı, reddedilene kadar hor görebiliriz. Bu genç istediği dünyaya kavuştu. Bir Ses ona şunu söyler:

'Bir yaz zenginliğinden
bir gül gibi özgürce fırlatıldın,
Sen dışlandığın
Eden bariyerinin üzerinden. Boşuna kapıyı çal!'

O, dünyaya böyle değer biçmeye hoş geldin ve asla

'Hangi kraliyetlerin
saklandığını
bilmeyecek

Giriş kapısının bir adım ötesine geç.'

Böylece dünyayı dener, tüm yollarını, zekasını ve sanatını dener; ve
sonunda, her şey başarısız olduğunda, sevgiyi dener. Elbette sevgi
incitmeyecektir; ve onay için yanındaki _Form_'a yukarı bakar. Ama yüzü, bir son vermek için
baltayı omuzlayan celladın yüzü gibidir. Sevgi? Sevgi isterken, dünyayı o kadar çok sevmişken,
tek sevgili Oğlunu sevgi için ölmeye
vermiştir. Sonra kaybolmuş ve
şaşkın ve ölüme yorgun, genç küçümseyerek büzülür ve
en azından her şeyin kaybolduğunu bilmemek için dua eder; devam edebilir,
ve devam edebilir, hala 'bir akşam daha iyi topraklara ulaşmak için' umuduyla." Ve rahibin gözleri yaşlarla doluydu ve sesi umutsuzlukla doluydu,
ve bir an yoğun bir sessizlik oldu. Harry sessizliği bozdu. "Elbette, efendim," dedi, "şair genci böylesine umutsuz bir
sıkıntıda bırakmamıştır?"

"O, Tanrısını kendisinden daha iyi tanıyordu" cevabı geldi. "Size gencin kendi sözleriyle neler olduğunu anlatacağım:

'Sonra _Form_ genişledi, genişledi--
Onu korkunç kılık değiştirmiş halde tanıdım,
Gözlerindeki tüm Tanrı
Beni kucakladı!'"

"Eğer Browning'den bıkmadıysanız," dedi Profesör, onun için
çok yumuşak bir sesle, "size ondan dünyanın şimdiye kadar gördüğü veya belki de göreceği en yüksek ruh halindeki bir resmini vereceğim--Haç'ın altında. Bu sadece 'Yeraltı Mezarlarındaki Yazıt'tır:

'Hasta, fakir ve aşağılık doğdum,
Bir köle; hiçbir sefalet
Değerli incinin sahiplerini
Sezar'ın kıskançlığından koruyamazdı; bu yüzden iki kez
hayvanlarla savaştım ve üç kez
çocuklarımın onun yasasıyla acı çektiğini gördüm;
Sonunda kendi kurtuluşum kazanıldı;
Bir süre yandım,
Ama sonunda bir el geldi
Üzerimdeki ateş baş; ve
Ruhumu Mesih'e çekti; şimdi onu görüyorum.
Sergios, bir kardeş, benim için yazıyor,
Duvardaki bu tanıklık:
Benim için her şeyi unuttum.'

Daha mükemmel bir resim olabilir mi? Mesih, zavallı hasta köleyi bir kahraman yaptı; ve diğer taraftan tarafsızca konuşuyor.
Sonunda serbest bırakıldı. Bir süre yandı. Sergios
yazıyor--o değil--her şeyi unuttu. Bu kelimeler sonsuz bir
resmi aydınlatıyor ve şüphesiz tek bir hafif vuruşla
böyle bir heykeli kayadan sökebilen şair, taçlandırılmış bir Üstat ve
sevgimize layıktır."

Her yüz aydınlandı, her ruh genişledi ve Profesör,
kendi coşkusuyla
yanarak kitabı bıraktı. Sonra Bayan
Alida, gülümseyerek ama yine de büyük gri gözlerinde yaşlarla,
kucağında bir müzik rulosu olan güzel bir genç kadına döndü. "Bayan Dunreath," dedi, "Bay Browning'in sert şarabına daha fazla dayanamayız; bize Eski İrlanda şarkılarından birini ver - bazıları Munster'da, iyi rahipler ve kardeşler arasında bulduğun. Ve hanım mandolinini kaldırdı ve garip müzikal resitatifinin birkaç teline dokundu:

"İrlanda misafirperver neşe için bolca yer var;
Orada sağlıklı meyve sarı arpa başağından fışkırıyor.
Ağaçlarda bal var, sisli vadileri genişliyor;
Ve yazın orman yolları düşen sularla savruluyor;
Orada öğle vakti çiy var ve sarı kumda pınarlar var
Kutsal İrlanda'nın güzel tepelerinde!

"Yerdeki yığınlar büyük ve karlıdır;
Tereyağı ve krema harika bir şekilde bol miktardadır;
Suyun üzerindeki tereler ve kuzukulağı yakındadır;
Ve guguk kuşu her gün yumuşak bir müzik notası ile ötüyor:
Ve cesur ardıç kuşu ormanda şarkısını öyle cesurca söylüyor ki muhteşem. Kutsal İrlanda'nın güzel tepelerinde!"

Şarkı, daha yüksek gerilimden büyüleyici bir hayal kırıklığı yarattı; ve birileri bunun sadece geçmişteki güzel zamanlar için tatlı bir ağıt olduğunu, İrlandalılar gibi "daha iyi günler görmüş" bir ırk için uygun olduğunu söyledi.
"Ama," dedi Bayan Alida, "asla umuttan veya öz güvenden bu kadar yoksun eski bir Hollanda veya İskandinav
şarkısı bulamazsınız. Onların ruhu, ölülere ve gitmiş olanlara bakmaz; hatta beklenen bir Yardımcı için bile ileriye bakmaz. Şimdiki zamanı ve mümkün olan en iyi zamanı söylerler. Bu en asil şarkı türüdür ve İrlanda için umut olacaktır
artık _olmuş_ hakkında şarkı söylemediğinde, ama _olmaya_ karar verdiğinde."

Ancak, tüm oyalamalara rağmen, Browning akşamı geçirdi; çünkü hiç kimse onun etkisinden kaçamazdı. Ve Harry eve kadar Bayan Alida'nın papazından ve alıntı yaptığı şiirden bahsetti. "Şiirdeki gencin deneyiminin Hannah Young'ın Mesih'in gideceği ve onu affetmeyeceği korkusuna ne kadar da uyduğunu, ta ki affetme anı O'nu korkunç bir kılıkla merhamet ve bağışlama Tanrısı olarak ortaya çıkarana kadar!" demek istiyordu. Ayrıca kendisi adına konuşmak istiyordu, ancak bunu yapmak çok zordu. İlk olarak, Adriana açıklamalardan titriyordu. Bir kişiden diğerine ve bir konudan diğerine o kadar aceleyle ve ilgiyle geçiyordu ki sonunda Harry'nin ona büyük olaya değinmesini istemediğini anladı günün.

Ama kalbi sevgi ve kederle doluydu ve arabadan oturma odasına kadar onun yanından yürürken bir karara vardı.
Adriana bir an ateşin önünde durdu ve orada Harry onun pelerinini açtı, başını kendisine doğru çekti ve onu şefkatle öptü.

"Yanna!" diye fısıldadı, "Yanna, en sadık ve en iyi eş! Seni seviyorum,
ve sadece seni seviyorum! Sık sık dolaştım ama senden
uzakta hiç mutlu olmadım. Beni bir kez daha affet. Bugün duyduklarımı
asla unutmayacağım. Şu anda olduğumdan daha az
değerli olmayacağım senin sevgine; bir daha asla!"

Ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Hiçbir dünyevi söz
yeterince sevgi dolu ve yeterince mutlu değildi, ama gözden göze ve kalpten kalbe zarif ve kesin bir şey geçti - mutluluğun
çok iyi kullandığı tatlı sembollere sahip o aşk dilinde bir tür güvence. Ve Adriana gerçek sevgisinin ve asil sabrının
galip geldiğini; ve yavaş, sakin yılların bundan sonra
mutlu bir memnuniyetle akıp gideceğini, mevsiminde onlara her türlü iyi şeyi getireceğini biliyordu.

BÖLÜM XI

Ertesi sabah Adriana kayınvalidesini ziyaret etti. Düğün
İncilinde, Peter dindar Raguel'in sözlerini yazmıştı - "Şimdi senin
ebeveynlerin olan
babanı ve kaynananı onurlandır; böylece
senin hakkında iyi bir haber duyabilirim" - ve bu iç hukuku
görmek için vicdanlı bir şekilde çabalamıştı. Fakat Harry'nin evliliği
ebeveynleri tarafından asla tamamen affedilmemişti ve bir şekilde ikisi de Harry'nin bundan
sorumlu olmadığına kendilerini ikna etmişlerdi. Adriana ona biraz büyü yapmıştı -ya da biraz avantaj elde etmişti- ya da Bayan Alida, kendi
planlarını ilerletmek için, anlaması kadar affetmesi de zor olan bazı gizli etkiler kullanmıştı. Ancak Bayan Filmer, halkın memnuniyetsizliğini paylaşmasına izin vermeyecek kadar nazik ve gelenekseldi. Adriana'ya karşı ne kadar soğuk ve resmi olursa olsun, tanıdıklarına gelininden "oğlunun karısı için en uygun kişi" olarak bahsediyordu. Herkese "Bu evlilik, kocamın ailenin iki kolunu birleştirme ve servetini pekiştirme arzusunun gerçekleşmesidir" dedi. Ve kalbinde sadece bu avantajı değil, aynı zamanda Adriana'nın birçok erdemini ve cazibesini de kabul ediyordu; çünkü hayal kırıklığına uğrayan aklı değildi; kırılan anne kıskançlığıydı. Bu sabah Adriana'ya karşı alışılmadık derecede nazikti. Birkaç aydır onu görmemişti; ona birkaç güzel hediyelik eşya getirmişti,
ve onun memnuniyeti ve minnettarlığıyla sakinleşmişti; ve Adriana ile Rose arasında barış sağlamak ve böylece Adriana'yı Rose'a toplumdaki nüfuzundan ve desteğinden faydalanmaya ikna etmek istiyordu.
Bu nedenle ziyaret o kadar gizli ve şefkatliydi ki
Adriana, savunmasız bir duygu anında, Bayan Filmer'e Harry'deki
değişimi anlatmaya karar verdi.
Doğal olarak bunun annesini
çok sevindireceğini düşündü; ve kendisini
saldıran anlık isteksizliği bencil bir duygu olarak değerlendirdi.

"Anne," dedi, "sana Harry hakkında
çok güzel bir şey
söyleyeceğim."

"Nedir? Gracious biliyor, Harry hakkında
hoş bir şeyler duymalıyım; çünkü Rose'un işleri kalbimi kırmaya yetiyor." Ses tonu ilgili olmaktan çok
huysuzdu ve Adriana keşke konuşmasaydım diye düşündü. Kutsal bir sırrı ihlal ettiğine dair ani bir korku
onu rahatsız etti, çünkü sempati olmadığında, manevi sırlar
ihlal edilir ve paylaşılarak haksızlığa uğrar. Ancak, sessiz kalmak için çok geçti, ancak istemeden sohbetin açılışı için en uzak kişiyi seçti.

"Cora Mitchin'i hatırlıyor musun?"

"Bu tür insanlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Ne yazık ki, Harry onu tanıyordu ve ben----"

"Adriana, sana bir şey söyleyeyim, akıllı bir kadın
kocasının özel arkadaşlarıyla ilgilenmez. Harry sana karşı naziktir. Evini
güzel bir şekilde korur. Hem kilisede hem de toplumda senin yanında görülür ve iyi bir kocadan çok fazla şey beklemek oldukça olasıdır.
Harry henüz genç--onun sahip olduğu kadar çok yükümlülük ve kaygıya sahip olmak için çok genç."

"Sanırım beni yanlış anlıyorsun anne. Harry'den şikayetçi oldum mu?
Bir tane bile değil. Sana sadece bahsettiğim kızın gerçekten
düzeldiğini ve Kurtuluş Ordusu'na katıldığını söyleyecektim."

"Böylesi düzeltmelere inanamıyorum. Harry'e
iyi haberler vereceğini sanıyordum."

"Kız beni evimizde görmeye geldi ve Harry onun yanındayken içeri girdiğinde, ona konuşmasını anlattı; ve koşullar
onun üzerinde büyük bir etki bıraktı. Harry'nin bu konuda bir daha hata yapacağını sanmıyorum." Fakat Adriana soğuk bir şekilde konuştu ve
ayrıntılara giremedi; Bayan Filmer'in yüzü çok
tepkisiz ve hatta öfkeliydi.

"Kız evine geldi! Ne küstahlık! Ve sen onu kabul ettin ve onun hakkında konuşmasına izin verdin - dönüşüm! Sana
şaşıyorum, Adriana! Ve Harry'nin bir daha hata yapmayacağını mı düşünüyorsun? Zavallı
aldanmış kadın! Kız muhtemelen Harry'yi arıyordu. Hiç şüphem yok ki
seni ziyaret etmesini mükemmel bir şaka olarak görüyor. Harry ile bu dönüşüm geçirmiş genç kadın arasında hiçbir anlayış
görüntüsü görmedin mi?"

"Onları sohbet etmeleri için yalnız bıraktım."

"Affedersin, Adriana, ama böyle romantik bir su birikintisi çılgınlığını - böylesine Don Kişotvari bir cömertliği anlayamıyorum! Hem Harry hem de senin için yanlıştı."

"Eminim ki yanlış değildi, anne. Harry'nin kızın deneyiminden çok
etkilendiğini biliyorum. Harry'ye gelecekte güvenebilirim.
Tanrı'nın yardımıyla çok
başka bir adam olacak. Bunu bana bu sabah söyledi. Ona inandım. Ve bunu duyduğuna
memnun olacağını umuyordum."

"Elbette memnunum. Eğer niyetini korursa bu iyi bir şey olacak--ama insanlar asla yapmaz."

"Kendilerine güvenirlerse, elbette başarısız olurlar; ama Harry bundan
daha iyisini bilir."

"Umarım çok iyi olmaz. Ailede bir aziz
yeterlidir;" ve alaycı iltifatın acısını tamamen geçirmeyen bir gülümsemeyle Bayan Filmer, ayağa kalkan Adriana'yı tekrar sandalyesine oturttu ve şöyle dedi:

"Henüz gitmemelisin, Adriana. Rose hakkında sana danışmak istiyorum. İşleri çok kötü görünüyor. Şu anda bu durumun nedenleriyle ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakacağız ve sadece en iyisinin ne olduğunu düşüneceğiz."

"Antonius pişmanlık dolu bir kelime için geri dönecek."

"Ama Rose o kelimeyi söylemeyecekse?"

"Söylemeli."

"'Gerekli''yi boş ver. Olaylarla oldukları gibi başa çıkmalıyız. Şimdi,
o çok yalnız. Onun için yalnızlıktan korkuyorum. Rahatlık veya unutulma için uçma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak, oraya gitmek yıkım demek. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Evet. Ama 'evet' işleri düzeltmiyor. Bir aydır evinden
çıkmadığını söylüyor. Bu yeterli olmayacak. Etrafında dünya olmalı. Kiliseye gitmeli. Kiliseye düzenli olarak gitmek
dünyayı dostu yapacak; ve ben de onun bu görevi yerine getirmesini sağlayacağım. Bana
başka konularda yardım edemez misin?"

"Rose benimle o günden beri konuşmadı --bebeği öldüğü günden beri. Sanırım benimle
konuşmayacak. Elimden gelen her şeyi yapacağım. Ne
öneriyorsun?"

"Evini açmasını istiyorum --birkaç sessiz resepsiyon veya
akşam yemeği--koşullarına uygun etkinlikler düzenlemesini.
Elbette onunla olacağım ve eğer Bayan Alida Van Hoosen'ı ilk yemeğine
getirebilirsen, bu onların saygınlığı için gereken damgayı vuracaktır. Elbette, sen ve Harry de orada olacaksınız." 

"Anne, Rose'un bize soracağına inanmıyorum; ama sorarsa, geçmişi
göz ardı edeceğiz." 

"Tanrı aşkına, 'göz ardı etmekten' bahsetme.
Hayatı hoş bir şekilde
bırakıldığı yerden al ve arayı göm. Bayan Alida'nın Rose'u destekleme sözünü alacak mısın?" 

"Ben isteyeceğim. O çok kararlı bir kadın ve Rose ona karşı
gizlice kaba davrandı." 

"Hiçbiriniz Rose'u anlamamış gibi görünüyorsunuz veya bebeğinin ölümüyle ilgili
ne kadar kalbinin kırıldığını hatırlamıyorsunuz. Sanırım bu nedenle bir şey mazur görülebilir. Şimdi gidip Bayan Alida'yı görecek misin? Kime güvenebileceğimi bilmek istiyorum."

Sonra Adriana gitti. Kendisine verilen görev hoş bir görev değildi, özellikle de Bayan Filmer'ın bunu başarması gerektiğinden emin olduğu için. Bu krizde kan bağını hatırlamak ve Bayan Van Hoosen'dan Adriana'nın bir iyilik olarak bile elde edebileceğinden şüphe ettiği
bir hak beklemek kolaydı.

Bayan Alida'yı içinde buldu, ama araba kullanmaya hazır ve ışıl ışıl iyi huylu bir ruh halinde. Bu yüzden Adriana, bu kadar neşeli ve şefkatli bir kadından her şeyi umarak hemen şöyle dedi:

"Kuzen Alida, bana sadece beş dakika ver, olur mu?"

"On, yirmi, altmış, canım, istersen."

"Bayan Filmer'dan yeni ayrıldım."

"Seni çalılıkta derisi yüzülmüş bir kadın gibi hissettirdi mi?"

"Bana çok iyi davrandı. Rose için perişan."

"Bence öyle olmalı."

"Rose'un---- olduğundan korktuğunu görebiliyorum."

"Çok fazla içiyor. Lafı dolandırma, Yanna. İnsanın
tarif ettikleri günahtan nefret etmesine yetecek kadar çirkinler."

"Annesi onun çok yalnız olduğunu düşünüyor. Onu kiliseye
götürecek ve senin toplumda yanında olmanı umuyor."

"Ben öyle bir şey yapmam."

"Sevgili kuzenim, eğer sessiz, küçük bir akşam yemeği partisi verirse ve annesi
, Harry ve ben oradaysak, eminim sen de gidersin."

"Hayır! Gitmeyeceğim!"

"O kadar aptal, şımarık bir kadın ki; sana karşı kabalığını
hatırlamaya değmez."

"Bana karşı kabalığı umurumda değil.
Antonius'a karşı olan muamelesinden nefret ediyorum. Kocasına günahını itiraf edene ve kocası onu affedene kadar ona hiçbir şekilde tahammül etmeyeceğim. Antonius onu affedebiliyorsa, sanırım ona katlanmaya çalışabilirim."

"Sevgili kuzen----"

"Saçmalama, Yanna! Beni yeterince iyi tanıyorsun ve bu konuda kararımı verdiğimde, makul ve doğru olarak kabul ettiğim
şartlar dışında hiçbir koşulla kararımı bozmayacağımı anlıyorsun.
İtiraf, canım, ve sonra bağışlama. Her şey uygun
sırasıyla yapılmalı. Beni oldukça mutlu bir ruh halinde bulmuyor musun? Sebebini bilmek istemiyor musun? Harry bu sabah buradaydı ve bana çok
harika bir hikaye anlattı. Ne zaman bu kadar
mutlu olduğumu bilmiyorum. O zamandan beri kendi kendime Kurtarıcımızda hiçbir
değişim olmadığını söylüyorum. Dünya inançlarını aşıyor, ama yine de 'O'nu tüm kalpleriyle arayanların O'nu bulması'
kutsanmış bir gerçektir. Canım, bugün bir Tanrı olduğunu hissediyorum. Bunu her zaman biliyorum,
ama bugün hissediyorum. Bu yüzden çok mutluyum. Hannah Young adındaki o kadını seviyorum. Bugün Kurtuluş Ordusu Karargahına onu bulmak için gidiyorum. Şeytan ona annesini ve kız kardeşlerini mutlu etme
araçlarını verdi; ve ben ona Tanrı'nın şeytandan
daha fazlasını ve daha iyisini yapabileceğini göstermek istiyorum."

"Rose'a hiç acımıyor musun?"

"Gururlu, kötü ve pişman olmayan Rose'a değil. Rose günahları için pişman olduğunda, Tanrı onu affettiğinde, kızmaya hakkım olmayacak.
Ve benden ne yapmamı istiyorsun? Rose gibi bir kadın için en kötü şey - onu bir an bile unutmaması gereken
şeyleri unutmasını sağlayacak koşullarla çevrelemek. Bunu yapmayacağım!"

Ancak bu hayal kırıklığı Bayan Filmer'i planını uygulamaktan alıkoymadı; ve Rose'un ilk yemeğine prestij ve onur kazandıracağı düşünülen eski
arkadaşlarına davetler gönderildi. Bayan Alida kısa bir ret cevabı gönderdi; ve varlığı en çok istenen tüm
insanlar da aynı şekilde, değişen nezaketle. Bazıları "çok pişman oldu" ve diğerleri sadece "pişman oldu." Bazılarının "önceki taahhütleri" vardı, diğerleri bu hoş bahaneyi düşüşlerinin yarasına bağlamadı; ancak
güzel akşam yemeği, sonuçta "ikincil" olarak davet edilen ve yokluklarından pişman olunmayacak
olan konuklar için hazırlanmıştı. Bir şekilde -muhtemelen mutfak kapısından- Antony'nin yokluğunun gerçek hikayesi her türlü dedikodu rüzgarıyla savrulup gitmişti; ve
Rose'un akşam yemekleri, ne olursa olsun bunları düşünebilirdi, akşam yemeklerinin yüce ve kusursuz bir sosyal ilişki anlamına geldiği bir insan sınıfı için önemli
olaylar değildi.

Bayan Filmer bu başarısızlıktan dolayı çok aşağılanmıştı, ancak
planından vazgeçmeye meyilli değildi; ve Rose, mor ve ince ketenli Ferisilerden oluşan
bu kadar kasvetli bir kalabalık tarafından
kesildiği için çok memnunmuş gibi davrandı. Ancak," dedi, "evimi açtığımda, onu
doldurmayı düşünüyorum. Dans etmek isteyen genç erkekler ve genç kadınlar,
iyi bir zemin, iyi müzik ve bol şarap ve
buz varsa, her yere giderler. Eğer seçkin olamazsam, en azından popüler olabilirim. Eğer
şirketimden
hoşlanmıyorsan, anne, onaylamana gerek yok. Senin
tereddütlerine
dalmam. Harry ve mükemmel karısına gelince, yaşadığım sürece onları görmekten
mutluymuş gibi davranmayacağım. Toplum Bayan Antony Van Hoosen'ı kabul etmeyi reddettiğinde, onu
kabul etmesini sağlayamazsın, anne."

"Eminim, Rose, en iyi toplumda bile senden çok daha kötü şekilde
konuşulan birçok insan vardır."

"Bu doğru; ama toplum ara sıra çok ahlaklı oluyor ve
geri kalan her şey için cezalandırabileceği bir günah keçisi olmasının gerekli olduğunu düşünüyor. Şu anda günahlarını başıma yıkıyor ve beni
vahşi doğaya sürüyor; oysa yüksek çitinin içinde benim kadar
kötü olan çok şey var, anne." Sonra aniden sessizleşti, sanki hatırlıyormuş gibi.
"Anne, Londra'dayken kendimin bir resmini gördüm." Bayan Filmer ona merakla ve sorgulayarak baktı ve bir tür
çaresiz öfkeyle devam etti:

"Bir galerideydi. Adı _Kurbanlık Keçi_ idi. Zavallı
azap çeken yaratık, titreyen
çölde, Edom'un kızıl kayalarının altında ve Ölü Deniz kıyılarında yorgun ayaklarla yürüyordu. O resimden uzak duramıyordum. Bayılan hayvana bir yudum soğuk su vermek için her şeyi yapabileceğimi hissettim.
Kimse benim hakkımda böyle bir şey hissetmiyor"--ve kendini kanepenin saten
yastıklarının arasına attı ve kayıp bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ah, Rose! Rose! Nasıl böyle söyleyebilirsin? Seni mutlu etmek için neler yapmazdım ki?"

"Beni yalnız bırak, sevgili annem. Benim için üzülme. Benim için endişelenmeye değmem; ve senin toplumun için parmak şıklatmam bile umurumda değil! Sadece, babana küçük Rose'u hakkında hiçbir şey söyleme. Sen onun kulağına söylemediğin sürece, benim üzgün ve hor görüldüğümü asla anlamayacak."

"Rose, git ve babanla konuş. O akıllı bir adam; ve bir
yüreğe sahip, çocuğum. "

"Evet, beyinlerden yapılabilecek en iyi kalp. Ama
babamı rahatsız etmek istemiyorum; ve onun benim
sevimli ve hayranlık uyandırıcı olduğuma inanmasını istiyorum. Ona hiç Duval'den bahsetmedin, değil mi?"

"Hayır. Neden bahsetmeliyim?"

"Antonius hakkında ne söyledin?"

"Bana söylememi söylediğin şey--onun yerinde altın bulunduğu ve
işlere bakması gerektiğiydi. Bu onu oldukça memnun etti."

"Harry bir şey söyleyecek mi--yanlış?"

"Hiçbir şey. Harry ile konuştum."

"Zavallı sevgili baba!"

"Ah, Rose! Rose'um!"

"Ve zavallı sevgili annem de!"

"Antonius'a sadece bir kelime yazsaydın."

"Yazmayacağım."

Bu konuşma Rose'un izleyeceği yolu gösteriyordu ve o kararını yerine getirmek için acele etti. Her zaman iyi toplumun, zevk için istekli -sözde- ve 'zeki' olmanın değersiz ayrıcalığına ulaşmayı -sefil, şeytani erkekler ve hızlı, gerçekçi kadınlar- hırslı, zeki bir ayak takımı vardır; ve Rose bu sınıfla güzel odalarını doldurmayı kolay buldu. Dış görünüşe göre çok arzu edilen bir gruptu, muhteşem giyinmişlerdi ve en üst sınıfın tüm nişanlarına sahiptiler. Yemek masasında en kesin erdemden başka hiçbir şey yoktu ve daha önceki danslar güzel ve uygundu; ancak akşamlar ilerledikçe ve şaraplar ve buzlar davranışı etkilemeye başladıkça ton düştü; erkekler ve kadınlar daha yüksek sesle konuştular ve daha fazla dans ettiler pervasızca; ve son anda biraz kör ve biraz sağır olmak gerekiyordu.

Ama günahın olduğu yerde, kederin ona cevap vereceği ebedi yasadır;
ve tüm bu ziyafet ve dans kargaşasında Rose üzgündü
ve tesellisizdi. Sosyal itibarının belirgin şekilde
kaybolduğunun farkında olan tek kişi o değildi - eski arkadaşlarının onunla konuşabilseler bile
kaçındıklarının; ve hatta annesinin bile onun kaprislerine ve tedbirsizliklerine sabrının tükendiğinin farkındaydı - hatta kocasının
tamamen sessizliği ve tüm hayatını
donduran korkunç yalnızlık hissi bile değildi - bunlardan daha büyük bir ihtiyaç vardı, çünkü sadece ekmekle yaşamıyoruz; fiziksel varlığımız için bile gerekli olan belli bir vicdan onayı vardır ve onun her yeri kaplayan çimentosu olmadan,
bu harikulade benlik birliği sağlıklı bir şekilde bir arada tutulamaz. Rose bu
kutsanmış onaya sahip değildi; ve ziyafet çektiği kalabalığın iltifatları
görev tamamlandıktan sonra gelen tatlı memnuniyeti telafi etmedi
ve sevgi yerine getirildi.

Ida Stirling adında genç bir kıza güvenmişti.
Son derece güzel, nüktedan ve sempatikti ve Rose'un özel saatlerinin tüm hafifletici yönlerini paylaşmaya oldukça meyilliydi. Birlikte lüks küçük yemekler yiyorlardı ve
yeyip içerken birbirlerine sırlarını anlatıyorlardı. Rose bu şekilde kendine ihanet ediyordu;
annesine tam olarak vermediği bir sırrı bir yabancıya verdi ve
ya teselli etmek ya da hor görmek için
yüreğini onun ellerine koydu. Kısa bir süre için, iki kadın birbirinden ayrılamazdı; ve
en azından Rose'un tarafında, arkadaşından gizli hiçbir şey yoktu.

Ocak ve Şubat aylarının tamamı bu sürekli kamusal ve özel eğlenceler dizisiyle geçti; ve "işler",
sadece eğlenmekle meşgul olanlar için bile sıkıcı olmaya başladı. Van
Hoosen hanesi, savurganlığı ve düzensizliğiyle ün saldı ve Rose'un zarif kabul odalarında bir araya gelenlerin üzerinde tanımlanamaz bir küçümseme ve kayıtsızlık havası oluşmaya başladı. Artık ev sahiplerine saygı duymuyorlardı, ona karşı genellikle zar zor nazik davranıyorlardı; ve yine de sadece Rose'un kendisinin öngördüğü koşulu yerine getiriyorlardı; Rose'un onlara iyi bir kat, iyi müzik ve serinletici içecekler bulmasına izin veriyorlardı. Şubat ayında bu duygudan şüpheleniyordu, ancak Ida Stirling, birçok güvenceyle, şüphelerini yatıştırmıştı. Ancak, biraz sonra, durumunu iyice anladı; ve misafirperverliğinin küçümseyici bir şekilde kabul edilmesinin verdiği hisle acı çekti.

"Bütün bunlara bir son vereceğim," dedi kendi kendine, Mart ayında bir sabah. "Paskalya'ya kadar New York'ta kalmayacağım. Ida'dan benimle Avrupa'ya gitmesini isteyeceğim ve bir hizmetçi ve bir kuryeyle sessizce seyahat edeceğiz." Bu fikrin kendisini ele geçirmesine izin verdi, ta ki Ida'nın bile eskiden olduğu kadar topluma düşkün görünmediğini anlayana kadar. Bir sürü özür ve pişmanlıkla, alışverişe çıkma, araba kullanma ve arkadaşıyla bütün gece kalma davetlerini reddetmişti. Belki de Avrupa'ya gitmeyecekti. Böyle bir durumda Rose sadece hizmetçisiyle seyahat etmeye karar verdi. Bu yeni fikre dalmış bir şekilde, bir gün planı için gerekli olan alışverişi yapmak üzere dışarı çıktı. Güneşli ve yumuşak, taze bir esintiyle dolu güzel bir öğleden sonraydı. Vitrinler bahar modası ve Paskalya hazırlıklarıyla doluydu ve Broadway, bahar havasında ve kendi güzellikleri veya zarafetleri
anlayışıyla mutlu olan iyi giyimli erkekler ve kadınlarla doluydu. Tiffany'den çıktığında,
bu keyifli gezintiye katılma isteği o kadar büyüktü ki
arabasını Vantine'e doğru yolladı ve ortadaki mesafeyi yürümeye karar verdi. Diriliş ve yenilenme hissi
o kadar canlandırıcıydı, neşe, gülümsemeler, trafik gürültüsü ve
insanlığın mırıltısı yorgun kalbini o kadar iyileştiriyor
ki Rose gerçek bir doğal mutluluk heyecanı hissetti.
Temiz denizi ve ötesindeki tuhaf, görkemli eski kasabaları düşündü
ve Ida'nın mümkün olan ilk vapurla yola çıkmaya istekli olmasını umuyordu.

Bu düşüncelerle birlikte parlak bir şekilde öne çıktı, giysileri rüzgarda uçuşuyordu ve elinde büyük bir demet nergis vardı.
On Yedinci Cadde'ye yaklaşırken, aniden bilinmeyen bir bakışa cevap verme dürtüsü hissetti; ve gözlerini ilerleyen kalabalığın arasında gezdirdi.
Bir anda Ida Stirling ve Bay Duval'a baktılar. Birlikte yürüyorlardı ve havaları aşıklarınki gibiydi; ve Rose
onların kendisi hakkında konuştuklarını hissetti. Bir an için sersemledi; ruhu
gerçekten yıkılmıştı ve vücudu onu kaldıramayacak gibi hissediyordu. Bir sonraki an, alev alev yanan yanaklarıyla ve o alaycı küçük kahkahanın her tonunu duyabilecek kadar
acı verici bir şekilde tetikte olan kulaklarıyla tökezledi. Ida, Duval'in yüzüne bakıyordu ve
Rose'u görmemiş gibi yaptı; ama Duval ona küstahça baktı,
hiçbir tanıma belirtisi göstermeden. O anlık duraklamada, hafif, meraklı bir gülümseme, tutamadığı ama anında kendisine yapılmış en utanç verici haksızlık olduğunu hissettiği
hafif bir hareket yaptı. Buna -eğer varsa- bir kılıç ucu gibi kulaklarına giren ve
içlerinden kalbine ulaşan o alaycı kahkahayla karşılık verdi.
Kör bir şekilde, kısa soluklarla nefes alarak arabasına ulaştı; ve
büyük bir çabayla "eve" emrini verdi. Dikkati dağılmıştı. Öfkesi
içinde yandı, kanını tutuşturdu ve onu bir
deprem gibi sarstı. Sevgilisi ve arkadaşı, ikisi de sahteydi! Tüm sırları
ihanet edildi! Zavallı kalbi onların alayları ve neşeleri için açığa çıktı!
Böylesine iğrenç bir haksızlığa katlanmak imkansızdı.
Bu onu
dilsizleştirdi. Sıkıntısını ifade edecek hiçbir kelime bilmiyordu.
Bir an bile dinlenemedi, uyku ondan kaçtı; iç benliği
tarif edilemez bir acının kaosu içindeydi.

Sabah fiziksel olarak hastaydı; büyük bir mide bulantısı,
yakıcı bir ateş ve her uzvunda bir ağrı onu bastırdı. Bütün gece ruhu
ateşten yapılmış bir madde gibi görünmüştü; sabahleyin, bedensel ızdırabıyla donuklaşmış ve uyuşmuştu; çünkü acı gerçekten de mükemmel bir sefalettir ve
ölümcül kötülüklerin en kötüsüdür. Bayan Filmer ve bir doktor çağrıldı;
ve Rose neredeyse iki hafta boyunca sersemlemiş ve aldığı ruhsal darbeden dolayı acı çekmiş bir şekilde yattı. Çoğu zaman şimdiki zamanın neredeyse farkında değildi, uyanıkken inliyor ve huzursuzdu ve uyurken
rüyaların tarif edilemez ıssızlığında kaybolmuştu, uğursuz şekiller ve
korkunç önerilerle dolu. Hayatı dengesini kaybetmişti ve sonuç olarak
bu dengeyi kaybetmişti. "Çok hasta mıyım, anne?" diye sordu kederle, bir gece yarısı.

"Çok değil, sevgili Rose. İyileşmeye başlıyorsun. Doktor ciddi bir zihinsel şok geçirdiğini düşünüyor. Ne oldu? Antony?"

"Hayır; Antony değil. Antony acımasız değil. Konuşacak kadar güçlü müyüm, anne?"

"Konuşman sana iyi gelebilir, seni hasta eden şeyin ne olduğunu anlat."

"Ida Stirling ve Bay Duval'le birlikte yürürken karşılaştım. Yanımdan geçerken yüzüme güldüler. Ve Ida'ya her şeyi -her şeyi- anlatmıştım!"

"Antony'den mi bahsediyorsun?"

"Evet; ve hepinizin Küba'ya gitmeyi
düşündüğüm o korkunç günden."

"Rose, bu olayı hiç anlayamadım."

"Ve yine de, anlamadan, herkes, hatta sen bile, benim hakkımda
en kötü şeyleri düşündü."

"O zaman neden açıklamadın?"

"Bilmiyorum. Çok öfkeliydim. Hepinizin ne düşünürseniz onu düşünmenize izin verecek kadar kötü hissettim. Sonra bebek öldü ve Antony bana sanki onun katiliymişim gibi davrandı."

"Ancak Küba'ya gitmeyi düşünmüyordun, değil mi?"

"Gitmeyi de düşünmüyordun."

"O zaman seni vapura götüren neydi?"

"Bay Duval'in birkaç mektubu vardı - aptalca, tedbirsiz mektuplar - ve ben onlar için
çok üzgündüm; çünkü onunla buluşmadığımda veya ona para
göndermediğimde, bunları Antony'e göstermekle tehdit ediyordu. Küba'ya gideceği için bunları bana 500 dolara vereceğine söz verdi. Parayı
sağlamak için sadece üç günüm vardı ve son günün öğlene kadar
başaramadım. Sonra Bay Duval'in beni beklediği Astor Evi'ne gittim ve onu iyi bir ruh halinde tutmak istediğim için onunla
öğle yemeği yedim. Bana öğle yemeğinden sonra mektupları vereceğini söyledi.
Sadece iki kadeh şarap aldım, yine de kendimi garip hissetmeme neden oldular ve
bana tüm bagajının vapura gittiğini ve
mektuplar için oraya gitmem gerektiğini söylediklerinde ağlamaktan kendimi alamadım.
Adriana benimle konuştuğunda, mektuplarımı yalvarıyordum ve o da beni Küba'ya O benim paramı istiyordu, anneciğim ve ben bunu biliyordum.
Bana karşı zalimdi ve ondan korkmaya başlamıştım.
Konuşurken, ben kıyıdaki insanları uyarmak için zil sesini dinliyordum ve ilk seste
kaçmalıydım."

"Seni engelleyebilirdi, Rose. Canım, ne kadar büyük bir tehlike
içindeydin!"

"Bunu düşündüm. Güvertede birkaç yolcu vardı ve
kaptan çok uzakta değildi. Bay Duval ile Küba'ya gitmektense
kendimi suya atardım."

"Mektupları aldın mı?"

"Hayır. Yanna araya girdi ve sonra Antony. Onların ne
istediklerini düşünmelerine izin verdim. Duval onunla gitmeyi planladığımı söyledi. Bu bir yalandı ve o da bunu
biliyor; ama Yanna ve Antony buna inanmaktan hoşlanıyor gibiydiler ve bu yüzden
beni istedikleri kadar kötü ve zalim olarak düşünmelerine izin verdim. İçinizden hiçbiri
bana soru sorma zahmetine girmedi."

"Geri alınamayacak bir şeye atıfta bulunarak duygularını incitmekten korktuk, Rose. Ve sen çocuğun için çok endişeleniyordun."

"Hiçbiriniz, hiçbir giysimi, hiçbir
mücevherimi, rahatlık için gerekli tek bir eşyayı bile almadığımı fark etmediniz. Tüm
elbiselerimi ve mücevherlerimi arkamda bırakmam olası mıydı? Bay Duval onunla gideceğimi
düşünseydi, onları
unutmama izin verir miydi?"

"Neden tüm bunları bana daha önce söylemedin, Rose?"

"'Neden' bilmiyorum, anne. Antony'nin perişan halini görmek hoşuma gidiyordu. Yanna'nın
gururunu
aşağılamak hoşuma gidiyordu. Harry ve onun benim uygunsuz davranışlarım hakkında konuşması düşüncesine gülerdim. Kontrol edemediğim bir ruh
beni ele geçirdi. Yanlış yapmak istemiyordum, ama insanların
benim yanlış yaptığımı düşünmesini seviyordum. Sanırım beni anlayamıyorsun, anne?"

"Evet, anlıyorum, Rose."

"Tamamen yalnızken, bunun günahı hakkında acı bir şekilde ağlardım;
ama yine de, Antonius, ya da sen, ya da Yanna veya Duval'ı bilen herhangi biri
görünüşe girdiği anda, onları tekrar şok etmeye çalıştım."

"Bunu bir daha yapmayacak mısın, Rose?"

"İsteğim gitti. Artık Bay Duval'dan bile korkmuyorum. İsterse
Antonius'a sahip olduğu tüm mektupları gönderebilir. Ben doğal olarak
korkak biriyim ve korkaklık beni birçok kez günaha sürükledi. Eğer Antony'e kötü adamın bana çektirdiği acıyı anlatacak kadar cesur olsaydım, buna katlanmak zorunda kalmazdım. Antony cömertliktir. Duval zalimliktir."

Bu açıklama Bayan Filmer'e büyük bir rahatlama sağladı ve şüphesiz Rose'un hızlı iyileşmesine yardımcı oldu. Artık yükünü tek başına taşımıyordu ve annesinin şefkati, Merhametli Olan'ın acıması gibi, kusursuzdu. Ancak Rose, sevginin Sokrates'in iblisinin öğrettiği gibi öğrettiğini ilk kez şimdi fark etmeye başladı: hatalar için verilen cezalarla. Hayatının her saati için kocasının koruyucu bakımının kaybını hissediyordu. Hastalığı onu her şeyi hizmetçilere bırakmaya zorlamıştı; ev onların hırsızlığına ve isyanına terk edilmişti. İsraf, yıkım, bütün gün kavga ve gecenin çoğunda yemek ve içmek ev halkının emirleriydi. Kendi ihtiyaçları için en az ilgiyi görmekte zorlanıyordu; ve özlediği hafif, besleyici yiyecekler, eğer varsa, en dikkatsiz şekilde hazırlanıyordu. Emirleri kavga edildi, tartışıldı veya ihmal edildi; ve buna rağmen, o, şu an için, utanç verici tiranlığa katlanmak zorunda olduğunu biliyordu. Ama, oh, her küçük
yanlış, kocasının neredeyse her şeyi bilen sevgisini hatırlatıyordu ona ve
yüreğinin istemsiz ve sürekli haykırışı, "Antonius burada olsaydı!" idi.

Yalnızlığı da büyüktü; yalnızlığa alışkın değildi ve
çok fazla okumanın fiziksel yorgunluğuna dayanamayacak kadar güçsüzdü. Bu yüzden
iyileşme
saatleri ve günleri çok kasvetli bir şekilde devam etti.
Ağlamadan geriye bakamıyordu ve gelecekte hiçbir umut yoktu. Ah! ah! En kötü yaralarımız kendi ellerimizle açtıklarımızdır; ve Rose, kanepede kederle düşünürken, hiç kimsenin kendisini kendisi kadar acımasızca yaralamadığını çok iyi biliyordu. Zavallı gözleri ne kadar çok gözyaşıyla kefaret ödedi! Ama onlar onun kavrulmuş ruhuna değerli bir yağmurdu; onlar tarafından yumuşatıldı ve Tanrı ile ilişkisine dair henüz net bir kavrayışı olmasa da, O'nun huzurundan uzakta, ama asla O'nun sevgisinin ötesinde olmayan, gezgin bir kız olarak, birçok hassas, belirsiz gizemli anlar yaşadı, bu anlarda ağlayarak ve kederlenerek O'na çok yaklaştı. Çünkü Tanrı'nın elini uzattığı ve yüreğe umut dolu bir kararlılık koyduğu zamanlar genellikle kurak ve çorak zamanlardır, "Kalkıp Babama gideceğim!" Bir bakıma bu, hizmetçilerin işkence edebilecekleri kişilere işkence ettiği o küçük, utanç verici ev içi sıkıntılarla dolu bir günü
sonlandıran bir gecede Rose'un dudaklarından tutkuyla kopan haykırıştı. "Kalkıp kocama gideceğim!" Bu doğru yolda atılan ilk adımdı ve kararlılık, kırık ve yaralı, yardım ve sempati için aç ve susamış bir kalpten aniden fışkırdı.

"Antonius'un kalbinde sevgi ve merhamet var," diye haykırdı. "Bana işkence edilmesine ve ihmal edilmeme izin vermezdi. Güçlü kollarını bana dolayacak ve güney rüzgarının yüzüme çok sert bir şekilde esmesine izin vermeyecekti. Ah, Antonius! Antonius! Seni ne kadar özlediğimi bir bilsen! Söylediğim tüm o acımasız sözler için ne kadar üzgünüm! Söylerken bile ne kadar üzgündüm! Antonius'a gideceğim. Ona, beni affedene kadar kendimi affedemeyeceğimi söyleyeceğim. Ona ne kadar
gerçekten sevdiğimi; ne kadar yalnız, yorgun, hasta, fakir ve perişan olduğumu söyleyeceğim. Beni affedecek. Beni tekrar sevecek. Şimdi, tam şu anda, gitmeye başlayacağım."

Sözleriyle ayağa kalktı ve kararlılığının gücünü hissetti. O
saatine baktı. Saat henüz dokuz olmamıştı. Zili çaldı
ve arabasını emretti. Adam tereddüt etti ama sonunda emre itaat etti. Doğrudan babasının evine götürüldü. Bayan Filmer
Harry ve Adriana ile dışarı çıkmıştı ama Bay Filmer çalışma odasındaydı.
Rose'un içeri girdiğini gördüğünde şaşkınlığa uğradı ve korktu.

"Sevgili Rose! Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Hastasın,
Rose."

"İyi ya da kötü, baba, seni istiyorum. Ah, sana çok ihtiyacım var!" ve
elleriyle yüzünü kapattı ve tüm kalbiyle ağladı. "Hastaydım ama sen beni hiç görmedin, baba--ne kadar hasta olduğumu
bilmiyor muydun? Beni umursamıyor musun?" diye hıçkırdı.

Bay Filmer yanına bir sandalye çekti. "Buraya gel kızım," diye cevapladı, "çünkü sana gelemiyorum. Sargılı ayağıma bak, Rose. Bir aydır
üzerine basmadım."

"Ah, baba! Senin için çok üzgünüm--ve kendim için."

"Düştüm, canım--kütüphanedeki o spiral merdivenlerden düştüm ve
kendimi çok kötü burktum. Unuttuğumu mu sandın?"

"Annem bana hiç söylemedi--evet, sanırım söylemişti--ama bunun sadece
küçük bir incinme olduğunu düşündüm. Çok bencilce perişan oldum. Ve, ah,
baba! Bu benim için çok büyük bir hayal kırıklığı. Beni
Antony'e götürmeni istiyordum."

"Bu aptallık, çocuğum. Kocan kendi işiyle meşgul.
Evden çıkabildiği anda eve dönecek; ve sen seyahat edebilecek durumda değilsin."

Sonra Rose, babasının gerçek durumuyla ilgili gerçeği sadece kısmen bildiğini hatırladı ve tereddüt etti. Topal ve ona
yardım edemeyen biri olarak, neden onu mutsuz etsin ki? Bu yüzden sadece şöyle dedi:
"Antony ile aramızda biraz sorun var ve onunla
konuşmak istiyorum. Mektuplar her zaman sorun çıkarır. Belki
benimle birlikte gelebilirsin diye düşündüm; ama sen topalsın ve meşgulsün de, görüyorum."

"Ne yazık ki, şu anda topalım; ama eğer başın dertteyse,
Rose, meşgul değilim. Bunun sana ne faydası var?" diye sordu, bir el yazmasını kaldırıp alaycı bir şekilde bir kenara fırlatarak. "Bu sadece benim eğlencem;
sen benim kalbimsin, onurum, görevimsin! Kitabımın her sayfasını yakardım, eğer bunu yaparak sana mutluluk getirebilirsem, çocuğum."

"Böyle bir fedakarlığı gerektirecek hiçbir şey yok, baba," dedi, minnet dolu gözyaşları gözlerine dolarak; "ama nedense, senin ve annemin dışında
hiç arkadaşım yok gibi görünüyor; en azından, yardım
bekleyebileceğim kimse yok."

"Başın dertte olduğunda, Rose, her zaman Tanrı'ya ve babanla annene yardım için gidebilirsin. Onlardan çok fazla şey bekleyemezsin; ve genel olarak erkeklerden ve kadınlardan da çok az şey bekleyemezsin. Annen yakında
eve gelecek, bu yüzden bu gece burada kal ve onunla batıya, Antonius'a gitme fikri hakkında konuş. Sana bunun çok
aptalca olduğunu söyleyecektir."

"Kalırsam arabayı eve göndermem gerekir ve o zaman evde alarm verecek kimse bile olmazsa
ne olacağını kimse bilemez. Ama
seni gördüğüme sevindim, baba. Ve senin kitabını benim için yakacağını söylemeni duymak güzeldi. Böylesine muhteşem
sözler söylediğini duyduğum için kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Böylece Rose, niyetine doğru hiçbir ilerleme kaydetmeden
eve gitti; ancak babasının sevgisi ve güveniyle güçlendi ve teselli buldu.

Ve kendi kendine, "Belki de aceleci olmamam daha iyi olur.
Durup, her şeyi düşüneceğim." dedi. Yine de, gecikmenin tuhaf bir sabırsızlığını hissediyordu. "Gecikme çok şey ifade edebilirdi. Kötü dehası, çabasını
önceden görmüş ve böylece onu yenmeye karar vermiş olabilirdi. Harry onunla
gidebilirdi. Tek başına gidebilirdi. Tek başına Avrupa'ya bir yolculuk yapmayı düşünmemiş olsaydı?" Gece yarısından çok sonraya kadar yolculuğunun ayrıntılarını -giymesi gereken elbiseyi- söylemesi gereken sözleri- ve ne yazık ki hayal kırıklığı olasılıklarını düşünerek oturdu.

"Hayır! "Gecikme olmamalı," diye fısıldadı, sonunda düşüncelerden yorgun bir şekilde başını yastığına koydu. "Yarın gideceğim, ya da en azından ertesi gün." Ve bu kararlılıkla uykuya daldı.

Tam şafak vakti gri ışıkta, kovalanan biri gibi
yatağından fırladı. Ter ter içindeydi; onu
saran çarşaflar bile mutsuz çiyle ıslanmıştı.
Pencereye koştu, açtı ve dışarı doğru eğildi ve loş, sessiz sokağa baktı, derin bir nefes aldı ve ellerini
korku içindeki bir çocuk gibi ovuşturdu, kaybolmuş ve şaşkın. Odanın etrafında dolaştığını, sandalyelere, süslere dokunduğunu, giysilerini kaldırdığını ve sonunda aynaya gidip kendi beyaz yüzüne baktığını görmek garipti.

Birkaç saat sonra Woodsome'daydı, Peter Van Hoosen ile konuşuyordu.
Dayanamadığı anılar ve korkular onu o kadar çok sıkıştırıyordu ki bunları anlatması gerekiyordu ve Antony'nin babası kadar güçlü ve sempatik olan hiç kimse yok gibiydi.
Antony'nin babası onun hikayesini neredeyse inanmaz bir sessizlikle dinliyordu, gözyaşları ve utançtan boyalı yanaklarıyla kocasına karşı birçok günahını ve çelişkisini itiraf ediyordu. Peter gözlerini yere indirmiş bir şekilde oturuyordu, ama ara sıra
araştıran bakışlarını tövbekârın yüzüne kaldırıyordu; öfke ve acıma hakim olmak için çabalıyordu.

"Sanırım şeytan tarafından ele geçirilmişim," dedi ve umutsuzca Peter'a baktı, kendini suçlayarak.

"Kendine sahip oldun, Rose Van Hoosen; ve kendine sahip olmaktan
daha büyük bir gizem yoktur."

"Biliyorum. Antonius'un mutluluğuyla hiç ilgilenmedim. Her zaman istediğim ve düşündüğüm şeydi. Bu yüzden gidip ona
ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim."

"Antonius'tan daha ileri ve daha yükseğe gitmelisin. Davut'un Tanrı'ya haykırdığında hissettiği gibi hissetmelisin, 'Sana, sadece Sana karşı günah işledim; ve bu kötülüğü Senin gözünde yaptım.' Cevap vermen gereken kişi Antonius değil, Tanrı'dır. Aptalın yaşadığı gibi yaşadın. Her günün seni o Büyük Gün'e
yaktığını hatırlamadın, o gün bu cennet ve dünya yanan bir tomar gibi yok olacak. Sonra
Rose, sana ödünç verilen sevgi, zaman ve parayla ne yaptığını kendin söylemek zorunda kalacaksın. Tanrı seni sonsuza dek
Onun huzurundan uzaklaştırırsa, buna nasıl dayanabilirsin?"

Gözlerine korkunç bir korku geldi; ölüm kadar beyazdı ve gözle görülür şekilde titriyordu.

"Tanrı'nın olmadığı yerdeydim," dedi dehşet dolu bir fısıltıyla.
"Bu sabah oradaydım. Rüya görmüyordum. Oradaydım. Kötü Ruhlar Ülkesi'ndeydim."

Petrus öne eğildi ve onun elini ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin beni tutacak."

"Cehennem Gölgesi Ülkesi'nde Tanrı yoktu.
Tarif edilemeyecek
bir ıssızlıktı ve ışığı karanlıktı.
Çıplak siyah dağlardan, kara suların ölü çukurlarından ve
kötülerin çömelip süründüğü
sefil kulübelerden başka hiçbir şey görmedim. Her yerde korkunç bir koku vardı, ondan kaçamadım; ve diğer tüm dehşetlerden
daha kötüydü. Ve bunun ölü ve ölmekte olan ruhlardan ve çürümüş günahlardan geldiğini biliyordum ve mağaralarda saklanmaya veya
karanlık dağlara tırmanmaya çalıştım ama onun mide bulandırıcı
etkisinin ötesine geçemedim. Anlayamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

"Bence öyle, Rose. Hiçbir duyumuz, koku alma duyusundan daha yakından ruh alanıyla bağlantılı değildir. Eğer bu, ruhun Tanrı'ya yaklaşması için doğrudan bir yolsa, diğer yöne de yol açmaz mı?
Kesinlikle, derin şeyler ve kalbin gizli şeyleri üzerindeki geniş kapsamlı gücü nedeniyle, İncil, bu duyuya hitap eden imgelerle doludur. Kötülük Diyarı'nın neden ölüme kadar ölüm kokusuna sahip olduğunu anlayabiliyorum."

"Ondan kaçmaya boşuna çalıştım, çünkü hızlı hareket edemiyordum. Bir Güç beni yavaşça aşağı çekiyor gibiydi; büyük bir
yük taşı gibi bir Güç, sabırlıydı, çünkü benden emindi ve bu nedenle bekleyebilirdi. Duanın bana yardımcı olabileceğini biliyordum; ama dua edemiyordum. Aniden, çok yorgun ve karanlık havada kanatlarını zar zor hareket ettiren bir melek gördüm. Koruyucu Meleğim olduğunu biliyordum. Gözleri acımayla doluydu ve beni
bırakmaya çok isteksiz görünüyordu. Sonra korkunç bir dehşetle ellerimi uzattım ve ona seslendim; ve böylece seslenerek kendime
geri döndüm. Ve pencereme uçtum ve dışarı baktım ve odamdaki tüm
şeylere dokundum, çünkü hala hayatta olduğumdan emin olmak istiyordum; ve
giyinirken sürekli olarak, 'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' diyordum. Antonius'a gitmeli ve ona ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim; o zaman belki Tanrı beni affeder. Benimle Antony'e gelir misin?"

"Gelirim."

"Yarın yola çıkabilir misin?"

"Bugün, eğer istersen. Saat üçte New York'a varabiliriz ve
bu geceki trenle batıya doğru yola çıkarız. Ben anneni ve babanı göreceğim ve sen de
ihtiyaç duyduğun kıyafetleri
toplarken, senin mallarınla ​​ilgili gereken her şeyi yapacağım. Şimdi Betta sana bir fincan çay
getirecek, çünkü çok yorgun görünüyorsun?"

"Bugün hiçbir şey yemedim."

"Antony'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Avukatım biliyor--Arizona'da bir yerlerde sanırım."

"Hayır, Denver'a daha yakın. Bir ay önce Denver'a gitti, bir maden arazisinin satışı için ve son mektubunda bana Denver'ın güneyinde, İngiltere'ye dönen bir İngiliz beyefendiden bir atış kulübesi satın aldığını ve yazını orada
geçirmeyi planladığını söyledi. Denver'daki temsilcisi aracılığıyla kesin
yeri bulabiliriz." Sonra ona Tanrı'nın sevgisinden ve kocasının sevgisinden umutla bahsetti, ama o aşırı derecede depresif ve kederliydi; ve
çayını içmesine rağmen gözyaşlarıyla acılaştırdı. Çünkü
meleğinin o vizyonundan, çok yorgun ve umutsuz bir şekilde, kutsal ilgisinin ötesinde bir sınırın eşiğinde dolaşmasından kurtulamıyordu.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "keşke bir kez daha başımın beyaz kanatlarıyla
örtülü olduğunu bilseydim! Sevgili ve büyük melek
sadece beni koruduğunu hissetmeme izin verseydi - beni, tüm dünyadan! Koruyucu Meleğim hakkında bir şeyler biliyordum, ama bunu uzun yıllar, ta ki bu ana kadar
unutmuştum. Seninle konuşurken, son dizeler sanki tüm harfleri ışıktan yapılmış gibi
zihnime çaktı. Dinle:

'Tanrı'nın kuşu! Ve beni aşağı doğru eğecek misin,
Ellerimi birleştirecek misin,
Ve dua etmek için kaldıracak mısın, ve nazikçe
Bana, oradaki kuzun gibi, giysilerini açmış bir şekilde mi bağlayacaksın?'"

Böylece, çok fazla gözyaşı ve hüzünlü düşüncelerle, biraz çay içti; ve
sonra Peter onu bir saat uyumaya ikna etti, çünkü yolculuk onun için uzun ve zor olacaktı. Ama her bir mili bir güçlendiriciydi ve Colorado'nun yüksek yaylalarına ulaştığında, yanaklarına renk geldi ve yemek yiyip uyuyabildi ve bir şekilde yolculuğun tadını çıkarabildi. Peter onu bir babanın bakımıyla gözetiyordu; hayır, daha çok bir annenin onun refahı ve mutluluğu için yorulmak bilmeyen kaygısı gibiydi;
ve Denver'a varıldığında, ikisi de umutla doluydu ve umutlarında neşeliydiler. Peter burada birkaç gün gecikebilirdi; ama Rose ilerlemek için istekliydi ve ertesi sabah Güney Hattı'ndaydılar ve birkaç saatin daha fazlası onları Antony ile yüz yüze getirecekti.

İnecekleri küçük istasyona vardıklarında öğleden sonraydı ve Antony'nin kulübesi dağın yaklaşık yarım mil yukarısındaydı. Ağaçlar onu görüş alanından saklıyordu, ancak postacı onlarla birlikte ormana kadar yürüdü ve Peter'a ormanın içinden geçen ve onları doğrudan Bay Van Hoosen'in kapısına götürecek olan patikayı gösterdi. Bu yürüyüş sırasında Rose çok sessizleşti ve onunla sempati duymayan biri onun
sinirlendiğini düşünürdü. Ancak Peter, hayatındaki tüm sorunların bu
noktaya geldiğini biliyordu; ve ona karşı derin bir his duyuyordu. Rose sık sık yüzüne baktı ve elini sıkıca tuttu; ancak gerçekten konuşamıyordu. Gerçekten de düşünemiyordu. Tüm doğası hislerle doluydu.

Yürüyüş uzun sürmedi, çünkü yaklaşık on dakika sonra üçgen çatılı, gösterişli çatılı ve oldukça gösterişli boyutlarda güzel bir kütük evin görüş alanına girdiler. Tek katının etrafında geniş meydanlar vardı; ve kapının karşısında birkaç alçak, geniş basamak vardı. Bir adam bunların üzerine oturmuştu, deri bir kayışa toka dikiyordu ve Peter ve Rose ona ulaştığında işini bırakmadı veya ayağa kalkmadı.

"Bay Van Hoosen içeride mi?" diye sordu Peter.

"Evet, hem içeride hem de değil, efendim. Bir saat önce buradaydı; ama birkaç alabalıktan kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini istemeye gitti. Ben Jim Laker. İkiniz de oturun. Belki hanım içeri girmek ister."

Ama Rose bu teklifi kesin bir şekilde reddetti ve adam ona bir sallanan sandalye ve bir bardak süt getirdi. Sonra Peter, Jim'le bölgenin yabani çiçeklerinden bahsetmeye başladı ve Rose oturup bekledi ve kaygıdan kalbi burkuldu.

"Bay Van Hoosen her zamankinden daha uzun." "Bir saat önce döneceğini düşünmüştüm!" "'Armutlar sanki olağandışı bir şey varmış gibi!" Ziyaretçilerin memnuniyeti için ara sıra yapılan açıklamalardı; ve Rose, Antony'nin onu görmüş olabileceğini düşünmeye başlamıştı ve ormana geri döndü, uzun, net bir ıslık sesi duyuldu.

"O bu! Dağdan aşağı iniyor. Sanırım diğer taraftaki kapıyı bulacaktır." Adam bu sözlerle onarılmış kayışını kaldırdı ve evin içinden karşıdaki kapıya doğru yürüdü. Peter onu takip etti.

"Ben Bay Van Hoosen'ın babasıyım, Jim," dedi ve Jim hızlı bir şekilde iyi niyetle cevap verdi, "Bilebilirdim. Konuşmanız da aynı şekilde olası."

Antony eve girdiğinde onunla karşılaştılar ve haykırışları
birbirlerini kucakladı:

"Antony, oğlum! Tanrı seni korusun."

"Baba! Neden, baba! Bu mutlu bir sürpriz!" ve genç adam
ellerini babasının omuzlarına koyup onu öptü.

"Bir sorun mu var, baba?"

"Neden sormuyorsun, her şey yolunda mı? Doğru, yanlış kadar olası, değil mi? Ön galeride seni görmek için bekleyen biri var. Hayvanlarına bakmak için ahıra gidiyorum."

"Yap. Atlar oldukça iyi. Birkaç dakika içinde yanına geleceğim.
Jim! Jim Laker! Alabalıklar burada. En kısa sürede bize güzel bir akşam yemeği
hazırla."

Konuşurken
kamışını ve misinasını yerleştiriyor ve şapkasını asıyordu. Peter oyalandı ve ona hüzünle baktı; ta ki
Antonius -parmaklarını saçlarında gezdirerek- ön kapıya dönene kadar; sonra şöyle dedi:

"Sana söylediğim gibi, Antonius, seni görmek için bekleyen biri var. '_Onun şefkati asla tükenmez_' ve '_Onun merhameti
sonsuzdan sonsuza_'dır' sözünü
unutmam."

Bu garip saldırı Antonius'u ürküttü, yüzüne kan sıçrattı
ve kalbinin çılgınca atmasına neden oldu. Hızla evin önüne doğru yürüdü; ve gözleri hemen karısının hafif, siyah cübbeli
şekline takıldı. Rose onun yaklaşan ayak seslerini duymuş ve kaderiyle yüzleşmek için ayağa kalkmıştı. Başı çıplaktı, elleri aşağıdaydı ama
gözleri doğrudan ona bakıyordu. Ve onlarda ve ince, zavallı yüzde Antony'nin kalbini gözyaşlarına boğan bir bakış vardı. Kollarını açarak ona doğru
gitti; ama o ellerini, avuç içleri dışarı bakacak şekilde
kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, Antony! Beni affetmeden önce özür dilememe izin ver. Çok üzgünüm!
Geçmişten çok utanıyorum! Utanç ve kederden neredeyse ölüyordum!
Beni affedebilir misin? Beni affetmen doğru olur mu?"

"Canım, her şeyi unuttum."

"Hayır, hayır! Önce her şeyi düşünmelisin - yaptığım her yanlışı - her alaycı sözü ve hareketi, her kabalığı, seni
utandırdığım her anı düşün. Beni affetmek doğru mu? Çünkü ben
iyi değilim, sadece iyi olmaya çalışıyorum; ve belki de çok
sık başarısız olacağım. Ama Tanrı benimle konuştu; ve erkekler ve kadınlar beni her taraftan cezalandırdı; ve seni seviyorum. Evet, seni o kadar çok seviyorum ki, Antony, eğer
beni gönderirsen aşktan ve kederden öleceğim."

"Beni seviyor musun?"

"Evet, seni seviyorum."

"O zaman, sevgili Rose, bu herkes için yeterli. Her üzücü
anıyı aşka gömeceğiz. Her şeyi aşk için affedeceğiz. Her şeyi aşka emanet edeceğiz." Bu yüzden onu
yüreğine çekti ve gözlerinden yaşları, dudaklarından sevgiyi öptü; ve ona tatlı bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Sevgili Rose'um, bu bizim gerçek evliliğimiz. Ah, karım! Sevgili
karım! Sevgili, sevgili, sevgili karım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAS IT RIGHT TO FORGIVE?***


******* This file should be named 33195.txt or 33195.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/1/9/33195



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

