*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Mittens with The Doll's Wedding and Other Stories (Bebek Düğünü ve Diğer Hikayelerle Daha Fazla Eldiven)
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: July 17, 2010 [EBook #33191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Mittens with The Doll's Wedding and
Other Stories, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Mittens with The Doll's Wedding and Other Stories
       Being the third book of the series

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: July 17, 2010 [EBook #33191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE MITTENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ELDİVEN SERİSİ

[İllüstrasyon: Griffin, Piposunu içerek ve onunla birlikte mahalledeki
tüm şık Canavarlar.]

DAHA FAZLA ELDİVEN:

BEBEĞİN DÜĞÜNÜ

VE

DİĞER HİKAYELERLE.

SERİNİN

ÜÇÜNCÜ KİTABI OLMAK.

YAZAR:

ANT FANNY,

ALTI NIGHTCAP BOOKS, VB.'NİN YAZARI

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
443 & 445 BROADWAY.
LONDRA: 16 LITTLE BRITAIN. 1863.

Kongre yasasına göre, 1862 yılında,
FANNY BARROW tarafından,
New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

BU CİLT
STATEN ADASI'NDA YAŞAYAN
"ILKEN ANNIE"YE
SEVGİYLE
ADAMIŞTIR.

İÇERİK.

FANNY TEBE'DEN BİR MEKTUP, 7

BEBEK DÜĞÜNÜ, 10

ÇİNGENLİKTEN NELER GELDİ, 25

ÇOCUK KAHRAMAN, 50

MARY TEBE, 69

KÜÇÜK PETER, 75

WILLIE'YE ANLATILAN HİKAYE, 102

FANNY TEBE'DEN

BİR MEKTUP.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM:

Bu hikayeleri, daha önce de söylediğim gibi, birkaç yıl önce yazdım ve
onlar için çok çaba sarf ettim. Onlara "Çocuklar Arasında Yaşam" adını verdim; oysa, işte karşınızda!
bir başkası aynı isimle ama çok farklı hikayelerle bir kitap yazmıştı ve ben bu kitap hakkında tek bir kelime bile bilmiyordum.

Başkasına aitken bu güzel başlığı aldığım için ne kadar üzgün olduğumu düşünebilirsiniz; ve
baskıcıya gidip değiştirebildiğim için çok minnettardım.

"Bebeğin Düğünü" ismi hakkında ne düşünüyorsunuz? Çok beğendim, çünkü bebekleri evlenen "Lily" benim özel evcil hayvanlarımdan biri; ve anlattığım her şey tam da sizin okuduğunuz gibi gerçekleşti. Lily
komik bir sevgili; bir zamanlar bir "bebek yarışı" vardı ve inanıyorum ki,
bir sonraki kitabımda size her şeyi anlatacağım.

Bu arada, eğer sadece Lily gibi gülüp şişmanlarsanız ve her şeyden önce Maggie Çocuk Kahraman gibi iyi ve sevimli olmaya çalışırsanız, parmaklarım sanki hepsi baş parmakmış gibi hissedene kadar ilginizi çekecek hikayeler yazacağım; çünkü çok yorgun olduklarında _hissettikleri_ şey tam da budur.

Keşke hepinizi tanısaydım. Sanırım yaklaşık üç yüz çocuk bana
"Fanny Teyze" diyor artık, ama kalbimde _sonsuza kadar_ çok daha fazlasına yer var. Görüyorsunuz ya, patentli elastik bir kalbim var; ve eğer küçük bir bebeğin sığamayacağı kadar
kalabalık olduğunu düşünürseniz,
bir tane daha için bolca yer olduğunu görürsünüz ve o da siz olursunuz.

Keşke iyi Bay Birisi benim için özel olarak bir teleskop yapsa,
tüm sevimli çocukları aynı anda görebilecek kadar güçlü. Dünyadaki her küçük masum çocuğu tek gözle görmek
ne kadar mükemmel bir keyif!

Oh! bu düşünce beni oldukça üzdü, gülüyor ve bunu düşünüyordum. Aynı anda çok sayıda küçük gülümseyen yüz--hiçbir ifadeye sahip olmayan aydaki adama bakmaktan çok daha iyi.

Onu aldığımda hepinizi gelip kendinize bir göz atmaya davet edeceğim.

Elveda! Size yüzlerce öpücük yolluyorum; ve umarım esinti adil olur, böylece hepsini sevgi dolu

TEYEN FANNY'nizden güvenli ve sıcak bir şekilde alırsınız.

BEBEĞİN DÜĞÜNÜ.

Bir gün, Alice okuldan eve geldi ve eşyalarını yerleştirmek için çekmecesini açtığında, bir yığın pantolonun en üstünde yatan bir mektup gördü.

"Neden, bu kimin için olabilir?" dedi, neşeli bir şaşkınlıkla.
"Benim için mi, anne?"

"Evet," dedi annesi, "ve o kadar sıkı mühürlenmiş ki, bunun
çok büyük bir öneme sahip olduğunu tahmin ediyorum; belki de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, hemen Washington'a gelip kendisiyle
yemek yemenizi rica ediyor."

"Aman Tanrım, ne kadar da hoş!" diye haykırdı Alice. "Mektup almayı seviyorum,
çok _eski_, bilirsin--tıpkı yetişkinler gibi; postacıya
ödeme yaptın mı?" ve sabırsızlığı ve heyecanıyla
zarfı
parçaladı. "Şimdi oku, anne, lütfen," ve sonra
yukarı aşağı zıplamaya başladı ve yatağın üzerinde bir yazlık set çevirerek bitirdi.

Annesi güldü ve şöyle dedi: "Eğer böyle davranacaksan, Başkan'ı görmeye gittiğinde, sanırım biraz
şaşıracaktır; ama önce, bunu o mu yazdı, görelim," ve şöyle okudu:--

"SEVGİLİ ALICE--

"Bebeğim önümüzdeki cuma günü, saat ikide evlenecek; ve seni ve getirebileceğin kadar çok bebeği
görmekten çok mutlu olacağım. "Saygılarımla, LILY.

"ÇARŞAMBA, 20 Ekim 1858."

"Çok güzel değil mi!" diye bağırdı Alice, neşeli bir çığlık atarak. "Bir
düğün!" ve bir sallanan sandalyeye sıçradı ve neredeyse
geri devrildi. "Aman Tanrım! Ne _eğik_ arkalıklı bir sandalye! Neredeyse devirecektim.
Anna'yı da yanıma alacağım; ama hemen yeni bir elbise giymeli --ve
çember etek; ve, aman Tanrım! Elleri paramparça; pamuklu
her yöne doğru çıkıyor; ona yeni bir çift alamaz mısın? Bu eski kahverengi olanlar bir düğüne gitmek için asla uygun değil. Aman Tanrım! Çok
mutluyum," diye devam etti ellerini çırparak, "saçlarıyla ilgili hiçbir sorun yaşamayacağım, çünkü
Çin malı ve
o zavallı yaşlı şey köşede bana öyle öfkeyle bakıyordu ki, sadece burnunu kestiğim için, onu bukle kağıtlarına sarmak zorunda değilim: Düğüne gidemez; gelini korkudan krize sokardı."

Ve şimdi Alice kaçtı ve tüm dünyadaki veya başka herhangi bir yerdeki en iyi kız kardeşi olan kız kardeşini, Anna'ya bu durum için yeterince görkemli bir
elbise yapması için kandırdı; ve bunun üzerine, paçavra torbasında ve annelerinin eski kurdele stoklarında büyük bir karıştırmaya başladı;
ve kısa bir süre içinde Anna mükemmel bir şekilde güzel görünüyordu. Çember
et ona aşırı derecede bir balon gibi görünüyordu; ve havaya ve neredeyse başının üzerine
çıkmasını önlemek için çok dikkatli bir şekilde oturmak zorundaydı.

Cuma günü geldiğinde yağmur yağdı; ve Alice'in kız kardeşi çok nazikçe düğünün yağmurda veya güneşli
olup olmayacağını görmek için gitti. Yağmur yağarsa gerçekleşmeyeceği bilgisiyle geri döndü; tören
ilk fuar gününe ertelenecekti--oldukça alışılmadık bir ilerleme şekliydi, ancak bence çok mantıklıydı; ve hiç şüphem yok ki _gerçek
canlı_ insanlar da aynısını yapmaktan çok memnun olurdu; çünkü bazıları yağmur büyük kara bulutlardan
yağmur yağarken çok mutlu hissetmeyi zor bulur.

Alice cumartesiye kadar sabırsızlıkla bekledi. İlk başta hava bulutluydu; ama
saat on ikiye doğru güneş parlak ve sıcak parladı ve Alice ile
bebeği kısa süre sonra giyindiler; ilki, hep gülümsüyordu, her şeyi bir
zıplama, sıçrama ve sıçramayla yapıyordu; kalbi varsa, şüphesiz, çini kafası kadar
sert olan Bayan Anna ise, şiddetle bükülüp seğirtilirken ve iğneler her yöne
batarken yüzünde aynı şakacı gülümsemeyi koruyordu; Alice'in başlığı bağlanırken ve eldivenleri giydirilirken yatağa o kadar aceleyle fırlatılmasından bahsetmiyorum bile,
başının üstüne düştü ve bu acı verici
pozisyonda çeyrek saat kaldı.

Ve şimdi, her şey hazırdı ve herkesi, hatta kediyi bile öperek, "elveda" diyerek, Alice kız kardeşi ve Bayan Anna ile birlikte, şenliklerin yapılacağı yere doğru yola koyuldu.

Geldiklerinde, kendilerinin ilk olduklarını ve Lily tarafından büyük bir törenle karşılandıklarını gördüler.

"Aman Tanrım, Alice," dedi, "dün töreni yapmak zorundaydık, çünkü çok sayıda küçük kız geldi, onları hayal kırıklığına uğratmak istemedik; ama bugün bir resepsiyon olacak."

"Bir resepsiyon! Neymiş o?" dedi Alice.

"Neden, gelin tüm arkadaşlarını görecek. Dün gerçekleşen
töreni sana anlatacağım, sonra her şeyi öğreneceksin.
İster misin?"

"Ah, yap!" diye haykırdı Alice; "Tekrar yapalım, olmaz mı?"

"Ah, hayır! Bu olmaz," dedi Lily. "Şey, gelini ve
damadı orta odaya, kapıya yaslanarak koyduk; ve, bakan tek başına ayakta duramadığı için, onu bir sandalyeye sıkıca bağladım; yüksek sesle konuşmuyordu: bu yüzden bir tür tabloydu."

"Ah!" dedi Alice, "bu ne?"

"Neden, bir resim gibi, canım;" dedi Lily, Alice'ten iki yaş büyüktü ve tabii ki çok daha fazlasını biliyordu. Tüm
açıklamalarını tatlılıkla ve iyi niyetle yaptı. Bazı çocukların yaptığı gibi, "Pöh!
Bunu bilmiyor musun?--ne kaz!" demedi. Sevgili
annesi ona gerçek nezaketi öğretmişti ve Lily'yi tanıyan herkes onu çok seviyordu.

"Bir düşün Alice," dedi Lily, "kapılar açıldığında, herkes
damada kahkahalarla güldü. Şimdi, lütfen yüzünü buruşturma veya gülme;" ve Lily resepsiyon odasına açılan kapıyı açtı ve
Alice ve kız kardeşi de kahkahalarla gülmeye başladılar,--kendilerini tutamadılar;
çünkü--gelin tarlatan bir elbise ve
iplik dantel duvağıyla muhteşem bir hanımefendi olmasına rağmen--damat--Kont de
Morny'den aşağı değildi--göründüğünde çok kasvetli, örme yünlü bir bebekti. Kahverengi yünlü perukunun üstü henüz bitmediğinden, tüm
hanımların önünde şapkasını takmak zorundaydı. Gözleri çelik boncuklardan yapılmıştı, birbirine yakın dikilmişti; biri
mükemmeldi, ama diğerinden boncukların yarısı düşmüştü,
sanki
şirkete göz kırpıyormuş gibi görünüyordu. Beyaz yünlü
eldivenler, siyah pantolon ve ateş kırmızısı bir ceket giymişti. Burnu, yüzünün ortasını sert bir düğüme dikerek yapılmıştı ve bu dünyada daha önce hiç görülmemiş bir burun şekliydi: ve zavallı Kont de Morny, diş ağrısı çeken bir maymuna çok benziyordu; ve bunu biliyor olmalıydı, çünkü kendinden utanıyormuş gibi başını eğdi.

Ve şimdi Lily, kontu ve gelini kanepeye oturttu, diğer tarafında papaz vardı - hepsi büyük bir ihtişam ve onurla, misafiri karşılamaya hazırdı.

Çok hızlı geldiler; ve çok geçmeden, on dört küçük kız ve üç küçük erkek - partinin tek yaşayan beyefendileri - ve yaklaşık yirmi bebek bir araya getirildi.

Resepsiyon odasına alındıklarında ve komik görünümlü damadı gördüklerinde, o kadar neşeli, çocuksu bir kahkaha sesi duyuldu ki, odanın şarkı söyleyen kuşlarla dolu olduğunu düşünürdünüz - o kadar küçük neşeli triller ve ilahiler ki, onları duymak
mükemmel bir keyifti. Fakat Lily, çok ciddi ve ciddi bir tavırla, "Hanımlar, damat çok _çıldırtıcı_ bir görünüme sahip değil, fakat (Bay Curtis'in bana söylememi söylediği gibi) çok parası var." dedi.

Bu, çocukları her zamankinden daha fazla güldürdü. Parayla ilgili ne biliyorlardı veya umursadılar? O masum küçüklere Latince konuşup, sahip oldukları parayla herhangi birinin daha iyi olduğuna inanmalarını sağlamaya çalışmakla aynı şeydi. Hayır! Bu tür inançlar "daha büyük çocuklar" içindir.

Ve şimdi Lily sırayla her küçük kızı aldı ve onu ve bebeklerini geline tanıttı. Alice gittiğinde tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama geçen yılbaşında beyefendilerin annesine söylediklerini hatırladı ve bunun hoşuna gideceğini düşündü; bu yüzden, biraz nezaket göstererek, gelinin beyaz elini sıktı,
ve yanağında bir kızarıklık belirirken, "Nasılsınız? Mevsimin size
çok mutlu dönüşler getirmesini dilerim!" dedi. Sanırım Alice, bununla her yıl evlenmesi gerektiğini kastediyordu. Her neyse, bunun çok güzel bir konuşma olduğu düşünüldü ve birkaç kez taklit edilip tekrarlandı.

Rosalie'nin bebeğini tarif etmeliyim. Unutmayın, sevgili küçük okuyucu, bunların hepsi
doğru. Rosalie'nin beyaz bir
tarlatan giymiş, her yeri pullarla kaplı ve kırmızıyla süslenmiş güzel bir bebeği vardı.
Belinde _corsage_ adı verilen zarif bir çiçek buketi ve
bileklerinde ve omuzlarında en muhteşem kesme cam elmaslar vardı. Rosalie'nin bebeği partinin gözdesiydi. Lily'nin "bir sürü dert" dediği küçük bir kız çocuğu vardı, çünkü bunun böylesine büyük bir olay olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ve bebeğini sade, beyaz bir elbise içinde, daha çok
düşmüş ve daha da kötüsü, yalınayak getirmişti. Düşünsenize - bir partide çorabı veya ayakkabısı olmayan bir hanım! Eğer hayatta olsaydı, çiniden yapılmak yerine, eminim bayılırdı.

Lily, Bertha'nın sıkıntısını görünce, "Bebeğine bir çift ayakkabı ödünç vereceğim ve o, Mississippi'nin diğer yakasından, o kadar da seçici olmayan bir hanımefendi olabilir" dedi; ve küçük Bertha'nın yüzü tekrar mutluluğa dönüştü.

[İllüstrasyon: Lily, Ayakkabıları ödünç verdikten sonra Bertha'ya Bebeğini uzatıyor.]

Sessiz, nazik tavırları olan tatlı, mavi gözlü bir peri olan Jessie, beyaz giydirilmiş, siyah kadifeyle süslenmiş iki güzel bebek getirdi. Çocukların hepsi bebekleri öptü, onları "çok tatlı" buldular;
ama Lily'nin annesi Jessie'yi öptü ve bence en iyisi oydu.

Ellie'nin Kentucky deviyle evlenmesi gereken bir bebeği vardı, çünkü o kadar büyüktü ki
kendisine ait bir sandalyeye ihtiyacı vardı. Sevgili küçük kız, kendisinin avantajlı görünmesini o kadar istiyordu ki, partiye gelmeden önce kardeşiyle birlikte bahçeye gitti ve büyük bir istişareden sonra, bebeğin omuzlarına takılmasında ısrar ettiği iki devasa dahlia seçtiler ve annesi, bebeğin onlarsız çok daha yakışıklı göründüğüne onu ikna etmekte çok zorlandı.

Çok parlak gözleri olan sevgili küçük bir çocuk olan Hugh, Bay Brown adını verdiği bir erkek bebek getirdi.

Partide bir _canlı_ bebek vardı. Ellie'nin bebeği kadar uzun değildi ve o kadar tatlı, mavi gözlü bir yaratıktı ki, o kadar
yumuşak, kıvrık saçları vardı ki, neredeyse sürekli zıplayıp gülmese, onu gerçekten güzel bir balmumu
bebeği sanırdınız. Adı küçük "Mary"di ve yaklaşık iki yaşındaydı.

Küçük Mary'nin "Küçük Kedim Nerede" şarkısını söylediğini, kucağında küçük bebeğiyle minik bir sandalyede oturduğunu ve tempoyu tutmak için
bebeği kucağında yukarı aşağı salladığını duymanızı isterdim. Tatlı, küçük bebek sesi bir kızılgerdan notası gibiydi; ve ben, buradan Çin'e kadar tüm İtalyan operalarında o sevgili küçük şarkıyı kaybetmezdim.

Daha bir sürü güzel çocuk ve tarif etmeye vaktim olmayan muhteşem bebekler vardı; gelin ve damat kanepeye oturdular ve
sanki başka hiçbir şeye bakmak istemiyormuş gibi hepsine baktılar.

Ve şimdi herkes mutlu çifti tebrik ettiğinde, eğlence ve neşe kraliçesinin partiye katıldığını ve tüm
çarpık çocukların aya çıktığını ve bir daha asla aşağı inmemeyi düşündüklerini düşünürdünüz; çünkü çocuklar -bebekleri sandalyelere koyup yetişkin insanlar gibi
oynamak için- hepsi halının üzerine yuvarlandılar ve muhteşem bir "terlik avlama" oyunu oynadılar ve akşam yemeği duyurulana kadar da ayrılmadılar.

Akşam yemeği -öhöm!- tavan arasında hazırlandı; ama size şunu söyleyeyim,
akşam yemeğine bu kadar yükseğe çıkmak, bodruma dalmak kadar iyidir; en azından çocuklar öyle düşündü, çünkü
merdivenlerden yukarı doğru itişip kakıştılar, hepsi gülüyor ve konuşuyordu ve kimse dinlemiyordu,
bu yüzden bebeklerine kulaklarını verip, ne işe yarayacaksa,
sonra da nefes nefese şenlikli ziyafete vardılar.

Ve şimdi, ne muhteşem bir manzara kendini gösterdi! Masa
güzel bir şekilde süslenmişti ve her köşede bir tane olmak üzere parmağınız kadar uzunlukta dört mumla
parmaklarınızla aydınlatılıyordu; ortada en azından bir kahvaltı tabağı kadar büyük, üzerinde güller, zambaklar ve nergisler olan büyük bir düğün pastası vardı, bakması
çok güzeldi ve yemesi
çok lezzetliydi; ve masada aklınıza gelebilecek her şey vardı. Tüm bebekler bir tarafa dik ve dik bir şekilde yerleştirildi ve çocuklar diğer tarafa oturdu ve çocuklar her iki taraf için de yemek yediler ve kısa saçlı ve hareketli gözlü bir balmumu bebek olan bakanın derin uykuda olduğu keşfedilene kadar çok keyifli vakit geçirdiler veya gözleri kazara sönmüştü - ve mumlar da söndüğü için akşam yemeğinin bitmesinin vakti gelmişti.

Çocuklar şimdi aşağı indiler ve ayrılmadan önce Lily tarafından hediyeleri incelemeye davet edildiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alice, "ne muhteşem bir gümüş pasta sepeti! ve burada bir bıçak, çatal ve kaşık var ve, aman Tanrım! Şu diğer kaşıklara bir bak, üzerlerinde onun adı var, ne kadar _arittokratik_."

Aramızda kalsın, küçük okuyucu, sepet, bıçak, çatal ve kaşık gümüştü - kalaydan yapılmıştı; ama ayrıca, Lily'ye teyzesi tarafından verilmiş, gerçekten gümüş olan altı tane "sevimli küçük kaşık" vardı; ve Lily bunları bebeğine, geline hediye etmişti.

"Ve sadece şu çini sepetine bak," dedi küçük Jessie; "mavi sepet ve
kırmızı sap; ne kadar mükemmel!"

"Ve ona bu muhteşem işlemeli iğne yastığını kim verdi acaba," dedi
Alice, zıplayarak; "bir sıra iğneyi tutabilir, eminim; ve o güzel reçel kapları, her biri bir kiraz tutar; aman Tanrım! ne kadar güzel görünüyorlar!"

"Bunlar tuzluk," diye cevapladı Lily gülerek, "ve bu bir çini
şamdan. Örgü şişleri büyüklüğünde birkaç mum yaptırmam gerekecek; ama aman Tanrım hanımlar! Damada bakın! Delirmiş olmalı!"

Çocukların hepsi dönüp baktılar ve Kont de Morny
bacaklarını havaya kaldırmış bir şekilde kanepeye yuvarlandı.

"Ne davranış!" diye bağırdı Lily; "Kendinden utanmalı," dedi ve kanepeye doğru yürüdü, gelinin elini tuttu ve Kont'un
kulaklarını güzelce tokatladı, "kulak tokatlamanın Kraliçe Victoria modayı belirlediğinden beri çokça uygulandığını" söyledi.

Ve artık geç oluyordu, çünkü güneş ışınları kırmızı ve eğik bir şekilde odaya geliyordu ve tüm küçükler bebeklerini topladılar ve bu keyifli partiden ayrılmaya hazırlandı.

Sanırım bu vesileyle yaklaşık iki yüz öpücük değiş tokuş edildi; çünkü herkes herkesi öptü ve sonra herkes Lily'yi ve gelini öptü; ve Lily herkesi öptü ve hiç kimse Kont de Morny'yi öpmedi, ki bu hak ettiği kadar öpücüktü, çünkü o mükemmel bir korkuluktu ve başka bir şey değildi; Ay'ı nehirden çıkarmaya çalışmak, dik oturmasını,
kendini göstermesini veya göz kırpmaktan ve çirkin yaşlı burnunun üzerine
düşmesini beklemekten daha iyiydi.

Öpüşmeden sonra herkes vedalaştı ve tüm çocuklar
evlerine neşeyle gittiler, anne babalarına geçirdikleri güzel zamandan bahsettiler; ve
hepsi Lily'nin yakında sevgili küçük kafasına alıp,
onları başka bir bebeğin düğününe davet edeceğini umuyorlardı, çünkü yaklaşık bir düzine bebeği ve sayamayacağı kadar çok kağıt bebeği vardı. Emin olun, eğer yaparsa,
size tüm meselenin sadık bir hesabını vereceğim.

ÇİNGENELİKTEN NE ÇIKTI;

YA DA,

Harekete Geçmeden Önce Düşün.

Bir zamanlar parlak gözlü, yakışıklı bir çocuk tanımıştım, kıvırcık kahverengi saçları vardı,
ve başını hızla sallayarak saçlarını alnından geriye atma alışkanlığı vardı; ve bu alışkanlık onun karakterinin bir tür tipiydi, çünkü o kadar aceleciydi ki, bir fikir aklına geldiği anda harekete geçerdi ve bu düşünce eksikliği onu sayısız kazaya sürüklerdi - bazıları oldukça ciddiydi.

"Charlie," dedi babası bir gün ona, "Noel çorabında huş ağacı çubuğu yerine şeker erikleri ve eğlenceli hikaye kitapları bulmayı bekliyorsan, yollarını önemli ölçüde düzeltmelisin. Büyüyüp bir adam olduğunda, kuyrukluyıldız gibi dünyada koşturursan, yoluna çıkan her şeyi altüst edersen ve iki kere düşünmeden her türlü tedbirsiz şeyi yaparsan nasıl geçineceksin?"

"Peki, şimdi, sevgili baba, eğer mümkünse bir şey yapmadan önce iki kere düşünmeye çalışacağım, gerçi bu söz hakkında çok komik bir anekdot okudum."

"Neydi o?" dedi babası.

"Şuydu: Yaşlı bir beyefendinin siyah bir uşağı vardı, her zaman sanki kafası yokmuş gibi davranırdı, ya da kafasız da olabilirdi - sanırım benim gibi bir şeydi; ama efendisi kafasına biraz mantık sokmak için elinden geleni yaptı ve ona günde en az elli kez, 'Şimdi, Cato, bir kere konuşmadan önce iki kere düşün,' demeyi ihmal etmedi, ta ki sonunda Cato ezberleyene kadar. Bir akşam zavallı yaşlı beyefendi gazete okurken derin bir uykuya daldı. Elinde yanan bir mum tutuyordu. Birdenbire başı sallanıp
mumla buluştu ve peruğu anında tutuştu! Cato tam o anda geldi. İşte bir şans! Şimdi efendisinin onayını kazanabilirdi, sık sık tekrarlanan
sözünü uygulamaya koyarak, bu yüzden yüksek sesle bağırdı,
'Massa, sanırım bir kez--Massa, sanırım iki kez--Massa, peruğun yanıyor!' ve
sonra şimdi tamamen uyanık olan efendisine koştu, peruğu bir baca gibi
parlıyordu ve zavallı yaşlı beyefendi oldukça şiddetli bir şekilde
kavrulmadan önce kopardı. Peki sen buna ne diyorsun,
baba?" diye devam etti Charlie, çok yaramaz görünüyordu.

Babası güldü ve cevap verdi: "Bu çok iyi bir tavsiyenin çok talihsiz bir uygulamasıydı, ancak eski bir söz daha vardır, "Her kuralın
istisnaları vardır" ve bazı durumlarda herhangi bir iyilik yapmak için anında harekete geçmelisin; ancak bu istisnalarla birlikte, sağduyu, tefekkür
ve her şeyden önce vicdanın fısıltılarına karşı dikkatli bir bakış ve adımlarını doğru yöne yönlendirmesi için cennetteki Babana sürekli bir yalvarış, seni iyi bir çocuk ve iyi bir adam yapmaya çok yardımcı olacaktır, umarım ve dua ediyorum; dene canım oğlum, karakterinizdeki bu tehlikeli
kusuru aşmaya."

Charlie çok ciddi görünüyordu ve o andan itibaren mükemmel bir ihtiyat örneği olmaya dair birçok karar aldı, ama ne yazık ki! bu iyi kararlar aya uçmuş olmalı, çünkü bunları çok kısa bir süre tuttu, (çok üzülerek) size söyleyeceğim.

Dikkatsiz çocuk okumayı çok severdi ve tahmin edebileceğiniz gibi en çok sevdiği kitaplar "Robinson Crusoe", "Gulliver'in Gezileri" ve "Peter Wilkins" idi, çünkü maceralarla doluydular.

Robinson Crusoe'dan o kadar heyecanlanmıştı ki, eğer cesaret etseydi, ıssız bir ada aramak için denize açılır ve ikinci Robinson Crusoe olurdu; ama babasına karşı biraz fazla hayranlık duyuyordu
ve bir sabah bir partiye denk gelmeseydi, asla bir macera yaşamamış olabilirdi Çingeneler, evinin yakınındaki bir ormanda ateşin etrafında oturuyorlardı. Parıldayan gözleri, esmer tenleri ve umursamaz bir
eğlence havası, çocuğun hayal gücünü ateşledi. Ona yeni bir fikir verdi.
Muhteşem! Tam da bu! Ne mükemmel bir mutluluk! Ormanlar büyüktü ve hemen kaçıp bir çingene olabilirdi. Birinci sınıf bir zaman geçireceği A B C kadar açıktı.

O zamanlar okul tatiliydi - güzel bir yaz havası. Tatlı güney rüzgarının
üzerinde sürüklediği beyaz bulutlar,
yukarıdaki muhteşem mavi gökyüzüyle; tatlı, sakin, uykulu kırsal
seslerle; gürültülü küçük derenin çimenli, papatyalarla bezeli kıyılarıyla; ve
yaprakların kıpırdanmasıyla gelip giden, güneş ışınlarının sadece altlarında çukurlar oluşturduğu, büyük, karanlık, sık ormanlarla tezat oluşturuyordu. Bütün bu güzel şeyler, neşeli, özgür, açık havada bir hayatı, mutluluğun ta kendisi gibi gösteriyordu ve Charlie, sonuçları düşünmeden, bir an bile vakit kaybetmeden bir çingene olmaya karar verdi. Tam bu sırada, Arthur, Harry, Richard ve George (Harry'nin küçük kardeşi), Charlie'nin arkadaşları ve okul arkadaşları, onunla balık tutmaya gitmek için onu davet ettiler. Ne büyük bir fırsat! Beş neşeli arkadaş bir arada! Yolda giderken onları
grubuna davet edecekti ve kaptan olacaktı. Harika!

Çocuklar oltalarını omuzladılar ve yola koyuldular, bazen bir kelebeğin peşinden
sıçrıyor, bazen bir kayanın üzerinden atlıyordu, her zaman yaptıkları gibi; herkes
çok neşeliydi ve sunulan ilk eğlenceye
hazırdı.

Kısa süre sonra suya ulaştılar ve çok kısa bir süre içinde bir düzine balık yakalamışlardı, Charlie'nin gözleri parlayarak başladı--

"Diyorum ki, çocuklar, ben çingene olacağım. Siz de gelmek istemiyor musunuz?"

"Ne için?" diye sordu Arthur, oldukça yavaş bir koçtu.

"Ne için? Neden, eğlence için. Kim evde kapalı kalmak ister ki,
ve elleri kirli olduğu için veya akşam yemeği zili çalmadan eve gelmediği için yaşlı bir hemşirenin onu havaya uçurmasını,
saçlarını taramasını ve ceketini düzeltmesini. Şimdi, ormanda istediğimiz kadar kirli olabiliriz ve kimse boo! diyemez ve
akşam yemekleri bize gelir ve zil çaldığı anda koşmak zorunda kalmayız."

"Ama ya akşam yemekleri gelmezse?" diye önerdi, pasta ve keklere çok düşkün olan Richard, "Ben, haşlanmış kaçak içki ve hardalla yaşayamam. Eğer bu servis edilecekse, ormandan çıkıp
evde olmayı dileyeceğim."

"Ben de seninle gelirim," diye bağırdı Harry.

"Ve ben," dedi küçük George, kardeşini taklit ederek. "Hadi gelin, hepimiz hazırız; ne kadar uzun süre beklersek, o kadar _korkacağız_. Hurra! hurra!"

"Sensin! tamam!" diye haykırdı Charlie neşeyle. "Sana söylüyorum, her şeyi hallettim, yani _kafamda_. Hurra! Çingene hayatı için, ve
yabani ormanda özgür bir kamp, ​​çubuklara asılmış bir su ısıtıcısı ve çay için her türlü güzellik. Senin için biraz şiir var!"

Ve şimdi, gülerek ve beklentileriyle heyecanlanarak, hepsi yola koyuldular, balıklarını sürükleyerek ve çalıların arasından sendeleyerek, orman yollarından
uzaklaşmak ve kendilerini ormanın en sık
bölümüne gömmek için. Yeterince yalnız görünen bir yer bulmaları uzun zaman aldı, ama sonunda tam da doğru yeri keşfettiler - küçük, açık bir yer, periler için bir balo salonu olabilecek kadar tatlı ve tenha; ve Charlie'nin yakışıklı gözleri
kendisini yere atıp haykırdığında
oldukça keyifle dans etti:

"İşte geldik çocuklar! Muhteşem bir yer burası! Her tarafta ağaçlar var ve
yer güzel yumuşak yosunlarla kaplı."

"Yumuşak olanlar hariç," diye homurdandı Richard, ayağa fırlayıp
çeşitli
acı suratlar yaparak. "Bakın ne kadar büyük bir dikenin üzerine oturdum.
Yarı ölüyüm. Acaba dikenler ne için yaratılmış?"

"Çok uzun kulaklı dört ayaklı beyefendiler için," diye cevapladı Arthur. "Onlara
tamamen bağlılar. Eşek olmadığın için dikenlere bu kadar düşkün olman çok tuhaf bence."

"Düşkün--saçmalık! Bir adamı rahat bırak, olmaz mı?"

"Onu kızdırma, Arthur," diye haykırdı Charlie. "İşte, diyorum, hepiniz, şunu tahmin edin: Bay Martingale'in on tane güzel atı var ve bunların arasında sadece
yirmi dört ayak var."

"Yirmi dört ayak!" dedi Harry; "imkansız! Onların güzel
atlar olduğunu ve on tane olduğunu söylüyorsun. Her atın dört ayağı var ve dört kere on
kırk eder--bu kesin."

"Belki de," dedi küçük George, "bazıları yeni bir at türüdür;
altısının doğru sayıda ayağı vardır, bu da yirmi dört eder ve geri kalanlar
yılanlar gibi karınları üzerinde sürünürler."

"Aman Tanrım! Ne kadar saçma!" diye haykırdı Arthur. "Bay Barnum'un yünlü atını, testere atını, kestane atını, kestane atını, uçan atını, at sineğini, çamaşır atını, at bezini ve salıncak atını duydum. Ama yılan atı yeni bir şey."

"Vazgeçelim mi?" dedi Charlie. "Yazımı biraz değiştirirsen iyi olur."

"Ah! Anladım!" diye bağırdı Arthur. "Atların yirmi tane _ön_ ayağı ve
yirmi tane _arka_ ayağı vardı. Duyduğum en iyi yakalamaydı bu.
Bakın arkadaşlar, heceleme dersinde başkan olmanın ne anlama geldiğine. Ben
öğrenme çocuğuyum! Dr. Addup'ın gözlerinden yaşlar boşanıyor olmalı,
çünkü tatil ve beni bir ay boyunca görmeyecek."

"Yirmi dört iştahım var," dedi Richard; "erikli puding ne zaman geliyor?"

"İlk yemek için balık ve işte buradalar," dedi Charlie.

"Ama ben çiğ balık sevmem," dedi George; "ve onları pişirmek için ateş
nerede?"

"Acele etmeyin," dedi kaptan. "Bunu bir dakika içinde düzelteceğim; her şeyi biliyorum - bir kitapta oku; tek yapman gereken iki çubuk bulup onları birbirine sürtmek ve işte ateşin hemen yanıyor."

Ama genç çingenemiz kısa sürede bir kitapta iki çubukla yakılan ateşle, bir ormanda iki çubukla yakılan ateş arasındaki farkı buldu. İki çubuğunu birbirine sürttü, ta ki çabayla mükemmel bir alev elde edene kadar, ama istediği alev bir türlü gelmiyordu.

"Çubukları asın!" diye haykırdı; "Kitaplardaki insanlar bunu her zaman
kolayca yapıyorlardı, ben neden yapamıyorum?"

Çingene partisinin başarısı için şans eseri, o sırada gruptan biri bir kibrit gördü, bir gezgin düşürmüştü ve birkaç kuru çubuk aceleyle toplandığında, güzel bir ateş kısa sürede
çıtırdayıp neşeyle çıtırdamaya başladı.

Başarılarından memnun olan ikili, daha sonra asil yemek pişirme bilimi üzerine büyük bir istişare düzenledi.

"Çingeneler çatallı çubuklara bir kazan asarlar," dedi Richard; "ve balık, et ve kümes hayvanları bir araya getirilir, benim deyeceğim gibi, güveçte
karışık bir karışım yapılır."

"Kazan kullanmamamızın doksan dokuz nedeni var," dedi Arthur, kendisini grubun nüktedanı olarak görüyordu, "ve birincisi,
kazanımız yok, bu yüzden sizi geri kalanıyla rahatsız etmeyeceğim. Aman Tanrım!"

devam etti, "Çok açım, nefret ettiğim şeyi yiyebilirim ve o da haşlanmış bir dana başı."

"Ve ben kırk tane ekşi elma," diye haykırdı Harry. "Keşke bu ağaçlardan biri sıcak zencefilli ekmeğe dönüştürülebilseydi, biz de _katılmaz mıydık?_"

Bir kazan olmadığından, balıkları çatallı çubukların tepesine
takarak kızartmaya çalıştılar. Ama, bir şekilde, balıklar
"yapışmış" kalmıyordu. Alevlere düştüler, dumanlandılar,
"cızırdadılar" ve lezzetli bir yemekten başka her şeye benziyorlardı; ve yeni aşçılar onları
çıkarmaya çalışırken parmaklar büyük bir şekilde kavruldu ve saçlar kavruldu. Sonunda, küllerle kaplı ve tabii ki tabaklar veya başka bir medeni konfor olmadan, ziyafet genç beyefendilerin parmaklarında "servis edildi" ve çay başladı, Richard "bir gergedanı yiyecek kadar aç" olduğunu söyledi.

İlk lokma "birinci sınıf" tadındaydı, ama Arthur hemen şarkı söyledi,
"Merhaba! Boğuluyorum! Ağzım pullarla dolu ve bu balığın içinde
evde hiç görmediğim bir şey var."

"Aman Tanrım! Onları temizlemeyi hiç düşünmemiştim; ne kadar aptalca!" dedi
Charlie; "Önemli değil çocuklar! Bir dahaki sefere daha iyi anlayacağız."

"Ama biraz tuz, biraz ekmek ve tereyağı istiyorum," dedi küçük George;
"Robinson Crusoe'da vardı."

"Bütün bunları almak için gemim nerede," dedi Charlie; "biz bir
adada değiliz."

"Ama her şeyi düzelttiğini söylediğini sanıyordum."

"Öyle yaptım - kafamda; ama görüyorsun--" diye cevapladı Charlie, tereddüt ederek ve
başını kaşıyarak ve çok rahatsız olmuş gibi görünerek--"görüyorsun--"

"Hadi, hadi çocuklar," diye araya girdi Harry, "kampta kavga yok; biz
bir nevi çaylak çingeneleriz, şimdi, ama artık iyi olacağız,
ve birinci sınıf vakit geçireceğiz. Keşke biraz su içebilseydim--ama boş ver. Çingeneler için yaşasın ve bizim tarafımızda başarılar!"

Harry'nin neşeli hali grubun geri kalanına da bulaştı ve açlıkları
yemekle yatıştığından, ne kadar kötü olursa olsun, ateşe daha fazla çubuk yığdılar, sadece
yanmalarını izleme zevki için ve birbirlerine tüm çingeneler ve
hatırlayabildikleri
çılgın maceralar hakkında hikayeler anlatmak için biraz uzağa oturdular. Bu sırada gün batımının görkemli kızıllığı her şeyin üzerindeydi.
Ortasında ateş olan küçük peri
alanı; düşüncesiz oğlanların, dikkatsiz ama zarif olmayan tavırlarla bir arada otururkenki yakışıklı, hareketli
yüzleri; yukarıdaki kızıl, mor ve altın bulutlar
hepsi birlikte çok sevimli bir resim oluşturuyordu ve şimdiye kadar, çingene hayatı
kesinlikle _coleur de rose_ gibi görünüyordu.

Ancak gölgeler giderek uzadı; parlayan renkler sönükleşti;
ve gri alacakaranlık gizlice geldi. Bazen dağılmış küçük bir
kuş, geç bir akşam yemeği partisinden
sonra, giderek derinleşen karanlıkta eve aceleyle giderken hafifçe cıvıldıyordu. Oğlanlar farkında olmadan
sessizliğe geri döndüler ve uzun yürüyüşlerinden yorulmuş bir şekilde
yatmayı düşünmeye başladılar; ama burada yeni sorunlar başladı.

"Yataklar! Ve çadırlar! Gerçek çingeneler bile çıplak
toprakta uyumazdı--ne yapmalıydı?"

"İşte güzel bir "nasıl-yapılır!" diye haykırdı Arthur; "bu balıktan ve ateşten daha kötü; ormanda bazen kibritler düşebilir ama
şilteler asla" ve işte zavallı Charlie herkesin
azarlayan korosuna
karşı geldi.

"Hadi biraz büyük dallar alalım ve onları bir ağaca yaslayalım," dedi küçük
George.

"Onları kesmek için balta nerede," dedi Richard.

"Bir mağara kaz," diye haykırdı Harry.

"Neyle--tırnaklarımız mı? Bir çakım var," dedi Richard, "Sana ödünç
vereyim; diyelim ki _sen_ başlıyorsun."

Çocuklar konuşurken Charlie'nin yüzü bu O kadar boş görünüyordu. Tamamen şaşkındı ve bunu kabul edemeyecek kadar gururluydu. Ve şimdi, ilk kez, babasının uyarıcı sesi hafızasında yükseldi ve sıkıntısının ortasında, başka bir ses, vicdanın "o sessiz, küçük sesi", aptalca bir acelecilikle hareket ettiği için onu azarladı; ve bu sefer arkadaşlarını ve kendisini rahatsızlığa ve belaya sokmuştu. Gözüne acı bir pişmanlık gözyaşı
doldu, ama onu aceleyle, kolunun paçasıyla sildi. Bu sırada her şey karanlıktı; o gece ay yoktu ve uzaklardaki evlerinde göz kırpıp parlayan yıldızlar, yoğun ormanda neredeyse hiç ışık vermiyordu. Sadece yanan dallar, Charlie'ye arkadaşlarının yorgun, sıkıntılı yüzlerini gösteriyordu. Saçlarını alnından geriye atarak, bahsettiğim hızlı, karakteristik hareketle neşeyle şöyle dedi:

"Size ne diyeceğim, arkadaşlar, buradayız ve en azından bu gece burada kalmalıyız. Tavşanlar gibi yuva yapamayız ve kuşlar gibi tek ayak üzerinde tünemeyi de anlamayız; hepimiz bir yığın halinde, üst üste yatsak ve en alttaki yeterince ısınınca onu dışarı çıkarıp en üste koysak."

Bu, oğlanları kahkahalarla güldürdü ve sonunda, bir şekilde,
sıkıştırdılar, ittiler, yuvarlandılar ve bir kedi ailesi gibi
birbirlerine karıştılar ve hiçbiri kendi kollarının mı yoksa bacaklarının mı olduğunu söyleyemedi, birbirlerinin üstünden, altından ve üzerinden dışarı çıktılar
ve sonra gözlerini kapatıp uyumaya çalıştılar.

Ama burada yeni sorunlar başladı. Binlerce böcek vızıldayarak etraflarına geldi, yaşlı bir boğa kurbağası ve karısı yakınlardaki bataklık bir noktada kasvetli bir böğürme kurdular ve görünüşe göre, çok sayıda asabi baykuş toplu bir toplantı düzenliyor, hepsi ötüyor ve ötüyor ve aynı anda konuşuyorlardı. Zavallı küçük çingenelere, kendilerine sunulan güzel akşam yemeğine çılgınca sevinen çevik bir sivrisinek ordusu tarafından genel bir saldırı yapıldı. Çocuklar karanlıkta tokatladılar, vurdular, tekmelediler ve birbirlerine vurdular, düşmanlarına yaptıklarından üç kat daha sık. "Ah, cinayet!" diye haykırdı zavallı Charlie, "ne yapacağız--ne yapacağız?" Çocuklar işkenceye daha fazla dayanamayıp ayağa kalktıklarında, küçük George sıkıntıdan neredeyse hıçkırarak ağlıyordu,
gözyaşlarını silmek ve burnunu ovuşturmak için cebinde boş yere mendil arıyordu, küçük çocukların her zaman yaptığı gibi. "Başka bir yer bulmaya çalışsak," dedi Richard, "tüm sivrisineklerin yaşadığı
noktaya gelmiş gibi görünüyoruz."

"Ah! Yapma," diye bağırdı küçük George, "karanlıkta ormanda koşma. Ağaçların tepesinde kaç tane ayı olduğunu kim bilir."

"Ve ayrıca silahlı ve tabancalı soyguncular da," dedi Arthur.

"Ve burayı terk edersek başka bir ateşi nasıl yakabiliriz?" dedi Richard, diğerlerinden daha pratikti. "Bu arada, sanırım dumanın sivrisinekleri
uzaklaştırdığını duydum; diyelim ki biraz yeşil odun koyup
harika bir leke yapalım."

Herhangi bir şey ısırılmaktan daha iyiydi; böylece çocuklar belirsiz ışıkta etrafta dolaşıp yokladılar, çünkü ateş çok düşüktü ve bulabildikleri
tüm dalları toplayıp ateşin üzerine yığdılar ve gerçekten de büyük bir "leke" oluşturdular ve herkesi öksürttüler, boğuldular ve ağladılar, ta ki yarı delirinceye kadar.

Yavaş yavaş sivrisinekler biraz uzaklaşmış gibi görünüyordu, ya da
çingeneler o kadar yorgun ve uykuluydular ki onları duymayı veya hissetmeyi bıraktılar, çünkü birbiri ardına önce sessizleştiler, sonra uykulu oldular ve
sonunda uykuya daldılar, kolayca bozulamayacak kadar sağlamdılar.

Artık gece yarısıydı. Bu düşüncesiz, yaramaz çocukların yorgun yüzleri
arada sırada ölmekte olan ateşin huzursuz bir parıltısıyla ortaya çıkıyordu;
ağaçların yaprakları hareketsizdi; ve havada aniden bir sessizlik ve durgunluk oldu, sanki doğa da yorgundu ve ölüm gibi bir
uykuya dalmıştı. Hemen ardından hafif mırıltılar duyuldu; yıldızlar
kayboldu ve karanlık yoğunlaştı; büyük kara bulut kütleleri zirveye ulaştı ve hızla diğer tarafa indi;
hava tazelendi ve bir anda dev ağaçların tepeleri gururlu başlarını eğdi ve rüzgâr geçerken dallarından hışırtılı, hızlı, çarpan bir ses geldi,
kızgınlığıyla küçük dalları çıtırdayan bir sesle kırıp sayısız yaprakla birlikte
yere fırlattı.

Birdenbire bulutlardan şiddetli, keskin bir şimşek çakması
sıçradı, hemen ardından korkunç, şakırtılı bir gök gürültüsü geldi ve çocukları uyandırdı, çocuklar dehşet çığlıklarıyla ayağa kalktılar ve birbirlerine
sarıldılar.

Bir an için ölü, ciddi bir sessizlik oldu ve sonra
yaprakların arasından geçen ilk büyük yağmur damlaları geldi ve ağaçlar yine
fırtınalı bir denizin öfkeli dalgaları gibi patlamayla sarsıldı.

Ve şimdi yağmur sel gibi yağıyordu, çatallı şimşekler gözleri kör etti ve çarpan gök gürültüsü sağır ediciydi. Yüreği parçalanmış ve dehşetle
çılgınca, mutsuz çingeneler birbirlerine sarıldılar, yağmur onları
derilerine kadar ıslattı; ve korkudan başı dönen zavallı küçük George sendeledi ve
yere düştü ve çocuklar, acı içinde, onun öldüğünü düşündüler.

Kalbi kırık Charley dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla Tanrı'ya onu affetmesi ve George'u
hayata döndürmesi ve ona bu korkunç--korkunç cezayı vermemesi için yalvardı. Kendini
bir katil gibi
hissediyordu. _O_ tek başına suçluydu; _O_ ayartıcıydı ve
babası gerçekten de ayartmaya boyun eğmenin ardından gelen iki şey olduğunu söylemişti - günah ve tövbe. Gerçekten tövbe etti. Eğer
sadece sevgili arkadaşlarıyla birlikte
eve dönebilseydi, o zaman--sonsuza dek
istikrarlı bir çocuk _olacaktı_.

Titreyen elleriyle küçük George'un başını kaldırdı ve ona
bir kelime söylemesini rica etti - "sadece tek bir kelime." Çocuksu dudaklarından alçak bir inilti ve hafif bir "Ah, Harry, beni eve götür!" çıktı, Charley'nin büyük sevincine; ve kardeşi ve geri kalanı etrafta dolanıp
yağmuru uzak tutmaya çalışıyor ve "Vazgeçme, küçük adam! Biraz daha dayanmaya çalış; fırtına neredeyse bitti." diyorlardı.

Bak! Ne duydular? Uzak, mesafeli bir haykırış. Acı dolu bir dikkatle dinlediler. Tekrar hafifçe duyuldu: "Hol-lo!" Olması gerekiyordu--oydu--evet--birisi onları çağırıyordu; ve, hep birlikte, tiz bir sevinç
çığlığı attılar! Kalpleri çılgınca çarpıyordu. Bağırışlar daha da yüksek duyuluyordu. İsimlerinin çağrıldığını
duyarlar: Char-ley--Har-ry! Tekrar cevap verirler,
titreyerek--bütün vücutları heyecan verici. Uzaktan ağaçların arasından ışıklar dans eder. Yaklaşıyorlar; ve oğlanlar, George'u
kollarına alarak, rüzgarın
yerleri kapladığı ıslak dalların arasında mücadele ediyorlar. Bir anda, fener taşıyan iki adamı belirsiz bir şekilde seçebiliyorlar ve Charley babasının sesini tanıyor.

"İşte geldiler! Bulundular! Güvendeler!" ve Charley, nefes nefese, babasının kollarına atlıyor. Yanağındaki sıcak gözyaşlarını hissediyor ve kırık sesin, "Ah, oğlum--oğlum! Tanrıya şükür, seni
sonunda buldum." dediğini duyuyor. Tek bir sitem sözcüğü yok; ama o korkunç
gözyaşları--babası ağlıyor ve kendisi için. Kalbinin derinliklerine kadar
ne kadar kötü, nankör bir çocuk olduğunu hissediyordu.

Birçok hıçkırık ve kırık sözle, af diledi. Eğer sevgili
babası onu daha önce olduğu gibi sevseydi, onu bir daha asla--asla
üzmezdi.

Harry'nin babası kayıp oğullarını minnettar bir sevinçle kucakladı; ve her iki ebeveyn de el sıkıştı ve Arthur ve Richard'la nazikçe konuştu. Hiçbir sitem sözcüğü
söylenmedi; ve sevgili babasının sesinden heyecanlanan George,
toparlandı ve bir süre için neredeyse iyileşmiş gibi göründü.

Orman çok genişti ve ormanlar o kadar az çeşitlilik sunuyordu ki
günlerce bir daire çizerek dönüp durabilir,
en doğrudan yolu izlediğinizi düşünebilirsiniz. Eğer küçük çingeneler ilahi bir takdirin rehberliğiyle böyle bulunmasalardı, yardım onlara ulaşmadan önce açlıktan ölebilirlerdi ve büyük olasılıkla da öyle olurlardı.

Ve şimdi gün doğmaya başlıyor. Pembe çizgiler zirveye doğru yükseliyor;
ve kuşlar, yorgun küçük çingene grubunun kurtarılmasına sevinmiş gibi neşeli bir neşeyle şarkı söylüyorlardı - yakında çingene olmayacaklardı. Ve gerçekten de, saçları kurumuş yaprakların kırık parçalarıyla dolu, yüzleri gözyaşlarının izleriyle çizgili ve biçimsiz, giysileri ise kirli ve ıslaktı. Yorgun bir şekilde yerde yatan kırık ve birbirine dolanmış dalların arasında ilerlediler ve küçük George çok geçmeden babasının kollarına şefkatle kaldırılmak zorunda kaldı. Yüzü kızardı ve sesi kısıldı, "Ah, baba, boğazım çok ağrıyor!" diye mırıldandı ve babası küçük oğlunun çok hasta olduğunu acıyla gördü ve onlar hala, tahmin edebildiği kadarıyla, evlerinden birkaç mil uzaktaydılar. Ama evde yas tutarak, bekleyerek ve daha solgun ve daha umutsuz hale gelerek gecenin yavaş yavaş ve acıyla ilerlemesiyle bırakılan zavallı annelerin acılarını nasıl tasvir edebilirim!

Sabahın gri ışığı, o ıssız evlerin kapalı panjurlarının çatlaklarından içeri sızdı, ama onları sadece daha karanlık gösteriyordu, çünkü "_onlar_" gelmemişti. Ve gün doğumundan yaklaşık iki saat sonra, dışarıdaki alışılmadık bir hareketlenme ve telaş, kanı bu zavallı annelerin
vücutlarına hızla
akıttı. Aniden neşeli bir haykırış duydular! Pencerelere koştular; çocuklarının geldiğini gördüler. Ve şimdi - sadece _şimdi_, gün onlar için aydınlanıyor.

Buluşmayı tarif edecek kelime bulamıyorum. Eminim ki çocuklar, kendileri için çekilen acıları anlatan soluk, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzleri veya kayıpların bulunması için şükran dualarının göğe yükseldiği titrek öpücükleri asla unutamayacaklardır. Yine de, tek bir sitem sözcüğü yoktu. Pişmanlık ve mutluluk karışımıyla, çingene hayatlarının tüm izlerini
hızla yok ettiler ve temiz yüzler, eller ve minnettar kalplerle, güzelce servis edilmiş ve çok hoş karşılanan bir kahvaltıya oturdular.

Zavallı küçük George hariç. Uzun, uzun bir süre hasta kaldı ve
Charlie hayatı tehlikedeyken kendini suçlamaktan birçok acı gözyaşı döktü; ve iyileşmeye başladığında, pişman çocuk ona hoş hikayeler okumaktan, ona ait her güzel oyuncağı getirmekten ve annesinden hastalıklı iştahını
keşfetmesi için küçük lezzetler istemekten yorulmadı. Birkaç gün içinde, Charlie biraz neşesini geri kazandığında, babası onunla kütüphanesinde nazik, dostça bir sohbet etti (resme bakın); oğluna, iyi sonuçlara yol açıp açmayacağını öğrenmeden, her dürtüye boyun eğmenin aptallığını ve tehlikesini gösterdi. Charlie, babasının söylediği her şeyi saygılı bir dikkatle dinledi ve eminim ki, mükemmel tavsiyelerinden yararlandı, çünkü size anlattığım her şey birkaç yıl önce oldu ve Charlie'yi yakından tanıyor olsam ve her şeyi bir anda doğru yapmanın imkansız olduğuna inansam da, geçmişteki üzücü deneyiminin harika bir etkisi oldu ve aceleci bir dürtüyle, özellikle herhangi bir şeyi baştan aşağı yapmaya ikna olduğunda, içindeki sessiz, küçük bir sesin, ÇİNGENELİKTEN NE GELDİĞİNİ HATIRLA, diye fısıldamasıyla, zamanında durdurulacağından emin olabilirsiniz. [İllüstrasyon: Charlie'nin Babası onunla konuşuyor.]

ÇOCUK KAHRAMAN.

Altı yıl önce, Temmuz ayının berrak, ılık bir sabahında, iki muhteşem vapur, Henry Clay ve America, Albany'den aynı anda New York'a doğru yola çıktı. Hafif bir esinti, asil ve güzel Hudson Nehri'nin sularını hafifçe kıvırdı. Her iki tekne de mutlu görünümlü insanlarla doluydu ve ayrılışın telaşı, gülen sesler ve genel neşe, yukarıdaki parlak, mavi gökyüzüyle birleşince, ruhları yükseltmeye ve herkesi, yaşamanın ve nefes almanın fiziksel hissini mutluluk haline getiren o heyecan verici neşeyle doldurmaya katkıda bulundu.

Ve şimdi buharın coşkusu ve kükremesi yükseldi; ağır tekerlekler, şimdiye kadar sakin olan gelgitte büyük dalgalar oluşturuyor ve "Hepiniz binin" haykırışıyla, görkemli tekneler sularda yollarını açıyor ve nehirden aşağı doğru hızla ilerliyor.

Çok hızlıydılar, çünkü yarışıyorlardı ve özellikle Henry Clay'de,
kaptan ve subaylar, heyecanlı ve pervasız bir şekilde, buharla dolup taşıyorlardı
ve tekneyi son hızına zorluyordu. Bir süre
yolculardan bazıları yarışın tadını çıkardı ve subayları
"devam et" diye teşvik etti ve yüreklendirdi ve
"çiftlik ürünleriyle, yağlı domuz eti, tereyağı ve
çeşitli _küstahlık_ içeren York pazarına" giden rahat, şişman yaşlı bir kadın, ve kesinlikle daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı ve çirkindi, yarışın telaşı ve eğlencesi karşısında öyle yüksek bir coşku halindeydi ki, bir an bile yerinde duramadı. İster kendisine yöneltilmiş olsun ister olmasın, duyduğu herkesin sorularını yanıtladı ve Henry Clay biraz geriye düştüğünde, aptal yaşlı ruh gözlüklerini çıkardı, kollarını iki yana açtı ve "asla böyle bir kaz gibi kaz gibi bir kaptan görmedim" dedi ve hemen öyle bir endişe ve heyecana kapıldı ki, yanında duran muzip genç bir beyefendi, benzer koşullar altında topallayarak kaptana yaklaşan ve kulağına "Kaptan, şimdi vazgeçme; şimdi, şimdi vazgeçme; tüm odunların bittiyse, kaptan, gemide bir
bar dolusu
yağlı domuz eti var - buharda yardımcı olmak için onu ateşe koyabilir misin?" diye bağırdı. Tekneler, her iki tarafı da süsleyen, pitoresk köylerin yanından hızla geçtiler ve yüksek kıyıların keskin bir şekilde taklit koylara doğru kıvrıldığı görkemli nehrin daha cesur kısımlarına girdiler. Ve şimdi yolcular, bu ani dönüşlerdeki büyük tehlikeyi görerek, Henry Clay'in kaptanına yarışı bırakması ve hayatlarına saygı duyması için boşuna yalvardılar. Ancak tutkuları harekete geçti ve itirazlarına sağır oldu; rakibi tarafından yenilmekle kıyaslandığında onların değerli hayatlarını hiç umursamadı; ve yalnızca bir dehşet çığlığı ve aynı anda gelen bir çarpışmayla, kırılan güveninin hissine uyandı! America, Henry Clay ile şiddetli bir çarpışmaya girdiğinde.

Neyse ki verilen hasar büyük değildi; ancak Henry Clay'deki insanlar, daha fazla yolcu almak için
Poughkeepsie'de durduğunda korku ve heyecanlarından kurtulamamışlardı.

İskelede uzun boylu, sarışın ve zarif bir kadın bekliyordu. Yaklaşık on yaşında tatlı bir kız çocuğunu elinden tutuyordu. Kızın iri, koyu, hayalperest gözleri, şeffaf saf ten rengi ve büyük bir şekil ve yüz hatları inceliği, onu yeryüzünde yaşayan biri gibi değil, daha çok bir rüzgar esintisinin yaz bulutu gibi dağılabileceği havadar bir varlık gibi gösteriyordu. Küçük kız ne üzgün ne de ciddiydi; aksine, annesinin elini tutarken sürekli küçük bir dans hareketi ve pembe ve güzel ağzından kesik kesik gelen çocuksu bir şarkı, birçok kişinin dönüp ona gülümsemesine ve masum neşesine sevinmesine neden oluyordu.

"Şimdi, sevgili annem," dedi Maggie, tatlı ve ikna edici bir sesle, "gemiye
acele edelim, yoksa gemi bizi terk edecek. Sevgili babamı bu gece görmek istiyorum."

Ama annenin gitmek konusunda isteksiz olmasına neden olan belirsiz bir önsezisi vardı. Kalabalık teknedeki heyecanı ve belirgin karmaşayı gözlemledi ve bir önseziye teslim olmanın aptalca olduğunu düşünmemiş olsaydı, geri dönerdi. Son ana kadar tereddüt ettikten sonra, neye titrediğini bilmeden gemiye bindi ve salondaki hanımlar ona çoktan meydana gelen felaketi bildirdiğinde, huzursuzluk duyguları büyük ölçüde arttı.

Ama küçük Maggie, çocuksu ve mutlu bir şekilde korkacak bir şey
olmadığı için, gördüğü her şeyden çok memnundu. Küçük dans adımlarıyla ve kuş gibi şarkısıyla oradan oraya uçuyordu, bazen nehirdeki elmas ışıltılarına bakıyor, bazen de onları
kaynayan iç çekişler ve boğuk inlemelerle taşıyan büyük demir canavarın
azgın derinliklerine korkuyla bakıyordu.

Küçük, zarif hanımefendi etrafta süzülürken onu izleyen gülümsemeler ve dualar çoktu ve eğer biri onu alıkoymaya çalışırsa, sorularını bir tür çocuksu vakarla, utangaçlıkla karışık, büyüleyici bir şekilde yanıtladı ve sonra annesine geri döndü, annesinin melankolik gözleri her zaman tetikteydi.

Ne duyuyorlardı? "Yangın! Yangın! Gemi yanıyor!" diye bir çığlık.

[İllüstrasyon: Maggie, Vapurda.]

Salondaki herkes bir dehşet heyecanıyla ayağa kalktı ve kapılara koştu ve Maggie, tiz bir dehşet çığlığıyla annesinin kollarına düştü. Kadınlar, teknenin başındaki adamlar tarafından kaba bir şekilde geri itildi, "tehlike olmadığı" ve "sessiz kalmaları" gerektiği güvencesiyle ve kapılar üzerlerine kapatıldı. Dışarıdaki çılgın çığlıkları duydular ve yoğun bir duman üzerlerine geldi. Şaşkın, umutsuz, her yandan baygın, tarif edilemez bir sıkıntı ve karmaşa sahnesi yaşandı. Alevler yaklaşıyordu. Zaten yakıcı nefeslerini hissediyorlardı ve dalgın anne, tutkulu gözyaşlarıyla çocuğunu, tatlı Margaret'ini, "incisini" -gerçekten de öyle adlandırılmış- kollarına aldı ve ölüme hazırlandı.

Hıçkırıklarıyla boğulmuş ama sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Sevgili çocuğum -benim küçük Maggie'm--hayat ikimiz için de tatlı: _ama
ölmeliyiz!_ dedi. Korkunç alevler her an yaklaşıyor. Sevgilimin ateşin işkencesiyle ölmesini düşünmeye dayanamıyorum. Birbirimize veda edelim, Maggie ve suya atlayalım. Uzun süre acı çekmeyeceğiz; ama, oh! Bir daha asla kocamın yüzüne bakamayacağımı düşünmek ne kadar da acı -asla iki asil oğlumu kucaklayamayacağım!"

Beyaz, aralık dudaklarından vahşi, umutsuz bir çığlık yükselerek, Maggie
annesine sarıldı ve hıçkırarak ağladı, "Ah, anne! Atlayamam--Atlayamam! Korkuyorum!" ve tatlı küçük yüzü dehşetle daha da korkunçlaştı. "Birisi mutlaka gelecek, sevgili anne; bizi kurtarmaya
çalışmadan ölmemize izin vermeyecekler. Ah! Gelmeye_ _çalışacaklar! Zavallı küçük bir kızın bu korkunç alevlerde yanmasına izin vermeyecekler! Ve eğer beni
kurtarırlarsa, _seni kurtaracağım, anne! Sensiz asla gitmem!_"

Ama, ne yazık ki! her şey en çılgın, en çılgın karmaşa içindeydi.
Panikleyen yolcular, birbirlerine
sıkıştırarak, her yöne doğru atlayıp
düştüler. Ateş, teknenin iki ucunu ayırmıştı ve yakınlarda hiçbir yardım veya destek yoktu. Ve şimdi ayrılık acısı geldi. Kısa ve acı dolu bir an için anne çocuğunu kollarında tuttu, sonra onu pencerelerden birine çekti.

Birdenbire, küçük, hassas çocuğun üzerinde harika bir değişiklik oldu.
Bir an için, tatlı yüzü parlak bir kızarıklık aydınlattı ve sonra
söndü, daha önceki gibi ölümcül bir solgunluk bıraktı, ancak onunla birlikte, o anda, sevgi dolu, merhametli bir Baba'nın saf ruha cennetin bir anlık görüntüsünü vermiş gibi, mest, meleksi bir ifade.

Giysilerini sıkıca üzerine çekerek, "Öp beni, sevgili anne,
gidiyorum" dedi ve pencereden tırmanarak suya atladı - gözlerinde, dalganın altına
batarken aynı yüce, göksel ifade vardı. Tanrı, merhametiyle, ölümün acısını almıştı. Küçük Maggie EV'e gidiyordu.

Zavallı anne acı içinde döndü; sonra, acılarının kısa olması için dua ederek çocuğunu takip etti ve dalgalar
üzerine kapandı.

Ama şimdi bizim yollarımız olmayan Tanrı'nın yolları belirginleşti.
Maggie'nin yüzen bedeni, güvertenin gövdenin ötesine uzanan kısmını destekleyen direklerden birinin hemen altından sudan çıktı. Nefes nefese, soluk soluğa ve neredeyse baygın bir şekilde, içgüdüsel olarak buna
tutundu ve kolunu ona doladı, yarı suyun içinde, yarı suyun dışında orada asılı kaldı. Bilincini yeniden kazandığında, annesini
boş yere aradı ve zavallı küçük çocuk, bu acı dolu ve korkutucu
pozisyonda yalnız kaldığı için dehşetle sarsıldı.

O anda, Maggie tam altından bir şeyin yüzeye çıktığını hissetti ve annesinin başlığını sevinçle tanıdı. Tüm gücüyle
tutarak, onun gevşemesini ve
elinde kalmasını hissetmek onun için ne kadar korkunçtu, annesi yavaşça tekrar gözden kaybolurken! İkinci kez yukarı çıkan çocuk, çaresiz bir enerjiyle
saçlarını kavradı ve bu sefer annesinin başını suyun üstüne
kaldırdı.

"Anne, anne!" diye haykırdı, "işte buradayım--senin küçük Maggie'n.
Konuş benimle, oh! konuş benimle, anne, yoksa öleceğim!"

Annenin iri ela gözleri açıldı ve onu boğan
su ile mücadele ederek mırıldandı,--"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Hala
kurtulabiliriz."

"Ah, evet, anne," diye cevapladı küçük olan, "Tanrı bizim ölmemizi istemedi. Kolum yanana kadar seni tutacağım. Korkma, seni asla bırakmayacağım. Sadece bak, sevgili anne, ne kadar güçlüyüm.
Uzun saçlarını elime doladım. Gözlerini kapatma, sevgili anne, bana bak. Bana bakarken her şeye dayanabilirim."

Ve şimdi, acımasız, aç alevler gövdeyi patlatıyordu ve ikisini de destekleyen zavallı, küçük, gergin kol kavruluyordu
ve el _yanıyordu_! ama çocuğun cesur yüreği ürpermedi
; dünyevi acı onun üzerinde hiçbir güce sahip değildi; _gölgeleyen bir varlık_
küçük ruhu ayakta tutuyordu. _Hatta_ gülümsedi, o cesur çocuk!--annesinin katlandığı şiddetli acıyı bilmemesi gerektiğini. Ama
en sonunda, gücü tükenmeye başladı; yoğun kül rengi bir solukluk güzel yüzünü kapladı ve büyük, ruhla aydınlanmış gözler şimdi kıyıya doğru eğilmişti
çok acıklı--çok çekici bir bakışla! Ah! ne kadar uzun sürdü!
Yardımcı olmazdı asla--_asla_ gelmez miydi?

Birkaç dakika daha ve çok geç olacaktı. Ama şimdi kıyıda bir beyefendi tarafından görüldüler. İskelede duran bir tekneye koştu ve
sahibine boğulan kadın ve çocuğa kürek çekerse bir ödül teklif etti.

"Gidemem," dedi adam. "Çok tehlikeli. Kazanın
patlamasını bekliyorum. Her an patlamasını bekliyorum."

"Bu zavallı talihsizlerin gözlerimizin önünde yok olmasına izin mi vereceksin, kalpsiz herif?" diye itiraz etti diğeri. "Kürekleri bana ver--yalnız
gideceğim."

"Gitmeyeceğim," diye homurdandı adam. "Hiçbir faydası yok. Onları kurtaramazsın ve
kendi hayatını kaybedersin. Sana söylüyorum, kazan patlayacak ve sen
öleceksin. "

Ancak güçlü kolunun tek bir çabasıyla, bu iyi Samiriyeli kayıkçıyı
fırlattı ve kayığa atlayıp küreklere atlayarak,
kısa süre sonra küçük Maggie'nin asılı olduğu yere kürek çekti, kolu artık birçok güçlü adamın dayanamayacağı kadar burkulmuş,
gerilmiş ve yanmıştı.

Bir koluyla annesini desteklerken, diğeriyle zavallı küçük hastayı şefkatle
kayığa kaldırdı. Annesi o kadar
yorgundu ki, onu sudan çıkarmak için çok büyük bir zorluk çekti; ve hızla geri kürek çekmesine rağmen,
sahilde yatırıldığında tamamen baygındı.

Ve şimdi, Maggie annesini hayata döndürmek için kullanılan araçları endişe ve korkuyla izliyordu.

Bir süre sonra başarılı oldular ve sonra, aceleyle temin edilebilecek kuru giysilerle, minnettar çift, Hudson Nehri Demiryolu'yla New York'a doğru yola çıktı, yanında da
Onların hayatını kurtarmak için cömertçe kendi hayatını riske attı.

Tren vagonunda, Maggie'nin annesi bayıldı. Gücü tamamen tükenmişti,
suya uzun süre maruz kalmaktan. Samimi bir sempatiyle, iyi kalpli beyefendi bir kez daha onların yardımına geldi. Ceketini çıkardı ve
ona sardı ve sağladığı artan sıcaklık onu kısa sürede
bilincine kavuşturdu.
"İhtiyacı olan arkadaşlarına" teşekkür etmek için başını kaldırdığında, belli belirsiz bir anı aklından geçti.
Başka bir bakış ve büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, yıllar önce iyi tanıdığı birini tanıdı; ve o, Tanrı'nın ellerinde, uzun yıllar ayrı kalmasına rağmen en yüksek saygıyı ve dostluğu koruduğu bir hanımı vahşi bir ölümden kurtarmada bir araç olduğu için iki kat daha minnettardı.

Ve şimdi, sevgili küçük okuyucu, sana söylemeliyim ki, harika telgraf, vapurun yandığı haberini New York'a göndermişti, o sırada panik içindeki yolcular, ateşle veya suyla ölmek arasında korkunç bir seçim yapıyorlardı ve küçük Maggie'nin babası korkunç sahneye ilk gelenlerden biriydi. Karısının ve kızının bu tekneyle geri döneceğini biliyordu ve acı içinde sahilde arama yaptı ve ölülerin yüzlerine baktı, sevdiklerini aralarında bulmaktan korkuyordu. Ama orada değillerdi. Sonra su kenarına indi ve o korkunç gecenin neredeyse tamamında, tekrar tekrar dibe daldı, birçok zavallı kurban çıkardı ve her seferinde yanağı daha da solgunlaştı ve kalbi daha çılgınca çarptı. Sonunda, bitkin ve umutsuz bir şekilde, korkunç görevi bıraktı. Sonsuza dek gitmişlerdi - bir daha asla
sevgili karısının ve tatlı küçük "çok değerli incisinin" ölü yüzlerini bile görmemeliydi.

Birdenbire, uzak bir yıldız gibi, hafif bir umut yüreğine doğdu.
Maggie ve annesinin Poughkeepsie'de güvende olmaları mümkündü;
son anda fikirlerini değiştirmiş olabilirlerdi.
Çalışmaya hazır bir motor vardı; ona teklif edildi. Minnettarlıkla kabul etti
ve tek bir araba olmadan, makinist ve kendisi soluk soluğa demir canavarın üzerine atladılar ve neredeyse Poughkeepsie'ye geri uçtular.

Ah! _gitmişlerdi_. Bu korkunç sözler yanağını tekrar soldurdu
ve tüm umut onu terk ederek -tamamen yıkılmış bir şekilde, güçlü adam
elleriyle yüzünü örttü ve tutkulu bir gözyaşı seline boğuldu. Karısı, sevgili yoldaşı ve küçük Margaret, yakılacak olan nazik, narin vaat tomurcuğu, yandı, ta ki geriye insandan hiçbir şey kalmayana kadar, ya da suların altındaki kayaların arasında yatana kadar. Çok
korkunçtu. Olmamalıydı. Geri dönecekti; bir kez daha deneyecekti. Elbette, bu sefer, çok sevdiği kişilerin boğulmuş bedenlerini kurtaracaktı; ve sonra, en azından, onların şefkatle ve saygıyla toprağa yatırıldığını bilmenin hüzünlü tesellisine sahip olacaktı.

Sabahın gri şafağında, hala yanan vapurun kalıntılarının yattığı Yonkers'a geri döndü ve bir kez daha sahile doğru acele etti. Tekrar nehre dalmaya hazırlanırken, basit bir nesne, bir çocuğun başlığı, suda yüzen gözüne çarptı. _Bu
Maggie'nin başlığıydı._ Kalbi durdu; kanı damarlarında dondu;
gözleri korkunç kaybının küçük hatırasından sonra çılgınca gerildi,
yaz esintisinde ıslak ve lekeli mavi kurdeleleri çırpınırken
boş boşuna yüzüyordu. Ne konuştu ne de kıpırdadı;
taşa dönmüş gibiydi; elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti ve bakışları
karısının ve çocuğunun talihsiz kaderinin o küçük ama korkunç işaretine
tutuldu.
Acıyan seyirciler onu uyandırmaya ve uzaklaştırmaya çalıştılar.
Daha fazla ceset bulmanın faydasız olduğuna dair ona güvence verdiler - her türlü çaba gösterilmişti; ve sonunda, kalbi kırık adam
üzgün bir şekilde ıssız evine dönmek üzere uzaklaştı.

Yaşadığı sokağa vardığında ve tanıdık eve yaklaştığında, üzerine bir ürperti geldi. Küçük Maggie her zaman kapıda onu beklerdi, kollarına atlayıp "ilk öpücüğü" alması için. Yüreğinde keskin bir sızı ve bastırılmış bir inlemeyle, "Gittiler - onlar _öldüler_. Ah, oraya gidemem! Gidersem delireceğim." diye mırıldandı.

Ancak aniden ölümlü gözlere görünmeyen biri yanında durdu ve
yüreğine, yumuşak, tatlı bir göksel müzik melodisi gibi, şu sözler geldi: "Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü teselli edileceklerdir."

Büyük gözyaşları rahatlamasına sebep oldu ve yüreğindeki şiddetli acıyı
yumuşattı; ve şimdi, derin derin iç çekerek, önce bir komşunun evine girdi, acı içinde
kalpten
daha önce reddettiği ve ona _onların_ _olmadıkları_ eve girme gücü verecek olan o sempatiyi aramak için.

Arkadaşları onu uzatılmış elleriyle ve sevinçli sesleriyle karşıladılar, "Ah, geldiğin için ne kadar da mutluyuz! Sevdiklerinin güvende olmasına seninle birlikte seviniyoruz."

"Güvende - GÜVEDE?" diye bağırdı, "Benim sefaletimle alay mı ediyorsun?"

"Neden," diye cevapladılar, "onların geri döndüğünü ve senin evinde güvende olduklarını bilmiyor musun?"

Havayı yırtan bir çığlıkla, Maggie'nin babası kapıdan fırlayıp kendi evine girdi ve bir anda karısı ve sevgili küçük çocuğu kollarında sıkıca sarılmıştı - histerik kahkahaları, vücudunu sarsan büyük hıçkırıklarla karışmıştı, ne yazık ki! sevincin, kederin başladığını bitirdiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu; çünkü şimdi gerçekten de aklını kaybetmişti. Aniden gelen tiksinti çok fazlaydı; ama,
bir süre sonra, karısının nazik yatıştırmaları ve Maggie'nin sevgi dolu okşamaları onu kendine getirdi; ve kısa süre sonra kaçışlarının
harika öyküsünü dinlemeye hazırdı--anlatımı birçok kez bölerek küçük Maggie'sini gözyaşlarıyla göğsüne bastırdı ve
böyle bir çocuğun lütfu için Tanrı'ya tekrar tekrar teşekkür etti.

Ve şimdi, sevgili küçük okuyucu, Maggie genç bir hanım oldu.
Aynı koyu, düşünceli gözlere ve şeffaf saf ten rengine sahip.
Babasının evinde bir güneş ışını gibi uçuşuyor, kalbine neşe ve
keyif getiriyor ve sesi güzel ağzından o kadar
tatlı ve net çıkıyor ki bir tarla kuşunun şarkısı gibi.
Geçmişin heyecan verici anıları önünde belirirken, babası sık sık
tarif edilemeyecek kadar içten bir şefkatle onun tatlı genç yüzüne bakıyor.

Bunu okuyacak her kız ve erkek çocuğunun Maggie'yi çocukken tanımasını isterdim; böylesine narin bir
yaratığın nasıl bu kadar cesaret ve dayanıklılık gösterebildiğini merak ederlerdi. İnanılmaz görünüyor, ama yazdığım her kelime doğru.

Ayrıca onlara onun tam adını söyleyebilmeyi isterdim; ama bu kahramanlık öyküsünü yazmama izin verildiğinde, adını veya nerede yaşadığını
söylemeyeceğime söz verdim. Ama şunu _söyleyeceğim_:
Şu anda, New York şehrine çok yakın, güzel bir adada yaşıyor; ve o kadar mütevazı ve içine kapanık ki, hemen yanındaki komşusu onun ÇOCUK KAHRAMAN'ın yakınında yaşadığından şüphelenmiyor!

MARY TEYNEME.

ON BEŞ YAŞINDAKİ BİR KIZIN ÇİZİMİ. Benim fikrime göre, oldukça basit bir genç kız olmama rağmen, fazla şaşırmadan saygıdeğer bir yaşlı hanımın karakterini canlandırabilirim; çünkü her türlü antika
benimle son derece iyi uyuşuyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, eski bir kitap benim için özel bir çekiciliğe sahiptir; eski bir elbise her zaman yenisinden daha iyi durur; ve elbette herkes dünyada bir çift eski terliğe eşit
bir rahatlık olmadığını kabul edecektir.

Ama özellikle yaşlı hanımları ve beyefendileri severim; genç oldukları günlere dair tuhaf hikayeleriyle; o büyülü günler,
güneşin şimdikinden oldukça farklı parladığı günler--"çok daha uzun ve daha parlak"; yumuşak yaz esintileri daha tatlı ve daha serindi ve kış karları şu anda sahip olduğumuz altı inç derinliğinde değildi,
ikinci kat pencerelerine kadar ulaşıyordu; sonra kuşlar günümüzde olduğundan çok daha
tatlı bir şekilde şarkı söylediler: şeftaliler iki kat,
elmalar üç kat daha büyüktü ve beyefendiler dört kat daha aşağı eğildiler ve
yirmi kat daha saygılıydılar.

Yaşlı akrabalarımın en sevgilisi annemin teyzesi - Büyük teyzem Mary. Keşke onu şöminenin bir köşesinde, komik küçük siyah sallanan sandalyesinde, yani, kaç yaşında olduğu
bilinmeyen, arkasında mozaik patchwork bir örtüyle, sürekli
örgü veya dikişle meşgulken ve dünyadaki en sevgili, en tatlı küçük
yaşlı ruh olarak görebilseydiniz; o benim _büyük_ teyzem olsa da, o kadar
büyük ve daha güçlüyüm ki, eğer istesem onu ​​kollarıma alıp
evin her yerinde koşabilirim, o kendine yardım edemez. Bir ara denemek istiyorum.

Teyze Mary'nin yüzü kırışık ama mavi gözleri hala berrak ve parlak - yumuşak gri saçları sakin bir kaşın üstünde ayrılmış, gülümsemesi çok tatlı ve sesi o kadar hoş ve nazik ki sanki onun için asla yeterince şey yapamayacağınızı hissediyorsunuz ve onu ilk gördüğünüzde içgüdüsel olarak seviyorsunuz. Sanırım herkesin ona "Teyze Mary" demesinin sebebi bu; sanki buna engel olamıyorlarmış gibi görünüyor ama bence bu büyük bir özgürlük.

Teyze Mary, küçük insanların sert bir tahta bankta dik oturmaları gerektiğini, zavallı yorgun omurgalarını yaslayacak hiçbir şeyleri olmaması gerektiğini ve ateşe bakmaktan ve baş parmaklarını çevirmekten başka yapacak bir şeyleri olmaması gerektiğini düşünen _yaşlı_ hanımlardan biri değil.

Kısa bir süre önce, küçük bir çocuk olan büyük yeğenini kiliseye götürdü ve bence o mükemmel bir sevgiliydi. Stanny daha önce hiç kiliseye gitmemişti ve büyük boyalı pencerelerle,
ve insanların çokluğuyla o kadar şaşırmıştı ki, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde, hayret dolu bir sessizlikle ayağa kalktı; ve Teyze Mary kendi kendine, "Stanny ne kadar da iyi davranıyor! Gerçekten, onunla gurur duyuyorum," diye düşünüyordu; birdenbire, org çok yüksek sesle çalmaya başladı ve Stanny, sokaktaki orgları çok iyi hatırlayarak, her zaman görmek için pencereye koştuğu, yüksek sesle bağırdı:
"Neden, Teyze Mary! Bir org var! Ama maymun nerede?"
Elbette, etraftaki herkes güldü; nasıl engel olabilirlerdi ki? ve sevgili yaşlı Teyze Mary, başını sallamak yerine --bazı yaşlı kadınların yapacağı gibi-- o da güldü, ama ona bir dahaki sefere daha yumuşak konuşmasını fısıldadı ve cebinden bir sakız çıkardı.

O tüm çocukları sever ve tüm küçük yeğenlerine karşı hoşgörülü bir ruhtur ve Fanny ve benim sık sık yaptığımız gibi, enfiye kutusuyla
kaçtıklarında onları hiç azarlamaz; doğası gereği çok çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen, sabrı ve hoşgörüsü
gözlemlenmeye değerdir.

Teyze Mary asla gözlük takmaz; en güzel yazıları okur ve
onsuz benden çok daha düzgün dikiş
çarpar; ve o solgun ama
küçük ve güzel eller, yoksullar için daha fazla çorap ördü ve
saymaya vaktim olmayacak kadar çok patchwork yatak yorganı yaptı. Sonra çok canlıdır ve beni sık sık kahkahalarla güldürmüştür; komik ifadeleri, hatalarımıza ve saçma fikirlerimize karşı sessiz ve sinsi bir şekilde yaptığı birçok şey ve komik hikayeleri, sanki eğlencesi dünyadaki en zor iş değilmiş gibi yazmaya çalışan, tıpkı sevgili teyzem Mary'ninki gibi doğrudan kalbinden gelmeyen birçok yazarın yazılarından çok daha iyidir. Zaman onu, bazı yaşlı insanlar gibi ekşitmemiştir; onu asla kaşları bağlı bir şekilde ortalıkta dolaşırken göremezsiniz - oh! ne kadar sert bir düğümle - "Gözlüklerim nerede? N-için gelip ateşimi yakmıyorsun? Enfiye kutum kimde? Aman Tanrım!" diye yakınır. Kesinlikle hayır! ama şöyle: "Bunu gazetede okumama izin verin" - asil bir kahramanlık eylemi veya komik bir anekdot, hayranlığını veya kahkahasını
heyecanlandırdı; ve, yakında, hepimiz ona hayran olacağız veya onunla birlikte güleceğiz, onun muazzam memnuniyetine.

Teyze Mary'yi çember etek giymeye veya tozluk çizme giymeye ikna edemezsiniz. O, dar eteklerine ve prunella ayakkabılarına sadık kalır.

Bir keresinde, çok büyük bir iyilik yaparak, yaklaşık on altı yaşındayken ilk balosuna giydiği elbisesini denememe izin verdi.
Size eteğin sadece iki eni ve yanlarda minik dikişler olduğunu ve kollarının sanki tülbent astarlıymış gibi
dışarı çıktığını ve bel kısmının tam kollarımın altına kadar geldiğini söylediğimde, ne kadar sıra dışı bir figür oluşturduğumu hayal edebilirsiniz. Malzeme
kalın beyaz ipektendi, her yerinde güzel gül demetleri vardı. Modaların o küçük bir kızken beri önemli ölçüde değiştiğini fark ediyorsunuz;
ve ben sık sık, ilk balo elbisesinden beri ortaya çıkan tüm
modalara geri dönüp bakmasının ne kadar tuhaf göründüğünü düşünüyorum.

Ve şimdi, size Teyze Mary hakkında gerçekten çok ilginç bir şey söyleyeceğim. O, büyük General Washington'ı canlı olarak gördü; ve ben de aynı şeyi söyleyebilseydim,
ben de onun kadar yaşlı olmaya razı olurdum.

Evet, sevgili yaşlı teyzem başka ve geçmiş bir yüzyıldan. Bana her zaman, uzun zaman önce giydiği pudra, yüksek topuklu ayakkabılar ve gerçek dantel fırfırlarla giyinmesi gerektiği gibi geliyor.

Ama her elbisede onu her zaman çok seveceğiz; çünkü o bizim için
iyi bir gözetmen, samimi bir arkadaş ve sade, samimi bir Hıristiyan. Tanrı
sevgili Teyze Mary'yi korusun.

KÜÇÜK PETER.

Tanıdığım tüm komik küçük çocuklar arasında, altı yaşındaki küçük Peter en tuhaf ve en komik olanıydı.

Şimdi, bu da diğer tüm hikayelerim gibi "_gerçekten doğru_" bir hikaye olduğundan,
Peter'ın kim olduğunu ve nerede yaşadığını bilmek isteyeceğinizi söyleyebilirim ve bunu bir sır olarak saklamaya söz vermediğim için size söyleyeceğim.
En başta, size dünyadaki en hoş ilgi duygusunu verecek ve New York'a çok yakın güzel bir adada ve "Clear Comfort" adlı güzel bir yerde yaşadığını okuduğunuzda, onun mümkün olan en mutlu çocuk olduğuna veya olması gerektiğine sizi ikna edecektir.

"Clear Comfort"un, kırk tane huysuz yaşlı bahçıvanın sürekli koşturduğu, tırmıklarıyla yürüyüş yollarını tırmaladığı ve yataklardaki her çiçeği saydığı o görkemli, kasvetli yerlerden biri olmadığından emin olabilirsiniz, böylece Peter'ın sık sık yaptığı gibi bir hanımın kulak damlasını, bir hanımın terliğini, beyaz bir zambak veya kırmızı bir gülü toplarsanız, bunu hemen anlarlar ve başınızı kesmeye hazır olurlardı. Hiç de değil.

Kaba işlerde ara sıra yardım alan Peter'ın _annesi_ bu büyüleyici noktadaki bahçıvandı ve sanki çiçekler onu kendisi kadar seviyormuş ve onun güzel elleri ve zarif bakımı altında, komşu yerlerdeki huysuz yaşlı bahçıvanların dövmek için tüm gözlerini ve dirseklerini verecekleri kadar bolluk ve ihtişamla büyümüş gibi görünüyordu; ama ne yazık ki, Peter'ın annesinin
çekici, ikna edici tavırlarına ve tatlı gülümsemesine sahip değillerdi; ve sanırım çiçekler bunu biliyordu ve bu yüzden bahçesindeki her şey
başka herhangi bir yerden dokuz kat daha güzeldi. Peter'ın yaşadığı ev, çatı pencereleri oradan buradan yukarı bakan, uzun, alçak, tek katlı bir kulübeydi ve yazın her birinin etrafında kırmızı koşuculardan veya başka güzel asmalardan oluşan dekoratif bir çerçeve vardı. Bir gece, Peter'ın kız kardeşlerinden biri, bir sanatçı geçerken bu pencerelerden birinden içeri bakma şansına erişti ve Peter, sarı saçları ve yanağındaki karışık güllerle, narin yapraklar ve çiçeklerle çerçevelenmiş, çok zarif ve uygun olan bu kızın, Tasarım Akademisi'nde gördüğü altınla süslenmiş herhangi bir portreden çok daha güzel ve pitoresk olduğunu söyledi. Bu sevimli kulübedeki tüm odalar tam olarak doğru büyüklükteydi, çünkü aynı anda istediğiniz kadar çok insanı ağırlayabilirdiniz. Her oda, şık, rahat mobilyalarla ve ayrıca hayal edilebilecek en güzel şeylerle doluydu; Bay Marcotte, Fransız dolap ustasının icat ettiği kadar güzel şeyler değil. Ah, hayır! çok daha
harika ve hayranlık uyandırıcıydılar; çünkü orada, bir köşede,
küçük bir kuş yuvasına rastlardınız, bu harika yapı sizi
kurnaz küçük mimara hayranlıkla doldururdu. Grace Kilisesi ve Smithsonian Enstitüsü'nü inşa eden Bay Renwick bile, tüm hayatı boyunca denese bile buna benzer bir tane yapamazdı.

Başka bir köşede, deniz adası pamuğundan birkaç pamuk kozacığı olurdu, yumuşak, karlı kütle içeriden
patlardı, seyredilmesi mükemmel bir mucizeydi. Sonra
Peter'ın babası ve kız kardeşi ormanda uzun yürüyüşlere çıkar ve oradan büyük demetler halinde garip ve görkemli eğrelti otları ve yabani çiçekler getirirlerdi, bunlar görülmeden ve dikkate alınmadan, sadece bu kadar rafine ve ateşli Doğa hayranları tarafından yetiştirilirdi.

Ablası güzel çizimler ve suluboya resimler çiziyordu ve
duvarlar, o kadar doğru çizilmiş ve yumuşak tonlanmış, sevimli küçük manzara "parçalarıyla" süslenmişti ki, göz onlara
bakmaktan zevk alıyordu ve genel olarak, "Clear Comfort" tam da
Washington Irving, N. P. Willis, Curtis veya büyük zevke ve inceliğe sahip herhangi birinin
içinde yaşamaktan büyüleneceği bir evdi.

Narrows'un suları pencerelerin önünden akıyordu; karşıda, Long Island'ın güzel kıyıları ve ötesinde, geniş Atlas Okyanusu vardı. Her buharlı gemi ve diğer gemiler o kadar yakından geçiyordu ki, mendilinizi salladığınızda, yolcular kesinlikle nezaketle karşılık veriyordu. Peter bir keresinde, tatlı yaz rüzgarında bayraklar dalgalanırken, görkemli ihtişamıyla yanından geçen Persia'ya büyük bir kedi salladı ve gemideki biri şakayı görüp bundan zevk alarak karşılık olarak bir domuzu kulaklarından tuttu ve Peter gülerek eve koştu ve kız kardeşine "gıcırtı" sesi duyduğunu söyledi, bu garip kelimeyle "gıcırtı"yı kastediyordu. Bir sabah Peter, annesinin yatağına yakın olan küçük beşiğinden atladı ve kendini o kadar iyi hissetti ki annesine dönüp "Uyan, anne! Uyan, baba! Çok hoş! Sevinçten pencereden atlayabilirim. _Ben de!_ yapacağım!" diye bağırdı ve annesi onu engellemek için yataktan fırlamadan önce Peter pencereden dışarı fırladı ve saçaklarda koşmaya başladı, tek küçük giysisi yumuşak yaz rüzgarında arkasında dalgalanıyordu. Hemen kız kardeşi Minnie'nin odasının penceresine geldi ve açık olduğu için içeri atladı ve mükemmel bir zevkle dans etmeye ve taklalar atmaya başladı, "Çok mutluyum! Çok mutluyum! Ne yapacağımı bilmiyorum! Keşke bütün zaman boyunca ayakta kalabilsem ve bir daha asla yatağa gitmesem, uzun kelimeler yazmak zorunda kalmasam veya o aptalca çok-şeyli-tatil tablosunu öğrenmesem; sadece şeker parçaları yiyip bütün zaman boyunca oyun oynasam."

"Neden, Peter!" dedi şimdi uyanmış ve onun komik şakalarına gülen Minnie, "Öğrenmekten ölmen pek olası değil. Büyüdüğünde ne yapacaksın, gençken okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmezsen?"

"Ah, tıpkı şimdi olduğu gibi, bana kitap okuyacak çok insan olacak. Sadece bana kitap okumak için iki büyük kız kiralamayı düşünüyorum; biri yorulduğunda diğeri başlayacak. Küçük beyaz fareme bir bak, Minnie: Bunun sadece sıkı bir iş olduğunu ve saçlarını beyazlatan o korkunç çalışmayı söyleyebilirim! Sağlığıma dikkat etmek istiyorum, canım," ve tuhaf küçük adam başını ona doğru ciddi bir şekilde salladı, en azından elli yaşında görünüyordu ve sonra giyinmek için annesinin odasına koştu.

Giyinme işlemi devam ederken Peter bir örümcek gördü ve haykırdı,
"Sadece bak, anne! Şu uzun bacaklı büyük babaya bak, pencereden içeri bakıyor! Sanırım bacakları yaklaşık iki mil uzunluğundaydı. Ve bak! Arkasından dört tane kuyruğu var!"

"İki inç daha yakın olurdu, Peter," diye cevapladı annesi, "ve kuyrukları
hepsi bacak. Sanırım zavallı küçük bir
sinek hanımı davet etmek için içeri bakıyor ve onu orada yakaladığında,
şirketine atlayıp onu yiyecek."

"Nefret dolu şey!" diye haykırdı Peter; "Bacaklarından birine bir ip bağlayıp onu suya atacağım. Cebimde birinci sınıf bir ip var. Ama burada! Ne oldu? Pantolonumun hali ne? Ceplerim nerede?" diye devam etti, giysinin garip, bol görünümüne dehşetle bakarak.

Gerçek şu ki, Peter'ın annesi örümceğe bakmakla o kadar meşguldü ki,
daha önce pantolonunu ters giyip düğmelemişti.

Peter, "Anne, bir adam ne _yapmalı_? Ellerimi
ceplerime nasıl sokacağım?" Başını omuzlarının üzerinden çevirdi, boynunda korkunç bir
kıvrım oluşana kadar, ve ceplerine dalmak için çabalarken kollarını neredeyse yuvalarından
çıkardı; ve çocuksu yüzünde o kadar gülünç derecede ciddi ve trajik bir hava belirdi ki,
annesi neredeyse gülmekten ölüyordu.

Konuşabildiğinde, "Affedersin, Peter, bu bir
kazaydı. Başının çıkmaması çok büyük şans. Eğer _onu_ daha önce yanlış tarafa
düğmeleseydim, bir
yengeçten daha kötü durumda olurdun; yanlara doğru yürürler, ama sen geriye doğru yürümek zorunda kalırdın."

Birkaç dakika içinde pantolonlar dans ederek çıkarıldı ve tekrar giyildi; bu
sefer "tamam ve sıkı", Petrus'un dediği gibi. Sonra annesi yüzünü ve ellerini yıkadı, ta ki mükemmel bir şekilde parlayana kadar, o kadar parlak ve temizlerdi ki; ve onun samimi isteği üzerine, saçlarını çok dikkatli bir şekilde fırçaladı,
arkada bir dikiş ve üstte "dandiler gibi" gür bir bukle.

Ve şimdi küçük çocuğun yüzü ciddi, düşünceli bir ifadeye büründü,
iyi annesinin yanında diz çökerken, şu küçük duayı tekrarladı:--

"Odamdan çıkmadan önce,
Tanrım dualarımı bana lütfet ve dualarımı söyle:
Ey Tanrım! canım annemi koru,
Güç ve sağlıkla, uzun yıllar;
Ve ey! babamı da koru,
Ve ona hak ettiği saygıyı göstereyim;
Ve en iyi düşüncelerimi kullanayım,
Annem ve babamın umudu ve sevinci olmak için:
Ve Ah! sevgili kız kardeşlerimi koruyalım,
Buradaki her türlü zararlı etkiden:
Ve birbirimizi her zaman sevelim,
Kız kardeşlerimiz, babamız ve annemiz;
Ve yine de, Tanrım, bana
Masum ve minnettar bir kalp ver,
Son uykumdan sonra,
Ebedi gününe uyanabilirim."[A]

[A] S. T. Coleridge.

Bu güzel duayı ettikten sonra aşağı indi ve tatlı, temiz havaya
çıktı ve kahvaltısı için meşhur bir iştah
veren muhteşem bir koşuşturma yaptı.

Size şunu söylemek zorundayım ki, küçük dostum Peter, bir yumurtanın etle dolu olması kadar yaramazdı ve her zaman işe o kadar ciddi giderdi ki, parlak, mavi gözlerinde öyle ciddi bir ışıltıyla,
çok sinirlenseniz bile gülmeden edemezdiniz.

Bir sabah, salonda yalnızdı, küçük koltuğunda oturuyordu;
bir yerden aldığı eski bir gözlük, küçük burnunun ucuna tünemişti ve bir bacağı diğerinin üzerindeydi, "tıpkı büyükbabam gibi", dediği gibi. Gazeteyi oku. Hemen ayağa kalktı, küçük bacaklarını gerdi (ve çok güzel bacaklardı), çorapları diz üstünde sıkıca bağlanmış ve gözlüklerini alnının üstüne doğru iterek, büyükbabasının yaptığını gördüğü gibi, kendi kendine şöyle dedi, "Aman Tanrım! Bugün gazetede çok az haber var! Sadece karantina yakıp kül etti. Keşke _ben_
orada olsaydım! Ne eğlenceli! Küçük kovam suyla doluyken etrafta koşmak ve söndürmeye yardım etmek! Keşke gündüz vakti başka bir şeyi ateşe verseler ve bir _adam_'a görme şansı verseler! Acaba bundan sonra ne yapacağım?" ve Peter pencereye yaklaşıp dışarı baktı.

Durgun, güzel bir gündü; güneş gökyüzünde yavaşça yükseliyordu ve
mavi ve dalgalanan sular onun en zengin ışınlarını yakalıyordu. Çok sayıda zanaat
tembelce sürünerek ilerliyordu, karlı yelkenleri uzakta, dalgaların üzerinde duran büyük beyaz kuşların
uyuşuk kanatlarına benziyordu. Meydanın
sütunlarında asmalar zengin çelenkler halinde asılıydı ve yakınlardaki büyük bir ağacın çıplak kolları (ki bir sebepten dolayı ölmüştü)
mükemmel bir şekilde savurgan ve görkemli çiçek açan bir asmayla
kaplıydı,
tuhaf ama zarif ve güzel bir görünüm sunuyordu,
bu amaç için onu esirgeyen
zarif ve ince zevkin bir anıtıydı.

Peter, genç olmasına rağmen, bu güzel
sahnenin büyüleyici etkisini hissetti. Yoğun bir ilgiyle, göklerde yükseklerde, hızla dönen ve oradan oraya zıplayan, mutlu, neşeli ve özgür bir kuş sürüsünü izledi; sonra dönüp kız kardeşinin kafeste hapsedilmiş, pencerede asılı duran küçük bir şarkı söyleyen kuşuna baktı.

"Pekala," dedi Peter, "bu küçük kuşu kilitlemek gerçek bir utanç,
babası ve annesi, amcaları ve teyzeleri, vaftiz babaları ve vaftiz anneleri,
ve bir sürü kuzeni gökyüzünde koştururken, tam istediklerini yaparken - bu bir gerçek! Onu dışarı salacağım," ve kafesin
kapısını açtı.

Küçük kuş bir anda uçup gitti, pencereden içeri fırladı ve
uzakta kayboldu. Kaybolana kadar izledikten sonra,
Peter kafese baktı ve yüzü ifadesizleşti. Birdenbire, kız kardeşinin kuşunu kaybetmesine ilk başta düşündüğü kadar sevinmemesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünmeye başladı. Elbette, bu özgür bir ülkeydi, ancak bazı çekinceleri vardı. Tuhaf ve korkmuş hissetmeye başladı. "Güzel! Ne yapacağım?" kendi kendine dedi,
ellerini ceplerine gömerek ve düşünceli bir tavırla, tombul küçük bacakları çok açık, gözlükleri hala başının üstünde, "Güzel! Minnie kapıyı açtığım için tüm
parmaklarımı ve ayak parmaklarımı kesmek isteyecek, eminim isteyecektir! Ah! Biliyorum;
gidip bir tavuk yakalayacağım ve kafese koyacağım; hepsi kuşla aynı olacak."

Böylece küçük yaramaz bir avuç mısır almak için mutfağa koştu ve
tavuklar çok evcil oldukları ve onları çağırdığı anda etrafında toplandıkları için, küçük, beyaz bir tavuğu yakalamakta hiç zorluk çekmedi. Peter ödülünü
alarak, zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak salona geri döndü ve zavallıyı
kafesin kapısından içeri itip sıkıştırdı ve kapıyı kapattı, sonra oturdu, yüzü aşırı derecede
kırmızıydı ve o kadar sert nefes alıyordu ki, sanki sudan çıkıp aileyi ziyaret eden bir yunusmuş gibi
düşünürdünüz.

Bu arada tavuk, önce bir bacağını sonra da diğerini çok yakın mesafeden kaldırıyordu, mükemmel bir şaşkınlık ve
tiksinti ifadesiyle - ara sıra hoşnutsuzluğunu, şarkı söyleyen bir kuşun tatlı seslerinden çok farklı olan
kasvetli bir "gıcırtı" ile dile getiriyordu.

Peter, yeni kuşun belki de aç olabileceğini düşündü ve onu bu konuda azarladı; bu yüzden tekrar mutfağa gitti ve
kafesin bir köşesine büyük bir yığın halinde ufaladığı neredeyse bir somun ekmekle
uzaklaştı. Tavuk sadece onu her yöne
halıya doğru tekmeledi ve her zamankinden daha kötü bir ses çıkardı, açıkça şunu söylüyordu,
"Dışarı çıkmak istiyorum! Dışarı çıkmak istiyorum!"

Zavallı Peter bu iğrenç sesi duyduğunda korkunç bir durumda olduğunu hissetti. Keşke kız kardeşi
Minnie birkaç dakika sonra müzik çalışmak için salona girdiğinde yüzünü görebilseydiniz.
Sadece bir mühür mumu çubuğunun veya bir itfaiyeci gömleğinin rengindeydi ve beş duyusundan ve tüm aklından korkmuş gibi görünüyordu.

İlk başta hiçbir şeyin ters gittiğini fark etmedi, çünkü piyano odanın diğer ucundaydı ve güzel bir
uvertür çalmaya başladı, sonra aniden yüksek, öfkeli bir "gıt! gıt!" sesi onun küçük bir çığlıkla
ayağa fırlamasına neden oldu.

Kafese doğru bakınca, büyük bir şaşkınlıkla haykırdı, "Neden,
ne oluyor! Ne oldu? Kuşun vücudu su toplamış ve
bu korkunç şekilde şişmiş mi? İmkansız! Aman Tanrım!" diye tekrar haykırdı,
tavuk bir çığlık daha atarken, "Bu kuş değil!--bu
bir
tavuk. Ama oraya nasıl geldi? Neden, Peter! Ne kadar da kırmızı bir surat! Biliyor musun, Peter? Bana cevap ver, hemen!"

Ve şimdi zavallı küçük Peter hemen pes etti. Konuşurken sürekli titreyen dudakları köşelerinden aşağı doğru gerildi, neredeyse çenesinin altına kadar, hıçkırarak "Neden, Minnie, kuşun gökyüzüne, diğer kuşların olduğu yere koşmak istediğini düşündüm, bu yüzden kapıyı açtım. Elli milden fazla gitmeyeceğini düşündüm, bilirsin, sonra geri dönebilir! Çok üzgünüm, Minnie, geri dönmezse kırk milyon yazık olur. Tavuğu seni memnun etmek için kafese koydum; ama o eski 'gıt gıt!' dışında hiçbir şey söyleyemez ve tüm ekmeği suratıma tekmeledi ve ben ona dayanamıyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. Minnie hayatı boyunca gülmeden edemedi ve ayrıca küçük kardeşinin gerçeği söylediği cesur tavrına (eğer ağladıysa) hayran olmaktan da kendini alamadı. Peter ailenin bebeğiydi, tek oğluydu ve harika bir evcil hayvandı; ama _çok_ yaramaz olsa bile asla kötü bir şey yapmazdı ve asla yalan söylemezdi! Bunu düşünün, çocuklar ve kızlar, ve küçük adamdan örnek alın.

Minnie, onun gerçekten ne kadar sıkıntılı olduğunu gördüğünde onu cömertçe affetti ve kuşuna veda etti, ama gözyaşlarını da eksik etmedi, çünkü küçük yaratığı çok seviyordu; ve Peter onu rahatlatmak için onu
kucağına aldı ve ona eğlenceli bir hikaye anlattı.

Bir gün annesi, "Birkaç günlüğüne New York'a gidiyorum; döndüğümde sana ne getireyim, canım?" dedi.

"Ah, anne! Gelecek kış için bir çakı ve bir çift paten ve bir çakı! ve limonata yapmak için bir sepet dolusu limon! ve--ve--eğer
lütfen
bir çakı; lütfen, anne!"

Annesi, çakıya olan büyük isteğine güldü, ki çakı olmadan,
tüm oğlanlar, inanıyorum ki, çok fazla istismara uğramış ve kendilerine özgü haklarından mahrum kalmış hissediyorlar.

"Tüm isteklerini hatırlayacağım, sevgili oğlum," dedi, "özellikle de çakıyı."

"Pekala, anne, unutmandan korktuğum için sana bir mektup yazacağım ve
babam yarın alacak."

Böylece o öğleden sonra Peter annesinin yazı masasından büyük bir kağıt parçası aldı ve kız kardeşi Alice'i hizmetine alarak şu mektubu yazdırdı:

"SEVGİLİ SEVGİLİ ANNEM,--gittiğin için çok üzgünüm!
çok üzgünüm, gerçekten; kesinlikle öyleyim. Az önce başımı çarptım ve çok acıyor--çok değil--neredeyse hiç. Keşke burada olsaydın ve ayrıca seni çok görmek istiyorum. Bana bir çakı almanı istiyorum. Burada çok güzel hava var ve umarım New York'ta da güzel hava olur; gerçekten _umarım_, bu bir gerçek, kesinlikle. Bana bir çakı ve bir çift paten alacağını düşünüyorum. "Keşke seni görmeye gelebilseydim; ama ne yazık ki çok küçüğüm ve ayrıca param yok, sadece bir peni;
elbette ki bu yeterli olmazdı, çünkü gidip gelmek için yeterli param yok--elbette ki hayır--sadece bir penim var.

"Çakımı almaya yetecek kadar paran var mı? Oldukça iyi bir çocuktum, bazen, sinirlendiğim zamanlar hariç--bazen, dün gece, iki parça kek istediğimde; ama tekrar sinirlenmek istemiyorum, bildiğim kadarıyla--belki. Umarım
çakımı getirirsin. Sanırım bu yeterince uzun--elbette ki öyle.
Elveda, sevgili annem. Umarım yakında geri dönersin ve
çakımı aynı gün getirirsin. Cebine koy, sus,
üzerine bir kağıt koy ve bağla, ve ben senin şefkatli
oğlunum,
"PETER."

"Bir dipnot yazayım mı?" dedi Alice.

"Dikkat notu nedir?" dedi Peter, başı yana eğik bir şekilde.

"Gerçekten çok özel bir şey, hanımlar her zaman
mektup bittikten sonra koyarlar."

"Ah, evet!" diye haykırdı Peter, "Ben dipnot için uygun çocuğum--elbette,
elbette!"

"Peki," dedi Alice, kalemini kağıdın üzerine tutarak.

"Peki," diye tekrarladı Peter, "Dikkat notu, _bunu_ yaz! Yazdın mı?"

"Evet, hepsi güzel yazılmış!" diye cevapladı Alice.

"Sevgili anneciğim, lütfen _pertikerlary_ bana bir çakı ve--" oh,
Alice, "bir çift paten ve bir çakı!" ve sonra harika mektup
tamamlandı ve ertesi sabah gönderildi; ve size şunu söyleyeyim, Peter'ın
annesi bu mektubun üzerine güldü ve bundan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan gelen en iyi iltifat mektubundan daha çok keyif aldı.

Peter'ın çakıyı ve patenlerini de aldığından emin olabilirsiniz.
İlkinde, genel olarak erkek çocukları gibi, günde bir kez kendini keserdi; ama
bunun umurunda bile değildi, sadece kız kardeşlerinden biri parmağını bağladı ve cebinde kıymetli bıçağıyla, suratını bile ekşitmeden uzaklaştı. Patenler de geldi; fakat,
henüz buz olmadığı için, Peter bunları sadece kuru zeminde denemişti, Alice ona bunun en iyi ve en güvenli
paten stili olduğunu söylemişti ve onun aydınlanması için Mother Goose'un şu ciddi şiirini tekrarlamıştı:

"Buzda kayan üç çocuk--
Hepsi, bir yaz gününde--
Buz incecikti; hepsi düştü;
Geri kalanlar kaçtı.
Şimdi, bu çocuklar evde olsaydı,
Ya da kuru zeminde kaysaydı,
On bin pound bir peniye
Hepsi boğulmamıştı."

Bunların hepsi Peter için putperest Yunancasıydı, ya da onun dediği gibi, "Şey!"

Bir gün, annesi döndükten kısa bir süre sonra, Peter'ı yanına alıp,
yakınlarda yaşayan tanıdığı mükemmel bir hanımı ziyarete götürdü.
Onu, en büyük oğlu ve kızıyla birlikte salonda oturmuş,
Çocukluk İçin Melodiler adlı yeni ve güzel bir kitaba bakarken buldular. Oturduktan kısa bir süre sonra hanım, "Az önce yukarıda çok eğlenceli bir şey oldu. Gününü burada geçiren bir arkadaşım var, dört aylık
bebeğini de yanında getirmiş. Benim küçük kızım da aynı yaşta. Elbette arkadaşımın bebeği öğle uykusuna yatmalı ve ben de ona uyuması için
küçük bebeğimin beşiğini verdim. Ama bebeğim buna o kadar çok
sinirlendi ki hiç uyuyamadı; ve bildiğiniz gibi henüz üç yaşında bile olmayan küçük Harry, diğer bebeğin kız kardeşinin malını elinden alarak yaptığı kötülükten o kadar çok üzüldü ki, beşiğe doğru yürüdü - küçük göğsü inip kalkıyordu, gözleri parlıyordu ve eli havaya kalkmıştı, yüksek ve öfkeli bir sesle, "_Anne, ben_ SAPP _onu mu?_" diye sordu ve ben de küçük masumu yaklaşan darbeden kurtarmak için koşmak zorunda kaldım." [Resim: "Anne, ona SAPP yapabilir miyim?"]

Peter tüm bunları çok büyük gözlerle ve sahip olduğu tüm kulaklarla dinledi,
ki bunlar sadece iki taneydi ve oldukça küçüktü; ve Harry odaya girdiğinde,
bir an sonra, büyük bir telaşla ona doğru koştu ve bağırdı,
"Harry, ona tokat mı attın? Ben atarım! Hadi ikimiz de yukarı çıkıp
şimdi yapalım. Kız kardeşinin yatağında yattığı için ona altmış gibi ver!" Bu
teklif Harry'yi o kadar sevindirdi ki, aniden dışarı çıkmak için döndüğünde,
bir sandalyeye düşüp burnunu çarptı. Neyse ki, bu kaza
her iki çocuğu da odada tuttu ve bebeğin tokatlanması ertelenmek zorunda kaldı.

Kış mevsiminde, adada, hanımlar dikiş toplantıları düzenliyor ve
yoksullar için dikiş dikiyorlar; ve birçok sıcak giysi ve güzel başlık yapılıyor ve
aksi takdirde acı soğuktan muzdarip olacak olanlara veriliyor.

Herkes, bu toplantıların en keyiflisinin "Clear
Comfort"ta olduğunu söyledi. Hepsi, yerin tatlı büyüsünü hissediyor ve kabul ediyor gibiydi; ve sonra, Minnie o kadar harika kekler yaptı ve sıcak
bisküviler o kadar hafif ve tüylüydü ki, onları yemek kesinlikle en belirgin
rahatlatıcı ve keyifli şeydi ve sonrasında çok daha hızlı dikmeye teşvik etti.

Bu keyifli toplantılardan birinde ilk kez Peter'la tanıştım,
kendi küçük koltuğunda muhteşem odun ateşinin önünde oturuyordu,
kucağında kedi yavrusu ve mavi gözünde çekingen bir parıltı vardı, ama
partideki tek beyefendi olmaktan hiç utanmıyordu.

Peter'a ne kadar çok öpücük verildiğini,
ve bunları ne kadar da doğal karşıladığını ve gerçek bir beyefendi gibi
hanımların kendisine sorduğu tüm soruları nasıl da yanıtladığını görmek oldukça şaşırtıcıydı; bu da
çok kısa boylu, esmer bir hanımı o kadar sevindirdi ki, ona bir ev dolusu kitap ve oyuncak vermek istedi; ama, bunu karşılayamadığı için,
geçtiğimiz Noel arifesinde ona yıllar önce yazdığı birkaç hikayeyi, her bir kıtası _tek_ nefeste okunması gereken bu kafiye dizisiyle birlikte gönderdi; ve uzun nefesler almak akciğerler için faydalı olduğundan,
şunu söyleyebilirim ki, sahip oldukları tek değer bu kadar. İşte burada. Peter buna "Çömlekçilik" adını veriyor:--

I.

Sevgili küçük Pet-
Eee, çok zarif,
Çok minik ayaklarıyla
Daha iyisi olamaz;
Ve çok tatlı giyinmiş
Bu oldukça keyifli
Sokakta yürümek,
Ve serin bir yere oturmak
Sıcaktan uzak,
Özellikle buluşmak için
Ve nazikçe selamlamak için
(Neredeyse yemek yemek istercesine)
Bu sevgili küçük Pete,
"Comfort Complete" adlı malikanede yaşayan.

II.

Ve şimdi sadece bak!
Sana bu kitabı gönderiyorum
Aşçı Dinah tarafından,
Bir karga kadar kara olan;
Ve o _üstlendi_,
Oltayla ya da kancayla,
Ya da oltayla ya da kancayla,
Sana bu kitabı götürmek için;
Ve _sarsılacak_
Eğer _yanıldığını_ söylerse,
Ve Peter yanlış kişiye
Bu kitabı verdi.

III.

Etkilemem
Tam olarak doğru olmak gerekirse,
Ama toplamaya _çalıştım
Bu hikayeleri yönlendiriyorum;
Reddedebilirsiniz,
En ufak bir saygısızlık,
Ya da en ufak bir ihmal,
Ya da yanlış bir kelime
Seçtiğiniz konularda
Tespit edebileceğiniz
Ve lütfen hatırlayın,
Şüphelenebilirsiniz ki
Korumak istiyorum,
Ve oldukça seçkin tutmak,
Çocuklar için olan hikayelerimi
Seviyorum ve saygı duyuyorum.

IV.

O zaman ne yapacaksın?
Neden, bir ayakkabını bağlayacaksın;
Sonra bir diğerini - bu iki
Çözmeye başlamıştın;
Tüm dünya biliyordu
"Birkaç" uykuluydun.
Ve çarpık bakıyordun
"Miyav!" diyen kediye
Sana "İyi geceler" demek istiyordu. Yeniden uyanacaksın,
Ve diyeceksin ki, "Anne, bu kitabı
kim gönderdi?
En ufak bir fikrin var mı?
Korkarım ki o bir cadı,
Rengi mavi olduğu için.
Hikayeler doğru,
Sanırım; sen de öyle düşünmüyor musun?"

V.

Sonra diyecek ki, "Canım,
Duyduğuma göre bu Teyze Fanny.
O korkulacak bir şey değil,
Çünkü küçük ve zayıf:
Çok güzel değil,
Ve bir sandalye kadar uzun."

Sonra bir hava atacaksın--
Çünkü bu işte
Senin de payın büyük--
Ve diyeceksin ki, "Umurumda değil
Çok güzel olmasa da,
Ve bu kadar küçük ve zayıf,
Ya da bir ayı kadar asık suratlı:
İtiraz ediyorum ve ilan ediyorum
Onu seviyorum, şimdi--işte!"

VI.

Ve şimdi, Peter, dinle!
Bana kulak ver. Küçük başını eğ,
Sevgili küçük dostum!
Ve asla yapmacık olma
Anlamıyorsun;
Ama sadece küçümse,
Çok iyi bir son için,
O yüz bükülecek,
O parmaklar uzanıyor;
Ve gülümseyerek, övüyor,
Ve kaşlarını çatarak, savunuyor
Gönderdiğim bu kitap.
De ki, "Efendim, fikrinizi
Askıya almanız isteniyor."

VII.

Sonra diyeceğim ki, "Nereye
gidersen git, ve ne zaman
'Clear Comfort'ta, ne
yaparsan yap, ve nasıl olursa olsun,
Yazar asla
En derin
yüreğinden
gözyaşı
Küçük Peter; ama
Orada
Tatlı bir hatıra
Sevgili küçük dostundan,
Kimsenin
Paylaşmayacağı
O burada olduğu sürece."

Bu "Çömlekçilik" Peter'ı çok memnun etti ve kız kardeşlerini küçük kitaptaki hikayeleri
ona okumakla meşgul etti.

Peter şu anda sadece altı yaşında olduğundan, size tüm geçmişini anlatamam; ancak önümüzdeki yıl boyunca onu göz hapsinde tutacağım ve eğer isterseniz, gelecek Noel'de onun komik hareketleri ve sözleri hakkında başka bir hikaye daha yazacağım; ya da, eğer tercih ederseniz, onunla şahsen, _Clear
Comfort_ adlı o büyüleyici yerde tanışabilirsiniz.

WILLIE'YE ANLATILAN HİKAYE.

"Ah, sevgili anneciğim!" dedi Willie, keyifli bir yaz öğleden sonrası, "lütfen bana bir hikaye anlat--ah, d-o!" ve küçük adam pembe ağzını açıp annesini öptü; annesinin, bu kadar tatlı bir rüşvetle desteklenen bu ricasına karşı koyamayacağını gayet iyi biliyordu. Hangi anne dayanabilir ki?

"Ah, sen küçük haydut!" Annesi okşamayı iade ederek cevap verdi, "Sana
hatırlayabildiğim her hikayeyi en azından yirmi kez anlattım.
Neden bahçeye koşup yeni güzel topunla, yerde yatarak
ve havaya ne kadar yükseğe fırlatabileceğini görmüyorsun? Açık havada daha fazla egzersiz yapmalısın, sevgili küçük Willie. Bir
pazarlık yapalım. Yarım saat oynarsan ve pembe yanaklarınla ​​içeri gelirsen, senin için bir hikaye hazırlamaya çalışacağım --yeni bir_ hikaye."

[İllüstrasyon: "Pati salla."]

"Ah, harika!" diye bağırdı Willie ve annesine
_anında_ itaat etmeye alışkın olduğundan, topunu yakaladı ve ona itaat etmek için
yüzünde tatlı, hoş bir ifadeyle
kaçtı.

Sevgili küçük çocuklar, anne babanıza nasıl itaat ettiğiniz çok büyük bir fark yaratıyor. Bir oğlan çocuğunun annesi tarafından oyun oynamayı bırakıp
onun için bir işe gitmesi istendiğinde ve o yavaşça, korkunç suratlar yaparak,
kendi kendine "Aman Tanrım, neden başka birini gönderemedi;
gitmekten _nefret ediyorum_!" diye mırıldandığında, sizce annesine,
"Evet, anne, elbette gideceğim!" dediğinde ve yanaklarında iki hoş gamzeyle onun emrini yerine getirmek için
kaçtığında verdiği kadar zevk veriyor mu? En iyi yol hangisidir?
Sanırım Willie biliyordu. Siz biliyor musunuz?

Willie tek çocuktu. Büyük mavi gözleri, açık kıvırcık saçları ve
gamzeli yanakları vardı; ama üzgünüm ki yanakları solgundu, çünkü
yapısı çok narindi ve neşeli küçük bir çocuk olmasına rağmen
çok geçmeden oyun oynamaktan sıkılırdı ve en büyük zevki annesinin yanında oturup
ilginç bir hikaye dinlemekti.

Süleyman, Kutsal Kitap'ta "bir çocuk bile yaptıklarından, işinin saf olup olmadığı ve doğru olup olmadığı anlaşılır." diye yazmıştır. Çocuklar bunu asla unutmamalıdır. Willie bunu hatırlamaya çalıştı; çünkü o kadar itaatkar, o kadar düşünceli ve o kadar sevgi doluydu ki, eminim ki yaşamasına izin verilirse iyi bir adam olarak büyüyecektir.

Willie oynarken, nazik annesi sözünü tutarak, küçük oğlunun ilgisini çekecek ve eğlendirecek bir hikaye bulmak için büyük bir kitaplığın olduğu yan odaya geçti. Hemen bir kitap açtı ve içinde, oğlunun çocukça anlayışına göre çok basitleştirebileceğini düşündüğü bir hikayeye rastladı.
Bu sırada Willie koşarak içeri girdi - yanaklarında narin bir çiçek ve mavi gözleri parlıyordu.

"Eh, sevgili annem," diye haykırdı hevesle ve nefesini tutarak, "Nefesim burnum kadar kısalana kadar
top oynadım. Bu yeterli mi?"

"Oldukça yeterli," dedi annesi gülerek. "Gel otur ve birkaç dakika içinde, umarım, nefesin kolun kadar uzar. Sanırım
senin için çok güzel bir hikayem var. Bir tilki ve başka
hayvanlar hakkında. Harika bir yazar tarafından yazılmış. Yazıldığı haliyle, senin gibi küçük bir adam için neredeyse _çok eski_ olacak, ama ben onu
yapabilirsem daha genç yapacağım."

"Ah, bu harika olur!" dedi Willie, annesinin yanına oturup
ellerini büyük bir keyifle ovuşturarak. "Bir tilki--sadece düşün!
Konuşacak mı? Umarım konuşur; ve umarım devler ve
periler, ve--çok iyi çocuklar, çok kötü oğlanlar ve--oh, her şey olur!"

Annesi tekrar güldü ve "Bu hikayede sadece hayvanlar var, ama çok uzun." dedi.

"Bu mükemmel," diye haykırdı Willie, "tüm gün ve
tüm gece hikayeler dinleyebilirim; umarım bu mümkün olanın iki katı kadar uzun sürer--yani," diye devam etti annesi "mümkün"e gülerken, "çok uzun, gerçekten,
biliyor musun."

Ve şimdi annesinin yanındaki küçük bankına yerleşti ve ellerini kavuşturarak, mavi gözlerini onun yüzüne dikti, o başlarken:

USTA TİLKİ'NİN KURDU.

"Bir zamanlar çok saygıdeğer iki kedinin, çok eski bir aileden, tek bir kızları varmış, o kadar sevimli ve güzelmiş ki, o yerin
güzeliymiş."

"Nasıl 'güzel?'" dedi Willie.

"Neden, o en iyi ve en güzel genç hanımdı ve tüm
hediyeleri ve ilgiyi aldı."

"Ah, evet!" dedi Willie.

"Derileri en narin kaplumbağa kabuğuydu; pençeleri kadifeden daha pürüzsüzdü; ve ince, beyaz bıyıkları en azından on iki inç uzunluğundaydı; ve sonra, her şeyden önce, gözleri yeşil olmak yerine güzel bir elaydı ve o kadar nazikti ki bir kedi için oldukça şaşırtıcıydı.

"Yaklaşık iki buçuk yaşındayken yetim kaldı - zavallı şey! büyük bir servetle. Elbette, onunla evlenmek isteyen çok sayıda sevgilisi vardı; ancak, sizi geri kalan her şeyle rahatsız etmeden, hemen iki rakibe - köpek ve tilkiye - geleceğim.

"Şimdi, köpek Beppo yakışıklı, dürüst, açık sözlü, şefkatli bir adamdı; ve bunu biliyordu, çünkü şöyle dedi:

"'Kuzenimin Bruin adlı ayıyı ve Gauntgrim adlı kurdu reddetmesine şaşırmıyorum. Elbette, kendilerine büyük havalar veriyorlar ve kendilerine "_asil_" diyorlar; ama sonra ne olacak? Bruin her zaman küskündür ve Gauntgrim her zaman bir tutku içindedir. Herhangi bir anlamda bir kedi onlarla sefil bir hayat
sürerdi. Bana gelince, çok iyi huyluyumdur -- sinirlenmediğimde; ve bildiğim kadarıyla, sinirli olmam ve yemeklerimde rahatsız edildiğimde homurdanmam dışında hiçbir kusurum yok. Gencim ve çok
yakışıklıyım, oyun ve eğlenceye düşkünüm; ve genel olarak, bir kedinin bir yaz gününde bulabileceği kadar sevimli bir kocayım. Eğer benimle evlenirse, iyi ve güzel; eğer evlenmezse, dünyada başka kediler olduğunu unutacak kadar aşık olmamayı umuyorum.'

"Böyle diyerek Beppo kuyruğunu sırtına attı ve baharda bir tarla kuşu kadar neşeli olan kediyi görmeye gitti.

"Ama tilki onun kendi kendine konuştuğunu duymuştu--çünkü bir tilki her zaman
aşağılık bir şekilde etrafa bakar, deliklere ve köşelere ve işi olmayan
yerlere kulak kabartır--ve Beppo görüş alanından
çıktığı anda kahkahalarla gülmeye başladı.

"'Ho--ho, benim iyi dostum!' dedi, 'lütfen o kadar hızlı olma;
rakip olarak tilkiyi buldun, söyleyeyim.'

"Şimdi, tilki hiçbir şeyi aşağılık bir numara olmadan yapamayan bir hayvandır; ve kurnaz adam önce kedinin evine vararak Beppo'nun burnunu
ekleminden çıkarmaya kararlıydı. Ama bu kolay bir iş değildi;
çünkü Reynard--"

"Reynard mı?" dedi Willie.

"Tilkinin adı buydu. Reynard, Beppo'dan kısa bir mesafe için daha hızlı koşabilirdi, ancak uzun bir yolculukta ona rakip olamazdı. 'Ancak,' dedi Reynard kendi kendine, 'bu iyi huylu yaratıklar asla çok akıllı olmazlar; sanırım onu ​​nasıl düzelteceğimi biliyorum. ' Bunun üzerine tilki ormanda kısa bir yoldan
gitti ve köpeğin önüne geçerek
yerdeki bir deliğin yanına uzandı ve öylesine kasvetli bir uluma sesi çıkarmaya başladı ki
onu bir mil öteden bile duyabilirdiniz.

[İllüstrasyon: "Zavallı küçük kız kardeşim bu deliğe düştü ve
onu çıkaramıyorum."]

"Beppo, bu kasvetli sesi duyunca çok korktu. 'Bakın
şimdi,' dedi, 'zavallı tilki başını bir belaya sokmadı mı.
Bu kurnaz yaratıklar her zaman yaramazlık yaparlar; kurnazlık
aklıma hiç gelmediği için minnettarım,' ve iyi huylu adam tilkinin nesi olduğunu görmek için
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı.

"'Aman Tanrım! Ah cinayet!' diye haykırdı Reynard, 'ne yapacağım, ne yapacağım? zavallı küçük kız kardeşim bu deliğe girdi ve onu
çıkartamıyorum; kesinlikle boğulacak,' ve tekrar ulumaya başladı,
öncekinden daha acıklı bir şekilde.

"'Ama, sevgili Reynard,' dedi Beppo, 'neden kız kardeşinin peşinden girmiyorsun?'

"'Ah! oh! bunu sorabilirsin,' dedi tilki; 'ama içeri girmeye çalışırken, sırtımı incittiğimi ve kıpırdayamadığımı görmüyor musun? Aman Tanrım! zavallı küçük kız kardeşim boğulursa ne yapacağım?'

"'Lütfen kendini üzme,' diye cevapladı Beppo, 'onu hemen çıkarırım;' ve bununla birlikte kendini büyük bir zorlukla
deliğe zorla soktu.

"Tilki zavallı Beppo'nun tam olarak içeride olduğunu görür görmez,
deliğin ağzına büyük bir taş yuvarladı ve o kadar sıkı bir şekilde yerleştirdi ki
Beppo dönüp ön ayaklarıyla
tırmalayamadığı için zavallı adam sıkı bir tutsak oldu.

"'Ha, ha,' diye bağırdı kötü tilki dışarıda gülerek; 'sen zavallı küçük kız kardeşimle eğlen, ben gidip sana kuzenin kediye
her türlü kötü ismi takacağım.'

"Elbette zavallı küçük kız kardeşin delikte olmadığını biliyorsun; bu
Reynard'ın aşağılık bir yalandı ve kötü adam
zavallı köpeğe ne olduğunu hiç düşünmeden uzaklaştı.

"Kedinin evine yaklaştığında, önce bir arkadaşını, bir ağaçta yaşayan ve herkes hakkında her şeyi bilen yaşlı bir saksağanı ziyaret etmeyi düşündü. 'Çünkü,' diye düşündü Reynard, 'evlenmeden önce Bayan Fox'un zayıf tarafını da bilmeliyim.'

"'Neden, nasılsın?' dedi saksağan, 'seni evden bu kadar uzağa getiren ne?'

"'Aman Tanrım,' dedi tilki, pençesini kalbine koyarak, 'hanımefendinizi görmenin ve hanımefendinizin çok hoş bir şekilde anlattığı o hoş hikayeleri dinlemenin verdiği zevkten daha büyük bir şey yok; ama size büyük bir sır vermek için - daha ileri gitmemesine dikkat edin.'

"'Ah, kesinlikle hayır! Saksağan sözüne.'

"'Ah! Elbette, bir saksağanın asla sır
söylemediğini hatırlamalıydım,' dedi tilki ironik bir şekilde, 'ama, dediğim gibi, siz onun
majesteleri dişi aslanı tanıyorsunuz.'

"'Elbette,' dedi saksağan, büyük bir önem havasıyla.

"'Eh, o sizin mütevazı hizmetkarınıza
bir hoşluk
duymak için--yani--bir hoşluk--duymak için--çok memnun oldu ve aslan o kadar kıskandı ki hayatımı kurtarmak için
bir lamba yakıcısı gibi koşmak zorunda kaldım. Kıskanç bir aslan şaka değildir, hanımefendinize temin ederim. Ama lafı geveleme.'

"Böyle güzel bir haber, dünyanın en büyük
anlatıcısı olan saksağanı çok sevindirdi, bu yüzden karşılığında Reynard'a Bruin
ve Gauntgrim hakkında her şeyi anlattı ve sonra zavallı genç kedi hakkında her türlü kaba ve
kötü şeyi söylemeye başladı. Tek bir kusurunu bile esirgemedi, emin olabilirsiniz. Tilki tüm kulaklarıyla dinledi ve kedinin oldukça kibirli ve pohpohlanmaya çok düşkün olduğuna ikna edecek kadar çok şey öğrendi.

"Saksağan çirkin konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi: 'Ama sevgili Bay Reynard, aslan gibi muhteşem bir saraydan kovulma talihsizliğiniz var.'

"'Ah! Buna gelince,' diye cevapladı tilki, 'Biraz teselli buluyorum, çünkü majesteleri bana ayrılırken güzel bir hediye verdi; yani, amoronthologosphorus'un dokuzuncu bacağının içinden üç saç. Sadece bunu düşünün, hanımefendi.'

Willie bu uzun söze güldü. "'Ne?' diye bağırdı saksağan, sol kulağını eğerek.

"'Amoronthologosphorus.'

"'La!' dedi saksağan, 've o muazzam uzun kelime nedir, sevgili Bay Reynard?'

"'Amoronthologosphorus, Kuzey Kutbu'nun tepesinde, herhangi bir sudan on beş mil ve herhangi bir karadan aynı uzaklıkta yaşayan bir hayvandır;
dokuz bacağı vardır ve dokuzuncu bacağında üç kıl vardır ve bu üç kıla sahip olan kişi sonsuza kadar genç ve güzel olabilir.'"

"Aman Tanrım," dedi Willie, "Keşke o üç kılı sevgili büyükannem için alabilseydim."

"Ben de," diye cevapladı annesi, "ve saksağan da onları istiyordu, çünkü
'Tanrım, keşke onları görmeme izin versen,' diye haykırdı ve
pençesini üç kıl için uzattı.

"'Gerçekten hanımefendi, sizi memnuniyetle memnun ederim,' dedi kötü adam, hiç kılı yoktu ve uzun isimli hayvanı hiç duymamıştı, 'ama onları evleneceğim hanımdan başkasına göstermek hayatımın bedeli kadar. Ama bundan kesinlikle bahsetmeyeceksiniz.'

"'Gerçekten de bir saksağan dedikoducu!' diye bağırdı yaşlı haberci.

"Tilki daha sonra saksağana iyi geceler diledi ve günün yorgunluğunu atmak için bir deliğe çekildi, çünkü Broadway züppesi kadar güzel kediye kendini
göstermeyi planlıyordu.

"Ertesi sabah (kimse nasıl olduğunu bilmiyordu) her yerde Reynard'ın aslanın sarayından kovulduğu duyuluyordu, onu teselli etmek için ona, evleneceği kişiyi, mükemmel bir korkuluk bile olsa, sonsuza dek genç ve güzel bir hanıma dönüştürecek üç kıl hediye etmişti."

"Bunu söyleyen saksağandı, değil mi?" diye sordu Willie.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı annesi, "ve haberi ilk öğrenen kedi oldu ve bu kadar ilginç bir yabancıyı, böylesine harika üç kılı
olarak gördüğü için tamamen çılgına dönmüştü. 'Sana ne söyleyeyim!' dedi hizmetçisine, 'Üç gün daha büyümeden o üç kılı elde edeceğim.'

"Sonra kedi, her yerine on devekuşu tüyü iliştirilmiş beyaz saten bir başlık, iplik dantelli bir duvak, pembe saten ayakkabılarını ve yeşil bir şemsiye taktı ve yürüyüşe çıktı. Elbette, tilkiyle ilk
tanışan oydu; ve tilki ona öyle alçak bir reverans yaptı ki neredeyse
omurgasını çatlatıyordu. Kızardı, sırıttı ve tilkinin nezaketin
tam pembesi olduğunu düşündü; ve tilki ona iltifat etti, ta ki mükemmelliğin
pembesi olduğuna inanmaya hazır olana kadar.

"Bu arada, rakibi zavallı Beppo'nun başına ne geldiğini görelim."

"Ah, zavallı adam!" diye haykırdı Willie, "onun için hiçbir şans yok - diri diri gömüldü!
bir düşün."

"Sonuna kadar bekle. Beppo bu kasvetli tuzakta olduğunu anladığında,
kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Boşuna tekmeledi, tırmaladı ve arka bacaklarını ağır taşa çarptı, sadece pençelerini çürütmeyi başardı; ve sonunda öyle bitkin bir şekilde yatmak zorunda kaldı ki dili ağzından çeyrek yarda sarktı ve bir lokomotif gibi nefes aldı. 'Aman Tanrım!' dedi, 'burada açlıktan ölmek, kaçmak için elimden geleni yapmadan olmaz;' ve sık sık tesellisini ve doğruluğunu kanıtladığı şu güzel şiir parçasını kendi kendine tekrarladı:--

"'Görevinin zor olduğunu görürsen,
Dene--tekrar dene;
Zaman sana ödülünü getirecek;
Dene--tekrar dene.
Diğer köpeklerin yapabileceği her şeyi,
Neden sabırla, sen de yapmamalısın?
Sadece bu kuralı aklında tut--TEKRAR DENE.'

"'Şimdi, bakalım--bir şekilde çıkamıyorsam, diğer ucunda bir delik yoksa deneyeceğim.' Böyle dedikten sonra cesareti geri geldi ve her zaman yaptığı gibi aynı basit şekilde ilerlemeye başladı. İlk başta yol aşırı dardı ve neredeyse bir krep kadar dümdüzdü, ayrıca kaburgalarının bir çanak çömlek çaydanlığı gibi parçalara ayrılacağından ölümcül bir korku duyuyordu, her iki taraftaki taşlar çok keskin ve pürüzlüydü. Eğer bir kedi olsaydı, dokuz canları olduğu söylendiği için bu kadar fark etmezdi. Fakat Beppo sebat etti ve sonunda ödüllendirildi; çünkü, derece derece, yol genişledi ve büyük bir mağaraya varana kadar büyük bir rahatlıkla ve rahatlıkla yürüdü ve kuyruğunun üzerinde oturan ve kocaman bir pipo içen devasa bir grifon gördü.

"Zavallı Beppo ne kadar da korkmuştu! Çünkü canavarın tek yapması gereken ağzını açmaktı, onu biber veya tuz olmadan, bir istiridye gibi kolayca yutmaktı. Ancak, tehlikeye cesur bir yüz ifadesi takındı ve grifona doğru saygıyla yürüyerek, çok alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi, 'Efendim,
Bu deliklerden dünyaya tekrar nasıl çıkacağımı bana bildirirseniz, size çok minnettar olurum?'

"Grifon pipoyu ağzından çıkardı ve Beppo'ya bir
keskin bıçak kadar keskin bir şekilde baktı.

"'Ah, zavallı!' dedi, 'buraya nasıl geldin? Sanırım hazinemi çalmak istiyorsun; ama senin gibi serserilere nasıl davranılacağını biliyorum ve seni kesinlikle yiyeceğim.'

"'Eğer istersen bunu yapabilirsin,' dedi Beppo, 'ama benden kırk kat daha büyük bir hayvanda bu çok çirkin bir davranış olurdu. Kendi adıma, asla kendi boyutlarımda olmayan bir köpeğe saldırmam: eğer saldırsaydım kendimden çok
utanırdım. Ve hazinene gelince, çok iyi bilindiği gibi ben _dürüst_ bir köpeğim, efendim ve hepsi ilik kemiklerinden oluşsa bile ona dokunmam.'

"'Aman Tanrım,' dedi gülümsemekten kendini alamayan grifon, 'çok özgürsün ve oldukça da küstahsın; ama, diyorum ki, buraya nasıl geldin?'

"Sonra yalanın ne olduğunu bilmeyen iyi adam (umarım bunu okuyan tüm
erkekler ve kızlar da aynısını söyleyebilir) grifona tüm geçmişini anlattı - kuzeni kediyi görmeye nasıl gittiğini ve
o haylaz Reynard'ın onu nasıl deliğe hapsettiğini.

"Bitirdiğinde, grifon ona şöyle dedi, 'Dostum, gerçeği
söylemeyi bildiğini görüyorum. Bana yapacağın
hizmete çok ihtiyacım var; bu yüzden benimle kal, Beppo ve uyuduğumda
hazinemi gözetle.'

"'Hımm! Buna iki kelime,' dedi köpek. 'Bana hırsız diyerek duygularımı çok
incittin; ayrıca, o alçak tilkiyi
dövmek için ormana geri dönmek için sabırsızlanıyorum. Bana
bütün hazinelerini _versen_ bile sana hizmet etmek istemiyorum; bu yüzden
yalvarıyorum ki beni bırak ve kuzenim kediye giden yolu göster.'

"'Bak, ihtiyar,' diye cevapladı grifon, 'bir mil uzunluğunda konuşmalar
yapmaktan pek hoşlanmam ve sana seçim yapma şansı veriyorum - uşağım ol,
ya da (korkunç bir sesle) KAHVALTIM OL; benim için ikisi de aynı.
Sana karar vermen için zaman veriyorum, ta ki pipomu
tüttürene kadar, ve bu işin kısa ve öz kısmı.'"

"Ne kadar zalim bir ihtiyar grifon!" diye haykırdı Willie; "neden bir fil
yakalayıp köpeğin yerine onu yemedi? Ya ben olsaydım, anne,
ne yapardım?"

"Tam da Beppo'nun yaptığı gibi canım, çünkü zayıflar güçlülere boyun eğmeli,
bir durumda hayat günahsız kurtarılabilir. Bu yüzden köpek kendi kendine şöyle dedi,
'Elbette, bu iğrenç yaşlı grifonla bir mağarada yaşamak korkunç bir talihsizlik; ama belki de görevimi yapıp ona sadakatle hizmet edersem, bir gün bana acır ve dünyaya geri dönmeme izin verir ve kuzenime tilkinin ne kadar işe yaramaz bir haydut olduğunu söyler; ve ayrıca, kırk Kızılderili veya General Jackson gibi dövüşsem de,
bu kadar korkunç bir ağzı olan bir grifonu yenmek imkansızdır - bir ahır kapısının iki katı büyüklüğündedir.' Kısacası, grifonla kalmaya karar verdi.

"'Patlayın,' dedi kasvetli yaşlı sigara tiryakisi ve köpek pençelerini salladı.

"'Ve şimdi,' dedi grifon, 'sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim - buraya
bak;' ve büyük yelpaze benzeri kuyruğunu hareket ettirerek, köpeğe, yerdeki bir çukurda, kuyruğunun kıvrımlarıyla
örttüğü muazzam bir altın ve gümüş yığınını gösterdi; ve ayrıca, köpeğin çok daha
değerli olduğunu düşündüğü, çok hoş bir koku ve
görünüşe sahip büyük bir kemik yığını. "'Şimdi, ihtiyar,' dedi grifon, 'gündüzleri bunlara kendim çok iyi bakabilirim; ama geceleri o kadar yorgunum ki
gözlerimi açık tutamıyorum, bu yüzden uyuduğumda sanki elli dokuz gözün varmış gibi sen onlara göz kulak olmalısın.'

"'Pekala,' dedi köpek, 'Ben bekçilik edecek çocuğum! Altın ve gümüşe gelince, bir banka kadar güvenli olacaklar; ama kemikleri kilitlemeni tercih ederim, çünkü çok güzel kokuyorlar ve ben de sık sık
aç olduğum için, korkarım ki--'

"'Dilini tut,' diye sözünü kesti grifon, iki sopa kadar
çarpık bir şekilde ve bir topun ateşlenmesi gibi bir sesle.

"'Ama, efendim,' dedi köpek, kısa bir sessizlikten sonra, 'buraya hiç kimse gelmediğinden eminim: hırsızlar kim, sorabilir miyim?'

"'Pekala, sana söyleyeceğim,' diye cevapladı grifon. 'Bu civarda
bir sürü yılan var, sıradan anakondalar ve ayakta duracak bir bacakları olmasa da, her zaman dikiliyorlar, kendi omuzlarının üzerinden bakıyorlar ve hazinemi çalmaya çalışıyorlar; ve eğer beni uyurken yakalarlarsa, beşe kadar saymadan beni sokarak öldürürler; bu yüzden
bütün gece bir gözümü açık tutmak zorundayım ve neredeyse delik deşik oluyorum.'

"'Sen öyle demiyorsun,' dedi köpek; 'peki, hazinenizi kıskanmıyorum, efendim.'

"Gece olduğunda, çok sevimli bir adam olan grifon, köpeğin o kadar dürüst olduğunu ve tamamen güvenilebileceğini gördü,
uyumak için uzandı ve kısa süre sonra yirmi şişman belediye meclisi üyesinin bir araya gelmesi gibi horlamaya başladı ve Beppo, neredeyse derisinden sıyrılıp, tamamen uyanık olmak için hazinenin başına geçti. Ağzı sulandı, ta ki ayaklarının dibinde, o güzel kemiklerde kocaman bir gölet oluşana kadar ve arada sırada onları koklamaktan kendini alamadı; ama dürüst adam kendi kendine, 'Bir pazarlık pazarlıktır ve ben grifona hizmet etmeye söz verdiğimden ve ona pençelerimi sıktığımdan, ona dürüst bir köpeğin yapması gerektiği gibi hizmet etmeliyim,' dedi."

"Ne kadar iyi bir köpek!" dedi Willie; "Ondan hoşlanıyorum."

"Gecenin tam ortasında, mağaranın yanından içeri büyük bir yılan
sürünerek girdi, ama köpek onu gördü ve öyle bir havlama sesi çıkardı ki
bir anda en büyük havai fişeklerden oluşan bir paketin
patladığını düşünürdünüz. Grifon irkilerek uyandı ve yılan
tüm gücüyle ve gayretiyle uzaklaştı. Sonra grifon çok
memnun oldu ve köpeğe yemesi için lezzetli kemiklerden birini verdi; ve
her gece köpek hazineyi gözetledi ve bunu o kadar iyi yaptı ki
tek bir yılan bile burnunu (eğer varsa) mağaraya sokmaya cesaret edemezdi ve grifon, tadını çıkardığı mükemmel dinlenmeyle o kadar şişmanladı ki
gözlerinden neredeyse hiçbir şey göremiyordu ve üç gıdısı
bir kase jöle gibi titriyordu.

"Görevimizi sadakatle yapmaya çalıştığımızda, görev tatsız olsa bile, beklediğimizden daha rahat oluruz. Arkadaşımız
Beppo'nun başına da böyle geldi. Grifon ona akşam yemeği için düzenli olarak hardala ihtiyaç duymayan zarif bir kemik verdi ve Beppo'yu bir ev dolusu şekerden daha çok memnun etti; ve dürüstlüğünden memnun olarak, vahşi yaşlı bir grifonun yapabileceği
kadar hoş biri haline geldi. Yine de zavallı köpek dünyaya geri dönmek için çok istekliydi, çünkü
bütün gün yerde uyuklamaktan başka yapacak bir şeyi olmadığı için,
sürekli güzel kuzeni kediyi hayal ediyordu; ve hayalinde, o haylaz
Reynard'a bir tilkinin bir köpeğin pençelerinden duyduğu kadar içten bir endişe verdi. Ama,
ne yazık ki! soluk soluğa uyandığında, bu sadece bir rüyaydı.

"Bir gece, her zamanki gibi hazineyi izlerken,
mağaraya giren çok güzel küçük siyah beyaz bir köpeği görmek onun
şaşkınlığıydı: dürüst arkadaşımıza yaltaklanarak geldi, kuyruğunu zevkle
sallıyordu."

"'Ah! Küçük,' dedi Beppo, 'buradan kaçsan iyi olur, sana söyleyebilirim. Bak, şu köşede uyuyan büyük bir grifon var ve eğer uyanırsa seni yarım saniyede yiyecek veya beni yaptığı gibi seni hizmetçisi yapacak. '

"'Bütün bunları çok iyi biliyorum, sevgili dostum,' dedi küçük köpek, 've
seni kurtarmak için buraya özellikle geldim. Mağaranın ağzından taş alındı ​​ve senin tek yapman gereken benimle geri dönmek. Gel, sevgili kardeşim, gel,' ve küçük köpek karşı konulması çok zor bir yalvarış
havasına büründü.

"Zavallı Beppo bu konuşma ve yalvaran bakış karşısında çok heyecanlandı, ama şöyle dedi: 'Tanrı aşkına benden isteme, sevgili küçük dostum; bu kasvetli mağaradan kaçmak ve yumuşak çimenlerde bir kez daha yuvarlanmak için
kuyruğumu sallamak dışında sahip olduğum her şeyi verirdim; ama eğer efendim grifonu bırakırsam, sürekli nöbet tutan o iğrenç yılanlar içeri girip hazinesini
sıyırıp
çıkaracak ve ayrıca onu ölümüne
sokacaklar. Gidemiyorum. Aman Tanrım! Gidemem! Gitmeliyim ve sadık kalacağım.'

"Sonra küçük köpek Beppo'ya yaklaştı ve ön pençelerini boynuna doladı ve büyük parlak gözleriyle gözlerinin içine baktı ve yüzünü yaladı (ki bu köpekler için öpüşmek kadar önemlidir); ve sonra kulağını nazikçe ağzına alarak onu hazineden uzaklaştırmaya çalıştı; ama dürüst Beppo, kalbi atmasına
rağmen bir adım bile kıpırdamadı ve gitmek için can atıyordu."

"Sonunda küçük köpek, her şeyin boşuna olduğunu anlayınca şöyle dedi: 'Peki, o zaman, eğer
gitmem gerekiyorsa, en azından elveda demek için patilerini salla; ama sana şunu söyleyeyim,
bu kadar yolu senin peşinden gelip,
bu kadar çok konuşarak
o kadar acıktım ki, keşke bana o kemiklerden birini versen:
Aman Tanrım! Ne kadar güzel kokuyorlar; gel, bana bir tane ver - o iyi bir adam;
asla özlenmeyecek.'

"'Ah!' dedi iyi kalpli Beppo, 'efendimin bana verdiği
kemiği yemiş olmam ne kadar şanssız! Sana verirdim ve
en büyük zevkle
onsuz giderdim. Ama sana bunlardan birini veremem;
efendim bana hepsine göz kulak olmam için söz verdirdi ve ben de ona
patimi verdim: bu hırsızlık olurdu. Ben mi çalmak? Asla! Senin gibi saygıdeğer
görünüşlü küçük bir köpeğin bundan başka bir şey söylemeyeceğinden eminim.'

"Sonra küçük köpek bir evcil hayvana dönüştü ve kıpkırmızı oldu -sadece tüyleri
görmeyi engelliyordu--ve evcil hayvan besleyen insanların yaptığı gibi yüksek sesle konuştu ve
şöyle dedi: 'Pooh! pshaw! Ne kadar aptalca saçmalıyorsun! sanki büyük bir
griffin küçük bir kemiği kaçıracakmış gibi; mükemmel bir şey!' ve küçük siyah burnunu Beppo'nun altına sokarak kemiklerden birini çıkarmaya çalıştı."

"İyi kalpli Beppo ona ne kadar da güzel baktı! Neredeyse onu ikiye bölecekti: _o_ şimdi öfkelendi ve küçük köpeği ensesinden yakaladı ve onu yaklaşık üç metre uzağa fırlattı, ama ona zarar vermedi. Ve
şimdi ne olduğunu düşünüyorsun?"

"N-e-y-i-y-i-y-i-y-i-y-i-y-i-y-di, çünkü
çok ilgilenmişti. "N-e-y-i-y-i-y-di-y-di?"

"Neden aniden, bir şimşek gibi, küçük köpek grifondan daha büyük, korkunç bir yılana dönüştü - derisi gökkuşağının tüm renklerindeydi ve uzun çatallı dilini dışarı çıkarırken, bir kaz ordusu gibi tısladı. Beppo umutsuzca korkmuştu ve kalbi kıyıdaki dalgaların vuruşu gibi atmasına rağmen, tüm gücüyle havladı - grifonu hemen uyandıran büyük, derin ağızlı havlamalar. Büyük bir telaşla ayağa kalktı ve yılan hemen
tepesini kaldırdı ve şimşek gibi üzerine atladı. Ah! Ne korkunç bir savaş
başladı! Grifon ve yılan nasıl kıvrılıp büküldüler ve
birbirlerine ateşli dillerini
sıçradılar! Yılan birdenbire en üste çıktı ve keskin ve zehirli dişlerini grifonun vücudunun pullarla
korunmayan kısmına
götürmek üzereydi, Beppo ona doğru koştuğunda ve onu kuyruğundan yakalayıp öyle müthiş bir ısırık verdiğinde, yeni saldırganını öldürmek için
arkasını dönmekten kendini alamadı ve sonra grifon, fırsattan yararlanarak, yılanı iki pençesiyle boğazından yakaladı ve onu resmen boğdu. "Nefesini ve sakinliğini geri kazanır kazanmaz, hayatını kurtardığı için Beppo'ya her türlü okşamayı yağdırdı. Beppo ona tüm hikayeyi anlattı ve grifon daha sonra ölü yılanın tüm yılanların kralı olduğunu ve istediği şekle girebilme gücüne sahip olduğunu açıkladı. 'Eğer seni,' dedi, 'hazineyi tek bir anlığına bile olsa bırakmaya veya herhangi bir parçasını, hatta yalvardığı küçük kemiği bile ona vermeye ikna etseydi, seni anında ezerdi ve uyurken beni sokarak öldürürdü; ama görüyorum ki Beppo, hiç kimse _dürüst_ olana zarar verme gücüne sahip değil.'

"'Bu her zaman benim inancımdı,' diye cevapladı Beppo. 'Dürüstlük, dünyanın her yerinde en iyi politikadır ve şimdi, efendim, tekrar uyusan iyi olur, ben de eskisi gibi nöbet tutacağım.'

"'Teşekkür ederim, iyi dostum,' dedi grifon, 'artık bir hizmetçiye ihtiyacım kalmadı, çünkü yılanların kralı öldüğüne göre, gerisi asla bana dokunmayacak. Sadece onun emirleri ve hazineme ulaşmak için, bir grifonun inine girmeye cesaret ettiler.'

"Bunu duyan köpek, büyük bir zevkle kendinden geçti ve arka ayakları üzerinde durup ön ayaklarını birbirine kenetleyerek, bir timsahın gözlerine gerçek gözyaşları
getirecek kadar güzel bir konuşma yaptı ve grifondan dünyaya dönmesine, kuzeni kediyi ziyaret etmesine ve rakibi tilkiyi endişelendirmesine izin vermesini rica etti.

"'Pekala, nankör değilim,' diye cevapladı grifon, 'geri döneceksin,
ve sana ırkımızın tüm kurnaz numaralarını öğreteceğim, ki bu, o ahmak tilkinin ırkından çok daha
kurnazdır, böylece onu gönlünce kandırabileceksin.'

"'Ah! Affedersin,' dedi Beppo aceleyle, 'ben de sana aynı ölçüde minnettarım,
ama dürüstlüğün kurnazlığa her gün denk olduğunu düşünüyorum; dünyadaki tüm numaraları bilmek ve uygulamaktansa, _şerefli bir köpek_ olmayı tercih ederim.'

"'Pekala,' dedi grifon, ekşi bir surat yaparak--çünkü Beppo'nun açık sözlülüğünden
rahatsız olmuştu--'peki, dilediğini yap; benim için hepsi aynı.
Elveda. Bir pençe salla. Sana mümkün olan en iyi başarıyı diliyorum.'

"Griffin mağaranın yan tarafındaki gizli bir kapıyı açtı ve köpek hemen ormana giden geniş bir yol gördü. Gitmeden önce, pençesini kalbine koyarak griffine teşekkür etti ve ona uzun ve mutlu bir hayat diledi ve sonra kuyruğunu sallayarak kaçtı. Güzel bir ay ışığı akşamıydı; ve hafif rüzgar
süzülürken yabani çiçeklerin tatlı nefesi, köpeğin duyularını
sevinçle doldurdu; mutluydu, çünkü dürüsttü ve koşarken kendi kendine şöyle dedi, 'Ah! Bay Fox, dürüst bir köpek için iki kapısı olmayan bir tuzak yoktur, siz ne kadar akıllı olduğunuzu düşünürseniz düşünün.'"

"Ah! Dışarı çıktığına çok sevindim," diye bağırdı Willie ellerini çırparak; "Hadi,
anne, lütfen."

"Neden, sevgili küçük oğlum," diye cevapladı annesi, "saat kaç olduğunu
biliyor musun? güneş batıyor," dedi ve saatini çıkardı. "Neden, sadece bak!
saat 7'den sonra! şimdi durmalıyız. Bu hikayenin bir kısmını bu kadar uzun süre okuduğumuzu ve bir kısmını uydurduğumuzu bilmiyordum; gel, küçük çocuk, ekmeğin ve sütün için
zaman geldi; iyi köpek güvende olduğu için, ona bu gece veda edeceğiz ve geri kalanını yarın sana okuyacağım."

"Sevgili Beppo, onu seviyorum," dedi Willie, odada zıplayarak; "Umarım
her zaman dürüst bir köpek olurum - dürüst bir çocuk demek istiyorum," diye devam etti, gülerek. "Herkesin sana güvenmesi ve sana bakman gereken her
çeşit hazineyi bırakması ne kadar da muhteşem! Anne, büyükannenin
portresine bakmamı ister misin? Bunun büyük bir hazine olduğunu biliyorum:
Yatağımın altına koyar ve bütün gün ona bakardım."

"Peki geceleri ne yapardın?" dedi annesi gülerek.

"Ah!" dedi Willie, "Elbette! Neden, Beppo gibi bir köpeğimiz olmalı, biliyorsun. Ben grifonum, ne kadar vahşi göründüğüme bak!" ve Willie o kadar
vahşi görünüyordu ki, annesi çok korkmuş gibi davrandı ve
kaçtı, Willie onun peşinden koştu, mavi gözleri neşeyle dans ediyordu ve ikisi de
harika bir koşuşturma içindeydiler ki, Willie'nin babası kapıda gülerek duruyordu. Ve şimdi çay hazırdı; Willie'nin çayı ekmek ve süttü. Hiçbir zaman zengin kek, şekerleme, koyu çay veya sıcak ekmek yemedi, bunların hepsi yerken çok güzeldir, ancak hassas bir çocuğun midesinde oldukça bir isyan yaratır ve sıklıkla hayat boyu süren hazımsızlığın temelini atar. Gerçekten nazik olan ve onu bedensel acıdan kurtarmak için elinden geleni yapan ve zihnini asil düşüncelerle, gerçeğe olan sevgiyle ve aşağılık olan her şeye karşı bir küçümsemeyle doldurmak için yorulmak bilmez çabalar sarf eden bir annesi vardı. Neredeyse her saat duası, tek oğlunun ve çocuğunun bir Hıristiyan olarak büyümesiydi - "Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle ve komşusunu kendisi gibi sevmek" - ve şimdiye kadar, sevgili küçük adam onun ilgisini zengin bir şekilde ödüllendirmişti. Ertesi gün Willie derslerine çalıştı ve onları mükemmel bir şekilde öğrendi ve evin önündeki çimenlikte oynadı. Gözleri bir kereden fazla
sabırsızlıkla parıldasa da,
bazı çocukların yaptığı gibi
şu ifadelerle annesini rahatsız etmedi: "Hadi, hemen gel. O hikayenin geri kalanını duymak istiyorum.
Ah! Aman Tanrım! Ne kadar uzunsun! Keşke--gelsen--." Ah, hayır;
Willie, sevgili annesinin yapacak çok işi olduğunu biliyordu ve annesi çimenlere bakan büyük ve hoş pencerenin yanına oturana kadar, yani ertesi öğleden sonra aynı saate kadar Beppo hakkında tek kelime etmedi; sonra yanına gitti ve kollarını boynuna doladı ve daha önce olduğu gibi onu öptü ve şöyle dedi: "Anneciğim, Frenolojist Bay Fowler, bir çocuğun kafasındaki şişliklerden onun hakkında her şeyi anlayabileceğinizi söylüyor. Sanırım hikayelerin bana okunmasını veya anlatılmasını sevme konusunda müthiş bir şişkinliğim var. Bütün gün Beppo ve o nefret dolu yaşlı grifon hakkında düşündüm; ama hiçbir şey söylemedim veya seninle dalga geçmedim - öyle mi, anne? Delikli bir davul kadar sessizdim - öyle değil mi, anne?"

"Seni anlamak için dil gerekmiyor, sevgili oğlum, gözlerin
çok hızlı konuşuyor; ve tümseklere gelince, beni sevmekten çok büyük bir tane var, eminim; çünkü sen iyi, düşünceli bir çocuksun, ama
açık havada koşup eğlenmek istediğin için oldukça küçük bir çocuksun. Gel,
dün yaptığım gibi aynı pazarlığı yapacağım; yarım saat egzersiz ve
sonra hikaye."

"Elbette," dedi Willie, hoş bir kahkaha atarak; "eğer benden
başımın üstünde durmamı isteseydin, bunu yapardım, anne - ya da her neyse, denerdim. Hanımefendinize yarım saatliğine iyi günler diliyorum," ve Willie ayaklarını birleştirdi, ayak parmaklarını dışarı çevirdi ve annesine öyle alçak ve nazik bir şekilde eğildi ki, neredeyse burnunun üstüne düşecekti ve sonra
çimenlere doğru koştu.

Annesi onu izlerken gülümsedi, iç çekti ve kendi kendine şöyle dedi,
"Küçük Willie'm biraz daha güçlü olsaydı, kalbimin her arzusu
yerine gelirdi;" ve sonra kendi kendine Willis'in o hoş sözlerini tekrarladı:--

"Asil bir çocukta bir şeyler vardır--
Cesur, özgür yürekli, umursamaz,
Kontrolsüz, davetsiz neşesiyle--
Kitap korkusu ve eğlence sevgisiyle--
Ve açık ve hazır gülümsemesinde,
Hint düşüncesiyle gölgelenmemiş,
Üzüntüyle bastırılmamış--
Bu beni çocukluğuma geri götürüyor,
Sanki onun izini sürmüşüm gibi,
Ve onun sevincini hissetmişim gibi."

Yarım saat geçince Willie'yi çağırdı ve o sıçrayarak geldi--yanakları kızarmış ve gözleri parlıyordu; ve uzun sürmedi,
söyleyeyim, sırasını hazırlayıp annesinin yanına oturması,
ona söz verdiği güzel ikrama hazır olması.

"Nerede kalmıştım, Willie?"

"Köpeğin grifona veda ettiği ve ay ışığında
çıktığı yer," dedi hafızası mükemmel olan Willie.

"Evet. Beppo şimdi kuyruğunu son moda, bacağının üzerine
kıvırdı ve kedinin evine doğru güzel bir şekilde koştu. Görüş alanına girdiğinde, yakındaki bir gölette su içmek ve banyo yapmak için durdu; ve orada kim olmalıydı, tabii ki, yaşlı saksağan!

"'Peki _sen_ ne istiyorsun, dostum?' dedi, burnunu kıvırarak--çünkü
Beppo mağarada hapsedildikten ve uzun yolculuğundan sonra oldukça perişan görünüyordu.

"'Kuzenim kediyi görmeye gidiyorum,' diye cevapladı.

"'Kuzeniniz--çok iyi, gerçekten!' dedi saksağan; 'Reynard tilkiyle evleneceğini bilmiyor musun? Senin gibi beceriksiz bir adamın ziyaretlerini kabul etmesi için
zaman değil.'

"Bu kaba sözler köpeği öyle bir öfkeye sürükledi ki neredeyse
saksağanı ısırıyordu. Çok kötü bir haberdi! Çok kötüydü. Ama, öfkesini
koruyarak--köpeklerin ve diğer herkesin her zaman yapmaya çalışması gerektiği gibi--ve
_cevap vermeden_, hemen kuzeninin evine gitti.

"Kedinin, rahat koltuklarla dolu, pembe satenle kaplı kanepelerle dolu güzel bir evi vardı. Sabah akşama kadar dumanı tüten fareler ve küçük kuşlardan oluşan
en lezzetli yemekleri
hazırlayan bir Fransız aşçısı vardı; ve sanki krema yağıyormuş gibi
düşünürdünüz, her zaman
elinde bol miktarda krema olurdu. Görünürde su yoktu, çünkü bir kedi
sudan nefret eder--ama söylemesi gariptir ki, özellikle balık sever; ve kedimiz kahvaltıda, daha küçük balıklar eksik olsaydı, şüphesiz, kızarmış bir balina yerdi--çünkü hiçbir şeyden mahrum kalmazdı.

"Beppo geldiğinde, kedi pencerede oturmuş bir sinek yakalamaya çalışıyordu. Hareketleri o kadar zarifti ve o kadar güzel görünüyordu ki,
Beppo hemen kalbini kaybetti. Daha önce hiç bu kadar sevimli bir kedi görmemişti. Bu yüzden kuyruğunu hızla sallayarak ve en
sevimli
hali ile yukarı çıktı; kedi ayağa kalkıp, pencereyi yüzüne kapattığında,
ve işte! Tilki Reynard onun yerine belirdi.

"'Çık dışarı, seni serseri!' diye hırladı Beppo, dişlerini göstererek--'çık dışarı, diyorum, ciddisin ve fazlasıyla hak ettiğini al. Senin
hileni affetmedim ve görüyorsun ki artık bir mağarada kapalı değilim,
ya da senin kötülüğünü cezalandıramıyorum.'

"'Ah, eve git, seni aptal herif!' diye alay etti tilki, 'burada işin yok; ve seninle dövüşmeye gelince--pshaw!' Sonra tilki pencereden çıktı,
ve gözden kayboldu. Ama Beppo korkunç bir şekilde öfkelendi ve kapıyı tekmelemeye ve tırmalamaya başladı ve öyle bir gürültü yaptı ki kedi
kendisi pencereye geldi.

"'Şimdi nasıl?' dedi öfkeyle, 'bu kadar kaba olmakla neyi kastediyorsun? Sen
kimsin ve benim evimden ne istiyorsun?'

"'Ah, sevgili kuzenim!' dedi Beppo, 'bu kadar sert konuşma; buraya
seni ziyaret etmek ve o kötü adam Reynard'ı dinlememeni rica etmek için geldim. Onun ne kadar kötü bir adam olduğunu
bilmiyorsun.'

"'Ne!' dedi kedi, kızararak, 'üstünlerine bu şekilde
hakaret etmeye mi cesaret ediyorsun? Bana bir niyetin olduğunu çok iyi görüyorum. Hemen git,
yoksa--'

"'Yeter, hanımefendi!' dedi köpek gururla, çünkü çok
yaralıydı--'bana iki kere konuşmana gerek yok. Sana günaydın diliyorum.'

"Ve yavaşça döndü ve bir ağacın altına gitti, orada geceyi geçirmek için konaklama yerini aldı. Fakat hemen ertesi sabah mahallede büyük bir heyecan vardı. Köpeğinkinden çok farklı bir seyahat tarzına sahip bir yabancı gecenin bir yarısı geldi ve
dik bir kayanın oyulmuş olduğu büyük bir mağarada mesken tuttu.
Havada uçarken çıkardığı ses o kadar büyüktü ki,
bölgedeki tüm kuşları ve hayvanları uyandırmıştı; ve böyle bir cıvıltı,
ötüş,
havlama,
miyavlama, homurdanma ve kükreme, dürüst insanların uyuması gereken önceki gece hiç duyulmamıştı. Kötü vicdanı onu asla derin bir şekilde uyutmayan Reynard, başını pencereden dışarı çıkardı ve büyük bir endişeyle, yabancının canavarca bir grifondan başka bir şey olmadığını anladı.

"Griffinlerin, tüm
dünya. Elmaslar içinde mükemmel bir şekilde yuvarlanıyorlar - ilik kemiklerinin miktarından bahsetmiyorum bile; ve bu yüzden, cimriler gibi, evde bu kadar yakın duruyorlar. Seyahat masrafına girdikleri her seferinde, tüm dünya bunu kesinlikle biliyor ve bunun hakkında konuşuyor.

"Yaşlı saksağan çok hoş bir tedirginlik halindeydi. Grifon ne istiyordu? Eğer biri ona ulaşabilirse, kulaklarını ona verirdi ve öğrenmeye kararlı olduğu için kayaya
atladı ve yuvası için çalı çırpı topluyormuş gibi yaptı.

[İllüstrasyon: "Merhaba! Siz tam da görmek istediğim hanımefendisiniz."]

"'Merhaba, hanımefendi!' diye bağırdı çok sert bir ses ve grifonun kafasını mağaradan dışarı çıkardığını gördü. 'Merhaba! Siz tam da görmek istediğim hanımefendisiniz; buradaki tüm insanları tanıyorsunuz, değil mi?'

"'En iyi_ topluluk, efendim, kesinlikle isterim,' diye cevapladı saksağan, başını bir yana yatırarak ve çok alçak bir nezaketle.

"Sonra grifon, büyük bir vakarla, açık havada piposunu içmek için dışarı çıktı; ve dumanı saksağanın yüzüne üfleyerek, onu rahatlatmak için devam etti--

"'Sevgili hanımefendi, bu mahallede iyi bir aileden gelen saygıdeğer hayvanlar var mı?'

"'Aman Tanrım! En zarif topluluk, efendim,' diye bağırdı saksağan. 'Ben de on yıldır burada yaşıyorum,' diye devam etti,
dikleşip kendi boyutunun iki katı gibi görünmeye çalışarak, 've şu büyük mirasçı kedi, çok sayıda yabancıyı kendine çekiyor.'

"'Pooh! Saçmalık!' dedi grifon, 'mirasçılar hakkında çok şey biliyorsun; tüm dünyada tek bir mirasçı var ve o da benim
kızım.'

"'Aman Tanrım! Lordunuzun bir ailesi var mı? Binlerce kez özür dilerim, bekar olduğunuzu
düşündüm. Lordunuzun kendi arabasını sadece dün gece gördüm ve yanınızda birini getirdiğinizi bilmiyordum.'

"'Önce kızım gitti ve ben gelmeden önce her şey yerleşmişti. Sizi
rahatsız etmedi diyebilirim, benim yaptığım gibi, çünkü bir kuğu gibi yelken açıyor;
ama sol pençemde gut var ve biraz felç geçiriyorum ve bu yüzden bir yolculuğa çıktığımda
ekspres bir lokomotif gibi nefes nefese kalıyorum.'

"'Ah, gerçekten! Çok üzgünüm, itiraf ediyorum! Bayan Griffin'e uğrayıp
yolculuğun yorgunluğundan sonra nasıl olduğunu göreyim mi?' dedi saksağan,
yaklaşırken.

"'Çok naziksiniz, ama burada kaldığım sürece onun görülmesini istemiyorum;
o çok vahşi bir genç şey, genç hayvanların onunla kaçmasından korkuyorum, eğer bir keresinde ne kadar yakışıklı olduğunu duyarlarsa; o tam bana benziyor, ama o kadar korkunç derecede sersem! Zengin ve şık bir gençle gitmesi umurumda değil, eğer ona servetini vermek zorunda kalmazsam, ki bu muazzamdır ve bir kere elde ettiğimde paradan
ayrılmayı sevmem, hanımefendi, bu bir gerçek.
Ha, ha! ho, ho!'

"'Aman Tanrım! Çok nüktedansınız, efendim. Ama, eğer rızanızı reddederseniz,
o zaman ne olacak?' dedi meraklı saksağan, böylesine görkemli bir aile hakkında her şeyi bilmekten çılgına dönmüştü.

"'Ah, yine de hepsini ödemek zorundayım, hanımefendi; bu ona
ejderha amcası tarafından bırakıldı. Ama lütfen söylemeyin.'

"'Aman Tanrım! Dünya için değil; lordluğunuz oldukça kolay olabilir. Lordluğunuza
çok iyi bir sabah diliyorum.'

"Saksağan uçup gitti ve kedinin
evine varana kadar durmadı. Kedi ve tilki kahvaltıdaydı; krema, fricaseed
tavuk, haşlanmış fareler, kızarmış istiridyeler, haşlanmış balık, kızarmış kelebekler,
fırında çekilmiş çekirgeler ve kıvrık kurbağalar vardı; bir krala layık bir kahvaltı. Tilki sadece şefkatli bir konuşma yapıyordu, çünkü pençesini kalbine koymuştu.
'Harika bir manzara!' diye bağırdı saksağan, bu kediyi kıpkırmızı yaptı
ve saksağanı oturmaya davet etti.

"Sonra saksağanın dili bir dikiş makinesi gibi gitti, 'geveze, geveze, geveze; gevezelik, gevezelik, gevezelik; tık, tık, tık; tik-a, tik-a,
tikka.'"

Bu Willie'yi güldürdü. "Ne haberci," diye bağırdı, koltuğundan kalkıp
iki veya üç kez tekrar yere çarparak. "Evet, gerçekten," diye devam etti annesi, "çünkü grifon ve kızının tüm hikayesini ve grifonun ona hiç anlatmadığı
çok daha fazlasını anlatana kadar durmadı.

"Kedi büyük bir dikkatle dinliyordu. Oradaki başka bir genç hanım ve ondan daha zengindi--biraz kıskançlık duydu. 'Ama Bayan Grifon yakışıklı mı?' dedi, güzel uzun bıyıklarını düzelterek.

"'Yakışıklı!' diye bağırdı saksağan, 'Ah keşke babayı görebilseydin! Ne muhteşem bir ağız! Bir mil genişliğinde; ne gözler! Bir turuncu kadar sarı; ve ne bir ten! Her çeşit renk--ve o, onun kendisinin tam bir
benzeri olduğunu söylüyor! Peki siz ne diyorsunuz, Bay Reynard? Siz, çok
yolculuk etmiş biri olarak, belki de genç hanımı görmüşsünüzdür.'

"'Neden, gördüğümü söyleyemem,' diye cevapladı tilki, kahverengi bir çalışma odasındaydı; 'ama o harikulade zengin olmalı! Jackanapes'in, köpeğin, ona rüşvet vereceğini söyleyebilirim.'

"'Ah! Bu arada, canım,' dedi saksağan, 'dün kapında ne kadar da yaygara kopardı; neden içeri girmesine izin vermedin?'

"'Oh!' dedi kedi, çok düzgün ve çekingen görünerek, 'Bay Reynard onun çok kötü karakterli bir köpek olduğunu söylüyor - iyi huyluymuş gibi davranıyor ve sonra da
eğer becerebilirse burnunu ısırıyor. Aman Tanrım! Umarım seninle
kavga etmez, sevgili Reynard.'

"'Benimle! Ah, zavallı herif, hayır! Biraz övünebilir; ama çok iyi biliyor ki, bir kere kızarsam o gider - onu
kıyarım; ama kendimle övünmek istemedim.'

"Akşam, Reynard grifonu görmeye gitmek için kulaklarını verirdi, ama ne yapabilirdi? Karşıdaki ağacın altında oturan köpek onu bekliyordu ve Reynard övündüğü cesaretini kanıtlamak istemiyordu. Ama her zamanki gibi Beppo'dan kurtulmak için bir numara yapmaya karar verdi.

"Genç bir tavşan, bir tür taşra yakışıklısı, kuzeni kediyi çağırıp ona saygılarını sunmuştu ve Reynard onu bir kenara çekerek şöyle dedi: 'Bak, genç dostum, ağacın altındaki o perişan görünümlü köpeği görüyor musun? Kuzenin kediye hakaret etti ve onu cezalandırmalısın. Benim durumumda, biliyorsun, hiçbir şey yapamam; ama fark etmezsen o korkunç yaşlı saksağan sana korkak diyecek.'

"Tavşan çok aptal görünüyordu; ürkek bir çocuktu ve kavga etmek istemiyordu; tilkiye Beppo'ya rakip olamayacağını söyledi ve kuzenine çok düşkün olmasına rağmen onun ev işlerine karışmak istemedi ve
bu beladan kurtulmak için her yolu denedi; ancak kurnaz tilki ona iltifat etti ve Beppo'nun
dünyanın en büyük korkağı olduğunu ve dövüşmeyeceğini, ancak ona alçakgönüllülükle özür dileyeceklerini söyledi, bu da onun (tavşanın) şapkasına büyük bir tüy olurdu ve sonunda tavşan gidip köpeğe dövüşmesini söylemeye söz verdi.

"'Pekala,' dedi tilki, 'tamam; ormanın diğer tarafındaki büyük tarlaya git, ben de yarım saat sonra seni takip edeceğim; ve, diyorum ki--dinle! Eğer dövüşmeyi kabul ederse ve sen en ufak bir korku hissedersen,
orada olacağım ve onu elinden alacağım, büyük bir zevkle. Bana güven, sevgili beyefendi.'

"Tavşan gitti. Köpek bu büyük cesaret gösterisine şaşırmıştı; ancak tilkinin orada olacağını duyduğunda, hemen gitmeye razı oldu. Bu, tavşanı pek memnun etmedi; çok yavaş yürüdü ve orada tilki göremeyince, yüreği patilerine kadar battı; ve köpek tilkinin gelip gelmediğini koklamak için burnunu yere dayamışken,
tavşan topuklarının üzerinde koştu, bir yuvaya girdi ve Beppo'yu tekrar geri yürümeye bıraktı.

"Bu arada, tilki yavaşça kayaya doğru yürüdü; etrafına çok dikkatlice baktı, çünkü bir griffin babasının tilkilere karşı pek nazik olmayacağı fikrine kapılmıştı.

"Kayada iki delik vardı - biri aşağıda, biri yukarıda; ve
Reynard etrafına bakarken, üst delikten ona işaret eden büyük bir pençe gördü.

"'Ah! oh!' dedi tilki, 'bu Bayan Griffin olmalı;' böylece yaklaştı,
ve bir ses şöyle dedi: 'Büyüleyici Bay Reynard, bu kasvetli
deliğe kilitlendim; beni kurtarmayı başaramaz mısın?'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı tilki şefkatle, 'ne güzel bir ses ve ah!
zavallı kalbim, ne güzel bir pençe! Acaba lordumun kızı grifonu
duyabilir miyim?'

"'Sus, dalkavuk! Lütfen o kadar yüksek sesle söyleme. Babam yürüyüşe çıktı ve çok hızlı duyuyor. Beni zavallı kanatlarımdan köşeye bağladı, çünkü birinin benimle kaçmasından çok korkuyor. Biliyorsun, bütün servetim benim üzerime kurulu.'

"'Talihten bahsetme,' diye haykırdı tilki, 'ama seni nasıl kurtarabilirim? İçeri girip ipi mi keseyim?'

"'Ah!' diye cevapladı Bayan Griffin, 'benim bağlı olduğum şey devasa bir zincir. Ancak içeri girip rahatça konuşabilirsiniz.'

"Tilki her tarafa baktı ve grifondan hiçbir iz görmeyince, alt mağaraya girdi ve üst kata gizlice çıktı; ama ilerledikçe, o kadar büyük mücevher ve altın yığınları ve her çeşit hazine gördü ki, yaşlı grifonun kedinin kendisine mirasçı demesine
alay etmesine şaşırmadı. Bu zenginlikten o kadar memnundu ki, üst mağaraya girdi ve Bayan Griffin'i dünyadaki en güzel yaratık olarak görmeye karar verdi.

"Ne yazık ki, iniş yeri ile genç hanımın zincirlendiği yer arasında büyük bir uçurum vardı ve oradan geçmesi imkansızdı. Mağara çok karanlıktı, ama Bayan Griffin'in figürünü yeterince görebildi ve çemberli etekliğine rağmen, babasının
benzeri olduğunu ve dünyanın gördüğü en iğrenç korkuluk olduğunu anladı.

"Ancak, iğrenmesini gizledi ve ona
güzelliği hakkında iltifat etmeye başladı ve bunu o kadar iyi yaptı ki, ona hayran oldu veya hayranmış gibi yaptı. Zincirlerinden
kurtulduğu anda onunla kaçması için yalvardı.

"'Bu imkansız,' dedi, 'benden burnumdan bir parça isteyebilirsin, çünkü babam beni sadece onun huzurunda zincirlerinden kurtarır ve
o zaman onun gözünden ayrılamam.'

"'Hiçbir işe yaramayan zavallı!' dedi Reynard; 'Keşke taşlar
kulaklarına inse: ne yapmalı?'

"'Neden, bildiğim tek bir şey var,' diye cevapladı Bayan Griffin,
'o da şudur: Çorbasını her zaman ben yaparım ve içine
beni tekrar zincirlemeye
vakit bulamadan onu derin bir uykuya
sokacak bir şey katabilirsem, yavaşça aşağı kayabilir ve sırtımdaki tüm hazineyi
alıp götürebilirim.'

'Ah! Ne hoş!' diye haykırdı Reynard, 'Ne icat! Ne zekâ! Gidip biraz haşhaş alacağım, onu doğrudan horlatacak.'

"'Ah!' diye iç çekti Bayan Griffin, 'haşhaşların grifonlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur; babamı derin bir uykuya
sokabilecek tek şey, çorbasında kaynatılmış
güzel bir genç kedidir; ne kadar da büyüleyicidir. Ama
kedi nereden bulunur? Genç bir bayan kedi de olmalı!'

"Reynard bunu duyduğunda biraz irkildi; o kadar tuhaftı ki,
kaynatılmış bir kedi herkesi uyuturdu; ama o,
grifonların dünyanın geri kalanından farklı olduğunu düşünüyordu ve tabii ki,
böyle zengin bir varisi kazanmak için hiçbir şey çok zor değildi.

"'Bir kedi tanıyorum, bakire bir kedi,' dedi; 'ama onu
grifonun çorbasında haşlama fikri beni biraz rahatsız ediyor. Bir köpek
de aynı işi görmez miydi?'

"'Ah, ne demek istiyorsun!' dedi Bayan Grifon, ağlamaklı davranarak, sen kediyi
seviyorsun; 'kulakların kadar açık; git ve onu
çöple ve beni burada kederden ölmeye bırak!' ve on sırtlan gibi ağlamaya ve bo-hoo etmeye başladı.

"Tilki kedi için saman çöpü bile umursamadığını boşuna söyledi; şimdi onu, zavallı irini
mağaraya getireceğine dair ciddi bir sözden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti,
grifonun çorbası için haşlanacaktı."

"Ah! Ne kötü, kötü, şeytani bir tilki!" diye haykırdı Willie; "Eğer bir silahı nasıl ateşleyeceğimi bilseydim, onu vururdum -kuyruğunu koparırdım--ona taş ve çubuklardan yapılmış
bir çorba verirdim--bunu yapardım!"

"Evet, o kötü, şeytani bir adamdı," dedi annesi; "ama
sonunu duyana kadar bekle. "Ve şimdi, Bayan Griffin ve o zavallı kediyi nasıl tuzağa düşürecekleri konusunda büyük bir istişarede bulundular ve Reynard sonunda şöyle dedi: 'En iyi yol
pencereden bir sepet çıkarıp onu bir iple yukarı çekmek olacak;
pencereye ulaştığı anda kediye pençenizi
çaktığınızdan emin olun, çünkü o çok hareketlidir.'

"'Keman!' diye cevapladı Bayan Griffin; 'Bir kediyi nasıl yakalayacağımı bilmesem kendimi kaz sanırdım!'

"'Baban dışarıdayken olmalı,' dedi tilki.

"'Ah! Kesinlikle; her akşam yürüyüşe çıkıyor, biliyorsun.'

"'O zaman yarın olsun,' dedi Reynard, çünkü hazine için sabırsızlanıyordu.

"Bu ayarlandıktan sonra, Reynard gitmenin zamanının geldiğini düşündü; aşağı indi ve bu arada hazinenin bir kısmını çalmaya çalıştı, ama
taşıyabileceğinden çok ağırdı ve parayı almak için
hanımı da götürmesi gerektiği sonucuna vardı.

"Kedinin evine döndüğünde ve griffin'in mağarasındaki mücevherlerden sonra her şeyin ne kadar sade göründüğünü gördüğünde,
onun nasıl olup da en az yakışıklı olduğunu
düşündüğünü merak etti, ama
kötü niyetini gizledi ve kendini özellikle hoş gösterdi.

"'Nerede olduğumu bir tahmin et!' dedi. 'Yeni komşumuza, griffin'e--çok çekici bir insan. O aptal saksağana gelince,
çok büyük bir yalan söyledi--çünkü hiç kızı yok. Senin güzelliğini duymuş, canım ve ona evleneceğimizi söylediğimde,
olayın şerefine büyük bir balo ve akşam yemeği vermekte ısrar etti ve
davetini kabul ettim.'

"'Aman Tanrım! Elbette,' dedi çok
mutlu hisseden güzel yaratık. 'Dantel fırfırlı beyaz satenimi giyeceğim ve şüphesiz, Lancers dansı yaparken bana partneri olmamı isteyecek.'

"'Ve bir düşünün! Ne kadar da nazik bir ilgi,' dedi tilki. 'Tüm
hazinesi zemin katta olduğu için, topu ikinci katta veriyor,
bu yüzden şirket için bir sepet asacak ve onları kendi pençesiyle yukarı çekecek - ne kadar da küçümseyici!'

"Toplumda pek fazla yer almamış olan kedi, böylesine görkemli bir partiye gitme ihtimali karşısında neredeyse
çılgınca
biraz sevindi ve başka hiçbir şeyden
bahsedemedi. Akşam olduğunda, pencereden dışarı bakan tilki,
her zamanki gibi onu bekleyen eski dostu Beppo'yu gördü. 'Ah! O işkence!
Onu tamamen unutmuştum; şimdi ne yapmalı? Eğer beni bir kez yakalarsa, beş dakika sonra
ölmüş bir tilki olacağım.'

"Ama, her zamanki gibi, tilki kurnazca bir numara düşündü; kedinin önce yola çıkmasını ve köşede onu beklemesini istedi. 'Sen sadece
kapıyı açık bırak,' dedi, 'ben de hemen peşinden gelirim.'

"Kedi göründüğünde, Beppo çok alçakgönüllülükle ona doğru yürüdü
ve ona birkaç kelime söylemesine izin vermesini rica etti; ama Reynard zihnini ona karşı o kadar zehirlemişti ki, sırtını bir kemere
döndürdü ve üzgünüm ama tükürmeye çok benzeyen bir hareketle, cevap vermeden yanından geçti. Ah! Reynard'a ne kadar da kızmıştı; ama kedinin kapıyı açık bıraktığını gördüğünde öfkesi sevince dönüştü. 'Şimdi, zavallı!' diye düşündü, 'benden kaçamazsın.' Bu yüzden hızla kapıdan içeri girdi; ama Reynard'ın yerde yattığını, sanki kalbi kırılacakmış gibi soluk soluğa kaldığını ve en kötü nöbetteymiş gibi gözlerini devirdiğini görünce ne kadar şaşırdı.

"'Ah! Dostum,' dedi zayıf, titrek bir sesle, 'Ölüyorum;
pençeni benimkine koy ve beni affettiğini söyle.'

"Öfkesine rağmen, Beppo o kadar iyi ve cömertti ki
ölmekte olan bir düşmanı ısıramazdı.

"'Bana çok kötü bir oyun oynadın. Beni bir delikte açlıktan ölmeye terk ettin ve
kuzenimin benden hoşlanmamasına sebep oldun; seni cezalandırmak istedim, ama
gerçekten ölüyorsan, bu durumu değiştirir.'

"'Oh! oh!' diye inledi tilki, 'Çaresiz kaldım; kedi doktora gitti
Maymun, ama asla zamanında gelmeyecek. Ölüm döşeğinde kötü bir vicdana sahip olmak ne kötü bir şey. Ama kedi dönene kadar bekle, ölmeden önce sana adaleti sağlayacağım. '

"İyi huylu köpek düşmanını böylesine kasvetli bir durumda görünce çok üzüldü ve onu teselli etmek için elinden geleni yaptı.

"'Oh! oh!' dedi tilki, 'ateşten yanıyorum' ve dilini dışarı çıkardı, kökleri neredeyse görebileceğiniz kadar, gözlerini devirdi, ta ki neredeyse başının tepesinden çıkana kadar.

"'Burada su yok mu?' dedi Beppo etrafına bakarak.

"'Ne yazık ki hayır!--evet, şimdi düşünüyorum da, duvardaki o delikte biraz var; ama o kadar yüksek ki, zayıf halimle tırmanamıyorum; ve sana, kimi bu kadar çok yaraladığımı sormaya cesaret edemiyorum.'

"'Söyleme,' dedi Beppo; 'ama delik çok küçük, burnumu
geçiremedim.'

"'Bunu biliyorum; ama eğer o taşa tırmanırsan ve pençeni
deliğe sokarsan, onu suya daldırabilirsin ve böylece zavallı
kurumuş dilimi serinletebilirsin. Ah! Kötü bir vicdana sahip olmak ne kötü bir şeydir.'

"İyi köpek taşa atladı ve arka ayakları üzerinde durarak
ön pençesini deliğe soktu, o sırada Reynard aniden samanın altına sakladığı
bir ipi çekti ve Beppo'nun pençesi
sıkıca, bir ilmik gibi bağlandı.

"'Sen alçak,' dedi, arkasını dönerek; ama tilki neşeyle samandan
sıçradı ve ipi odanın diğer ucundaki bir çiviye bağlayarak
dışarı çıktı ve bağırdı: 'Elveda, sevgili dostum, umarım eğlenirsin.' Böylece köpeği arka ayakları üzerinde bırakıp eve baktı.

"Reynard kedinin kendisini beklediğini gördü. Mağaraya geldiklerinde neredeyse karanlıktı, ancak onları bekleyen sepeti görebiliyorlardı; tilki zavallı küçük kedinin içine girmesine yardım etti. 'Sadece bir kişiye yer var,' dedi; 'önce sen gitmelisin.' Sepet kalktı; tilki acıklı bir miyavlama duydu ve daha fazlasını duymadı.

"'Griffon'un çorbası için bu kadar yeter,' dedi."

"Ah! Ne zalim, kötü bir adam!" dedi Willie, neredeyse ağlayarak.

"Reynard bir süre bekledi, Bayan Griffin pençesini pencereden sallayarak neşeyle şöyle dedi: 'Tamam, sevgili Reynard, babam çorbasını
içti ve şimdi derin uykuda: aynı anda atılan kırk top, haşlanmış kediyi
uyuyana kadar onu uyandırmaz. Gel ve
toplamama yardım et; geride tek bir elmas bile bırakmak üzücü olur.'

"'Ben de öyle yapmalıyım,' dedi tilki. 'Neden! Kapı kapalı! Aç kapıyı, güzel yaratık, hayranın için.'

"'Ah! Babamın anahtarı var, sepetin yanından yukarı çıkmalısın;
sepetini senin için
aşağı indireceğim.'

"Tilki, hanımını
kaynatmak için götüren bir sepete girmekten pek hoşlanmazdı, ama en temkinli kişi bile para kazanılacağı zaman
acele eder: ve açgözlülük bir tilkiyi bile tuzağa düşürebilir. Bu yüzden
sepete atladı ve anında yukarı çıktı. Sepet pencereye ulaşmadan hemen önce durdu ve tilki, hafif bir ürpertiyle, o iğrenç yaratığın
pençesinin sırtını okşadığını hissetti.

"'Ah! Ne güzel bir palto,' dedi kadın, okşayarak.

"'Çok naziksin,' dedi tilki; 'ben bir kez
kalktığımda daha iyi hissedebilirsin. Acele et, yalvarıyorum!'

"'O! Ne güzel, gür bir kuyruk. Daha önce buna benzer bir şey görmedim.'

"'Tamamen senin hizmetinde, tatlı yaratık,' dedi tilki, 'ama
lütfen içeri girmeme izin ver.'

"'Gerçekten, ne güzel bir kuyruk; bununla gurur duymana şaşmamalı.'

"'Ah! Sevgili Bayan Griffin, beni pohpohluyorsun ama
kuyruğumu biraz fazla
sıkıyorsun.'

"Bunu söyler söylemez, sepet düştü, ama tilki içinde değilken; kuyruğundan yakalandı ve köpeği kandırdığı aynı türden bir makarayla yarıya kadar sarktı.
Şaşkınlığını hayal edebilirsiniz; korkunç bir
hızla bağırdı -çünkü bir tilkinin kuyruğundan asılması, başı aşağıdayken çok acı verir--ne oldu dersiniz? Neden, kapı açıldı ve
grifon dışarı çıktı, piposunu içiyordu ve onunla birlikte mahalledeki tüm hayvanlardan oluşan şık bir
kalabalık.

"'Merhaba, kardeşim!' dedi ayı Bruin, kendini öldürecek kadar gülerek;
'Daha önce kuyruğundan asılmış bir tilki gören oldu mu?'

"'Bir hekime ihtiyacınız olacak,' dedi Doktor Maymun.

"'Bizi memnun etmek için orada kalma,' dedi kurt Gauntgrim. "'Gerçekten de güzel bir eşleşme! Bayan Griffin, sizin gibiler için,' dedi keçi, yanından yürüyerek geçerken.

"Tilki acıyla sırıttı ve hiçbir şey söylemedi. Ama onu en çok
acıtan şey, büyük bir ciddiyetle, içinde bulunduğu durumda gülünecek bir şey görmediğine dair ona güvence veren donuk bir eşeğin şefkatiydi.

"'Her halükarda,' dedi tilki, sonunda, 'aldatıldım ve ihanete uğradım,
Ben de köpeğe aynı oyunu oynadım; gidin ona gülün, beyler.'

"'Affedersiniz,' dedi grifon, 'DÜRÜSTLERE ASLA GÜLMEYİZ.'

"'Ve bakın,' dedi ayı, 'işte burada.'

"Ve gerçekten de Beppo, çok çabaladıktan sonra, ipi ikiye kemirmiş ve
pençesini kurtarmıştı; tilkinin kokusu onu takip etmesini sağlamıştı ve
işte intikam için yanıp tutuşarak ve kendini çoktan
öç alınmış olarak bularak geldi.

"Ama ilk düşüncesi sevgili kuzenineydi. 'Ah! Nerede o?' diye haykırdı; 'şüphesiz o düzenbaz Reynard ona bir oyun oynamıştır.'

"'Korkarım öyle, eski dostum,' diye cevapladı grifon; 'ama endişelenme.
Sonuçta o özel bir şey değildi. Kızımla evleneceksin ve
bir zamanlar sadakatle koruduğun tüm hazineye ve tüm kemiklere sahip olacaksın.'

"'Ah, hayır, hayır!' dedi sadık adam; 'Senin hazinenden hiçbir şey istemiyorum,
ve, kaba olmak istemesem de, kızın Gine'ye gidebilir;
tüm dünyayı koşarak geçerim ama sevgili kuzenimi bulacağım.'

"'O zaman onu gör,' dedi grifon ve her zamankinden daha güzel olan güzel kedi mağaradan dışarı fırladı ve kendini
köpeğin pençelerine attı.

"Tilkiyle her şey bitmişti; kedi bazı şeyleri affedebilirdi, ama
grifonun çorbası için diri diri haşlanmak asla!

"'Ve şimdi, Bay Reynard,' dedi grifon, 'kızım olmadığını anlamanızı istiyorum; benimle seviştiniz. Saksağanın ne kadar büyük bir
haşlama olduğunu bildiğimden, onu kandırmakla eğlendim;
oldukça moda bir eğlenceydi--sizce öyle değil mi?'

"Tilki korkunç bir mücadele verdi ve kuyruğunu geride bırakarak yere atladı. Kuyruğu hemen tekrar uzamadı.

"'Efendim,' dedi grifon, tüm hayvanlar Reynard'ın ormana koşarken yaptığı komik figüre kahkahalarla gülerken, 'köpek tilkiyi yendi, ne kadar kurnaz olsa da. Gerçek ve dürüstlük her zaman sonunda haklı çıkar.'

"Beppo'nun çok geçmeden güzel kuzeni kediyle evlendiğinden emin olabilirsiniz ve köpekler ve kediler genel olarak nadiren birlikte mutlu bir şekilde yaşasalar da, bu ikisi bir istisna oldu ve mükemmel bir uyum içinde uzun yıllar yaşadılar."

"Ah! Ne hoş bir hikaye!" dedi Willie; "Keşke tekrar okusaydın; o kötü tilkinin sonunda cezalandırıldığına ne kadar sevindim; ve,
anne, hile yapmak ne kadar da kötü! General Washington gibi olmayı düşünüyorum,
asla yalan söylemeyeceğim veya kimseyi, hatta bir köpeği veya kediyi bile aldatmayacağım."

"Umarım ve dua ederim ki asla yapmazsın, küçük oğlum," dedi annesi;
"Gerçeği söylemekten korkan o zavallı çocuklara acıyorum;
bir hatanın daha fazlasına yol açtığını düşünmüyorlar. Bence bu
hikaye bile okuyan herkese tilki Reynard gibi davranarak ne kadar çok şey kaybettiklerini gösterecek ve eğer akılları varsa, köpek Beppo örneğini küçümsemeyecekler, bunun yerine bundan sonra asla kötü bir şey
yapmamaya ve asla yalan söylememeye karar verecekler. Ama gel, Willie, babanı kapıda görüyorum; bir yarış yapalım ve hangisinin ona önce ulaşacağını görelim."

Willie neşeyle ayağa fırladı ve annesiyle birlikte pencereden dışarı çıktılar ve "bir ölçü için, iki göstermek için, üç hazırlamak için ve dört gitmek için" diyerek yola koyuldular, Willie'nin küçük bacakları
yerden güzel bir şekilde temizlendi ve büyük bir memnuniyetle yarışı yaklaşık beş yarda farkla kazandı ve babasının yanına koştu, o kadar gülen, nefes nefese, yakışıklı bir çocuktu ki babası hiçbir babanın yapamayacağı şeyi yaptı, onu kollarına aldı ve ona bir düzine güzel öpücük verdi ve sonra onu geri taşıdı.

Çay masasında Willie tilki ve köpeğin hikayesini anlattı. Keşke
hikayenin farklı olayları ifadeyi değiştirdiğinden yüzünü görebilseydiniz; mükemmel ve çok güzel bir değişen
resimdi ve babası konuşan yüzünü fazlasıyla beğendi ve
annesiyle birçok kez neşe ve sempati dolu bakışlar alışverişinde bulundu.
Hikaye o kadar büyük bir favori haline geldi ki, çok sık tekrarlandı ve
Willie, eğer kötü bir şey yapmaya kalkışırsa, iyi Beppo'nun tek bir düşüncesinin onu bundan utandırmaya yeteceğini söylüyor.

Sevgili küçük okuyucular, siz de aynısını söylemeyecek misiniz? Willie, tıpkı sizin gibi,
şimdi yaşayan gerçek bir çocuk.
Long Island'da Fort Hamilton'a kadar bir gezintiye çıksaydınız, yaşadığı hoş kır evinin önünden geçerdiniz; büyük ihtimalle kapının yakınında oynuyor olurdu.
Geçen herkes, "Merhaba, Willie;" veya "İşte oğlum;" veya "Al, Willie, şu elmayı yakala." der. Her zaman hoş bir kelimedir, çünkü
herkes onu çok sever.

Belki de kötü bir alışkanlığı birdenbire yenmek zor olacaktır; ama denemeye devam ederseniz, ne kadar kolaylaştığını görmek gerçekten şaşırtıcıdır, ta ki
sonunda, kötü olmanın iyi olmaktan daha zor olduğunu
göreceksiniz.

Ünlü bir yazar tarafından yetişkinler için yazılmış olan tilki hikayesini basitleştirdim ve genişlettim, çünkü
bu kadar iyi bir hikayenin kalbimin sevgiyle
dolu olduğu kişiler, yani çocuklar tarafından okunmaması ve beğenilmemesi beni üzdü.

Şuna inanıyorum ki, eğer bir gün, çocuklar iyi erkekler ve kadınlar olarak büyüyecekleri zaman gelirse, bin yıl kesinlikle gelecektir; bunu gerçekleştirmek için, şu anki tüm ebeveynler ve veliler çocukların iyi olmalarına
yardım etmelidir; ve ayrıca benim görüşüme göre, iyi
öğretiler, sevgiyle işlenmiş, önlerine iyi örnekler konulmuş, iyi
kitaplar okumak--her şeyden önce ve her şeyden önce Kutsal İncil--huş ağacı dallarından oluşan ormanlardan daha fazla işe yarayacaktır. Şimdiye kadar hiçbir çocuğun onuruna boşuna seslenmedim veya asil nitelikleri tasvir eden hikayeler anlatıp
iyi bir etki yaratmadım; ve umarım ne bende ne de okuyucularımda
tek bir pişmanlık yaratacak bir hikaye yazmam.

Gençlik Eserleri.

HER ŞEY İÇİN BİR YER ve HER ŞEY YERİNDE. COUSIN
ALICE tarafından. 16 ay, resimli, ciltli, 75c.

AMERİKAN TARİHİ HİKAYELERİ. 16 ay, 75 sent.

APPLETON'S BOYS' AND GIRLS' AMERICAN ANNUAL for 1860. 1 cilt.
12 ay, resimli. Bez, yaldızlı, 1,50 dolar.

ANT KITTY'S TALES. MARIA J. MCINTOSH tarafından. 12 ay, 75 sent.

ANT FANNY'S STORY BOOK FOR LITTLE BOYS AND GIRLS. 18 ay,
resimli, karton, 31 sent. Bez, 38 sent.

BARON MUNCHAUSEN'S SURPRISING TRAVELS AND ADVENTURES. Yeni ve
güzel bir baskı. Crowquill tarafından karakteristik tasarımlarla resimlendirilmiş. (Birkaç renkli.) 1 cilt. 12 ay. Ekstra bez, yaldızlı

kenarlar, 2,50 dolar.

BERTRAM NOEL. A Story for Youth. E. J. MAY tarafından, "Louis' School Days," &c.'nin yazarı. 16 ay, 75 sent.

BLIND ALICE. A Tale for Good Children. MARIA J. MCINTOSH tarafından. 1
cilt kare 16 ay, 38 sent.

EVDEKİ ÇOCUKLAR (ÇOCUKLAR). "Edgar Clifton"ın yazarı tarafından. 16 ay,
resimli, 75 sent.

ÇOCUKLAR İÇİN MODERN SEYAHAT VE MACERA KİTABI. Meredith Johnes tarafından. 1
temiz cilt 16 ay, resimli, bez, 75 sent.

ÇOCUKLAR VE KIZLAR AMERİKAN YILLIĞI. T. Martin tarafından düzenlenmiştir.
İnce renkli resimlerle. 1 cilt 12 ay, ekstra bez, yaldızlı
kenarlar, 1,50 dolar.

ÇOCUKLAR İÇİN (ÇOCUKLAR) DOĞUM GÜNÜ KİTABI: Masallar, Denemeler ve Macera Anlatıları Koleksiyonu. Bayan S. C. HALL, WILLIAM HOWITT,
AUGUSTUS MAYHEW, THOMAS MILLER, G. A. SALA, &c., &c. 1 cilt
taç 8vo, 100 gravürle resimlendirilmiş. Kumaş, yaldızlı kenarlar,
2$.

ÇOCUK ENDÜSTRİYEL BİLGİ KİTABI. ELISHA NOYCE tarafından,
Yaratılışın Ana Hatları'nın yazarı. 370 gravürle resimlendirilmiş. 12 ay,
ekstra kumaş, 1$ 25.

ÇOCUK (KENDİ) OYUNCAK ÜRETİCİSİ. Kare 16 ay. 50 sent.

İNCİL HİKAYELERİ: veya, Kutsal Yazılardan Hikayeler. 1 cilt kare 12 ay.

ÇOCUĞUN KENDİ KİTABI: Çocukluk ve Gençliğin Tüm Eğlencelerinin, Atletik, Bilimsel ve Eğlencelerinin Tam Ansiklopedisi. Yeni
ve genişletilmiş baskı, çok sayıda ek resimle. 1
kalın cilt, ekstra bez, 2$.

ÇOCUK TATİLLERİ. Tüm Yıl İçin Bir Hikaye Kitabı. 18 ay,
resimli. Bez, 50 sent.

ÇOCUĞUN İLK AMERİKA TARİHİ. "Küçük Dora"nın yazarından. Kare 18 ay, gravürler. Yarı bez, 25 sent.

ÇOCUK (The) RESİM GALERİSİ. Ünlü İngiliz sanatçıların
yüz resminden gravürler. 1 cilt 4to, 1$ 50.

DOUGLASS ÇİFTLİĞİ. Virginia'da Bir Gençlik Yaşamı Hikayesi. MARY E.
BRADLEY. 16 ay, resimli. Bez, 75 sent.

EDGAR CLIFTON; veya, DOĞRU ve YANLIŞ. 16 ay, resimli, 75 sent.

ELLEN LESLIE; veya, ÖZ KONTROLÜN ÖDÜLÜ. MARIA J.
MCINTOSH tarafından. 1 cilt kare 16 ay, 38 sent.

EMILY HERBERT; veya, MUTLU YUVA. MARIA J. MCINTOSH tarafından. 1 cilt
kare 12 ay, 38 sent.

ENTOMOLOJİ SPORDA ve ENTOMOLOJİ EARNEST'te. Bilimin İki Aşığı tarafından. 1 cilt 12 ay. 1 $ 25.

ŞÖMİNE BAŞINDA EŞCİNLER; veya, GERÇEKLER ve HAYAL. Peter Parley tarafından.
1 cilt 12 ay, güzel resimli, 1 $ 12.

FLORENCE ARNOTT; veya, CÖMERT Mİ? MARIA J. MCINTOSH tarafından. 1
cilt kare 16 ay, 38 sent.

KOMİK HİKAYE KİTABI; GENÇLER İÇİN GÜLÜMSEME KİTAPLARI.
16 ay, resimli, bez, 75 sent. Ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 1 dolar.

GEORGE READY; ya da, BAŞKALARI İÇİN NASIL YAŞANIR. ROBERT O'LINCOLN tarafından.
16 ay, resimli. Bez, 75 sent.

HER ŞEYDE İYİ. Bayan BARWELL tarafından. Kare 16 ay, resimli,
50 sent.

LÜTFEN VE CLARA; ya da, ADİL OLUN, AYRICA CÖMERT OLUN. 1 cilt kare
16 ay, 38 sent.

BÜYÜKANNE EASY'NİN OYUNCAK KİTAPLARI. 8 cilt, renkli. Düzine başına 1,50 dolar.

HEWET'İN KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN AYDINLATILMIŞ EV HİKAYELERİ.
Güzelce resimlendirilmiş.
No. 1. KÜLLÜK.
" 2. DEV KATİL JACK.
" 3. ÇİZMELİ KEDİ.
" 4. KIRMIZI BAŞLIKLI KÜÇÜK KIZ.
" 5. JACK VE FASULYE SAPI.
" 6. BAŞPARMAK TOM.
" 7. GÜZEL VE ​​ÇİRKİN. Her biri 25 sentlik süslü kağıt kapaklarda.
Her biri 50 sentlik süslü kartonlarda.

RUSYA ÇARI BÜYÜK PETER'İN TARİHİ. SARAH H.
BRADFORD. 16 ay, resimli, bez, 75 sent.

EV HİKAYELERİ. GRIMM Kardeşler tarafından toplanmıştır. Yeni
çeviri, Wehnert'in 240 illüstrasyonuyla süslenmiş. 1
cilt, bez, 2,00$. Yaldızlı kenarlar, 2,50$.

HOWITT'S (MARY), POPÜLER GENÇLİK ESERLERİ SERİSİ. 14 cilt.
tek tip, bir kutuda, ekstra bezle, düzgün stil.

HOWITT'S (MARY), RESİM VE ŞİİR KİTABI, yaygın olarak Otto
Speckter'ın Masal Kitabı olarak bilinir. 100 levhayla resimlendirilmiştir. Ucuz
baskı, 50 sent. Bez, 63 sent. Yaldızlı yapraklar, 75 sent.

JESSIE GRAHAM; veya, ARKADAŞLAR SEVGİLİ, AMA GERÇEK DAHA SEVGİLİ. MARIA J.
MCINTOSH tarafından. 1 cilt, kare 16 ay, 38 sent.

KÜÇÜK DORA; veya, DÖRT MEVSİM. Charleston'lu bir Leydi tarafından.
Güzelce resimlendirilmiş, 25 sent. Kumaş, 38 sent.

LITTLE FRANK ve diğer HİKAYELER. Kare 16 ay. Kumaş, 25 sent.

KAYIP VE KAZANÇ; veya, MARGARET'İN EVİ. COUSIN ALICE tarafından.

LOUIS'İN OKUL GÜNLERİ. E. J. MAY tarafından. Resimli 16 ay. 75 sent.

LOUISE; veya, DÜRÜSTLÜK GÜZELLİĞİ ve diğer HİKAYELER. 16 ay,
karton, 25 sent. Kumaş, 38 sent.

McINTOSH'UN YENİ ÇOCUK KÜTÜPHANESİ. 7 güzel cilt. Resimli.
Bir kutuda, 2,50 dolar.

---------- META GRAY; veya, EVİ MUTLU EDEN ŞEY NEDİR? 16 ay, kumaş.

MARY LEE. Gençler İçin Bir Hikaye. KATE LIVERMORE tarafından. 1 cilt temiz
16 ay, resimli. Ekstra Kumaş, 63 sent.

MARTHA'NIN KANCALARI ve GÖZLERİ. 1 cilt 18 ay, 37 sent.

MARRYATT'IN KANADA'DAKİ YERLEŞİMCİLERİ. 2 cilt bir arada, renkli, 62 sent.

---------- AFRİKA'DAKİ SAHNELER. 2 cilt bir arada, renkli 62 sent.

---------- USTALIK HAZIR. 3 cilt bir arada, renkli. 62 sent.

YAZ ORTASI FEYZLERİ: ya da WOODLEIGH'TE TATİLLER. SUSAN PINDAR tarafından.
1 cilt 16 ay, 63 sent.

MORTIMER'İN ÜNİVERSİTE HAYATI. Temiz resimlerle, 16 ay, bez,
75 sent. Ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 1 dolar.

GİZEMLİ HİKAYE KİTABI; veya, İYİ ÜVEY ANNE. Resimli,
16 ay, bez, 75 sent. Yaldızlı kenarlar, 1 dolar.

NEAL (ALICE B.) MEMNUNİYET SERVETTEN DAHA İYİ. 16 ay,
resimli, 63 sent. Yaldızlı kenarlar, 90 sent.

---- SABIRLI BEKLEYEN KAYIP YOK. 16 ay, resimli, 63 sent. Yaldızlı
kenarlar, 90 sent.

---- BAŞARISIZLIK DİYE BİR KELİME YOK. 16 ay, resimli, 63 sent. Yaldızlı
kenarlar, 90 sent.

---- "PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR" veya GENÇ KALİFORNİYALI.
1 cilt 16 ay, düzgün resimli, 75 sent. Yaldızlı kenarlar, 1 dolar.

---- HİÇBİR ŞEY GİRİŞİM, HİÇBİR ŞEY SAHİP OLMA. 1 cilt 16 ay, güzel
resimli, 63 sent. Yaldızlı kenarlar, 90 sent.

---- BORÇTAN KURTULMUŞ, TEHLİKEDEN KURTULMUŞ. 16 ay, resimli, bez, 75
sent. Altın kaplamalı kenarlar, 1 dolar.

---- HER ŞEY İÇİN BİR YER. 16 ay, bez, 75 sent

---- FIÇICILAR, ya da YOL ALMAK. 12 ay, bez, 75 sent.

GECE ŞAPKALARI. "Teyze Fanny'nin Noel Hikayeleri"nin yazarından. 1
cilt. 18 ay, bez, 50 sent.

GECE ŞAPKALARI (The New). Charley'e anlatıldı. "Teyze Fanny'nin Noel Hikayeleri"nin yazarından.

YARATILIŞIN ANA HATLARI. "The Boy's Book of Industrial Information"ın yazarı ELISHA NOYCE'dan. 12 ay, bol resimli, ekstra
bez, 1 50 dolar.

PARLEY'İN HER MEVSİM İÇİN HEDİYESİ. S.G. GOODRICH, (Peter
Parley.) tarafından. 16 güzel gravürle resimlendirilmiş. 12 ay, yeni bir tarzda zarifçe
ciltlenmiş, 1$. Yaldızlı kenarlar, 1$ 25.

PELL'S GUIDE for THE YOUNG to Success and Happiness. 12 ay,
bez, 38 sent. Ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 50 sent.

PHILIP RANDOLPH. A Tale of Virginia. MARY GERTRUDE tarafından. 18 ay, 38
sent.

RESİMLİ ZEVK KİTABI (The). Ünlü sanatçıların çizimlerinden beş yüzün üzerinde gravürle resimlendirilmiş. 4to. boyutta,
güzelce basılmış, kaliteli kağıt üzerine ve süslü kapaklarla ciltlenmiş.
Birinci ve İkinci Seri, her biri 1$ 25.

PUSS IN BOOTS. Otto Speckter tarafından güzelce resimlendirilmiş. Kare 18 ay,
mukavva, 25 sent. Kumaş, 38 sent. Ekstra yaldızlı, 50 sent.

ROBINSON CRUSOE. Resimli baskı. 300 levha, 8vo, 1$ 50. Yaldızlı

kenarlar, 2$.

ROSE ve LILLIE STANHOPE; veya, VİCDANIN GÜCÜ. MARIA
J. MCINTOSH tarafından. 1 cilt, 38 sent.

SEDGEMOOR; veya, EV DERSLERİ. Bayan MANNERS tarafından. 16 ay. Kumaş, 75
sent.

BİR YABANCI HİZMETÇİNİN HİKAYELERİ. Madame DE GIRARDIN tarafından. 16 ay.
Resimli, kumaş, 75 sent.

GRİTAŞ GÜNEŞİ. "Louis' School Days"in yazarı tarafından.
16 ay, resimli, 75 sent.

JOHN AMCA'NIN İLK KİTABI. Çok sayıda güzel
gravürle resimlendirilmiş. Kare 16mo, temiz kumaş, 31 sent.

UNCLE JOHN'UN İKİNCİ KİTABI. Çok sayıda güzel
gravürle resimlendirilmiş. Kare 18mo, temiz kumaş, 38 sent.

VICAR OF WAKEFIELD. Bir Hikaye. OLIVER GOLDSMITH tarafından. 1 cilt, 12mo,
çok sayıda resimle, 75 sent. Yaldızlı kenarlar.

WANDERERS (The): SEA and LAND tarafından, Other Tales ile. Peter
Parley tarafından. Zarif tasarımlarla resimlendirilmiş. 1 cilt 12mo. 1$ 12.

THE WEEK'S DELIGHT; or, GAMES and STORIES for the PARLOR and
FIRESIDE. 1 temiz cilt. 16mo, gravürler. 75 sent.

WILLIAM TELL, İSVİÇRE VATANSEVERİ: buna ek olarak,
Andreas Hofer, Tirol'ün "Tell"i. Kumaş, 50 sent. Yarım
kumaş, 38 sent.

YAZ ÇİÇEKLERİNİN KIŞ ÇELENGİ. S. G. GOODRICH tarafından.
Fransız sanatçıların muhteşem renkli tablolarıyla resimlendirilmiş. 1
muhteşem cilt 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 3$.

GENÇ ÖĞRENCİ (The); veya, RALPH ve VICTOR. Madame GUIZOT tarafından.
Fransızcadan, Samuel Jackson tarafından. 500 sayfalık 1 cilt, resimli
, 75 sent.

GENÇLERİN KORONALI. H. F. GOULD tarafından, 16 ay, 63 sent.

------- HİKAYE KİTABI. 16 ay, 75 sent.

MİNYATÜR KLASİK KÜTÜPHANE.

ÖN PARÇALARLA ZARİF BİR FORMDA YAYIMLANMIŞTIR.

_Şiirsel Lacon; ya da Şairlerden Aforizmalar._ 0$ 38

_Bond'un Altın Maksimleri._ 31

_Clarke'ın Kutsal Yazı Vaatleri._ Tamamla 38

_Elizabeth; ya da Sibirya Sürgünleri._ 31

_Goldsmith'in Wakefield Rahibi._ 38

---- _Denemeler_ 38

_Amerikan Şairlerinden Mücevherler. _ 38

_Hannah More'un Özel İbadetleri._ 31

---- _Pratik Dindarlık_. 2 cilt. 75

_Hemans' Domestic Affections._ 31

_Hoffman'ın Hudson'ın Lahitleri, &c._ 38

_Johnson'ın Rasselas Tarihi._ 38

_Evlilik El Kitabı._ 31

_Moore'un Lalla Rookh._ 38

---- _Melodiler._ Tamamla 38

_Paul ve Virginia._ 31

_Pollok'un Zamanın Seyri._ 38

_Bilgelik Nehirlerinden Saf Altın._ 38

_Thomson'ın Mevsimleri._ 38

_Kalbin Nişanesi._ Sevgilerin Do.'su. Do. Anma. Sevgi. Dostluk.
(5 cilt) Her biri 31

_Yararlı Mektup Yazarı._ 38

_Wilson'ın Sacra Privata'sı._ 31

_Young'ın Gece Düşünceleri._ 38

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Orijinal yayında yapılan diğer değişiklikler şu şekildedir:

İçindekiler
ÇİNGENELİK NE OLDU _değiştirildi_
ÇİNGENELİK NE OLDU?

Sayfa 35
İlk lokma tadı _değişti_
İlk lokma tadı

Sayfa 38
şilteler asla" ve burada zavallı _değişti_
şilteler asla" ve burada zavallı

Sayfa 59
kıyı çok acınası bir bakışla _değişti_
kıyı çok acınası bir bakışla

Sayfa 95
İkimiz de yukarı çıkalım _değişti_
İkimiz de yukarı çıkalım

Sayfa 132
içinde bir delik olan--ben _değişmedim mi_
içinde bir delik olan--ben

Sayfa 152
sürpriz, Reynard'ı görmek _değişti_
sürpriz, Reynard'ı görmek

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu More Mittens with The Doll's Wedding
and Other Stories, Frances Elizabeth Barrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE MITTENS ***

***** This file should be named 33191.txt or 33191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/9/33191/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
