*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Borghesi Astronomical Clock in the Museum of History and Technology (Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki Borghesi Astronomik Saati)
Yazar: Silvio A. Bedini
Yayın Tarihi: July 18, 2010  [eBook #33198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Borghesi Astronomical Clock in the Museum
of History and Technology, by Silvio A. Bedini


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Borghesi Astronomical Clock in the Museum of History and Technology
       Contributions from the Museum of History and Technology, Paper 35, the Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 240


Author: Silvio A. Bedini



Release Date: July 18, 2010  [eBook #33198]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORGHESI ASTRONOMICAL CLOCK IN

*** START OF TURKISH PART ***
TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ***

Chris Curnow, Joseph Cooper, Louise Pattison ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
33198-h.htm veya 33198-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33198/33198-h/33198-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33198/33198-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu, Smithsonian Enstitüsü'nden Tarih ve Teknoloji Müzesi'nin Katkıları,
35. Makale,
ABD Ulusal Müzesi Bülteni 240, ayrıca tam bir e-kitap olarak da mevcut olacak
34-44. Makaleleri içerir.

Bülten'deki ön materyal, giriş ve ilgili dizin girişleri her tek sayfalık e-kitapta yer almaktadır.

Düzeltmeler e-kitabın sonunda listelenmiştir.

Bir karat karakterinden sonra gelen süslü parantez içindeki karakterler üst simge olarak gösterilir (örnek: Bart^{o}),

Smithsonian Enstitüsü
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi
Bülten 240

[İllüstrasyon]

Smithsonian Press

Tarih ve Teknoloji Müzesi

Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar

Bilim ve Teknoloji Üzerine 34-44 Numaralı Makaleler

Smithsonian Enstitüsü. Washington, D.C. 1966

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Yayınları_

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin akademik ve bilimsel yayınları arasında _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Bildirileri_ ve _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Bülteni_ adlı iki seri yer alır.

Bu serilerde Müze, kurucu müzelerinin koleksiyonları ve çalışmalarıyla ilgili orijinal makaleler ve monografiler yayınlar - Doğa Tarihi Müzesi ve Tarih ve Teknoloji Müzesi - antropoloji, biyoloji, tarih, jeoloji ve teknoloji alanlarında yeni edinilen gerçekleri ortaya koyar. Her yayının kopyaları kütüphanelere, kültürel ve bilimsel kuruluşlara ve farklı konularla ilgilenen uzmanlara ve diğer kişilere dağıtılır.

1878'de başlayan _Tutanaklar_, Doğa Tarihi Müzesi'nden daha kısa makalelerin ayrı bir biçimde yayınlanması için tasarlanmıştır.

Bunlar, sekizlik ciltler halinde toplanır ve her makalenin yayın tarihi, cildin içindekiler tablosuna kaydedilir.

1875'te ilki yayınlanan _Bulletin_ serisinde, monografilerden (bazen birkaç bölümden) ve ilgili konulardaki
toplanmış çalışmaların yer aldığı ciltlerden oluşan daha uzun, ayrı yayınlar yer almaktadır. _Bulletin_'ler, sunumun ihtiyaçlarına bağlı olarak sekiz veya dörtlü boyuttadır. 1902'den beri Doğa Tarihi Müzesi'nin botanik koleksiyonlarıyla ilgili makaleler _Bulletin_ serisinde _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryumu'ndan Katkılar_ başlığı altında yayınlanmıştır ve 1959'dan beri "Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar" başlıklı _Bulletin_'lerde, söz konusu Müzenin koleksiyonları ve araştırmalarıyla ilgili daha kısa makaleler toplanmıştır.

Mevcut Katkılar koleksiyonu, 34-44 Numaralı Makaleler, 240 Numaralı Bülten'i içerir. Bu makalelerin her biri daha önce ayrı bir biçimde yayınlanmıştır. Yayın yılı her makalenin son sayfasında gösterilir.

FRANK A. TAYLOR
_Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Müdürü_

* * * * *

Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden katkılar:
Makale 35

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİNDEKİ BORGHESI ASTRONOMİ SAATİ

by

SILVIO A. BEDİNİ

ASTRONOMİ SAATLERİNİN GELİŞİMİ 32

TASARIMCI BORGHESI 33

SAAT ÜRETİCİSİ BERTOLLA 34

İLK BORGHESI SAATİ 38

İKİNCİ BORGHESI SAATİ 41

EVRENİN BORGHESİNİN TEORİSİ 54

SON YILLAR 57

BARTOLOMEO ANTONIO BERTOLLA'NIN SAATLERİ 59

EK 71

KAYNAKÇA 76

[Resim: Şekil 1.--Borghesi saatinin KADRAN PLAKASI, otomatik olarak sunulan
saatsel ve astronomik göstergeleri gösterir.]

_Silvio A. Bedini_

_Borghesi Astronomik Saati_

_Tarih ve Teknoloji Müzesinde_

_ 18. yüzyıl Borghesi astronomik saati burada çağdaş kaynak materyalden anlatılıyor. Tasarımında
Fr. Francesco Borghesi'nin evrimi ve
saatçi Bartolomeo Antonio Bertolla tarafından tasarlanan
karmaşık mekanizmanın inşası, bir adamın vizyonunun bir başkası tarafından gerçeğe dönüştürülmesinin hikayesidir. İşbirliklerinin sonucu, şu anda Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde bulunan benzersiz, astronomik saattir._

YAZAR: _Silvio A. Bedini, Smithsonian Enstitüsü'nün Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde mekanik ve inşaat mühendisliği küratörüdür._

"... Tüm bu çalışmaları, odamda, gündüz ve gece, hiçbir astronomik ekipmanım olmasa bile, bulutların
gölgelendirmediği göklerin ve denizlerin gerçek yüzünü rahatça düşünebilmek için, istekle yaptım."[1]

Mechel'li Peder Francesco Borghesi (1723-1802), şu sözlerle, şu anda Tarih ve Teknoloji Müzesi'nin horoloji koleksiyonunda bulunan benzersiz bir astronomik saat icat etmesine ilham veren nedenleri
açıklamıştır.

Birçok işlevi yerine getiren bu karmaşık mekanizma, Venedik Tridentina'da laik bir rahip olan Peder Francesco Borghesi tarafından
tasarlanmıştır. 1764 yılında, Mocenigo di Rumo'dan Bartolomeo Antonio Bertolla (1702-1789) adlı bir taşra saatçisi tarafından onun yönetimi altında inşa edildi.
Borghesi'nin tasarladığı ve Bertolla'nın inşa ettiği iki karmaşık astronomik saatten ikincisiydi.
Çağdaş kaynaklara göre, bu saat tamamlanmasından kısa bir süre sonra Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa'ya sunuldu.

Tarihi oldukça belirsizdir, ancak 1780'de bu ikinci Borghesi saati hala Viyana'daki İmparatorluk Sarayı'ndaydı.
Saat, 1927'de New York'ta bir açık artırmada satıldığında tekrar not edildi.[2] Daha sonra Smithsonian Enstitüsü için satın alındı.

Astronomik Saatlerin Gelişimi

Borghesi saatinin temsil ettiği büyük teorik ve mekanik başarının tarihi, başka bir yerde en yeterli şekilde ele alınmıştır.[3] Denklem ve astronomik saatlerin gelişiminin burada ele alınması, yalnızca Borghesi saatini horolojinin bu dalındaki diğer önemli gelişmelerle ilişkilendirmek amacıyla gereklidir.

Yaklaşık 1670'te çapa çıkış mekanizmasının icadı ve bunun sonucunda zaman söylemede daha fazla doğruluk, hassasiyetle daha fazla meşguliyete yol açtı. Güneş saatleri ve saatler tarafından kaydedilen günlük zaman farkları daha belirgin hale geldi.
Son olarak, 17. yüzyılın ikinci yarısında,
güneş saatleri ve astronomik saatlerle birlikte mekanik saatler inşa etmek için bazı girişimlerde bulunuldu.

Hassas zaman söylemenin gelişmesiyle, gerçek ve ortalama zaman arasındaki gerçek farkı uzlaştırmak gerekli hale geldi. Çok çeşitli zaman denklemi tabloları üretilmiş olsa da, bunların kullanımında önemli bir
hata payı vardı. Bu, zaman denkleminin otomatik olarak gerçekleştirildiği mekanik saatlerin inşasına yol açtı. Birkaç tanesi 17. yüzyılın sonlarında ve 18. yüzyılın başlarında önemli bir maliyetle ve dolayısıyla pek popüler olmadan üretildi.
Denklemli güneş saatleri de geliştirildi, bunlar oldukça yaratıcıydı,
ama tamamen pratik değildi. Kaçınılmaz olarak, mekanik denklemli saatle yer değiştirdiler.

Muhtemelen bir denklemli saatin ilk belgelenmiş sözü, 1666'da Kraliyet Cemiyeti'ni ziyaret ettiğini ve burada belirli bir Mercator tarafından sunulan, zaman denklemini gösteren ilginç bir saate tanık olduğunu kaydeden John Evelyn'in günlüğündedir. Konuyla ilgili daha fazla veri, 18. yüzyılın ilk yirmi yılında, Henry Sully, Joseph Williamson, Daniel Quare ve Thomas Tompion'un -tüm zamanların en önde gelen İngiliz saatçileri arasındaydılar- bu saatlerin ayrıntılı örneklerini üretmesiyle ortaya çıktı. Bir diğer önemli üretici ise Avusturya İmparatoru VI. Charles'ın Saray Saatçisi olan Dowe Williamson'dı. Londra'da,
Joseph Williamson bu türden bilinen en iyi astronomik saatlerden bazılarını üretti. Konuya olan ilgi daha sonra 18. yüzyılın ilk yarısında birçok güzel örneğin üretildiği
Fransa'ya kaydı.

18. yüzyılın ortalarından hemen sonra, astronomik
saatler konusu aniden başka bir bölgede, yani Avusturya'da önemli bir horolojik meşguliyet haline geldi. Burada bu alandaki çalışmalar görünüşe göre yalnızca din adamları tarafından yapılıyordu. En eskisi Württemberg'li Peder Philipp Matthaeus Hahn'dı (1739-1790).[4] Peder Hahn, zaman denklemini, astronomik olayları saat mekanizmasıyla temsil etme planının yalnızca bir parçası olarak görüyordu.
Planetaria ve benzeri mekanizmalara ek olarak, Peder Hahn iki tane olağanüstü astronomik, uzun kasalı saat üretti ve bunların ikisi de kamu müzelerinde
bulunmaktadır.

* * * * *

TEŞEKKÜRLER

Yazar, kendisinden alınan değerli yardıma teşekkür etmek ister.
aşağıdakiler: DR. AMOS AVERY, Amherst, Massachusetts; Bay. EDWİN A.
BATTISON, hafif makineler ve horoloji küratörü, ABD Ulusal Müzesi;
DOTT. RICHARD BLAAS, Oesterreiches Staatsarchiv, Viyana; DOTT. ADOLFO
CETTO, kütüphaneci, Biblioteca Comunale di Trento,
Borghesi'nin iki cildi mevcut; SIGNOR MARIO DI MARIO, _La'nın editörü
Sig'deki resimlerin birçoğuna izin veren Clessidra_, Roma.
Luigi Pippa'nın burada kullanılacak makalesi; Bay. WALTER A. GILBERT, Norwich,
Connecticut; DR. HEINRICH LINARDI, Uhrenmuseum der Stadt Wien, Viyana;
SIGNOR LUIGI PIPPA, Milano, İtalya; CAV. ING. GUIDO UCELLI DI NEMI,
Presidente ve DOTT. FEDERICO MORELLI ve CAV. ORAZIO CURTI, Milano Nazionale della Scienza e della Tecnica'dan, Bartolomeo Antonio Bertolla'nın restore edilmiş saat dükkanının açıklamaları ve çizimleri üzerindeki işbirlikleri için; ve DR. EDWARD WATERS,
Kongre Kütüphanesi, Müzik Bölümü, Washington, D.C.

Bu çalışmayı mümkün kılan Francesco Borghesi'nin Latince metinlerinden çeviriler şunlar tarafından yapılmıştır: REV. NEIL HERLIHY, S.J., REV. FRANCIS J.
HEYDEN, S.J. ve REV. STEPHEN X. WINTERS, S.J., Georgetown Üniversitesi,
Washington, D.C.; ve REV. DANIEL HUNTER, O.P. ve REV. ROBERT STENGER,
O.P., Dominican House of Studies, Washington, D.C.

* * * * *

[İllüstrasyon: Şekil 2.--Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki astronomik saatin
mucidi ve tasarımcısı
FATHER FRANCESCO BORGHESI'NİN PORTRESİ.]

Din adamı saat yapımcılarından bir diğeri de Viyana'daki İmparatorluk Sarayı manastırında bir Augustine rahibi olan
Baba Aurelianus a San Daniele'ydi (1728-1782).[5] Günümüzde müzelerde bulunan dört karmaşık astronomik saati,
Baba Hahn tarafından üretilenlere benzetilebilir.
Üçüncü din adamı,
Baba Aurelianus'un da mensubu olduğu aynı Augustine tarikatında bulunan Kardeş David a San Cajetano'ydu (1736-1796). Çeşitli yayınların yazarı olarak ün kazandı, bunlara _Neue Raedergebaeude_[6]
[Yeni Tekerlek İnşası] da dahildir, bunlar arasında gezegen tekerlekleri veya episiklik elemanlar içeren dişli takımları da vardır. Diğerlerinden önemli ölçüde farklı olan ayrıntılı bir astronomik tasarıma dayalı bir saat inşa etti. Bu dönemde astronomik saatler tasarlayan din adamlarının dördüncüsü, yaklaşık 1738'de karmaşık bir astronomik saat üreten Praglı Peder Klein'dı.

Bu tür önemli ve seçkin astronomik saat örneklerinin 18. yüzyılın ikinci yarısında yalnızca Avusturya'daki din adamları tarafından üretilmiş olması özellikle önemlidir. Özellikle beşinci bir din adamının gruba eklenmesiyle, İtalyan kökenli olmasına rağmen Avusturyalı bir kişi olan Peder Francesco Borghesi'nin kişiliğinde daha da belirginleşir.

Her ne kadar sadece Peder Borghesi'nin ikinci astronomik saati biliniyor olsa da, Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki bu örneğin, Peder Hahn, Peder Aurelianus, Kardeş David a San Cajetano veya Peder Klein tarafından üretilen herhangi bir saate
benzer bir astronomik zaman söyleme deneyini temsil ettiği açıktır.

Aynı dönemde aynı bölgede yaşayan beş din adamı saatçinin bu kombinasyonu yeterince sıra dışıdır. Ancak,
her birinin görünüşte diğerlerinden hiçbiriyle bağlantısı olmadan çalışması, ortak bir faktörün onları astronomik horolojiyle bireysel olarak meşgul etmeye yöneltmiş olması gerektiği varsayımına yol açar.
Bu bağlantının ne olabileceği, bu din adamlarının yaşamları ve çalışmalarına dair
elde edilen kayıtlardan açıkça anlaşılamamaktadır. Elbette bu, astronomi veya saatçiliğe olan bir ilgi değildi çünkü astronomik saatler dışında, bu horoloji mucitlerinin hiçbiri - muhtemelen Peder Hahn hariç - astronomi veya horoloji alanlarının başka bir alanında çalışmadı. Ancak, Peder Borghesi'nin yazılarının kapsamlı bir incelemesinden sonra, kendi ilhamının dini temeline dair çok az şüphe var.

Tasarımcı Borghesi

Peder Borghesi'nin hikayesi, o zamanlar Venezia Tridentina (1947'den beri Trentino-Alto Adige) olarak bilinen, Avusturya'nın Tirol sınırındaki pitoresk dağlık bölgede geçiyor. Innsbruck ve Verona arasındaki geçit olarak stratejik konumu nedeniyle, Tridentina'nın mülkiyeti Avrupa savaşlarında tekrar tekrar tartışıldı, ancak Peder Borghesi'nin
yaşadığı süre boyunca Tridentina Avusturya egemenliği altındaydı.

[Resim: Şekil 3.--Non vadisindeki Mechel köyünün PANORAMA'sı,
Baba Borghesi'nin doğum yeri.]

Bu dağlık bölgenin derinliklerinde, büyük ormanları ve antik kaleleriyle romantik Non vadisi veya Anauni bulunur. Çoğu haritada işaretlenmez ve turist rehberleri bunu görmezden gelir.[7] Başlıca topluluklardan biri, tarihi Rönesans binalarıyla Cles'tir. Bölgenin en büyük şehri, hayatta kalan Roma kalıntıları ve Romanesk ve Rönesans mimarisiyle Adige Nehri üzerindeki Trent'tir.

Non vadisine dağılmış küçük köyler tarihte hiçbir rol oynamamıştır, ancak Mechel ve Mocenigo di Rumo gibi isimler egemenlik değişimini yansıtır. Francesco Borghesi, 1723'te küçük Mechel köyünde doğmuştur.[8] Yerel kayıtlar yetersiz ve yetersizdir ve Borghesi'nin hayatının birçok ayrıntısının varsayılması gerekir. Köy kırsal, tarımsal bir bölgede olduğundan,
Borghesi çiftçi, şarap üreticisi veya köy esnafı ailesinden gelmiş olabilir.
Borghesi rahipliğe girerek eğitim aldı ve
Salzburg'da laik bir rahip olarak atandı.
İlk olarak, doğduğu yerden kısa bir mesafede olan Non vadisindeki Rumo köy cemaatine papaz olarak atandı.[9] Daha sonra, memleketi olan
Mechel'e transfer edildi. O, doğası gereği basit zevklere ve büyük bir dindarlığa sahip bir adamdı. Dağ köylülerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenir ve cemaat üyelerinin doğumlarına, düğünlerine ve ölümlerine katılırdı. Bu küçük topluluktaki görevi sırasında Peder Borghesi, yakınlardaki Mocenigo di Rumo'dan saatçi Bartolomeo Antonio Bertolla ile tanışıp arkadaş oldu.

Saatçi Bertolla

Bartolomeo Antonio Bertolla, 1702'de Mechel'e kısa bir mesafedeki Mocenigo di Rumo'da doğdu.[10] Çocukluğu hakkında, mekanik bir eğilimi olduğu gerçeği dışında hiçbir şey bilinmiyor. 17 yaşındayken, büyük Viyana ormanlarının kenarındaki küçük bir köy olan Neulengbach'tan usta Johann Georg Butzjaeger'in yanında saatçi olmak için çıraklık yaptı.[11] Bu bölge o zamanlar, başkenti Sankt Poelten olan Avusturya Arşidüklüğü'nün topraklarının bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: Şekil 4.--Mocenigo di Rumo'nun saatçisi
BARTOLOMEO ANTONIO BERTOLLA'NIN PORTRESİ. Yağlı boya tuval
torunlarına aittir. Sol üst köşede, artık neredeyse okunamayan bir yazıt var ve portrenin Bertolla'nın 15 Ocak 1789'daki ölümünden sonra yapılmış olabileceğini gösteriyor. Tercüme edildiğinde şöyle yazıyor: "Bartolomeo
Antonio Bertola [sic] Ünlü Mekanikçi ve Çeşitli Aletlerin Mucidi. Venedik, Verona, Trent ve diğer
yerlerin saatlerinin tamircisi. Mechelli Peder Francesco Borghesi, Ödüllü Matematikçi tarafından tasarlanan ve İmparatorluk Majesteleri Maria
Theresa'ya alçakgönüllülükle sunulan Kopernik ve Batlamyus Sistemlerini birleştiren Eserin Yaratıcısı. 15 Ocak 1789'da Rumo'daki evinde 86 yaşında dindar bir şekilde öldü." (_Milano'dan Sig. Luigi Pippa'nın izniyle._)]

[Resim: Şekil 5.--Non vadisindeki MOCENIGO DI RUMO KÖYÜ. Ok, Bertolla'nın en soldaki evini ve atölyesini işaret ediyor.]

[Resim: Şekil 6.--Neulengbach'taki 3 yıllık çıraklığını tamamladıktan sonra Bartolomeo Antonio Bertolla'ya verilen ÇIRAKLIK SERTİFİKASI, 27 Aralık 1722 tarihli.]

Bertolla, çıraklığına 1719'da Sankt Poelten Demirciler Şirketi'nin himayesinde Butzjaeger'de başladı. Eğitimi, Şirket üyesi olan ve çırağın patronu olarak görevlendirilen iki usta çilingir Johann Christian Winz ve Peter Wisshofer tarafından denetlendi. Onun 
ustasından iyi bir bakım ve yeterli eğitim aldığından emin olmak onların göreviydi. Butzjaeger'in dükkânında çalışırken Bertolla, 
ustasının ailesiyle birlikte evlerinde yaşıyordu.

Bertolla'nın Neulengbach'taki 3 yılı, 
ustasının ona öğretebileceği her şeyi özümsemeye çalışırken hızla geçti. Butzjaeger bölgede iyi bir zanaatkar olarak kabul ediliyordu, ancak bugün saatçilerin
listelerinde onun ismi bile geçmiyor. Uzun kasalı, ev tipi saatler ve kule saatleri gibi "harika saatler"in üretimi ve onarımında uzmanlaştı. Butzjaeger çırağına iyi davrandı ve
Bertolla da karşılığında onu çalışkan ve dürüst olarak ödüllendirdi.
Sonraki çalışmaları, onun son derece yetenekli bir zanaatkar
olarak geliştiğinin ve zamanının herhangi bir saatçisiyle eşit olduğunun yeterli bir göstergesidir.

3 yıllık çıraklık tamamlandı ve 27 Aralık 1722'de
Bertolla, Demirciler Şirketi'nden, ilgili kişilere Bertolla'nın becerisi, çalışkanlığı ve dürüstlüğü konusunda güvence veren ve Şirketin himayesinde bir saatçi olarak kendi dükkanını açmasına izin veren bir sertifika aldı.
Bertolla'nın torunları tarafından saklanan bu belge, 18. yüzyıldaki ticaret loncalarının örgütlenmesinin ilginç bir kaydıdır ve bu nedenle orijinal Almanca'dan çevrilmiştir:

Biz, Avusturya'daki Enns nehri kıyısındaki St. Poelten İmparatorluk Şehri'ndeki belediye demircileri, silah ustaları ve demirciler
şirketinin Üstleri ve diğer ustaları, bu belgeyle yürürlüğe konulan
ŞU HEDİYELERİ
duymayı bekleyen herkese İLAN EDİYORUZ.... Lentzberg, Tirol'deki Rumo'dan onurlu ve yetenekli
BARTOLOMEO ANTONIO BERTOLLA, 1719 yılının Aralık ayının 27. gününde, bu amaçla iki sponsor ustanın huzurunda, onurlu Johann
Christian Winz ve Peter Wisshofer, her ikisi de tüm onurlu Şirketi temsil eden usta çilingirler ve
açık atölyenin diğerleri - onurlu JOHANN GEORG BUTZJAEGER'e, bizimle birlikte, Wienerwald'daki Neulengbach tüccar köyünde büyük saatler için vatandaş ve usta saatçi olarak, sanatın ustası olarak, bu nedenle mükemmel ve haklı bir şekilde çalışmış ve öğrenmiş olacak ve
daha sonra, altta belirtilen gün ve yılda, yukarıda belirtilen ustasının ve iki sponsorun temsilcisi olarak, tüm ve onurlu Şirketi ve açık atölyeyi temsil ederek, önümüzde yeniden özgür ve bağımsız ilan edilecektir. bahsedilen ustalar,

ve o, çırak olarak dürüst hizmeti ve iyi davranışları için
gerçek bir çıraklık sertifikası talep ettiğinden ve biz de gerçeği destekleme görevinin yanı sıra büyük bir memnuniyet duyuyoruz ve yukarıda adı geçen
BARTOLOMEO ANTONIO BERTOLLA'nın yukarıda adı geçen ustasından büyük saatler için saatçilik sanatını dürüstçe öğrendiğini ve
hem ustasına hem de bize karşı her zaman dürüstlük, itaat, sadakat ve titizlikle davrandığını ve bu nedenle talebini hiçbir şekilde reddedemeyeceğimizi, bunun yerine temiz bir vicdanla yerine getirmek istediğimizi biliyoruz.

BU NEDENLE HERKESE ve her hangi bir devlet ve rütbedeki herkese, özellikle de bu sanatın bizim dalıyla ilgilenenlere, saygılı ve nazik ricamızı ve BARTOLOMEO ANTONIO BERTOLLA'nın dürüst çıraklığı ve iyi davranışları nedeniyle iyi
olarak
önerildiğini düşünmemizi ve kendisini her şekilde, bir fırsat çıktığında minnettarlığımızı
sağlayacak şekilde kayırmamızı arzulamamızı rica ediyoruz.

Bu amaçla, size, BARTOLOMEO ANTONIO BERTOLLA'ya, Şirketimizin mührünü ekleyerek bu çıraklık sertifikasını veriyoruz.

27 Aralık 1722'de St. Poelten şehrinde imzalanmıştır.[12]

Çıraklığı sona eren Bertolla, memleketine döndü ve kısa sürede Tridentina'daki en yetenekli saat yapımcılarından biri olarak ün kazandı ve belirli miktarda kaliteli saatler üretti. Kişisel hayatıyla ilgili hiçbir kayıt günümüze ulaşmamıştır,
ancak muhtemelen dönüşünden kısa bir süre sonra evlendiği düşünülmektedir.
Kendi çocuğu yoktu. İşini büyütmek için sonunda dükkanına bir erkek ve bir kız kardeşin oğulları olan iki yeğenini çırak olarak aldı.

Bertolla'nın çalışmaları ona yeterli sayıda müşteri kazandırdı ve daha zengin patronları için ayrıntılı saatler üretti.

1752'de, Non vadisinin bölgesel başkenti olan Cles'teki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Kilisesi'nin çan kulesindeki büyük saati onardığı kaydedilmektedir.
Saat muhtemelen 16. yüzyıldan kalmadır ve Bertolla'nın orijinal iki tekerlekli treni üç tekerlekli bir mekanizmayla değiştirmiş ve
şimdiki çapa çıkışını eklemiş olması muhtemeldir.[13]

Peder Borghesi'nin Bertolla ile ilk ne zaman tanıştığını belirlemek mümkün olmasa da, 1750'lerin sonlarında arkadaş oldukları varsayılabilir.

Bertolla'yı tanıdıktan sonra, Peder Borghesi saatçinin dükkanında saatlerce vakit geçirmiş gibi görünüyor. Her türlü mekaniğe hayrandı ve saatçiliğin karmaşıklıkları onu özellikle ilgilendiriyordu.
Bertolla genç rahibe karşı sabırlıydı, sahip olduğu aletleri ve kullanımlarını, ürettiği veya tamir ettiği saatleri ve bunlarla ilgili prensipleri anlatıyordu. Peder Borghesi istekle dinledi ve saatlere dair anlayışı arttıkça merakı da arttı.

Rahip, istemeden de olsa arkadaşının işinin sıradan yönlerinden memnun değildi ve daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Sıradan bir eğlenceden, zamanın incelenmesi onun için bir saplantı haline gelmişti. Tek bir çaresi vardı: tekrar çalışmaya geri döndü. Ancak bu sefer teoloji değil, bilimlerdi. Ayırabildiği her anını matematik, astronomi ve ilgili konulardaki kitapları okumaya ayırıyordu. Güçlü ilgisi ve hızlı zekasının yardımıyla hızla ilerledi.

Borghesi, muhtemelen eski ilahiyat arkadaşlarından ödünç alarak, bu yeni dünyayı ona açıklayan temel metinleri yavaş yavaş edinmeyi başardı. Eline geçen her yeni kitapta, içeriğini
öğrenme arzusuyla onu yutuyordu. Öğrendiği her yeni ilkeyi veya kuralı Bertolla ile tartışıyordu. Birlikte, yeni öğrenimini görsel formda astronomik teorileri gösterecek bir saat için gerekli hesaplamalara uygulamaya çalıştılar. Borghesi
kendi kendine yavaş yavaş, adım adım öğretti ve sonuç astronomik bilime dair derin bir anlayıştı. Bertolla'nın mekanik becerilerini kendi astronomi ve matematik alanındaki
son zamanlardaki ustalığıyla birleştirerek başarabileceğini düşündüğü
harika bir astronomik saat inşa etme projesini tasarladı.

İlk Borghesi Saati

Rahip ve saatçi olmak üzere iki adamı, geceler boyu birlikte oturup planlarını
çalışırken hayal etmek zor değil.
Borghesi, saatin sergilemesini istediği astronomik
ilkeleri ve bunları çalıştırmak için gereken matematiksel
ilkeleri özenle ana hatlarıyla çizerdi. Bertolla bunlara yoğunlaştı ve prensipleri işlevsel mekanik terimlere aktarmaya çalıştı, her işlemi
tekerlekler ve dişliler açısından görselleştirdi. İki adam yavaş yavaş çok sayıda öğeyi koordine etti ve bunları çalışan bir varlığa kaynakladı. Ya papaz evinin sadeliğine ya da muhtemelen daha sık olarak Bertolla'nın küçük ev atölyesine, rahip arkadaşının başında dururken, arkadaşının karanlık panelli iç mekanda, sadece çalışma tezgahlarındaki birkaç lambayla aydınlatılan tezgahında çalıştığı yere gittiler. İki adamın bir araya gelerek yarattığı bu ilk saat, kendi kendini yetiştirmiş rahibin büyük bilimsel bilgisine ve saatçinin teknik yeteneğine bir anıttır; astronomik bilim, mekanik ve sanatçılığı birleştiren bir birliktir. Projenin hikayesi, Borghesi'nin daha sonra yayınladığı _Novissima Ac Perpetua Astronomica..._ adlı küçük bir kitapta anlatılmaktadır. Kendisine ilham veren teşviki ve çalışmalarına başladığı öncülleri açıklayarak şunları yazdı:

Uzun zaman önce astronomi biliminin temellerinden, hem eski hem de modern astronomların sayısız [ve] tekrarlanan gözlemleri sonunda saklandıkları yerlerden çıktı.
Bu kadar çok seçkin zekanın şakalarıyla hafife alındılar,
Gordian düğümlerinden daha karmaşık olan yıldızların yollarını ve hareketlerini
çok başarılı bir şekilde gün ışığına çıkardılar. Artık yeterince bilgilendirilmiş bir astronomi amatörünün bile, herhangi bir zaman için sadece gezegenlerin ortalama konumunu değil, aynı zamanda gerçek boylam ve enlemlerini ve hatta kavuşumlarının gerçek zamanını ve ekliptik karşıtlıklarını, tüm eşlik eden koşullarla birlikte tahmin etmesi mümkün. Yine de, şimdiye kadar, bir otomasyonun, gezegenlerin tutulmalarını gerçek ve kesin zamanlarında, gözlerimizin önünde göstermesini sağlayacak hiçbir hipotez
geliştirilmedi. Her ne kadar insanlar tüm güçleriyle yapay göklerini, kaç tane olduğunu bilmediğim
ve ne kadar büyük hesaplamalarla yasalarla bağlamaya ve gök cisimlerinin dönüşlerinin karmaşıklıklarını sistemleştirmeye çalışsalar da; yine de hepsi, sanki ortak bir anlaşmayla, kendilerinin mekanik-teorik astronomiye büyük katkılarda bulunduklarını düşünüyorlardı.
Ancak, ikincil mobillerin ortalama konumlarına, yakından da olsa, ancak bunları belirli
oldukça kaba bir hesaplamayla elde ettiler. Bazıları daha fazlasına, bazıları daha azına ulaştı,
ama hepsi de gerçeklerden bir dereceye kadar saparak, ya hareketlerin karmaşıklığıyla yıpranarak ya da hesaplamalarının
yanlışlıkları yüzünden aldatılarak ve aldatılarak. Bu gerçeği, bu tür bilgileri, yakın zamanda kamuoyuna duyurulanlar da dahil, gerçek astronomik hesaplamalarla toplamaya girişenlerin, en temel ve yüzeysel aritmetik işkenceyle kazıp çıkarırken can sıkıntısından ölmek üzere olduklarını çok iyi bildiklerini
bilirler, oradan da en kötü yanılgılar kendiliğinden
ortaya çıkar.

Görünüşe göre mekanik-astronomide yalnızca gerçek hesaplamalar istenebilir. Uzun çalışmalar beni sadece bir otomasyonun
olasılık dahilinde olduğuna ikna etmekle kalmamış, aynı zamanda
bunun başarılabileceği birçok mekanik sistem olduğuna da ikna etmişti. Kendimi yeni bir projeye hazırladım ve onu
teorik olarak sıfırdan geliştirdim, ancak öylesine mutsuz bir şekilde ki, sadece işe elini koymaya istekli olabilecek birinin ortaya çıkması umudunu kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda yeni keşfin kendisi de birçok kişi tarafından
tamamen dizginsiz bir hayal gücünün kabus gibi bir hezeyanı olarak alay konusu oldu.

Projenin ilk ayları iki adama ilham verici bir rüya gibi görünmüş olmalı ve ardından umutsuz bir depresyon dönemi gelmiş olmalı. Bertolla şüphesiz birçok kez saatin birleşik yeteneklerinin ve araçlarının çok ötesinde bir özlem olduğunu hissetmişti, ancak rahip hırsında engellenemezdi ve projeyi terk etmeyi reddetti. Bunun üretmeye mahkum oldukları bir iş olduğunu hissediyordu. Birçok kez, eski ortağını azarladı, yalvardı ve utandırdı, projeyi en son terk edildiği yerden devam ettirmesi için. Yavaş yavaş ilk saat şekil almaya başladı. Her yeni zorlukla karşılaşıldığında, iki adam sorunun kaynağını bulmak için notları ve taslakları tekrar gözden geçiriyordu. Genellikle mekanizmanın yeni bir parçası, o zamana kadar başarılı bir şekilde çalışan bir diğerini geçersiz kılıyordu ve tamamen yeniden düzenleme gerekiyordu.

[Resim: Şekil 7.--Peder Borghesi'nin ilk kitabının BAŞLIK SAYFASI. Çevirinin tamamı şöyledir: "En Son, Sürekli,
Astronomik Takvim Saati: Teorik-Pratik: bununla
saatlerin, dakikaların ve saniyelerin yanı sıra; cari yıl, ay;
ayın günü ve haftanın günü; dominik harf,
epact ve dolayısıyla hem sabit hem de hareketli tüm bayramların günü;
güneş döngüsü; altın sayı; Roma indiksiyonu; herhangi bir yılın baskın
gezegeni ve burcu; ayın evreleri ve ortalama
yaşı: ve güneşin ve ayın boylam,
enlem, eksantriklik vb. açısından tüm hareketleri hemen görülür, o kadar doğru bir şekilde ki
[sadece] gerçek yeni dolunaylar ve güneş ve ayın gerçek karesi vb. belirmez, aynı zamanda tüm güneş ve ay tutulmaları da görünür ve görünmezdir; gökyüzünde olduğu gibi saatte de gerçek zamanlar, ve geçmişin ve
geleceğin zamanları, zaman ve süre,
büyüklük vb. koşullarıyla birlikte, hızla belirlenebilir. Tüm bunlar, Trent'in laik rahibi, A.A.L.L. ve Felsefe Doktoru olan Anauni'li Francesco Borghesi tarafından tasarlanmış ve
aydınlığa çıkarılmıştır. (Trent: Giovanni Battista Monauni'nin
baskı atölyesinden, Üstlerinin İzniyle.)"
(_Başlık sayfası Biblioteca della Citta di Trento'nun izniyle yeniden basılmıştır._)]

Bertolla, umutsuzluk içinde ellerini tekrar tekrar havaya kaldırdı ve
Peder Borghesi'den bu girişimden vazgeçmesini rica etti.
Böylesine karmaşık bir mekanizmayı üretemeyeceğini, ne
aletleri ne de becerisinin
olmadığını söyleyerek itiraz etti. Rahip, dünyanın daha önce hiç görmediği, tüm zamanların en büyük bilim insanlarının ve
saatçilerinin asla yapamadığı türden bir saat üretmek istiyordu. Ancak Bertolla, kendisinin sadece basit aletleri ve eğitimiyle
hepsini geride bırakmayı
umamayan taşralı bir zanaatkar olduğunu hissediyordu.

İlk saat hakkındaki kitabında, _Novissima Ac Perpetua Astronomica..._,
Peder Borghesi, sonunda gelişimin embriyo aşamasına birkaç hafta kala saatini, Bertolla'nın
sarkmış coşkusunu güçlendirme sorunuyla karşı karşıyaydı. Saatçinin
başlangıçtaki coşkusu büyük sonuçlar vaat ediyordu, ancak
günler geçtikçe ve otomasyonun işleyişi için
dövülecek multipleks ve genel olarak
alışılmadık aparatların sorunları
daha karmaşık hale geldikçe, onun şevki azaldı. Sonunda, Bertolla alaycılar tarafından o kadar cesareti kırıldı ve işin
yetersiz şekilde
düzenlenmiş olmasından o kadar rahatsız oldu ki, Peder Borghesi "günlük fırsatlar ve ısrarcılıkla zanaatkarın, korkup
başlamış olan işten
uzaklaşan sabrını güçlendirmek benim için neredeyse daha zor bir görev haline geldi, ışık ve bir rehber olmadan, matematiğin ve astronominin
iç derinliklerinden makinenin tüm yapısını çıkarmaktan daha zordu!" diye yazdı.

Bertolla'nın itirazlarına rağmen, Peder Borghesi galip geldi ve arkadaşının ilgisini yeniden canlandırdı, ta ki ikisi de projeye tekrar derinlemesine dalana kadar. Aylar geçti, mekanizma üzerinde birlikte çalışıyorlardı ve sanki başka bir amaç için yaşamıyorlarmış gibi görünüyordu. Kaçınılmaz olarak, Bertolla'nın sağlığı bozulmaya başladı, sürekli sinirsel gerginlikten dolayı zayıflamıştı ve sonunda zihinsel gerginlikten hastalandı. Yatakta biraz zaman geçirmek zorunda kaldı ve haftalarca saat konusu tartışılmadı. Bertolla'nın geçimini sağladığı diğer işi zarar gördü ve küçük dükkanına geri dönebilmesi birkaç ay sürdü. Bir yıl geçti ve iş yavaş ilerledi. Bir yıldan kısa bir sürede tamamlanması gereken ilk saat, tam üç yıl geçene kadar tamamlanamadı. Ancak, rahip ve saatçi büyük saatlerine son rötuşları yaptıklarında, sonuç mümkün olan en büyük beklentileri aştı, çünkü gerçekten bir başyapıttı. Sadece ayın, güneşin ve dünyanın uygun zamanlarında gerçekleşen ekliptik fenomenlerini ve diğer birçok şeyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda bu işlemlerin uygun sırayla, yüzyıllar boyunca gerçekleştiği şekliyle gösterdi.

Karşılıklı büyük gurur duygularıyla, iki arkadaş üç yıllık çabalarının sonucunu incelediler.
Bertolla, işinde maksimum başarı noktasına ulaştığını fark etti. Muhtemelen artık tekrar rahatlayabileceğini, uykularının artık birbirine uymayan tekerlekler ve dişlilerin oluşturduğu karmaşık kabuslarla rahatsız edilmeyeceğini hissediyordu. Zaman bunun aksini kanıtlayacaktı.

İLK SAATİN YAYIMLANMIŞ AÇIKLAMASI

Peder Borghesi kısa süre sonra saatin mekanizmasını ve birçok göstergesini açıklayan yazılı bir açıklamanın
istendiği sonucuna vardı. Bunun üzerine saatin nasıl
yapıldığının hikayesini, bu işe girişme nedenlerini, karşılaştığı zorlukları
ve kendisinin ve Bertolla'nın
karşılıklı çalışmalarını taçlandıran başarıyı yazdı. Son olarak, saatin mekanizmasının işleyişini ve gösterge dizisinin işlevlerini anlattı. Küçük kitap Latince yazılmıştı ve sadece birkaç kopyası basılmıştı,
muhtemelen rahibin kendi masraflarıyla, Trent Piskoposu'nun matbaası Giovanni
Battista Monauni tarafından bir el baskı makinesinde. Küçük cilt, çağdaş yazarlar tarafından 1763'te yayınlanmış olarak belirtilmişti,
ancak
başlık sayfasında hiçbir tarih görünmüyor. Tercüme edilen başlık kısmen,
_En Son, Sürekli Astronomik Takvim Saati,
Teorik-Pratik...._'dir. Eser, Peder Borghesi'nin şu ifadeleri kullandığı okuyucu için bir girişle başlar:

... benim açımdan bir yılda
kolayca bitirilebilecek olan küçük eser, ancak
yaklaşık üç yıl sonra tamamlandı. Neyse ki, çoğu kişinin beklentilerinin çok ötesindeydi, sadece tüm ay ekliptik fenomenlerini ve güneş, daha doğrusu karasal fenomenleri, makinenin sergilediği diğer birçok konu arasında, gerçek periyotlarında dikkatlice işlenmiş olarak, kesin olarak önceden söylemekle kalmıyorum; ayrıca, birkaç saat içinde, şüphecilere ve şüphecilere, aynı fenomenleri, yıllar veya hatta yüzyıllar içinde meydana gelen ve uygun sırayla, birçok eşlik eden koşulla birlikte, tamamen somut kanıtlarla sergileyebiliyorum. Merkür, Venüs ve zodyak boyunca dolaşan diğer yıldızların tutulmaları veya Merkür veya Venüs'ün geçişinden kaynaklanan diğer güneş tutulmaları gibi diğer tutulmalarla pek ilgilenmiyordum, çünkü bunlar çıplak gözle tamamen ayırt edilemez ve çok az sayıda efemerid derleyicisi bunların not edilmesini istiyor, muhtemelen aynı sebepten dolayı. Ancak, yıldız seven okuyucu, burada isteyebileceğiniz herhangi bir şeyin kaynağından çıkarılabileceğini beklemeyin, çünkü bunu talep etmek, neredeyse bir fincandan aritmetik bilimlerinin tüm engin bilgisini tek bir kitabın dar sınırlarından boşaltmaya çalışmakla aynı şey olacaktır. Uzun süreli emekle bu tür öğrenmede biraz daha olgunlaştığınızda bunun ne kadar imkansız olduğunu anlayacaksınız. Bu nedenle, oldukça eksiksiz ve sizi düşünerek, bu ayrıntıları bir kenara bırakarak, tamamen özetleyici bir kısalık ve mümkün olan tüm açıklıkla, sizin için sadece hareketlerin oranını, makinenin tanımını ve kullanımını açıklamaya karar verdim. Sonuç olarak, teorik mekanikte biraz ilerlediğinizde, tüm bu şeyleri yalnızca astronomik ilkelerine indirgemekle kalmayacak, aynı zamanda makinenin kendisini mükemmelleştirmek için bile sizin için daha düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir yol bulabilirsiniz. Ve böylece, başarılı bir sonuca daha etkili bir şekilde teşvik edilebilirsiniz. Şimdi sizin için de
bu 10 bölüm boyunca böyle olsun!

Bu oldukça umut verici güvencelerden sonra, Peder Borghesi
"Synopsis Totius Operis Mechanici" başlıklı ayrı bir bölüm altında söz verdiği 10 kısa bölümde saat kadranı ve işlevleri hakkında ayrıntılı bir açıklama sunmaya devam etti ve bu bölüm ekte tamamı çevrilmiştir.

Peder Borghesi ilk saatiyle ilgili küçük kitabını hazırlarken,
olağandışı özelliklerini tarif ederken ve
öncelikle göksel takımyıldızları kanıtlamak olan işlevlerini ana hatlarıyla belirtirken,
ilk saatiyle edindiği deneyimden sonra,
Batlamyus ve Kopernik olmak üzere iki astronomik sistemin hareketlerini gösterecek başka bir saat inşa etmenin artık daha kolay olacağı aklına geldi. Bu ilk kitapta, okuyucuya ikinci projeyi üstleneceğine dair söz verdi. Şans eseri, Peder Borghesi
bu projeyi üstlendi çünkü ikinci saat, onun eserlerinden bugün bilinen
tek örnek. Kapsamlı araştırmalar ilk saate ne olduğunu göstermedi, ancak birkaç kaynak her iki saatin de İmparatoriçe Maria Theresa'ya 1764 ile 1780 arasında bir zamanda sunulduğunu belirtiyor.

İkinci Borghesi Saati

Peder Borghesi ikinci saatin projesini başlatmakta hiç vakit kaybetmedi. İlk ve en önemli adım Bertolla'yı bilgilendirmek ve yardımını almaktı. Bertolla kararlıydı: karmaşık astronomik hareketlerden bıkmıştı. Eski basit hayatına geri dönme, kırsal kesimdeki müşterileri için basit, ev tipi, temel hareketler üretme ihtimali onu çok mutlu ediyordu. Peder Borghesi yalvardı ve ikna etmeye çalıştı. İkinci saatin yapımı çok daha basit olacaktı, diye ısrar etti. Sonuçta, ilk saatin üretiminde paha biçilmez deneyimler kazanmışlardı. Dahası, tasarımını çoktan tamamlamıştı.

Bertolla kararlılığında tereddüt etmiş gibi görünüyor ve istemeyerek ve daha iyi yargısına aykırı olarak rahibin teşviklerinin galip gelmesine izin verdi.
Bir kez daha, iki arkadaş boş vakitlerini rahibin kitaplarını ve çizimlerini incelemeye ayırdılar,
Borghesi Peder saat için tasarımını coşkuyla detaylandırırken ve Bertolla astronomik göstergeleri tekerlek sayımları terimlerine aktarmaya çalıştı.
İkinci saat, Borghesi'nin söz verdiği gibi, çok daha kolay bir şekilde yapıldı.
Bir yıl içinde tamamlandı ve tam bir başarıyla çalıştı.

[Resim: Şekil 8.--Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki BORGHESI SAATİ, 1764'te Mocenigo di Rumo'lu Bartolomeo Antonio Bertolla tarafından
Rumo'lu Peder Francesco Borghesi ve Mechel'in tasarımlarından inşa edildi.]

[Resim: Şekil 9.--Borghesi saatinin BAŞKA BİR GÖRÜNÜMÜ.]

Bu, şu anda Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki saattir. Meşe kaplamalı koyu kırmızı maun ağacından yapılmış uzun bir kasada, şeritler ve yapraklı motifler içeren kısıtlı oymalarla yer almaktadır. Altın kaplama pirinç süslemeler, küreler şeklinde üç altın kaplama pirinç finial ile taçlandırılmış olan kaputun yüzünü çevreler. Ağırlıklara bakmak için beldeki geniş bir kapı açılabilir. Kasa 7 fit 8 inç yüksekliğinde, belde 20-1/2 inç genişliğinde ve 14 inç derinliğindedir.

Kadran, 21 inç yüksekliğinde ve 15 inç genişliğinde altın kaplama pirinçten yapılmıştır ve açıklıklarından görülebilen bir dizi ek gümüş kaplama kadran vardır. Kadran, kollar yerine, merkezi bir diskin etrafında hareket eden üç eş merkezli halka kullanır ve bunların göstergeleri, cam yüze kazınmış iki ikiye bölen altın kaplama çizgide okunur. Bölüm halkası düzeneği tek başına on iki ayrı işlevi yerine getirir ve kadranda 14 açıklık vardır. Saatin, vurma ve çınlama dahil olmak üzere 30 ayrı işlevi yerine getirdiği tahmin edilmektedir. Çoklu bölüm halkalarından en dıştaki 1-1/8 inç genişliğinde, orta halka 3/8 inç genişliğinde ve en içteki halka 1-1/4 inç genişliğindedir.

KADRAN PLAKA GRAVÜRLERİ

Altınlı kadran, resimlerde de görüldüğü gibi,
en iyi kalitede gravürlerle
her tarafa oyulmuştur.
Ön yüzün ortasında, yapıldığı hükümdarın, İmparator I. Francis veya Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa'nın kimliğini belirten Hapsburg Hanedanı'nın taçlı çift kartalı yer alır. Kartalın altında her iki tarafta, yazıtlı kurdeleleri destekleyen uçan melekler vardır. Ön yüzün hemen altında, bölüm halkalarının hemen üzerinde, güneşi temsil eden hareket eden gümüş küre yer alır. Etrafında, solda bir haç tutan Mesih ve sağda elinde kılıç tutan Tanrı ve Meryem'in başının üzerinde süzülen Kutsal Ruh'u temsil eden bir güvercinle taçlandırılmış Kutsal Üçlü tablosu vardır. Peder S. X. Winters, S. J., bunun Fra Lippo Lippi'nin "The
Coronation of the Virgin" adlı üçlemesini andırdığını düşünüyor.

[Resim: Şekil 10.--Kadran plakasının ŞEMASI.]

[Resim: Şekil 11.--Borghesi saatinin KADRAN PLAKASI. ]

KADRAN PLAKASININ ŞEMASININ ANAHTARI

A Egemen gezegen, sembolü ve eviyle temsil edilir;

B Dominika harfi (Lit. Dom.);

C Epacts (Cyc. EpEC);

D Roma indiksiyonu (Ind. Rom.), Jülyen döneminin hesaplanmasının bir parçası;

E Güneş döngüsü (Cyc. Sol.), Jülyen döneminin hesaplanmasının bir parçası;

F Altın sayı (Num. Aur.), Jülyen döneminin hesaplanmasının bir parçası;

G, H, I, J Çağ veya geçerli yıl; İris'in veya gökkuşağının altı penceresinin bir parçası;

K Ağırlıkları sarmak için kepenkli sarma deliği; İris'in altı penceresinin bir parçası;

L Çağ veya geçerli yılın ayı; İris'in veya gökkuşağının altı penceresinin bir parçası;

M Episikldeki güneş;

N Güneşin anomalisinin 12 işareti;

O, P Haftanın ekvatoral küresini temsil eden, soldan sağa dönen ilk bölüm halkası;

S Pencereden gösterilen yaklaşan gün;

R İkinci bölüm halkası; gelgitlerin sinodik-periyodik ölçüsü, medyan ay-sinodik yaşının günleri, ayın güneşe olan ortalama uzaklığı için işaretlerin işaretleri ve dereceleri dahil;

S Ayın episiklünün anomalisinin işaretleriyle;

T Ejderhanın başı (Cap. Draconis);

U Ejderhanın kuyruğu (Cauda Draconis), dünya ve ay tutulmalarını ölçmek için;

V Üçüncü bölüm halkası, ay enlem dereceleri ve bazı sabit
yıldızlar;

W Dördüncü bölüm halkası, sabit yıldızların kubbesini, burç işaretlerini ve burçların derecelerini, yılın aylarını ve ayların günlerini, ortalama bir astronomik
yıl boyunca soldan sağa dönerek gösterir;

X Ayarlama, astronomik deneyler ve hesaplamalar yapmak amacıyla kadran çalışmasını devre dışı bırakmak için _Claudit_ (kapatır) ve _Aperit_ (açar) olarak işaretlenmiştir;

Y Ayarlama, hareketin hızlı ve yavaş ayarlamaları için _Concitat_ (hızlandırır) ve _Retardit_ (geciktirir) olarak işaretlenmiştir.

Kadranın üst köşelerinde yazıtlı
kurdeleler taşıyan iki melek daha vardır. Sol alt köşede, zodyakla yazılmış dünya küresini başının üzerinde tutan Atlas'ın muhteşem bir
gravürü vardır. Sağ alt köşede, bir masanın üzerindeki bir küreyi inceleyen ve tartışan iki asilzadenin figürleri yer alır; bunun önemi net değildir.

[Resim: Şekil 12.--İmparatoriçe MARIA THERESA, Peder
Borghesi'nin iki astronomik saatini hediye ettiği belirtiliyor.
Portresini taşıyan madeni para Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndedir.]

YAZITLAR

Ön yüzün en üst kısmından başlayarak kadran plakasında Latince dokuz yazıt vardır. En üstteki _Franciscvs
sit plan. Dominator aeternvs._ ifadesi, 1745-1765 yılları arasında Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru olan ve Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa'nın
kocası olan I. Francis'e atıfta bulunmaktadır. İfade, "Gezegenlerin lütfuyla
Francis I ebedi hükümdar olsun" veya daha basitçe
"İmparator I. Francis Uzun Yaşa" olarak çevrilebilir.[14] Borghesi saatinin kadran plakasında onun adı yazılı olsa da, kayıtlar saatin Maria Theresa'ya
hediye edildiğini göstermektedir. Francis I, sunum yapılmadan önce ölmüş olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 13.--Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru I. FRANCIS'IN PORTRESİ, Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki Peder Borghesi'nin astronomik saatinin kendisine
yazılı olduğu anlaşılıyor.]

Kutsal Üçlü tablosunun üzerinde soldan sağa doğru "Lavs sacrosanctae Triadi Vni Deo, et Deiparae" (En Kutsal Üçlü'ye, tek Tanrı'ya ve Tanrı'nın Annesine övgüler olsun) ifadesi yer almaktadır. Üst sol ve sağ köşeliklerin içinde şunlar yazılıdır:

     Isthaec, Signum grande apparvit in Coelo * sancta Dei genitrix
     amicta sole * Illibato pede Lvnae et serpentis nigra premens
     Cornva * bis senis pvlcherrime Coronata syderibvs * Tempe
     indesinenter clavsa, scatvrigosignata * Lübnan'daki Cedrvs,
     Monte Sion'daki Selviler * Mater pvrae Dilectionis sanctaeqve
     spei * Chara patris aeterni proles, Verbi Mater, sponsaqve
     prosedür *, gratiae ve gloriae circvmdata çeşitli.

Bu yazıt, metinlerden derlenmiş Meryem Ana'ya bir övgüdür.
Kutsal Yazılardan. Ek olarak, yıldız işaretlerinin içinde bulunan her _lemma_, saatin tamamlandığı yıl olan 1764 kronogramını taşır. Her _lemma_, İncil'in Douay-Rheims versiyonundan tercüme edilmiş ve tanımlanmıştır:

Bu kadın: Cennette büyük bir işaret belirdi (Kıyamet 12:1) *
Güneşle giyinmiş Tanrı'nın Kutsal Annesi (Kıyamet 12:1) *
Ve zarar görmemiş ayağıyla ayın kara boynuzlarını eziyor
(Kıyamet 12:1) ve yılan (Yaratılış 3:15) * En
güzel iki kez altı ile taçlandırılmış (Vahiy 12:1) * Bir bahçe
[_Tempe_[15]] çevrili, bir çeşme [su kaynağı] ile mühürlenmiş (Neşideler Neşidesi 4:12) * Lübnan'daki bir sedir ve bir
selvi ağacı gibi Siyon Dağı'nda; (Ecclesiasticus 24:17) * Saf
sevginin ve kutsal umudun annesi: Ebedi Baba'nın sevgili kızı, Sözün Annesi, Kutsal Ruh'un Eşi:
(Ecclesiasticus 24:24) * Çeşitli lütuf ve ihtişamla çevrili Mezmurlar 44:10).

[İllüstrasyon: Şekil 14.--Kadran plakasının SAĞ ALT KÖŞESİ,
"Diligit
Avdaces Trepidos Fortvna Repellet" yazısıyla bir küreyi inceleyen iki asilzadeyi göstermektedir. (Talih cüretkarları kayırır ve
korkakları reddeder .)]

Atlas'ın dünyayı ayakta tuttuğu figürün altındaki sol alt köşede
_Assidvo proni donant di cvncta labori_ ifadesi yer almaktadır. (İyiliksever
tanrılar, çalışkan işçiye her şeyi gönüllü olarak verirler.) Aynı
ifade, Peder Borghesi tarafından ikinci cildinin metninde alıntılanmıştır.
Son yazıt, iki asilzadenin figürlerinin altında, sağ alt köşede görünür, _Diligit avdaces trepidos fortvna repellet_.
(Talih cüretkarları sever ve korkakları reddeder.) Son iki
yazıt daktilik heksametre ile yazılmıştır. Klasik prototipler tanımlanmadığı için orijinal kompozisyonlar gibi görünüyorlar.

[Resim: Şekil 15.--SOL ALT KÖŞE kadran plakasının üzerinde, "Assidvo proni
donant di cvncta labori" yazısıyla Atlas gravürü gösteriliyor. (İyiliksever tanrılar, çalışkan işçiye
her şeyi gönüllü olarak verirler.)]

ORTA KADRAN YAZITLARI

[İllüstrasyon: Şekil 16.--Borghesi saatinin ÖN PARÇASININ DETAYI,
takvim göstergeleri için açıklıkları ve
gravürün ayrıntılarını gösterir.]

Ek olarak Dış kadran plakasında daha önce belirtilen yazıtlara ek olarak, merkezi kadranda üç büyük yazıt vardır. En
dıştaki _Circulus horarius Soli_, _Lunae_, _Fixis_, _Nodis_,
_Aestuique marino communis_ (güneş, ay, sabit yıldızlar, düğümler ve deniz gelgiti). Bu yazıt
gün için dört bölümün kanonik saatlere eklenmesiyle dört bölüme ayrılmıştır: [_Horae_] _Nocturnae_ (gece saatleri);
_Matutinae_ (sabah saatleri); _Diurnae_ (gündüz saatleri) ve _Vespertinae_
(akşam saatleri).

Merkezi kadranın bir sonraki bölümü yazılıdır
_Intumescite--Detumescite_ (gelgitlerin yükselişi ve düşüşü) şu saatte tekrarlandı:
yaklaşık her altı saatte bir aralıklarla. Bir sonraki bölümde
Yüzüğün etrafına sürekli olarak yazılan aşağıdaki yazı:

     Fluunt, refluunt, hareketsiz hac maris undae: Ad Phoebi et
     Phoebes concordia iussa moventur Aequora; anlaşmazlık iussu
     suspensa sessizliği. Çevirisi şöyledir:

Bu yasaya göre deniz dalgaları alçalır ve hareketsiz kalır:
Phoebus ve Diana emirlerinde anlaştıklarında, sular hareket eder; anlaşamadıklarında, sular sessiz kalır.[16]

Kadran plakasının orta çıkıntısının içinde, yapımcının adı şöyle yazılmıştır:

Bvrghesio Doctore ve Bertolla Limatore Annaniensibvs*

Çevirisi şöyledir:

[Anauni'nin] mekanik vatandaşları Doktor Borghesi ve Bertolla tarafından.

ÖN PARÇADAKİ GÖSTERGELER

Ön parçada 12 pencere vardır ve her birinden zamanla ilgili bir gösterge görünür. Kadranın ön parçasının tepesinden başlayarak, ilk açıklık imparatorluk
kartalının göğsünde meydana gelir. Bu, sembolüyle temsil edilen egemen gezegeni ve
evini gösterir.

Kartalın sol pençesindeki "Lit. Dom." olarak etiketlenen açıklık, 
dominical harfidir. Ocak ayının ilk yedi günü,
görünüm sırasına göre _a_ ile _g_ arasındaki harflerden birine atanır. Bu dönemdeki ilk Pazar gününe denk gelen harfe dominical harfi denir ve sonraki yıl için geçerlidir.
Artık yılda, biri 29 Şubat'ı, diğeri ise yılın geri kalanını belirten iki harf gerekir. Bu harf,
Paskalya Pazarı'nın tarihini belirlemekle bağlantılı olarak kullanılır.
Paskalya tarihi, diğer hareketli bayramların tarihlerini düzenler.

Kartalın sağ pençesi "Cyc. EpEC" olarak etiketlenir ve epact'ı veya 1 Ocak'taki ayın yaşını temsil eder. Ayın yaşını, bir güneş yılını tamamlamak için her ay yılına eklenecek gün sayısını belirterek bulmaya yarar. On iki ay, güneş yılından yaklaşık 11 gün eksiktir, bu nedenle bir yıldaki yeni aylar bir önceki yıldan 11 gün daha erken düşer. Ancak, ay o süre içinde bir devrim yaptığı için 30 gün bir ara ay olarak düşülür ve kalan 3, epact olur.

İmparatorluk kartalının altında iki kanatlı melek, Julian dönemine ait üç göstergenin bulunduğu bir kurdeleyi destekler. 7980 yıllık bu dönem, güneşin döngüsünü temsil eden 28'in; ayın döngüsünü temsil eden 19'un; ve Roma göstergesini temsil eden 15'in toplamlarının çarpılmasıyla elde edilen üründür. Julian döneminin M.Ö. 4713'te başladığı ve dönemin MS 3267'de tamamlandığı varsayılmaktadır. Üç açıklığın ilki "Ind. Rom." olarak işaretlenmiştir. veya "Roma indikasyonu", MS 312'de İmparator Konstantin tarafından çıkarılan ve her 15 yıllık döngünün başında bir emlak vergisinin değerlendirilmesini öngören bir fermandı. Kilise sözleşmelerinde kullanılmaya devam ediyor. Kartalın hemen altında bulunan ikinci açılış "Cyc. Sol." (güneş döngüsü) olarak işaretlenmiştir. Bu döngü 28 yıllık bir süre alır ve sonrasında haftanın günleri bir kez daha önceki döngünün ilk yılında olduğu gibi ayın aynı günlerine denk gelir. Güneşin seyriyle bir ilişkisi yoktur, ancak döngünün her yılında pazar günlerinin gerçekleştiği ay günlerini belirten dominik harfini belirlemek amacıyla icat edilmiştir. Güneşin döngüleri Hristiyanlık döneminden 9 yıl öncesine dayandığından, mevcut yılın
rakamlarına 9 rakamını eklemek ve ardından sonucu 28'e bölmek gerekir.
Bölüm, geçen döngü sayısıdır ve kalan

şu anki yıla karşılık gelen döngünün yılı olacaktır. Kurdeledeki üçüncü
açıklık "Num. Aur." (altın sayı) olarak etiketlenmiştir. Atinalı bir astronom olan Meton, MÖ 432'de 19 yıllık bir süreden sonra yeni ay ve dolunayın daha önce olduğu gibi ayın aynı günlerinde geri döndüğünü keşfetti ve buna ay döngüsü adı verildi. Yunanlılar bu hesaplamadan o kadar etkilendiler ki, bunu taş üzerine altın harflerle
yazdırdılar, dolayısıyla altın sayı. MS 1900'deki İznik Birinci Konseyi 325, Meton döngüsünün Kilise'nin hareketli bayramlarını düzenlemek için kullanılacağını belirledi.

Bölüm halkalarının hemen üzerinde, güneşin küresinin görülebildiği bir açıklık var.

BÖLÜM-HALKA KURULU

İkinci cildinde "Descriptio
Authomatis Summa totius Operis Mechanici" (Otomatonun Tanımı - Tam Mekanizmanın Özeti) başlıklı ayrı bir bölümde, Peder Borghesi çeşitli göstergelerin işlevlerinin bir tanımını sunmuş ve buna şekil 18'de gösterilen kısa şiiri eklemiştir. Daha sonra şöyle devam eder:

Ön sayfanın ortasında, evrenin merkezinde olduğu gibi, haftanın karasal küresi döner, sağdan sola dönen günlük bir hareketle yuvarlak pencereden gelen günü ve çevresinde güneşe, aya, sabit yıldızlara, ejderhanın başına ve kuyruğuna ve azgın denize özgü saat çemberini getirir.

İkinci daire, öfkeli denizin sinodik-periyodik ölçüsünü, ortanca ay-sinodik çağın günlerini, işaretleri
ve ayın güneşin ortasından uzaklığının işaretlerinin bireysel derecelerini, 29 karasal
dönüşüm süresi, saat 12.44.3.13 içinde döndürür. Bu daire de aynı şekilde
dünyanın merkezi etrafında sağdan sola döner. Bu
ikinci dairede, başka bir küçük küre döner ve beraberinde
ayın episiklünü getirir, bu döngüde ayın küçük dairesi (aydınlatılmış ortası her zaman güneşe bakar),
anomalinin işaretlerinden soldan sağa doğru ilerler;
dünyanın 13 dönüşü, saat 18.39.16 içinde. Apojeden perijeye iner ve diğer birçok durumda perijeden apojeye döner, böylece boylamdan ve güneşten ve dünyanın ortasından
öne ve arkaya doğru gerçekliğe doğru taşınır.

Üçüncü daire (üzerinde astronomik-geometrik olarak yerlerini belirtmeye çalıştığım, hem güneyde hem de kuzeyde ay enlem dereceleri ve bazı sabit yıldızlar, yani, bizim tarafımızdan aydan ayrılabilenler) soldan sağa döner, dünyanın merkezi etrafında döner, ejderhanın başını ve kuyruğunu uzatır, ikinci dairenin üstünde, güneşi (daha doğrusu dünyayı) not etmek ve ölçmek için ve
ay tutulmaları, dünyanın 346 dönüşü içinde, saat 14.52.23.

Sabit yıldızların göğü, zamanımızın doğru yükselişine indirgenmiş, burçların işaretleri ve işaretlerin bireysel dereceleri, yılın ayları ve ayın tek tek günlerinin görülebildiği dördüncü daire de, benzer şekilde, dünyanın etrafında soldan sağa doğru 365 karasal devirde, saat 5.48.56.; yani, ortalama bir astronomik yıl içinde yolculuğunu yapar. Bu yıllık kürenin üzerinde, küçük episiklde, 182 karasal devir, saat 15.6.58., soldan sağa, anomalinin 12 işaretinden geçerek, apojeden perijeye düşer; ve aynı zaman diliminde perijeden apojeye yükselir ve beraberinde endeksi, yani merkez yarıçapını getirir, ekvator küresinin eksenine yerleşir ve en büyük dört daireyi merkezden keser. Güneş hareket ettirildiğinde, Iris altı pencereden dönemi, yani mevcut yılı gösterir. İki kanatlı genç, Iris'in yanında yerlerini alır ve Jülyen dönemini taşır: yani,
Roma indiksiyonu, güneşin döngüsü ve altın sayı, aralarında tutulan bir kağıt yaprağında. İmparatorluk
kartalı, göğsünde egemen gezegeni ve pençelerinde kilise takvimlerini (yani, dominik mektubu ve
epact) taşıyarak (sanki ön sayfaya eklenmiş gibi) en üstte öne çıkar. AYARLAMA İÇİN EKLER

Küçük üst üste bindirilmiş kadranlar biçimindeki iki ek, kadran plakasının tabanında, her iki tarafta ve dördüncü bölüm halkasının hemen altında yer alır. İkinci ciltte, Peder Borghesi, bunların "saatin içinden hareket ettirilmediğini, ancak sağdakinin [_concitat_ ve _retardat_] zamanı gevşetmek [hızlandırmak] ve sıkmak [geciktirmek] için hizmet ettiğini; yani, dikmenin dizginlerini" belirtti.

Başka bir deyişle, bu ekin amacı, saatin hızlı veya yavaş çalışmasını sağlamak için sarkaçın ayarlanmasıdır. İkinci ek, solda görünen ve "Claudit" (kapalı) ve "Aperit" (açık) olarak yazılan, "... mekanizmayı istediğiniz kadar hızlı bir şekilde, daha sonra duyacağınız astronomik
deneyleri sürdürmek için bir anda hazırlama" amacına hizmet eder; bu şeyler yapıldığında, mekanizmayı aynı
hızda doğal hareketine geri döndürür."

Bu ayarlama, Peder Borghesi'nin "Chronologo-Astronomicus Usus Authomatis" (Otomatın Kronolojik-Astronomik Kullanımı) başlıklı ikinci kitabının son bölümüyle ilgilidir ve tamamı Latince'den çevrilmiştir:

Bu otomasyona bir bakışta, şu soruları
hızla cevaplayabilirsiniz: Güneş hangi saati gösteriyor, ay, herhangi bir sabit yıldız,
ejderhanın başı ve kuyruğu. Deniz periyodik ısıyla mı şişiyor [gelgitte] yoksa sönüyor mu [gelgitte], yoksa
durgun mu? Ortalama yeni ay veya dolunay kaç gün?
Ay, güneşten ve düğümlerinden kaç burç ve derece uzaktadır? Güneş, ejderhanın başı ve kuyruğu olan burçlardan hangisini işgal eder? Güneş veya ay, apoje veya perigede, yükseliyor mu yoksa alçalıyor mu?
Güneşin ve ayın görünen hızı nedir?
Güneş ve ay çapının ve
dünyanın gölge ve yarı gölgesinin yatay paralaksının görünen büyüklüğü nedir?
Ay'ın enlemi nedir? Kuzey mi güney mi?
Ay, sabit yıldızlardan herhangi birini dünya sakinlerinden saklıyor mu [gizli tutulma] ve bunlardan hangisini örtüyor?
Gerçek bir yeni ay veya dolunay var mıdır?
Güneş, dünyanın herhangi bir yerinde tutuluyor mu?
Bu tutulmanın büyüklüğü ve süresi, tüm dünyaya göre nedir?
Kuzeyde veya
güneyde görülebilir mi? Ay tutulmada mı? Tam mı yoksa kısmi mi? Hangi büyüklükte, vb.? Ayın hangi uzvu gizlenmiş? Belirli bir dönemden kaç
yıl geçti? Bu yıl bir artık yıl mı, yoksa sıradan bir yıl mı--artık yıldan sonraki birinci, ikinci veya üçüncü yıl mı? Yılın hangi ayı ve ayın ve haftanın hangi günü? Hangi gezegen baskın? Çeşitli bayramlar yılın hangi günlerine denk geliyor ve hareketli bayramlar kilise yılı sırasında mı? Ve burada kısa tutmak için değinmediğim birçok benzer soru.

Ayrıca, bu cihaz herhangi bir zaman için, geçmiş veya gelecek, ve herhangi bir bölgenin boylamı için ayarlanabilir ve elle öyle bir şekilde manipüle edilebilir ki, çok kısa bir zaman diliminde, ışıklı cisimlerin çeşitli yörüngeleri, dönüşümlü tutulmaları, uzun yıllar boyunca veya hatta dünyanın başlangıcından itibaren gerçekleşenler; veya dünyanın kendisi var olduğu sürece, tüm eşlik eden koşullarıyla (yıl, ay, gün, süre, büyüklük, vb.) görülecek olanlar uygun sıralarında sağlanabilir. Bunların hepsi büyük bir merak ve öğrenme tatminiyle ve dolayısıyla ruha büyük bir zevkle görülebilir. Bu arada, küçük çanlar sürekli olarak, uygun, ilgili zamanlarında çalar. Yani,
tüm abartıları bir kenara bırakırsak, bin yıl, bu saatin
görüşünde bir gün gibi geçiyor!

Ey yıldızsever okuyucu, senin şikayetlerinin farkındayım--benim
tanımlamam çok yetersiz ve çok öz. Bunun suçunu, hem bana hem de sana
nefret ettiren, daha acil olan, beni engelleyen ve seni işin metodik bir açıklamasından mahrum bırakan o kaygılara yükle.

SAAT MEKANİZMASI

Peder Borghesi, tüm mekanizmanın ağırlığının bir _Centenarii Germanici_'nin, yani bir Cermen yüzlüğünün yedide birine eşit olduğunu belirtti.
Bu muhtemelen 123.4615
libreye denk gelen Avusturya centneridir. Bu nedenle, saat mekanizması yaklaşık 17.6 pound ağırlığındadır.

Peder Borghesi'ye göre saat, tek bir kurmayla ve 5 fit yüksekliğe tutturulmuş 60 Viyana pound ağırlığında kurşun bir
bob'lu bir sarkaç vasıtasıyla yüz gün ve daha fazla çalıştı. Peder Borghesi, sarkaç ağırlığının 60 _librarum
Viennensium_ olduğunu belirtti, ancak Viyana terazisi Avusturya İmparatorluğu'nun ağırlıkları arasında görünmüyor. Ancak, 0,7221 pound'a eşit olan eski bir Roma ağırlık birimi olan ortalama teraziyi kullanarak, tahrik ağırlığının yaklaşık 45 pound olması gerektiği varsayılabilir.

Ancak Peder Borghesi, kitabında ikinci saatinin hareketi hakkında herhangi bir açıklama yapmaya cesaret etmiyor. Aşağıdaki nedenleri verdi:

Fakat bunun ötesinde, saatin içindeki çok sayıda tekerleğin, vb., işlevlerini yerine getiren daha fazla aygıtın [bir açıklamasını] tamamen atlıyorum, çünkü bazı kişiler için çok ayrıntılı olmayayım.
Çemberlerin veya göklerin, vb. hareketinin türetildiği tüm mekanizmanın iç labirentini daha ayrıntılı olarak açıklamak, çok fazla
karmaşık karışıklığa yol açacak gibi görünüyor... Bu nedenle, daha fazla gecikmemek ve belki de hiçbir işe yaramamak için, tüm işi aritmetikçilerin orantılı hesabına ve mekaniğin teknik becerisine bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm.
Benzer bir mekanizma inşa etme arzuları varsa, göklerin, vb. yukarıda belirtilen hareketlerini yalnızca tek bir araçla değil, birçok araçla, herhangi bir miktarda talimattan daha hızlı bir şekilde, düşünceli bir çalışmayla takip edeceklerdir.

Çünkü kalkülüs teorisinde iyi bilgili olan ve herhangi bir projede çalışmaya başlayan kişi, istenen hareketi bin veya daha fazla şekilde, bir veya başka bir tekerlek dişlisiyle keşfedecektir; ki çalışkan bir tamirci bunu gerçekte ve fazla zorluk çekmeden yapacaktır. Ayrıca, emek miktarından tiksinmediği sürece kimsenin cesaretini kırmak için hiçbir neden yoktur, çünkü "İyiliksever tanrılar çalışkan işçiye her şeyi verir." eski sözünden daha doğru hiçbir şey yoktur.

Dahası, bu küçük iş bile geliştirilebilir ve yeni icatlarla aşılabilir. Aksi takdirde, neredeyse dünya kadar eski olan o eski atasözü yanlış olurdu: "Daha önce yapılmış olanı kolayca tekrarlayabilirsin, ayrıca daha önce icat edilmiş olana bir şey eklemek zor değildir." Bu ilkeye dayanarak, mevcut küçük işe eklenecek bazı yeni şeyler tasarladım.

[Resim: Şekil 17.--BORGHESI SAATİNİN HAREKETİ
sağ taraftan, zil mekanizmasının ayrıntılarıyla birlikte.]

ÇANLAR

Peder Borghesi'nin ikinci kitabındaki çan sayısıyla ilgili yazılı açıklaması arasında bir tutarsızlık var.
Şu anda, mekanizmanın üst kısmına bağlı iki
takım çan var.
Peder Borghesi saatte iki
takım çan olduğunu belirtirken, ilk takımı şu şekilde tanımladı:

... saatin içinde üç çan var: En büyüğü, her yeni ayda küçük bir çekiçle vurulduğunda, yeni ayı
belirtir. En küçüğü, aynı şekilde, ortalama dolunay zamanında, otomatik sesle dolunayı gösterir. Ekvatoral dünyada, güneş tutulmanın herhangi bir yerinde belirdiğinde, iki
çan (en büyük ve orta boy) birlikte otomatik olarak
çalar ve bu tutulmayı ortalama yeni ay zamanında duyurur. (Güneş tutulmalarının yeni aylarda ve ay tutulmalarının dolunayda gerçekleştiğinin açık olduğunu düşünüyorum.)

Ay tutulduğunda, en küçük ve orta boy çanlar,
aynı anda ve otomatik olarak, olayı ortalama dolunay zamanında
kulağa duyurur. Ayrıca, uygun zamanda ve otomatik olarak, bu çanların en büyüğü mevcut
güneş saatini duyurur ve en küçük çan çeyrek saatleri çalar.

Bugünkü saatte, ilk set daha büyük bir çanın içine sabitlenmiş daha küçük bir çandan oluşur. Muhtemelen tutulmaları gösteren ve ayrıca saatleri ve çeyrek saatleri çalan bu çanlardır. Vurma mekanizmasına bağlı bir çekme ipi, mevcut saati ve çeyrek saatleri isteğe göre tekrarlar. İkinci set, bir müzik kutusundaki gibi pimli bir silindir aracılığıyla çalıştırılan bireysel çekiçlerle vurulan dokuz örgülü çandan oluşur. Saatte, çanlar isteğe göre değiştirilebilen iki melodiden birini çalar. Tanımlanmamış olsa da, bunlar Tirol halk melodileri gibi görünmektedir. Bu çan setinin en büyüğü diğer çanlardan farklıdır ve Peder Borghesi'nin yeni ayı belirtmek için tanımladığı üçüncü çan olabilir.

KRONOGRAMLAR

Peder Borghesi ve Bertolla tarafından üretilen ikinci saatin ve ikinci yayınlanan cildin en ilginç yönlerinden biri, saat kadranında ve _Novissimum Theorico-Practicum Astronomicum Authoma_ boyunca kitabın başlık sayfasından sonuna kadar tekrar tekrar görülen kronogramların varlığıdır. İlginçtir ki, Peder
Borghesi bu yöntemi ilk küçük kitabında bir kez bile kullanmamıştır.

[Resim: Şekil 18.--Peder Borghesi'nin ikinci cildinin metninde 1764 yılını gösteren bir KRONOGRAM. Şiir şu şekilde çevrilmiştir: "Anauni Dağı'nda, anlaşılmaz gökler yönetilir, Güneşin ve ayın
tüm emeklerini bunlardan öğrenirsin. Burada ayın birleşimi gösterilir ve duyulur: Ve bir çan sesiyle tüm tutulmaları kulaklara getirir."]

Webster, kronogramı belirli harflerin bir tarihi veya dönemi ifade ettiği bir yazı, cümle veya ifade olarak tanımlar. Peder
Borghesi'nin kronogram oluşturmak için kullandığı yöntem basitti. Saat kadranındaki yazılarda ve yazılarında iki boyutta büyük ve küçük harf kombinasyonları kullanmıştır. İlk başta, kadran plakasındaki yazılardaki bu ilginç kombinasyon önemli bir spekülasyon kaynağıydı. Gravür ve sanatın son derece ince kalitesi, bu kombinasyonların yalnızca kasıtlı nitelikte olabileceğini ve
oyucunun kazara kaprisleri veya kazaları olamayacağını gösteriyordu. Buna göre, bunlar
amaç olarak kronografik olmalıydı. Bunun böyle olduğu kanıtlandı.

Borghesi, kronogramı oluşturmak için büyük harflerin daha büyük boyutunu kullandı ve her kronogram bir cümle veya satır içinde tamamlandı. Bunu, bu amaçla Roma rakamlarını oluşturan alfabenin harflerini kullanarak başardı. Kelimelerin içinde bulunan büyük harfler, yazıt veya cümlede göründükleri sırayla kopyalanır. Daha sonra bunlar sayısal eşdeğerlerine dönüştürülür ve toplanır. Saat kadranındaki en üstteki yazıyı ilk örnek olarak alalım:

FranCIsCVs I sIt pLan. DoMInator aeternVs

Kronogramı oluşturması amaçlanan harfler şunlardır:

C I C V I I L D M I V

100 1 100 5 1 1 50 500 1000 1 5

Bu rakamlar bir araya getirildiğinde toplam 1764 eder.

Saat kadranında kronogramı oluşturan ikinci yazıt şudur:

LaVs saCrosanCtae TrIaDI VnI Deo, et DeIparae

L V C C I D I V I D D I

50 5 100 100 1 500 1 5 1 500 500 1 = 1764. Üçüncü yazıt, daha uzun olması nedeniyle biraz daha fazla planlama gerektirdi. Buna göre, Peder Borghesi onu dokuz parçaya böldü,
her biri diğerinden yıldız işaretleriyle ayrıldı. Yazıtın dokuz parçasının her biri, her durumda, ikinci saatin tamamlandığı yıl olan 1764 tarihini veren bir kronogram oluşturdu. Aynı prosedür, kadranın sol alt ve sağ alt köşelerindeki yazıtlar ve ayrıca merkezi diskin içindeki üreticinin yazısı için de izlendi. Bu yazıt

BVrghesIo DoCtore, et BertoLLa LIMatore AnnanIensIbVs

V I D C L L L I M I I V

5 1 500 100 50 50 50 1 1000 1 1 5 = 1764.

Bölüm halkası içindeki yazıtlar kronogramlar için kullanılmaz. Açıkça görülüyor ki, Peder Borghesi
yazıtları için metinleri çok dikkatli bir şekilde seçmek zorundaydı
böylece ifadelerin hiçbiri, belirtmek istediği tarihi, yani 1764'ü
toplamda oluşturacak Roma rakamlarını oluşturan ek harfleri içermiyordu. Gerektiğinde, metinlerin bölümlerini ayırmak için bir yıldız işareti kullandı, böylece her biri aynı toplamı üretecekti. Büyük harfle yazılmış veya daha büyük bir boyutta kullanılmış olsa bile, Roma rakamı oluşturmayan herhangi bir harf kronogramların oluşumuna müdahale etmiyordu.

1764 yılı kronogramlarını sağlayacak olan Roma rakamlarını temsil eden harflerden yalnızca bazılarını içeren bir metin tasarlamadaki yaratıcılığına rağmen,
Borghesi özellikle yer adlarında bazı zorluklarla karşılaştı. Buna göre, toplamlarını bozabilecek
harflerin dahil edilmesini önlemek için bunları değiştirdi.
Örnek olarak, fazladan bir C harfi olan MECHL yerine MEGGL ve fazladan bir M harfi olan RVMO yerine RVNNO verilebilir.

İKİNCİ SAATİN YAYIMLANMIŞ AÇIKLAMASI

Saat tamamlandığında ve başarılı bir şekilde çalıştığı kanıtlandığında,
Borghesi bir kez daha saatin ve işlevinin açıklamasını Monauni tarafından yayınlanan ikinci küçük bir ciltte yayınlanmış bir forma indirdi. Bu
ikinci eser de Latinceydi ve başlığı _Dünyanın
En Son Teorik-Pratik Astronomik Saatine
Aynı Şekilde En Son Sisteme Göre_ olarak çevrilmiştir. İlk kitabında olduğu gibi, Peder
Borghesi okuyucuya hitap eden bir önsöze birkaç sayfa ayırmıştı, bu önsöz Latinceden çevrilmiştir:

Bu mekanik alet kamuoyunun dikkatini çekmeye hazır olmaktan çok uzaktı. Bu yeni sistemin bir makinesini temellerinden itibaren üretmek için çok fazla zaman ve çalışma kalmıştı; sonra,
çok doğru bir hesaplamayla birçok tekerleğin hareketlerini
en son astronomik gözlemlerle
güncelleştirmek; ve
son olarak, zanaatkarın dosyasıyla, çoğu zaman
yorgun bir elle şekillendirmek. Tüm bu çalışmaları hevesle yapmıştım, böylece
odamda olduğum
zaman, hiçbir astronomik ekipmanım olmasa bile,
gündüz ve gece, bulutların
gölgelendirmediği göklerin ve denizlerin gerçek yüzünü rahatça düşünebilirdim. Fakat,
sonra, ilk saat hakkındaki kitabımda, yeni bir saatin (en azından benim bildiğim kadarıyla) tanımını vaat ettiğimi hatırladım. Dahası, bu saatle ilgili sık sık tekrarlanan astronomik deneylere katılan astronomik ilgi duyan arkadaşlarım, entelektüel dünyanın bu eser hakkında daha fazla bilgi ve tanım edinmekten
çok hoşlanacağına beni ikna ettiler. Ancak, beni bu eseri yazmaya iten sadece birçok kişinin vaatleri veya istekleri değildi, aynı zamanda, saatin tanımından önce, bu saatin
in inşa edildiği astronomik sistemin bir açıklamasını ortaya koymanın gerekli olduğunu düşündüm, böylece tüm eser herkes için açık olurdu. Bu saati, onu göremeyen ve çok uzakta olan insanlar için daha kabul edilebilir ve daha anlaşılır hale getirmekle ilgileniyordum, böylece
bu mevcut açıklama herkes arasında inanılırlık kazanacaktı.
Uykusuz gecelerden sonra
çözdüğüm evren teorisini okuyucuya sunmaktan daha iyi bir yöntem bulamadım.
Bu teoriyi her gün test ederken, sadece tamamlanmış ve doğru görünmekle kalmadı, aynı zamanda her gün gerçeğe daha uygun göründü; zihnimi öyle bir şekilde ele geçirdi ki
sonunda ona bağlandım.
Yaşadığım sürece, bu eseri teoriye bir anıt olarak
dikmek istedim. Bunu yapmak için, gerçeğe yakın
modelden biraz uzaklaşarak
mekanik düzene geçtim, böylece
göklerin, vb. tüm hareketlerini
(üzerinde düşünmekten daha çok keyif aldığım) saat kadranının düz yüzeyine
aktarabilirdim. Bu şekilde, yıldızların, vb. ekliptik
görüntüleri, uygun zamanlarında izleyicinin gözleri önünde açıkça belirecekti. Ayrıca, aksi takdirde, belki de en yetenekli zanaatkarların
ellerinin bile asla çözemeyeceği
birçok zorluktan da kaçınabilirdim.

[Resim: Şekil 19.--BORGHESI SAATİNİN HAREKETİ, arkadan
görüntülenen, kadran plakasının arkasını gösteren.]

[Resim: Şekil 20.--Peder Borghesi'nin ikinci kitabının
BAŞLIK SAYFASI. Çevirinin tamamı şöyledir: "Dünyanın En Son
Teorik-Pratik Astronomik Saati, Dünyanın En Son Sistemine Göre. Yazar: Anauni'li Mechel'li Francesco Borghesi * Trent Rahibi, Felsefe Doktoru * (Saat Sistemi) 1764'te yayınlanan yeni teorik yasalarla ustaca bağlantılı: ve
yapımcı, Rumo'lu Bartholomeo Antonio Bertolla, benzer şekilde Anauni'den * bu eseri ustalıkla üreten * Rabbimiz'in aynı yılında * Tanrı'nın bu dünyayı yarattığından beri 5713 [sic] yılıdır.
(Trent: Giovanni Battista Monauni'nin Matbaasından, Üstlerin
İzniyle.)" (_Başlık sayfası, Biblioteca della Citta di Trento'nun izniyle yeniden üretilmiştir._)]

Bu nedenle, gece meditasyonlarımın bir sonucu olarak, çok uzun bir süre sonra reddettiğimi bilmelisiniz. Dikkate alındığında, evrenin şimdiye kadar yayınlanmış tüm
açıklamaları. Evrenin oluşumuna dair diğer tüm
teoriler, ne kadar hayranlık verici olursa olsun ve
ne kadar çok olursa olsun, güneşi ve dünyayı yıllık bir hareketle bir ekliptikte döndürür. Dolayısıyla, Philolaus dünyayı evrenin merkezinden hareket ettiren ve boşlukta hareket ettiren ilk kişiydi; daha sonra Samoslu Aristarchus ve sonra Kopernik dünyayı ay ile birlikte hareket ettirdi. Mısırlılar, ayrıca
Pisagor, Batlamyus, Tycho, Riciolus, Longomontanus,
vb., güneşin her yıl ekliptiğin derecelerinden geçtiğini
düşündüler. Ancak ben bu hareketi ne dünyaya ne de güneşe atfettim çünkü ikisinin de hareketi sadece görünürdedir. Tüm astronomik
gözlemlerdeki yıllık dengeyi, aynı eksenin göklerin kutuplarında hareket etmesinin günlük hareketinden kaynaklandığını boşuna varsaymadım. Aynı şekilde, fiziksel deneyleri tatmin etmenin daha iyi bir yolu da yoktur. O zaman,
en kültürlü okuyucu: Eğer, belki de, yeni teorimin ve mekanik aletin bu en sadık tanımından bir şekilde faydalanabilir veya bundan zevk alabilirseniz, önce onu her şeyin en iyi olduğu Yüce Tanrı'ya, sonra da bu küçük çalışmayı hevesle bekleyenlere havale edin. Son olarak, herhangi bir ifadeyi daha az uygun bulursanız; insanlığınıza göre, onu mazur görmekten
kaçınmayın.

Borghesian Evren Teorisi

Peder Borghesi'nin ikinci cildinde, "Evrenin En Son Teorisinin Açıklaması" başlıklı ayrı bir bölüm vardır. "Bu, okuyucuya
girişin ardından gelir ve bunda Peder Borghesi şunları önermiştir:

Yeni dünya sistemimi doğru bir şekilde kavrayabilmeniz ve
mekanik olarak, sanki, onu kendiniz için inşa edebilmeniz için,
Kutsalların en mutlu koltuğunun altında ve diğer tüm
göklerin üstünde, her yerde dünyanın merkezinden eşit uzaklıkta ve kesinlikle
hareketsiz
bir tür küresel dışbükeylik hayal edin.

İçeride, birbirine çapraz olarak zıt iki noktada,
bu dışbükeyliğin, merkeze doğru çıkıntı yapan (siz buna göklerin kutupları diyorsunuz) iki en sağlam kutbu vardır (mekanik olarak
) ve en büyük hareketsiz yarım daire, bir şekilde bir kutbun merkezinden diğerinin merkezine çizilir.
Ortadaki bu yarım dairenin, yani her iki kutba eşit uzaklıktaki bir noktada, bir işaretle, örneğin, güneşin koltuğunu daha algılanabilir
bir şekilde düzenlemek için o "o" ile güvence altına alındığı düşünülmektedir (daha sonra gösterileceği gibi). Bu
önce çok şey kavranmalıdır.

Bu kutuplara dayatılanın, her yerde dışbükey olan ve 6 büyük daire tarafından 12 eşit parçaya bölünmüş [Dodecatemoria] ilk mobil [Primum Mobile] olduğunu anlamalısınız,
kutupların merkezlerinde birbirini keser.
Sonra, her yerde kutuplardan eşit uzaklıkta olan eşit büyüklükteki başka bir daire tarafından iki yarım küreye bölünür. Batıdan [batma] doğuya [yükselme] doğru ilerleyen 12 parçalı bir yarım küreye, burçların ilgili burçları atanmalıdır; yani,
biri Koç, diğeri Boğa, vb. Bu 12 parçayı ortada çapraz olarak kesen daireye
ekliptik adını verirsiniz. Daha sonra, Primum Mobile'ın bu büyük boşlukları, hem boylamda hem de enlemde derece, dakika vb. ile alt bölümlere ayrılır, böylece bu gökyüzü, yıldızların enlem ve boylamını ve Mobile'ı yukarıda belirtilen kutuplarda yakalamak için uzatılmış bir tür büyük küresel ağ temsil eder. Ancak, unutmayın ki, (ve bu neredeyse sistemin öncü noktasıdır), İkizler burcunu Yengeç'ten ve Arcitenens [Yay] burcunu Oğlak'tan ayıran boylam çemberinde, birbirinin tam karşısında ve kutuplardan yaklaşık yirmi üç buçuk derece uzakta iki nokta düşünmelisiniz: İkizler ve Yengeç arasında Boreal [kuzey]; Yay ve Oğlak arasında Austral [güney]. Bu iki nokta, aralarında eşit olan bir güçle (bunun manyetik güç olduğunu hayal edin), aynı kürenin eksenine etki ederek (bunun demir olduğunu hayal edin) karasal küreyi ortada asılı tutar, böylece dünya sürekli olarak bu iki noktaya, yani iki zıt merkeze çekilir. Hiçbir zaman birine daha yakın olmaz, çünkü bir noktaya doğru hareket etmek üzereyken, zıt güç onu sürekli olarak geri çeker. Böylece, bu noktalar ve dünyanın ekseni her zaman tek bir ortak çizgide tutulur, bu noktalar bu
göğün dönüşü tarafından taşınırsa.

Yine, bu göğün,
ilk olarak, bu iki mıknatısın merkezlerinde birbirini dik açılarla ikiye bölen iki büyük daireyi kavramanız gerekir. Bu dairelerden biri, ekliptikte Koç ve Terazi'nin ilk noktasından geçer, ekinoks dairesi olarak adlandırılır: diğer daire, sırasıyla Yengeç ve Oğlak'ın ilk noktası arasından geçer, gündönümü dairesi olarak adlandırılır. Bunların altında
benzer şekilde, mıknatısların
ortasında çaprazlama bir "X" şeklinde bölünen birçok başka büyük daire daha hayal edilmiştir. "Fakat,
bu mıknatıslardan uzaklaşarak, daireler çizerseniz (birbirine paralel ve giderek büyüyen, algılayacağınız en büyük daireye kadar ekvator),
her mıknatıstan eşit uzaklıkta ve ekinoks renginde ekliptiği eğik bir şekilde bölen, o zaman Primum Mobile'ın bu cennetinde büyük, yeni, örülmüş bir ağ görebilirsiniz.
Bu ağ, yıldızların vb. düz yükselişini ve inişini göklerin engin okyanusundan çıkarmak için en güzel şekilde genişler,
en büyük dairelerdeki düz yükselişi yakalar ve
diğer eşit olmayan dairelerde, birbirine paralel ve eğik bir şekilde keserek inişi en güvenli şekilde yakalar.

Primum Mobile'ın hemen altına, sabit yıldızların cennetini yerleştirin (ve fikir daha net olsun diye), Primum Mobile'ın döndüğü aynı kutuplarda ayrı ayrı döner. Bu cennette, küçük ağların vb. iplikçikleri, yeryüzündeki gözlerinize sanki parlıyorlarmış gibi.
Bu gökyüzünde, sabit yerlerinde, sabit yıldızları, birbirlerinden orantılı, dokunulmaz bir mesafede ve hatta isterseniz, tasvir edilen ve hepsi aynı anda tek bir hareketle gökyüzüyle birlikte taşınan göksel imgeleri vb. düşünmelisiniz.

Dünyanın merkezinden, en yüksek hareketsiz
gökyüzünün yarım dairesinde belirtilen "o" işaretine kadar uzanan düz bir çizgi düşünün. Bu çizgide, sabit yıldızların
göklerinin çok altında, güneş episiklünün merkezini, ekliptikle ortak bir alanı tutan ve kesinlikle hiçbir
harekete tabi olmayan, ancak dünyanın merkezinden öyle bir uzaklıkta olacak şekilde
yerleştirin ki, dünyanın yarı çapının güneş episiklünün dünyadan uzaklığıyla çok az veya hiç oranı
olmasın. Güneşin etrafında, bu episiklde (hareketsiz sarayı) anomalinin dereceleri boyunca sürekli hareket ederek, sisteme orantılı hareketlerle beş gezegeni döndürebilirsiniz: Merkür ve Venüs (güneşe en yakın baronlar),
sonra Mars, Jüpiter ve en uzaktaki Satürn, kendi uydularıyla, vb., eksantrik bir şekilde dünyanın kendisini ve ayı kendi muazzam çevrelerinde
çevreler ve zodyak boyunca kendi hareketleriyle
dolaşırlar.

Yine de, dünyadan çok da uzak olmayan bir yerde, en rafine kristalden yapılmış gibi, ayın
göğüsünün her yerde dünyanın merkezinden eşit uzaklıkta olduğunu ve Primum Mobile ve sabit yıldızların
göğüsünün döndüğü aynı kutuplarda (hatta bu yere kadar uzanan) ayrı ayrı döndüğünü hayal etmelisiniz.
Burada, yani kutuplardan eşit olarak
uzak bir noktada, ay episiklünün merkezini yerleştirirsiniz, bu da ay göğünün ortak dönüşüyle
hareket ettirilebilir. Ay'ın enlemdeki diğer hareketlerinden, ayrıca beş gezegenin hareketlerinden, vb. kaçınıyorum; teori bunları hiçbir şekilde dışlamıyor, aksi takdirde çok fazla açıklanan çeşitli sıkışık hareketler nedeniyle sistemin temel kavramı konusunda kafanız karışabilir veya teoriyi süslerken ve en önemsiz şeyleri daha geniş bir şekilde süslemeye çalışırken, sermaye olan şeyleri de reddedebilirsiniz.

Burada zaten tüm makineye sahipsiniz, ancak hala hareketsiz ve sisteme uyum sağlayan hareketlerle ilk kez canlandırılacak. Bununla birlikte, dünyanın bireysel parçalarına hareket atamadan önce, böylece şey daha sonra size daha net görünebilir, her şeyi şöyle düzenliyorum: önce, sanki elle yapıyormuşum gibi, Primum Mobile'ı, Boreal manyetik noktası, en yüksek hareketsiz dışbükeylikte tanımlanan yarım dairenin seviyesine veya alanına gelene kadar çeviriyorum; sonra sabit yıldızların
göklerini, örneğin Castor'un topuğu (üçüncü büyüklükte bir yıldız), neredeyse ekliptikte ve aslında bizim zamanımızda gündönümü renginden çok da uzak olmayan, aynı şekilde yaklaşık olarak yukarıda belirtilen yarım dairenin seviyesine düşene kadar çeviriyorum. Daha sonra, ay göğünü, ay episiklünün merkezini aynı seviyeye getirene kadar çeviriyorum. Sonra, örneğin, yaklaşık kırk altı derece enlemde kuzey bölgesinde bulunan Trent gibi önceden belirlenmiş bir şehir, sıkça belirtilen seviyeye getirilene kadar dünyayı çeviriyorum.

Bu şekilde düzenlenmiş şeylerden ve daha önce olanlardan,
açıkça bellidir ki (ancak açıklamayla dikkatinizin dağılmaması için episikllerdeki ışıkların hareketleri hariç tutulmuştur)
Trent'te, tüm kuzey yarımkürede olduğu gibi,
yaz gündönümü; ve tersine, güney yarımkürede ise kış gündönümü. Bunun nedeni,
kuzey manyetik noktasının, dünya ekseninin kuzey yarısıyla birlikte,
güneşe doğru en yüksek noktasında olması,
en yüksek yarım dairenin seviyesinden geçen bir çizgide hareketsiz bir şekilde bulunması; ve tersine, güney manyetik noktasının, eksenin karşılık gelen yarısıyla birlikte,
en uzak olmasıdır. Bundan sonra öğlen ve yeni
ay çakışır ve Castor'un topuğu neredeyse zirveye ulaşır, vb.

Şimdi, tüm dünyanın bu varsayımsal durumundan hareketlerin kökünden başlayarak, tüm şeyleri çevrelerinde hareket ettiriyorum, böylece dünya her 24 saatlik medyan
zamanda batıdan doğuya doğru bir dönme hareketiyle ekseni etrafında döner. Ay göğü kutupları etrafında bir daireyi tamamlar, aynı şekilde batıdan doğuya 29 karasal
dönüşüm süresinde, saat 12.44.3.13.1. Aynı kutuplardaki sabit yıldızlar küresi, dünyanın 365
dönüşü içinde doğudan batıya bir kez döner, saat 6.9.29.1. Kutuplardaki Primum Mobile (sabit yıldızların cenneti ve ayın cenneti için ortaktır), aynı şekilde doğudan batıya doğru bir kez hareket ettirilir, ancak sabit yıldızların cennetinden biraz daha hızlıdır, ancak dünyanın 365 dönüşü içinde, 5.48.56 saat; yani, ortalama bir astronomik yıl içinde. Şimdi, kendiniz için yeni kutuplar tarafından desteklenen ve yeni hareketler ve yasalarla donatılmış yeni bir dünyaya bakın. Şimdi siz, yıldızların okuyucusu ve aşığı, onu döndürün ve istediğiniz kadar döndürün ve onu astronomik ve fiziksel olarak Kopernik veya Tychon sistemleriyle veya sizi daha çok
hoşunuza giden herhangi biriyle karşılaştırın ve her şey incelendiğinde hangisinin doğayla daha uyumlu göründüğüne karar verin. Ama bu teoriyi bazı astronomik gözlemlerle veya fiziksel deneylerle uzlaştıramıyorsanız ve teoriler grubundan çıkarılması gerektiğini düşünüyorsanız, hayat hala yoldaşımken bunu bilmeme izin verin, böylece sizinle birlikte düşünebileyim, eğer bu mümkünse. Ayrıca, tespit edilen veya belki de gizlenen hata için minnettarlığımı dile getirmek için konuşabilir veya yazabilirim ve siz ölülerin ve sessiz küllerin kaçan gölgelerinin ardından boşuna bağırmak zorunda kalmazsınız. Ancak,
eğer dönen dünyanın günlük hareketinin ve dönen ekseninin yıllık hareketinin Kutsal Yazıların bazı metinleriyle yeterince uyuşmadığını iddia ediyorsanız ve Kopernikçilerin ve Longomontanistlerin söylediği şeyler sizi ikna etmiyorsa, o zaman tüm sistemimi kocakarı masalı olarak reddedin.

* * * * *

SÖZLÜK

ANOMOLİ veya anomali, bir gezegenin güneşten görüldüğü gibi perihelion'undan (bir gezegenin yörüngesinin güneşe en yakın noktası) açısal uzaklığıdır.

EKİNOKSİYUM veya ekinoks, günlerin ve gecelerin saatler içinde eşit olduğu zamandır. İki ekinoks vardır: ilkbahar ekinoksu--Koç burcunda yaklaşık 8 Nisan takvimi; ve sonbahar ekinoksu--Terazi burcunda yaklaşık 10 Ekim takvimi.

AERAS, başlangıçta belirli bir sayıyı ifade eden ve genellikle parayla ilgili olarak kullanılan _aera_, _aerae_ kelimelerinden türemiştir. Kelime daha sonra herhangi bir hesaplamada kullanılan bir sayıyı ifade edecek şekilde genişletilmiş ve sonunda, örneğin İsa'nın Doğumundan sonraki _Anno
Domini_ gibi, sonraki zamanların sayıldığı belirli bir zamanı ifade etmeye başlamıştır.

COLURI veya göksel kürede iki daire olan, dünyanın kutuplarından geçen ve birbirlerini dik açılarla kesen
Colures: biri Koç ve Terazi'nin ekinoks noktalarından geçer
ve _Colurus Aequinoctiorum_ veya ekinoks renk noktası olarak adlandırılır; diğeri ise Yengeç ve Oğlak'ın _solstitialia_'sına dokunur ve _Colurus Solstitiorum_ veya gündönümü renk noktası olarak adlandırılır. Bunlara _Colurus_ denir, ki bu "kesik kuyruklar" olarak tercüme edilir, çünkü Antarktika'da ortaya çıkan kısım görünmez ve yarı kesilmiştir.

ECLIPTICA veya ekliptik, güneşin yıllık seyrini gerçekleştirdiği varsayılan gökyüzündeki hayali bir çizgidir.

EPICYCLUS veya epicycle, bir gezegenin deferentinde sabitlenmiş küçük bir küredir,
hareketi ile birlikte taşınır ve yine de kendine özgü hareketiyle, kendisine bağlı gezegenin gövdesini kendi merkezi etrafında taşır.

IRIS veya gökkuşağı. Mitolojide Iris, Thaumatis'in kızıydı
ve tanrıçaların Juno'sunun ve tanrıların Jove'unun habercisi olan Electra'ydı.

SOLSTITIUM veya gündönümü, güneşin kısa bir süreliğine hareketsiz
kaldığı zamandır: Yengeç burcu Haziran ayına girdiğinde
(güneşin bizden çekilmeye başladığı yaz gündönümüne denk gelir); ve Oğlak burcu Aralık ayına girdiğinde
(güneşin bize yaklaşmaya başladığı kış gündönümüne denk gelir).

* * * * *

Son Yıllar

Borghesi ve Bertolla'nın hikayesinde sonraki beş yıl için bir kesinti var. İkinci saat, rahip ve saatçinin çok iyi nedenlerle birlikte
çalıştığı son proje olabilir. İki saat, malzeme ve zaman açısından önemli bir mali yatırımı temsil etmiş olmalı ve her iki adam da böyle bir hobinin lüksünü bir tür
karşılık almadan üstlenebilecek kadar
zengin durumda değildi. İki küçük cildin yayınlanması da Peder Borghesi'nin
masraflarıyla yapılmış olmalı. Küçük bir dağ köyündeki
papazın geliri,
tamamlanan projelerin nispeten büyük maliyetlerine eşit olamazdı. Rahibin saatlerini zengin bir
patrona, belki de Cles Baronu'na satmaya çalışmış olması muhtemel görünüyor veya araştırmasının devamı için bir tür tazminat almaya çalışmış olabilir. Ancak,
eğer varsa, böyle bir himayenin kaydı bulunamamaktadır. Borghesi, projeler devam ederken mali yardım almış olsaydı,
yayınladığı iki ciltten birinde veya diğerinde kesinlikle himayecinin adından ve yardımından yeterli şekilde bahsederdi.[17]

Borghesi ile ilgili bulunan bir sonraki kayıt,
1768'in sonlarında veya 1769'un başlarında isimsiz bir matematikçi tarafından yazılmış bir mektubun açıklamasıdır. 28 sayfa uzunluğundaydı, Latince yazılmıştı, Borghesi'nin icat ettiği saat konusunda yazarın kardeşine bir cevap niteliğindeydi. Esas olarak Borghesi'nin 1763'te yayınlanan ilk küçük cildine karşı başlatılan bir eleştiriden oluşuyordu.

İsimsiz mektupta tarih, yer veya imza yoktu. Bu yazar, Peder Borghesi'nin kitabında, muhtemelen saatin işlevlerinin tanımında ve rahibin araştırmasını dayandırdığı temel teorilerde birçok hata yaptığını iddia etti. Mektubun metninin tam bir kopyası, Tovazzi'nin _Biblioteca Tirolese_ adlı eserinde uzun uzadıya anlatılmış olmasına rağmen, incelenmek üzere bulunamadı. Tovazzi, o zamanlar mektubun dört kopyasının olduğunu ve kendisinin Trent'teki Biblioteca di Cles'e şahsen bir kopyasını kaydettiğini belirtti. Ancak, şu anda bir kopya bulma girişimlerinin hepsi başarısız oldu.

Eğer isimsiz mektup Peder Borghesi'nin dikkatine sunulduysa,
hayatına rahatsız edici bir not getirmiş ve
rahibe birçok mutsuz anlara mal olmuş olmalı. Ancak,
saatçilikle meşguliyetinden
vazgeçmemişti. Birkaç yıl sonra, 1773'te, Peder
Borghesi, bu sefer muhtemelen Bertolla'nın yardımı olmadan, bir başka astronomik saat üzerinde çalışıyordu. Bu üçüncü saatin Tovazzi tarafından "asgari masraflı ama azami yaratıcılığa sahip" olduğu bildirildi.

Bu saatle ilgili daha sonra hiçbir bilgi ortaya çıkmadı ve
aslında tamamlandığına dair hiçbir kayıt yok.

Yine, Peder Borghesi'nin hayatında henüz hiçbir araştırmanın delemediği bir sessizlik dönemi var.
Koşullar ne olursa olsun, birkaç kaynak tarafından hem birinci hem de ikinci saatin aslında Viyana'daki İmparatoriçe Maria Theresa'nın mülkü haline geldiği bildirildi. Sunum, ikinci saatin 1764'te tamamlanmasıyla 1780 yılı arasındaki dönemde yapıldı. Çağdaş kaynaklarda, Peder Borghesi'nin İmparatoriçe'ye bir mi yoksa iki mi saat sunduğuna dair bazı tutarsızlıklar var, ancak bir istisna dışında tüm kaynaklar, her iki saatin de İmparatoriçe tarafından edinildiğini kaydediyor.

Peder Borghesi'nin başlangıçta saatlerini yapıldıkları sırada İmparatoriçe'ye vermeyi planladığı şüphelidir, çünkü bunlar hakkında yayınladığı iki küçük ciltte kesinlikle böyle bir niyetten bahsetmiştir. Eğer 1768'in sonlarında veya 1769'da anonim matematikçi tarafından yayınlanan mektubu gördüyse, sunumu saatlerin yaratılmasının tükettiği zaman miktarı için duyduğu suçluluk duygusunun kefareti olarak yapmaya karar vermiş olabilir. Öte yandan, Peder Borghesi'nin iki küçük cildinin kopyalarını Viyana'daki İmparatorluk
Sanatı'na iletmiş olması ve İmparatoriçe'nin saatleri satın alma isteğini dile getirmiş olması da mümkündür.

Peder Tovazzi, 1780'de "kendisinin [Borghesi] icat ettiği saatin Avusturya'nın Viyana kentindeki İmparatorluk Sarayı'nda muhafaza edildiğini ve mucidin yıllık 400 florin maaş aldığını" belirtir.
Saray arşivlerinde saatle ilgili hiçbir kayıt henüz bulunamamıştır, ayrıca
Peder Borghesi'ye bir yıllık ödeme yapıldığına dair kayıtlar da yoktur. Ancak, İmparatorluk
Sanatı Mobilya Deposu'nun daha kapsamlı bir incelemesi ilgili kayıtları ortaya çıkarabilir. Peder Tovazzi'nin anlatımında, ikinci saatin 1768 veya 1769'da isimsiz, eleştirel mektubun yayınlanmasından önce İmparatoriçe'ye sunulduğu ima ediliyordu. Peder Borghesi'nin yaratıcılığına, şöhretine ve maddi çıkarlarına duyduğu kıskançlığın, isimsiz matematikçinin mektubunu yayınlamasına neden olduğuna inanıyordu, çünkü Tovazzi "Böyle bir mucizeye kim karşı çıkar? Kıskançlık henüz ölmedi ve her zaman hüküm sürdü." diye sormuştu. Sunumla ilgili son bahsedilen teori en olası olanı olabilir. İkinci saatin kendisinde bu varsayımı destekleyen bazı kanıtlar bulunabilir. Çok sayıda yazıt içeren çok bölümlü yüzük, muhtemelen Bertolla tarafından nispeten kaba bir şekilde
işlenmiş ve gümüşlenmiştir. Ancak, altın yaldızlı pirinçten yapılmış ana kadran plakası, sanatın büyük ustalarından biri tarafından son derece ustalıkla
işlenmiştir. İmparatorluk Habsburg kartalının altındaki yazı, Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru I. Francis ile ilgilidir.
Borghesi'nin başlangıçta saati yapıldığı sırada İmparator'a veya İmparatoriçeye verme niyeti olmasa da, daha sonra fikrini
değiştirmiş olması tamamen mümkündür. Buna göre, muhtemelen Trent'te veya Viyana'da bir
usta gravürcüye, İmparator'un kendisine layık olacak kalitede bir
kadran plakası üretmesi için görev vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu, saat tamamlandıktan kısa bir süre sonra yapılmıştır, çünkü İmparator ertesi yılın Ağustos ayında ölmüştür. Belki de
saat hazır olduğunda, İmparator çoktan ölmüştü ve
Peder Borghesi, yazıyı
düzeltmeden saati Maria Theresa'ya verdi.

İmparatoriçe'nin saatleri kabul etmesi ve ödülü olan yıllık gelir, İmparatorluğun en önde gelen saat yapımcılarından biri için bile hatırı sayılır bir onur teşkil ederdi, ancak küçük bir köydeki mütevazı bir papaz için
böylesine önemli bir İmparatorluk tanınması eziciydi.
Muhtemelen bunun bir sonucu olarak, Peder Borghesi'de sonraki birkaç
yılda bir değişiklik fark edildi. Vicdanı onu rahatsız etmeye başladı ve
zamanının ve düşüncesinin çoğunu horolojik araştırmalarına harcamanın doğru olup olmadığını sorgulamaya başladı. Kendi kafasında giderek daha fazla karışıklık oluştu. Kilise görevlerini ihmal ederek mekanik çalışmalara çok fazla zaman mı harcamıştı? Eğer durum buysa, en büyük
günahı işlemişti.

Bu düşünceler abartılı görünse de, şüphesiz orta yaşlı rahip için en kritik öneme sahiptiler. Zihinsel çalkantısı ve karmaşası her geçen gün artıyordu ve kısa süre sonra etrafındakiler için de belirgin hale geldi. Haziran 1779'da tamamen saplantısının pençesine düşmüştü ve cemaat üyeleri kendi aralarında papazlarının şeytan tarafından işkence gördüğünü fısıldamaya başladılar. Ona yardım edemediler ve o da sorunuyla giderek daha fazla meşgul olmaya başladı. Papaz daha belirsiz ve vicdanı tarafından daha fazla işkence görürken yıllar yavaş yavaş geçti.[18]

Muhtemelen Peder Borghesi ile Bertolla arasında hastalığının gelişmesinden sonra bile en azından bir süre temas devam etti.
Bertolla aktif çalışmadan emekli olmuştu, ancak sağlığı ve ileri yılları izin verdiği ölçüde saatçi dükkanındaki ilgi alanlarını sürdürmeye devam etti. 80 yaşında yaptığı bir saat günümüze ulaşmıştır ve "Bartolomeo Antonio Bertolla'nın Saatleri" başlıklı aşağıdaki bölümde anlatılmış ve resmedilmiştir. Son olarak, 15 Ocak 1789'da Bertolla vefat etti ve Peder Borghesi, yaşlı adamla son yirmi veya otuz yıldır yaşadığı arkadaşlıktan mahrum kalarak yalnız kaldı. Bertolla'nın yeğenlerinden biri usta saatçinin atölyesinde çalışmaya devam etti, ancak genç adamla Peder Borghesi arasında herhangi bir ilişki yoktu.

Sonunda, 1794'te Peder Borghesi akıl sağlığını tamamen kaybetti ve pastoral görevlerini bir papaza devretmek zorunda kaldı. Hayatının kalan sekiz yılını, hayatının çoğunu geçirdiği Mechel'deki küçük cemaat kilisesinin papaz evinde yaşamaya devam etti,
şüphesiz artık hizmet edemediği cemaat üyeleri ihtiyaçlarını karşılıyordu. Bu dönemde, 12 Haziran 1802'de 79 yaşında ölene kadar,
Borghesi Peder etrafındakilerden habersiz bir şekilde yaşamaya devam etti.
Görünüşe göre, başka bir dünyaya çekildi; belki de
ikinci saatinde yeniden üretmeye çalıştığı evrene.

Bartolomeo Antonio Bertolla'nın Saatleri

Borghesi saatinde, yapımcısı
Bartolomeo Antonio Bertolla tarafından sergilenen yaratıcılık,
hayata geçen diğer eserlerinin dikkate alınmasını gerektirir. Saatlerinin en önemlisi muhtemelen Trent'teki Episkopal Sarayı'ndaki ve bir diğeri de Cles Baronu için yapılmış olanıdır.

Episkopal Sarayı'nda günümüze kadar ulaşan saat,
son derece uzundur ve yaklaşık 9 ila 10 fit yüksekliğinde, siyah veya abanoz ahşaptan yapılmış, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş dar bir kasada muhafaza edilmektedir. Kasanın üst kısmı, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve yaldızlı rokoko
motifleriyle dekore edilmiştir. Hareket, bir yıl boyunca bir kurmada çalışır, saatleri gösterir ve vurur ve ay evrelerini gösterir. Bir alarmı vardır ve vuruşu istediği zaman tekrarlayarak geçmiş saatin ve çeyreklerin sayısını gösterir. Yaldızlı pirinç kadran, köşelerde, bölüm halkasının içinde ve kırık kemerin içinde kabartma olarak gümüş yapraklı
kıvrımlarla dekore edilmiştir. Bölüm halkasının üstünde, saatin yapıldığı patronun, Cristoforo Sizzo di Noris'in gümüşten yapılmış arması yer alır. Di Noris, 1763'ten 1776'ya kadar 13 yıl boyunca Trent Piskoposuydu.

Bertolla'nın Cles Baronu için yaptığı saat, yaklaşık 9-1/2
fit yüksekliğinde, abanoz veya abanozlaştırılmış armut ağacından yapılmış uzun, dar bir kasa saatidir. Kasanın dekorasyonu Di Noris için yapılandan çok daha muhafazakardır, ancak siyah ahşap,
gümüş süsleme ve ahşabın kendisinde oyulmuş tasarımlarla dekore edilmiştir.
Kadran, yükseltilmiş bir bölüm halkasının içinde ve etrafında gümüş kıvrımlar ve payandalarla dekore edilmiştir. Saat her kurmada bir ay çalışır,
bir alarmı vardır, saatleri gösterir ve çalar ve çeyrekleri tekrarlar. Bu şık saat hala Cles Baronu'nun torunlarının elindedir.

[Resim: Şekil 21.--BERTOLLA'NIN Trent'teki Piskoposluk Sarayı'nda bulunan UZUN KASALI SAAT, Piskopos Cristoforo Sizzo di Noris için yapılmıştır. Ay evrelerine sahip çarpıcı
ve tekrarlayan bir saat. (_Museo Nazionale
della Scienza e della Tecnica, Milano izniyle._)]

[Resim: Şekil 22.--BERTOLLA'NIN ATÖLYESİNİN İÇİ, tavanın
ayrıntısını gösteriyor. (_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano izniyle._)]

[Resim: Şekil 23.--BERTOLLA'NIN ATÖLYESİNİN İÇİ, ana çalışma tezgahını ve saat yapımcılarının aletlerinin koleksiyonunu gösteriyor. (_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano'nun izniyle._)]

[İllüstrasyon: Şekil 24.--Bertolla tarafından kullanılan FUSEE KESİCİ. Şu anda
Milano'daki
Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Şekil 25.--BERTOLLA'NIN ATÖLYESİNİN İÇ MEKANINDA,
Bertolla el yazmalarının bulunduğu panellerin ve zemin kasasının ayrıntılarını gösteriyor. (_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano'nun izniyle._)]

Pippa'ya göre[19] Bertolla'nın günümüze ulaşan saatlerinin incelenmesinde bazı özellikler belirginleşiyor. Uzun kasalı saatler
dardır ve yükseklikleri 7-3/4 feet ile 10-1/2 feet arasında değişmektedir. Kasalar, Bertolla'nın inşa ettiği ay ve yıl hareketleri için en büyük düşüşü elde etmek amacıyla bu aşırı yüksekliğe sahipti. Ağırlık tertibatı için, geleneksel kasnak yerine tahrik tekerleğinin noktasında bir anahtarla sarılmış bir tambur kullandı. Ara bir tekerleğin eklenmesi, ağırlığın düşüşünü artırdı. Bertolla'nın hareketleri iyi dövülmüş pirinç ve demirden sağlam bir şekilde inşa edildi. Saatleri için geri tepme çapa kaçışını ve saniyeler sarkaçlı Graham sabit çapa kaçışını tercih etti. Kaçış her zaman plakalar arasındaki
üst merkezdeki geleneksel yere yerleştirilmiyordu. Bertolla zaman zaman sarkaç'ı bir tarafa, hareketin alt kısmına kaydırdı veya tamamen iki küçük plaka arasına yerleştirdi.[20]

Kara Orman saatlerinde yaygın olan müzik kutusu silindiri ve raf ve salyangoz dahil her türlü çarpma işini kullandı. Bertolla en sık saat vuruşunu ve _grand
sonnerie_'yi kullandı. Genellikle farklı sese sahip iki çanda tek bir çekiç kullandı

ve çıta ve salyangoz kullandı. Bu türün bir örneği 80 yaşında ürettiği saattir. Çekiç için gerekli dönme eksenini elde etmek için, saate vurduğunda plakaya dik olan çekiç eğik bir konuma geçer ve uzun bir açıklıktaki iki uzun pimden birini yerinden oynatır.

Bertolla'nın kadran plakaları genellikle iyi yapılmıştı, yükseltilmiş veya ayrı bir bölüm halkası pirinç veya bakır bir plakaya, örneğin
barok motiflerle yaldızlı bir bakır plakaya veya
genellikle gümüşten yapılmış, kabartmalı ve tutturulmuş _repousse_ işi payandalara sahip pürüzsüz bir pirinç plakaya uygulanmıştı. Bölüm halkalarının gravürü mükemmeldi.
Kollar çelik veya delikli bronzdan ve
bazen _repousse_ bakırdan iyi yapılmıştı; dövme çelikten yapılmış kollara yaldız uygulanmıştı.

[Resim: Şekil 26.--Bertolla tarafından yapılmış, ölümünden sonra atölyesinde bulunan pirinç fenerli bir saatin KADRAN PLAKASI. (_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano'nun izniyle._)]

Zaman içinde, Bertolla'nın ev atölyesi aile içinde bir nesilden diğerine geçti. Kaçınılmaz olarak, birçok değişikliğe uğradı ve Bertolla'nın zamanından kalan tek orijinal bina parçası saatçi dükkanı oldu.

[İllüstrasyon: Şekil 27.--Bertolla tarafından yapılmış pirinç fener saatinin HAREKETİ. (_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano'nun izniyle._)]

Son birkaç yıl içinde, atölye odası Bertolla'nın torunlarından gelen içeriklerle birlikte satın alındı ​​ve tipik bir 18. yüzyıl saatçi dükkanının sergisi olarak Milano'daki Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica'ya yerleştirildi. Orijinal atölye Mocenigo di Rumo'da söküldü ve müzede duvarlar, tavan ve zemin dahil olmak üzere tamamen yeniden inşa edildi. Duvarların ve tavanın panelleri ve ahşap işçiliği, sağlam bir şekilde korunmuştur ve elle kesilmiş köknar ağacından yapılmıştır. Sütunlar, pervazlar ve kalıplar elle oyulmuştur. Küçük bir resim, kafesli tavanın ortasında yer almaktadır. Orijinal dükkan
sahaları ve çekmeceli dolaplar yeniden inşa edilen dükkanın etrafına yerleştirilmiştir ve
Bertolla'nın aletleri ve ekipmanları orijinal halleriyle sergilenmektedir.
Müzenin koleksiyonundaki diğer saatçi aletleri ve ekipmanları da sergilenmektedir. Aletlerin yaklaşık yüzde 40'ı Bertolla'nın dükkanından gelen orijinal parçalardır. Saat parçaları ve devam eden çalışmalar, Bertolla'nın zamanındaki halleriyle
sahalarda sergilenmektedir.[21] Ayrıca müzede Bertolla'nın el yazmalarında bulunan eskizler de korunmaktadır ve bunların bazıları sonraki sayfalarda yeniden üretilmiştir.

[Resim: Şekil 28.--Bertolla'nın atölyesinin DUVARININ DETAYI, Venedikli yeğeni Alessandro Bertolla tarafından yapılmış
düzenleyici saatle birlikte. Not
çark düzenleri, vb. panelde çizilmiştir. (_Museo
Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano izniyle._)]

[Resim: Şekil 29.--Bergamo'lu Doktor Vittorio dal Lago koleksiyonunda bulunan BERTOLLA'NIN MASA SAATİ. Kadran haftanın ve ayın günlerini, ayların adlarını ve ay evrelerini gösterir. Saat saatleri ve çeyrekleri vurur ve tekrar eder. (_Sig.
Luigi Pippa of Milano izniyle._)]

Mağazada Bertolla tarafından yapılmış iki tamamlanmış saat bulunmaktadır. Biri, pirinç kadran, plakalar ve direkler, çapa çıkış mekanizması ve çarpıcı
işle 18. yüzyıla özgü, İtalyan stilinde, ağırlık tahrikli bir fener saatidir. Kadran, Bertolla'nın barok tasarımının olağan stilinde
işlenmiştir ve kollar delikli bronzdandır. Bertolla ile ilişkilendirilen ve dükkânda bulunan bir diğer saat, amcasının yanında çıraklık yaptıktan sonra Venedik'te çalışan yeğeni Alessandro Bertolla tarafından yapılmıştır. Bu saat, emaye kadran üzerinde saniyeler sarkaçlı
ve süpürme kolu olan bir regülatördür. Orijinal kasa günümüze ulaşamamıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 30.--Bertolla'nın Ekselansları Paulo Dona için yaptığı bir saatin TEKERLEK DÜZENİ, "Tasarım No. 1" yazısıyla. (_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica'nın izniyle, Milan._)]

[İllüstrasyon: Şekil 31.--PENDULUM DÜZENLEME ÇİZİMİ
Bertolla'nın atölyesinde bulunan tanımlanamayan saat. (_Museo'nun izniyle
Nazionale della Scienza ve della Tecnica, Milano._)]

[İllüstrasyon: Şekil 32.--Bertolla'nın saatinde bulunan ÇARPICI SAAT ÇİZİMİ
el yazmaları. (_Museo Nazionale della Scienza e della'nın izniyle
Tecnica, Milano._)]

[İllüstrasyon: Şekil 33.--ONBEŞ GÜNLÜK VURUCU SAAT ÇİZİMİ, yazılı
Bertolla'nın atölyesinde bulunan "Tasarım No. 3". (_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano izniyle._)]

[İllüstrasyon: Şekil 34.--Bertolla'nın 80 yaşındayken yaptığı pirinç fener saatinin KADRAN PLAKASI. (_Museo Nazionale della Scienza e
della Tecnica izniyle. , Milano._)]

[İllüstrasyon: Şekil 35.--Bertolla'nın 80 yaşında ürettiği pirinç fener saatinin HAREKETİ, hareketin ve çift çanın ayrıntılarını gösteriyor.
(_Museo Nazionale della Scienza e della Tecnica, Milano izniyle._ )]

Bertolla'nın en ilginç saatlerinden biri ve muhtemelen ürettiği
son saat, atölyesinde bulundu. Bu saat,
saatleri, dakikaları ve çeyrekleri tek bir kol veya
indeks aracılığıyla gösterir. Ağırlıkla çalışan saat, tek bir çekiçle iki
çan üzerindeki saatleri ve çeyrekleri vurur. Kadran plakasına lehimlenen bölüm halkası, dış kenarda dakikalar ve içindeki dört çeyrek için işaretlenmiştir. Ortada bunun, kadran plakasında yarım daire şeklinde bir açıklık vardır ve bu açıklıktan kadran plakasının arkasına takılı dönen bir disk görünür. Bu disk saatlerle işaretlenmiştir ve sağdan sola döner, mevcut saat dakika halkasından bir çıkıntıyla gösterilir. Pirinç kadran plakası, köşelerde ve kırık kemerin etrafında basit çiçek desenleriyle
işlenmiştir. Bu kaba ve basit dekorasyon ile Borghesi saatinin kadran plakasındaki
işlemenin son derece
ince kalitesi arasında hiçbir
karşılaştırma yoktur, örneğin.Kadran plakasının ortasına şu yazı kazınmıştır:

"Bu fikirler ve düşüncelerim ileriki ve
yıl 80'de nasıl ortaya çıktı. Bart^{o} Ant^{o} Bertolla"

(Bu saati tasarladım ve yaptım 80 yıllık ileri yaşım.
Bartolomeo Antonio Bertolla.)

DİPNOTLAR:

[1] BORGHESI, _Novissimum Theorico-Practicum Astronomicum Authoma Juxta
Pariter Novissimum Mundi Systema..._, s. 8-9.

[2] WENHAM, "Uzun Kasalı Saatler ," s. 33.

[3] VON BERTELE, "Denklem Saatlerinin Gelişimi", 1'den 5'e kadar olan bölümler.

[4] ENGELMANN, _Philipp Matthaeus Hahn_; VISCHER, _Beschreibung
mekanischer Kunstwerke..._.

[5] LLOYD, _Yedi Yüz Yıl Boyunca Bazı Olağanüstü Saatler,
1250-1950_, s. 116, 118, 120.

[6] SAN CAJETANO, _Praktische Anleitung fuer Kuenstler..._.

[7] FRANCH, _La Valle di Non_.

[8] BONOMI, _Naturalisti, Medici e Tecnici Trentini_, s. 16

[9] AMBROSI, _Scrittori ed Artisti Trentini_, s. 132, 525.

[10] Aynı eser.

[11] PIPPA, "Antonio Bartolomeo Bertolla", s. 22-23.

[12] Aynı eser, s. 22.

[13] Aynı eser, s. 23.

[14] "pLan" yazıtındaki kısaltmanın yorumlanması zordur. Peder F. X. Winters, S.J.'ye göre, "sit planetis"i temsil ediyor olabilir. " veya "sit planetarum." Bir kısaltmanın kullanımı, istenen kronogramın oluşumunu bozacak başka bir I veya M harfinin eklenmesini önlemek için gerekliydi. Kelimenin tam anlamıyla, "sit
planetis" "O, _tarafından_ ebedi hükümdar olsun" anlamına gelir. [veya _gezegenlerin_ lütfu aracılığıyla], "sit planetarum" ise "Gezegenlerin
ebedi hükümdarı
olsun" şeklinde tercüme edilmelidir. Father Winters her iki versiyonu da biraz abartılı olarak değerlendirdi ve en iyi tercümenin
"Yaşasın Francis I" olabileceğini öne sürdü. , İmparator."

[15] "Tempe" kelimesi, Peneus Nehri'nin aktığı Teselya'daki Tempe Vadisi'ni ifade eder. Olimpos ve Ossa Dağları arasındadır ve Larissa kasabası ile deniz arasında yer alır. Mitolojide, bu dağların başlangıçta birleşik olduğu ve Herkül'ün
nehrin aralarından geçmesine izin vermek için onları ayırdığı söylenir. "Tempe" kelimesi ayrıca
herhangi bir hoş yer anlamında kullanılır. Böylece "Tempe" yazıtı
indesinenter clausa, Scaturigosignata" kelimenin tam anlamıyla "Tempe" olarak tercüme edilir
her zaman kapalı, mühürlü bir su kaynağı" veya serbestçe tercüme edilirse "A"
bahçe kapalı, çeşme mühürlü."

[16] Güneş tanrısı Apollon olarak adlandırılan "Phoebi" veya Phoebus; Phoebes veya Diana,
Ay tanrıçası, Apollon'un kız kardeşi.

[17] PIPPA, a.g.e. alıntı. (dipnot 11), s. 23-25.

[18] PERINI, _Statistica del Trentino, Biblioteca Communale del
Trentino_, cilt. 2, s. 57 (eksiler 6, karta 9); TOVAZZI, _Biblioteca
Tirolese_, s. 406-407.

[19] PIPPA, a.g.e. alıntı. (dipnot 11), s. 24-25.

[20] PIAMONTE, _La Nauna Descritta al Viaggiattore_.

[21] ESPOSTI, "La Sala 'Innocente Binda' al Museo della Scienza e della
Tecnica di Milano," s. 18-21.




Ek

İLK SAATİN TAM MEKANİK İŞLERİNİN ÖZETİ

[Francesco Borghesi'nin ilk kitabı _Novissima Ac
Perpetua Astronomica Ephemeris Authomatica
Theorico-Practica..._'daki "Synopsis Totius Operis
Mechanici" başlıklı bölümden çevrilmiştir.]

I

Üç hareketli endeksten, Kadranın merkezinden en uzakta
her iki tarafta bir indeks ve dört daire parçasıyla işaretlenmiş
olarak yerleştirilmiştir. Hemen altında, ayın ortalama sinodik yaşının ölçüsünü
ayarlayan günlere bölünmüş beş sayı ve işaretler,
işaretlerin dereceleri ve ayın güneşten uzaklığı.
Bunlar, her bir dönüşte, ortalama sinodik-ay diski üzerine bindirilmiş güneş diski etrafında
ve ayrıca ay diski etrafında bir kez dönerler. Bu arada, iki dış en büyük yörüngedeki üst endeksler, Almanların alışılmış
şeklinde, zamanı sürekli olarak ölçer - orta endeks saatlerle, en üst endeks ise ilk dakikalarla [saatlerin] ölçer.

II

Bu üç dairenin içinde , merkezlerinin üzerinde dik, dakikaların saniyelerinin küçük
indeksidir. Her ilk dakikada, en hızlısı olarak, en küçük yörüngeyi tanımlar. Bunun yanında, 30 dereceye bölünmüş iki
diğer biraz daha büyük daire vardır, biri [dönen?]
sağdan, diğeri soldan. Bu iki endeks
gözlemcinin solundan dönen
birinin periyodunu ortalama bir güneş-astronomik yılı boyunca 12 kez tamamlayacağı şekilde düzenlenmiştir.
[dönen] ] sağdan da aynı şekilde döngüsünü 12 kez tamamlar
bir ortalama-sinodik ay periyodu boyunca. Bunların arasına, 40 rastgele parçaya bölünmüş, kadranı otomatik olarak hareket etmeyen, ancak zamanın veya dikliğin akışını hızlandırmak veya yavaşlatmak için elle hareket ettirilen başka bir küçük küre yerleştirilir.

III

Çapraz olarak üç büyük endeksin merkezinin yanlarında, altı
diğer endeks döner: bir merkezden sola doğru üç ve
diğer merkezden sağa doğru üç. Gözlemcinin sağında olan ve süslenmiş olan üç endeksin en üstteki küçük bir
güneş diski ile, ortalama bir güneş-astronomik yıl boyunca döngüsünü bir kez gerçekleştirir.
İkincisi, güneşin apojesinden uzaklığını ölçer. Üçüncüsü, her ay dönüşü bir düğümden aynı
[tekrarlanan] noktaya olmak üzere 12 kez döner. ] düğümü. En üstteki endeksin noktasının altında, ilk olarak
yılın yazıldığı aylar ve her ayın günleri yer alır, ancak
Şubat'a yalnızca 28 gün atanmıştır; sonra zodyak işaretleri,
ve onların çeşitli dereceleri. Orta endekse karşılık gelen daire,
ilk yarım daireden apojeden alt perigeye kadar uzanır
ve ikinci yarım daireden apojenin üst konumlarına döner, gerçek denklemi veya eksantrikliği gösterir Güneşin,
syzygy'deki ayın küçük denklemiyle birleşmiş hali. [Bu denklemler]
güneşin apojesinden veya perigesinden her uzaklığı için derece cinsinden ve yeterince küçük derece parçaları halinde geometrik-astronomik orantı ile ölçülür,
güneşin ortalama konumuna bir ekleme mi yoksa aynı yerden bir çıkarma mı yapılacağı uygun yerlerine eklenir, böylece
güneşin gerçek boylamı hesaplanabilir. En düşük endekse üç daire atanır, bunlardan ayın düğümlerinden uzaklığının 30 derecesi daha büyüğünü oluşturur.
Ortadaki daire ortalama değişmez çaplar hipotezine (yani güneş, ay ve karasal gölge) dayanır
ve sürenin saatlerine ve çeyreklerine bölünür. Son daire trigonometrik yasalarla ay tutulmalarının büyüklüklerine göre inçlere bölünür. Bu daireler arasında yatan, dünyanın gölgesini gösteren başka bir eksantrik daire (siyah ve benekli) vardır, küçük ay en düşük endeks tarafından taşınarak
içine batar. Herhangi bir ekliptik
dolunayda, batırma inçlerinin belirgin sayısı bir şekilde kültürlülerin zihinlerini etkiler, ancak aynı zamanda maksimum karartma şeması da cahillerin gözlerini etkiler.

IV

Soldan dönen üç endeksten en üstteki
saat endeksi gibi
çevrimini 12 saat içinde tamamlar.
Tam zıt taraflarda iki işaretçi bulunan ortadaki,
aydınlık cisimlerin kavuşum ve karşıtlık işaretlerini taşır,
ayın apojesinden veya perigesinden güneşin seyrine eşit bir hareketle. Tek bir işaretçiyle donatılmış en düşük
endeks, ayın apojesinden veya perigesinden hareketini gösterir. Bu üç endeksin altında, her biri dış çevresi boyunca 30 parçaya daha bölünmüş 12 parçaya bölünmüş ortak bir daire bulunur. Ortak bir daire dedim, çünkü ilk endekse göre, bölüm 12 saati temsil eder ve saatlerin çift dakika setini temsil eden çift alt bölüm, herhangi bir zamanda, istenildiği zaman bir uyarıcı görevi görür. Çünkü küçük endeks on ikinci saate ulaştığında, önce elle istediğiniz yere hareket ettirildiğinde, küçük bir çekiç küçük çana birçok kez vurur. Ancak ikinci veya üçüncü endeksi gözlemlerseniz, ilk bölüm işaretleri sağlar ve işaretlerin alt bölümü sırasıyla güneşin ay apojesinden veya ayın apojesinden uzaklığının bireysel derecelerini verir. Buna aynı merkezden iki iç daire daha eklenir: daha büyüğüne, kavuşum ve karşıtlıklarındaki ayın merkezinin denklemi eklenir; ve daha küçük olanında aynı ayın çeyreklerindeki denklemi, ayın apojesinden veya perijesinden uzaklığına göre astronomik-geometrik olarak orantılıdır. İlk durumda, denklem ayın ortalama boylamından çıkarılır, apojeden perijeye iner; ikinci durumda, ayın ortalama boylamına perijeden apojeye yükselir; ve endeksin üçüncü yarım dairesinde, başlığın yönlendirdiği şekilde, her iki denklemde de ortak olarak, merkez etrafında eklenir.

V

Makinenin merkezinin altında dik olarak, iki endeks daha aynı merkez etrafında taşınır. Gözlemciye daha yakın olan - güneşin küçük diskinin çaprazında iki noktadan birinde, diğerinde ayın diskini taşıyan - ejderhanın
(_Draco_) başından veya kuyruğundan güneşin hareketine eşit bir rota izler. Diğeri, basit bir yapıda, küçük bir ay ile işaretlenmiş, benzer şekilde ayın ejderhanın başından veya
kuyruğundan hareketini ifade eder.

Hemen altında, her iki endekse de ortak [atıfta bulunan] daha büyük bir daire vardır ve 12 parçaya bölünmüştür. Bu parçaların her biri, dış çevrede, 30 parçaya daha bölünmüştür, bunlar zodyağın 12 işareti ve güneşin ve ayın ejderhanın başından uzaklık işaretlerinin bireysel dereceleridir. İkinci dairede, ayın enlemi okunur, derecelerle ölçülür, vb., trigonometrik bir ölçekte, ayın düğümlerinden, yani ejderhanın başından veya kuyruğundan uzaklığının işaretleri ve dereceleriyle. İkinci endeks ejderhanın başından kuyruğa doğru indiğinde, enlem güneş yolunun kuzeyinde olacaktır; yani ekliptik. Öte yandan, aynı endeks üçüncü daireye yazılan başlığın önerdiği gibi ejderhanın kuyruğundan başına doğru yukarı doğru döndüğünde, ekliptiğin güneyinde olacaktır. Son olarak, dördüncü ve son dairede, ayın yörüngesini ekliptiğe indirgemek için dairenin daha fazla birincil dakikası görülür. Ayın gerçek boylamının daha doğru bir şekilde elde edilebilmesi için, bunlar ikinci endeksin dairesinin birinci ve üçüncü kadranında zaten hesaplanmış olan ayın boylamından çıkarılmalıdır. Öte yandan, bunlar, sağ yükselişler teorisine göre, ilgili yerlerinde belirtildiği gibi, ikinci ve dördüncü kadranda aynı yere eklenecektir.

İşte, bu kitapta daha önce kısmen açıklanan büyük
indeksin tasviri nihayet tamamlanmış olarak [elinizde] bulunmaktadır.

Bu indeksin, bu dairelerin merkezine dik olarak karşılık gelen iki noktasından, bir çift pergel, değişmeyen bir açıklıkla ilk büyük dairenin çevresine kadar, bir dairenin dört parçasını işaretlemiştir. Bir açıklıktaki, kendi aralarında eşit olan iki büyük parça,
güneşe, diğerindeki daha küçük,
aynı şekilde eşit olan,
ay'a işaret eder. Bir işaretçi,
güneş tutulmalarını belirlemek içindir; diğeri ise ay için. Her bölümün her iki parçası,
indeksin küçük kanatları gibi,
ayın düğümlerinden uzaklık derecesi ölçüsünde uzanır ve bu belirlenen
enlem buna karşılık gelir. Bir tarafta, bu enlem tam olarak
dünyanın, güneşin ve ayın yarıçaplarına eşittir, güneş tutulmalarının son noktaları olarak; ve diğer tarafta, tam olarak
dünyanın gölgesinin ve ayın yarıçaplarına eşittir, ay tutulmalarının sınırları olarak.
Son endeksin tepe noktaları, çapraz olarak sınırlandırılmış [karşıt], ayın yaşını ve güneşe olan ortalama uzaklığını gösterir; bir gösterge,
güneşin oturduğu, dolunaydan itibaren ortalama günleri ve dereceleri ölçer; diğeri, ayın oturduğu, yeni aydan itibaren ortalama günleri ve dereceleri ölçer.

VI

Daha önce bahsedilen daha büyük ve daha küçük endekslerin yanı sıra, hepsi en büyük üç dairenin çevresinde döner, bu saatteki altı kadran da ön yüzün altı açıklığından görülebilen aynı dairelerin içinde döner. Bunlardan ilki, alışılmadık bir yöntemle ayın evrelerini göstermeyi amaçlayan (tamamen siyah ve ayın başlıca yönlerinin karakterleriyle süslenmiş) makinenin merkezi etrafında sürekli olarak döner ve yeni ayda, yuvarlak pencereden ayın yüzünü tamamen görüş alanından kaldırır. Dolunay zamanında, ayı geri getirene kadar dairenin ilk yarısından sürekli olarak geri çekilir ve dolunayda, dolunay bir yıldızla dışarı bakar. Kısa süre sonra, gözlemlenemeyecek kadar yavaş bir şekilde, dairenin diğer yarısından geri döner, böylece bir sonraki kavuşumda, ayın tüm yüzü bir kez daha kaldırılacak bir karanlıkla kaplanabilir.

Diğer kadranlar belirtilen zamanlarda kendiliğinden ilerlemelerle hareket ettirilir. Bunlardan ilki, kare bir açıklıktan ayın gününü gösterir;
ikinci, başka bir açılışla, haftanın mevcut gününü gösterir
ve eski batıl inançlara göre haftanın her gününe başkanlık eden yedi gezegenin karakterleriyle (şimdi, Kilise tarafından ferialara, vb. bölünmüş daha gerçek bir din biçimiyle); yani güneş, ay, Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs ve Satürn, ki bunlara feriaların sayılarını ekledim. Bu iki küçük kadran, gece yarısı ani bir hareketle günlük olarak ilerletilir. Geriye kalan üçü yılda sadece bir kez 1 Ocak'ta otomatik olarak değiştirilir.

Bu kadranlardan ilki, ortak bir pencereden açılan beş küçük hücre içerir: ilk hücrede, kadranın kenarında,
dominical harfi; ikincisinde, güneşin döngüsü; üçüncüsünde,
karakter; dördüncüsünde, burç; ve beşincisinde, yıla hükmeden
gezegenin evi bulunur. İkinci kadran, altın sayıyla birlikte epact'ları gösterir. Üçüncüsü ve en sonuncusu, Roma döngüsünü gösterir.

Son olarak, dışarıya eklenen sabit bir tablodaki epact ve dominical harfiyle belirtildiği gibi, yılın bayram günleri ve diğer sabit olaylarıdır; yani Paskalya, dört mevsim, Rogation
Günleri, vb.

VII

Ancak endekslerin çeşitli hareketleri ve bölümlerin çeşitli başlangıçları biraz yorgunluğa neden olmasın diye, tüm endekslerin ortak yasaya göre gözlemcinin sağına doğru yukarıdan hareket ettirilmesi ve oradan dairelerin tüm aritmetik bölümlerinin başlangıçlarını alması yönünde bir önlem alınmıştır. Ve farklı şekillerin çokluğu gözü aldatmasın diye, dairelerin daha büyük bölümleri Roma rakamlarıyla, yani alfabenin büyük harfleriyle; diğerleri, başka yerlerde farklı renkte sayılarla işaretlenmiştir. Böylece, endekslerin hareketleri, dairelerin dağılımı ve sayıların çokluğu sadece gözleri ve zihni rahatsız etmekle kalmaz, aksine onları
harika bir şekilde memnun eder.

VIII

Kadranın ve endekslerin ve hareketlerinin kısa bir tanımını tamamladıktan sonra, en azından bu mekanizmadan yeni ve dolunayların gerçek zamanlarının ve ekliptiklerinin hesaplanabileceği yöntemi öğrenmek isteyen birçok kişinin isteklerini tatmin etmekte gecikmedim. Bu konuları daha açık hale getirmek için,
burada daha ayrıntılı olarak açıklanmaları gerekir.

Endeksler, daha sonra, astronomik-coğrafi olarak herhangi bir bölgenin boylamına ve geçmiş, şimdiki veya gelecekteki ortalama zamana göre ayarlandığında ve saatin normal çalıştığını varsayarak (şu anda bir yıldan fazla bir süredir olduğu gibi), ay gökyüzünde güneşle kavuşumda olacaktır. Mekanizmadaki denklemler
incelendiğinde, güneş ve ayın aynı boylam derecesinde ve bir derecenin aynı kısmında olduğu görülecektir. Ayrıca, bir güneş tutulmasıyla veya daha doğrusu bir karasal tutulmayla birlikte olan bir ekliptik yeni ay da olacak. Bu, o anda, saatin merkezinin altında bulunan ilk endeksin her iki tepe noktası, mekanizmanın merkezinden en düşük endekse kadar uzanan dairenin iki parçası tarafından gizlenirse gerçekleşecektir. Tutulma giderek daha büyük olacak ve dolayısıyla dünyanın daha fazla bölgesinde görülebilecek, iki işaretçi, güneşin apojesinden uzaklığını gösteren, parçaların merkezinde daha derin gizlenecektir. Ancak tutulmanın ejderhanın başında mı yoksa kuyruğunda mı gerçekleştiği veya kuzeyde mi yoksa güneyde mi olduğu, dairenin parçaları tarafından gizlenen iki işaretçiden birine bağlı küçük güneş diski tarafından belirtilir. Eğer o zaman, küçük disk, kadranın düzlemine kazınmış ejderhanın kafasında bulunursa, o zaman güneş yeryüzünden koparılmış ve sanki ejderhanın kocaman çenesine
şansızca gömülmüş demektir. O zaman, ... gökler, tam karanlıkta anlamsız cenaze töreninin acıklı ihtişamına, sabit yıldızların talihsiz lambalarını aniden yakarak yardım edecektir. Ancak, küçük disk, mekanizmadaki ejderhanın kuyruğunu işgal ederse, o zaman göklerdeki güneş de, sanki devasa ejderhanın kuyruğunun zahmetlerinden kurtulmuş gibi, zorluk çekmeden ortaya çıkacaktır.

Tutulmanın merkezi, dünyanın yarımküresini, güneş yolunun kuzeyinden, her zaman ekliptiğin kutbuna daha yakın olacak şekilde, diskin kuzeye doğru eğimine orantılı olarak geçecektir. Öte yandan, küçük disk sol yarım daireye doğru eğilirse, o zaman
güneş yolunun güneyindeki insanlar tam merkez tutulmasının manzarasının tadını çıkaracaklardır.

Ancak küçük disk nötr kalırsa (hiçbir yöne eğilmezse) ve
çemberin iki bölümü arasında yarı yolda kalırsa, o zaman
en büyük güneş tutulması ekvatorda gerçekleşecek ve ekliptiğin kutuplarına yakın yaşayanlar o tutulmanın hiçbir izini görmeyeceklerdir.
Bunun nedeni, ekvator çapının yarısının, ayın en büyük görünen yarı çaplarından bile muazzam derecede büyük olmasıdır, hatta ayın en küçük yatay paralaksı bile norm olarak alınır.

Gerçek yeni ay hakkında söylenenler, orantılı olarak gerçek dolunay hakkında da anlaşılmalıdır. Çünkü, merkezlerin denklemlerine göre, ay mekanizmada güneşten tam bir yarım daire kadar uzakta olduğunda (göklerde de gerçekten güneşe karşıt konumda olacaktır) gerçek bir dolunay olacaktır. Aynı şekilde, göklerdeki ay, karşıtlık zamanında, saatin merkezinin altında bulunan küçük endeksin (daha önce bahsettiğimiz)
işaretçileri ejderhanın
göbeğinden o kadar uzaktaysa ki, tüm dolunaylarda her zaman sinodik ayın
endeksinden o küçük endeksin bölgesine hareket ettirilmesi gereken dairenin iki küçük segmentinin altında yatmaya zorlanırsa, tutulmada olacaktır. Aslında, küçük
işaretçiler segmentlerin ortasına ne kadar yaklaşırsa, o kadar belirsiz olacaktır.

Ayrıca, küçük ayın diski, küçük endeksin diğer noktasına bağlı olarak ejderhanın başına yükseltilirse, ay tutulmasının ejderhanın başında gerçekleştiğini bileceksiniz;
tersine, ayın küçük diski kuyruğa doğru eğildiğinde, tutulma ejderhanın kuyruğunda gerçekleşiyor demektir.

Ve buna göre, endeksin küçük ayını dairenin bir veya diğer bölümüne doğru eğik olarak gözlemlediğinizde, aynı şekilde göklerde de, ay tutulması yalnızca kısmi olur ve ayın kuzey veya güney kısmı
aydınlanır.

Güncel saat, ay tutulmasının görülüp görülemeyeceğini gösterecektir. Yeni ay ekliptiği gündüz vakti düştüğünden, tutulma görülemeyecektir, çünkü dünya ufkun altında olan ayın görülmesini engeller.
Ancak, tersine, bulut yoksa, ışıklı cisimler gece ekliptik olarak karşıt konumdaysa, tutulma her yerde görülebilir.

Ay tutulmaları tüm insanlara aynı büyüklükte ve sürede göründüğünden ve aynı mutlak zaman anında başlayıp sona erdiğinden, bu gösterinin başka bir yönünü saatin merkezinin sağ tarafında göstermeye karar verdim (yukarıdaki III. bölüme bakın). Orada, gerçek ekliptik dolunay zamanında, üçüncü küçük endeksin göstergesinin gösterdiği gibi, sürenin saatlerini vb. ve en büyük kararmanın inçlerini belirleyebilirsiniz. Endekse bağlı küçük ay, gerçek tutulan ayın bir modelidir.

IX

Bu nedenle, bu makinenin yardımıyla, geçmişin güneş ve ay tutulmaları
hatırlanabilir ve gelecekteki tutulmalar öngörülebilir. Gerçekten de, ana dakikaların endeksi, tekerleği diğer endekslere ve kalkanlara hareket kazandıran elle hızlandırılırsa, o zaman kadranlar ve açıklıklar herhangi bir gelecekteki tutulmanın yılını, ayını, gününü, saatini vb. önceden bildirecektir. Öngördüğüm şey,
zamanların bu şekilde çok yavaş evrimleşeceği ve saat çarklarının
tekrarlanan deneylerle önemli ölçüde aşınacağıydı (örneğin,
sadece bir saatin karşılık geldiği asal dakikaların
indeksinin
dönüşüyle, gelecekteki yeni ve dolunay ekliptikleri araştırılıyorsa). Bu nedenle, hareketi anında sinodik ayın endeksine ileten tekerleğin, mekanizmanın içine öyle bir şekilde yerleştirilmesine dikkat ettim ki, herhangi bir dış endeksin tersine çevrilmesiyle tekerlek uygun pozisyonundan çıkarılsın; istendiğinde, hızlı ve en doğru şekilde uygun yerine geri getirilebilsin. Bu şekilde, tekerleklerin sıkı bir şekilde birbirine geçmesi serbest bırakıldığından, deneyi uzun yıllar, hatta yüzyıllar boyunca uzatabilirsiniz. Tek yapmanız gereken, sinodik ayın endeksini daireler üzerinde elinizle yönlendirmek ve bu endeksin küçük endeks üzerinden yaptığı geçişte, küçük endeksin her iki göstergesinin de dairenin segmentleri tarafından gizlenip gizlenmediğini her zaman dikkatle gözlemlemektir. Bunu gözlemledikten sonra, elle hareket ettirilen endekse bakın, çünkü eğer bu, güneş diskini dairenin iki büyük segmenti arasındaki yarı yola, gizli küçük endeksin bölgesine taşımışsa, o zaman tutulmanın bir güneş tutulması olacağını bilirsiniz. Öte yandan, eğer endeks (elle hareket ettirilen) ayı, çemberin iki küçük parçası arasında
yerleşmiş olarak, aynı bölgeye
(yani, çemberin gizli kısmına) taşımışsa, bunun bir ay tutulması olacağını bileceksiniz. Güneş diski ve ay diski
sırayla size her iki tutulmanın koşullarını gösterecektir. Mevcut yıl, herhangi bir
istenen döneme indirgenebilen Jülyen dönemi ve güneş döngüsünde bulunan altın sayı ve
Romen döngüsü tarafından verilecektir. Yılın ayı ve ayrıca ayın günü, önce saatin sağ tarafında bulunan küçük endeksin
işaretçisi tarafından gösterilecektir. Ve gelecekteki tutulmalar için söylediklerim,
istenildiği gibi her iki yöne de hareket ettirilebilen endeksin tersine hareket ettirilmesi koşuluyla, geçmiş tutulmalar için de aynı şekilde anlaşılmalıdır.

Son olarak, bu kadar çok kadranı taşımak için 55 tekerlek kullanılmış olsa da, hepsi bir Germen yüz ağırlığının üçte birini geçmeyen tek bir güç kaynağıyla çalıştırılır ve bu, beş fitlik geometrik yükseklikte asılıdır (yaklaşık olarak bir adamın normal boyu) ve tüm makineyi yüz gün ve daha fazla çalışır durumda tutar.

Makine istediği zaman saatleri ve çeyrek saatleri tekrarlasa da ve sonuç olarak bu işlevler için gerekli olan tekerlek sayısı ve diğer aparatlar artsa da, ne kadar hatalı bir şekilde hayal edilirse edilsin, hantal bir boyuta ulaşmamıştır.
Duvardan sarkan sıradan saatlerin hacmini aşmaz;
aslında, bunlara neredeyse eşit değildir.

Çalışmaya hazır olan tüm makine, tamamı çelik veya pirinçten yapılmış ve ayrıca iki çan ve oldukça büyük bir pirinç kadran plakasıyla
ağırlaştırılmış olmasına rağmen 156 onstan daha ağır değildir.

Elbette, özellikle tekerleklerin mekanik yapısı hakkında söylenecek daha çok şey var, ancak nazik okuyucumu bir özetin sınırlarını aşarak gereksiz yere yormaktan korktuğum için, istemeyerek de olsa, bu çalışmanın yeterince kısaltılmış açıklamasına son vermek zorundayım. Öğrenilmiş dünyaya bundan daha büyük, tamamen yeni bir otomatik çalışma ilettiğimde daha çok kişiye tatmin
vermeyi umuyorum. Teorik olarak
tüm hesaplamalarıyla
tamamlandı, ancak en başından itibaren mekanik olarak
çalışmaya devam edilmesi gerekiyor, eğer Tanrı, üç kez En İyi ve En Büyük, bu girişimi kutsasın ve merhametle hayat ve sağlık bahşetsin--ki ona sonsuzlukta ve ötesinde, her şeyin içinde, her şeyden ve her şey aracılığıyla tüm şeref ve ihtişam olsun.

KAYNAKÇA

Bu makale için materyali derlemek amacıyla aşağıdaki çalışmalar kullanılmıştır. Bunlara metinde kısaltılmış biçimde sık sık atıfta bulunulmaktadır.

AMBROSI, FRANCESCO. _Senaryo ve sanatçı Trentini._ Trent:
     Giovanni Zippel, 1883.

     BONOMI, L. _Natüralist, tıp ve teknik Trentini._ Trent:
     özel olarak basılmıştır, 1930.

     BORGHESİ, FRANCESCO. _Novissima ac Perpetua Astronomica
     Ephemeris Authomatica Theorico-Practica._ Trent: Giovanni
     Battista Monauni, 1763(?). ---- _Novissimum Theorico-Practicum Astronomicum Authoma Juxta
     Pariter Novissimum Mundi Systema._ Trent: Giovanni Battista
     Monauni, 1764.

     ENGELMANN, MAX. Philipp Matthaeus Hahn. Berlin: Verlag Fischer,
     1923.

     ESPOSTI, ALFREDO DEGLI. La sala 'Masum Binda' al Museo
     della Scienza ve della Tecnica di Milano. _La Clessidra_ (Temmuz
     1960), anno 16, no. 7, s. 18-21.

     FRANCH, LEONE. _La Valle di Non._ Trent, 1953.

     LLOYD, H. ALAN. _Yedi yüzden fazla olağanüstü saat
     yıllar, 1250-1950._ Londra: Leonard Hill, 1958.

     MOSNA, EZIO. _Trento._ Trent, 1914.

     PERINI, AGOSTINO (derleyici). _Statistica del Trentino,
     Biblioteca Communale del Trentino._ Cilt. 2, s. 57 (eksiler 6,
     karta 9).

     PIAMONTE, GUISEPPE. _Geçiş açıklamasında bir açıklama yok._
     Milano, 1829.

     PIPPA, LUIGI. Antonio Bartolomeo Bertolla. _La Clessidra_
     (Ocak 1961), anno 17, no. 1, s. 22-25.

     SAN CAJETANO, DAVID A. _Praktische Anleitung fuer Kuenstler, hepsi
     astronomische Dönemi bir süre brauchbare bisher noch nie
     Himmel'in Leichtigkeit'iyle Yeni Raederwerke'yi Gesehene Ganz
     unabweichlich genau auszufuehren, sammt Erweiterung der Theorie
     des neuen Raedergebaeudes._ Viyana: özel basım, 1793.

     TOVAZZI, GIANGRISOSTOMO. _Biblioteca Tirolese._ Cilt. 2, sanat.
     329, MS. 168, s.406-407. Trent, 1780.

     VISCHER, GEORGE F._Beschreibung mechanischer Kunstwerke,
     Direksiyon ve Anweisung M. Philipp Math'a hoş geldiniz.
     Hahn, Kornwestheim'daki Pfarrers..._. Stuttgart: Mezler, 1774.

     VON BERTELE, HANS. Denklem saatlerinin gelişimi. _La
     Suisse Horologere_ (1959-1961), 1'den 5'e kadar bölümler.

     WENHAM, EDWARD. Uzun kasa saatleri. _Antika Dergisi_
     (Mayıs 1927), cilt. 8, hayır. 4, s. 33. [Borghesi saati yalnızca New York'taki Anderson Sanat Galerileri'nin bir fotoğrafından resmedilmiştir ve yanlışlıkla "Jena'da yapılmış Astronomik Saat, 1656, gösterişli maun kutuda" olarak etiketlenmiştir.]

* * * * *

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ: 1964 Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur, ABD Hükümet Basımevi
Ofisi Washington, D.C. 20402--Fiyat 70 sent

İndeks

Samoslu Aristarkus, 54

Bertolla, Alessandro, 65

Bertolla, Bartolomeo Antonio, 31, 34, 36, 47, 51, 52, 57 , 62, 63

Borghesi, Peder Francesco, 31, 70, 71

Brahe, Tycho, 54

Butzjaeger, Johann Georg, 36, 37


Charles VI, Avusturya İmparatoru, 32

Cles, Baron, 57, 59

Kopernik, 54


Di Noris, Cristoforo Sizzo, 59


Evelyn, John, 32


Francis I, Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru, 42, 44, 52, 58


Hahn, Peder Philipp Matthaeus, 33


Klein, Baba ----, 33


Lippi, Fra Lippo, 42

Longomontanus, Christian Severin, 54


Maria Theresa, Avusturya İmparatoriçesi, 31, 41, 42, 44, 57, 58

Meton, 48

Monauni, Giovanni Battista, 40, 52

Philolaus, 54

Ptolemaios, 54

Pisagor, 54

Quare, Daniel, 32

Riciolus, 54

San Cajetano, Kardeş David a, 33

San Daniele, Peder Aurelianus a, 33

Sully, Henry, 32

Tompion, Thomas, 32

Tovazzi, Giangrisostomo, 57, 58

Williamson, Dowe, 32

Williamson, Joseph, 32

Winters, Father S. X., S.J., 42

Winz, Johann Christian, 36, 37

Wisshofer, Peter, 36, 37

* * * * *

Yazıcının notu:

Dipnotlar sonuna taşındı makalenin ana bölümü
ve resimler buraya taşındı paragraflardaki kesintileri ortadan kaldırın. Orijinalde ana metinden ayrılan iki
'kenar çubuğu' bölümü
kenar çubuğunun önünde ve arkasında yıldız işaretleriyle belirtilmiştir. Küçük
noktalama hataları not alınmadan düzeltildi. Aşağıdaki
tipografik hatalar düzeltildi: s. 37 ... merakı arttı ... ['Merak' vardı.]
s. 41 Bertolla görünüşe göre ...'da tereddüt etti ['Vazgeçti'.]
s. 43 ... yıldız işaretlerinin içinde yer alan ... taşır ['Carrie' vardı.]
s. 45 ... Assidvo proni donant di cvncta labori. ['Ronip' vardı.]
s. 45 ... çalışkan işçi. ) Aynı ... [Had 'saem'.]
s. 48 ... anomalinin 12 işareti, içinde ... [Had 'anamoly'.]
s. 51 ... büyük harflerin daha büyük boyutu ... [Had 'letter'.]
s. 54 ... yeni sistemimi doğru bir şekilde kavrıyorum ... [Had 'system'.]
s. 55 ... sistemin öncü noktası ... [Had 'they'.]
s. 55 ... Yengeç; Austral [güney] ... [Kapanış parantezi eklendi.]
s. 55 ... dünyanın her zaman bir ... [Had 'alway'.]
s. 56 ... tüm şeyler kendi çevrelerinde öyle ki ... [Had 'than'.]
s. 56 ... uydular, vb., eksantrik olarak ... ['Eksantrik olarak' vardı.]
Dipnot 4: _Philipp Matthaeus Hahn_ ['Matthaus' vardı.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORGHESI ASTRONOMICAL CLOCK IN
THE MUSEUM OF HISTORY AND TECHNOLOGY***


******* This file should be named 33198.txt or 33198.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/1/9/33198



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

