*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Minutes' Stories (Beş Dakikalık Hikayeler)
Yazar: Mrs. (Mary Louisa) Molesworth
Yayın Tarihi: July 18, 2010 [EBook #33196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Minutes' Stories, by Mrs. (Mary Louisa) Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Minutes' Stories

Author: Mrs. (Mary Louisa) Molesworth

Illustrator: W. J. Morgan

Release Date: July 18, 2010 [EBook #33196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE MINUTES' STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Clive Pickton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER.

[İllüstrasyon: BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER.]

BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER


Bayan
MOLESWORTH


HAVUÇLAR
VB.'NİN YAZARI

ONİKİ BİN.

[İllüstrasyon]

Londra:
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği.
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.
43 QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 135 NORTH STREET. NEW YORK: E. & J. B. YOUNG & CO.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BUNGAY.

İÇERİK.

SAYFA.

MUTSUZ ABDALLAH 9

FIFINE VE KEDİSİ 14

UZUN MERDİVEN 19

DÖRT AYAKLI BİR BEYEFENDİ 24

KÖTÜ PERİ 29

GOBLİN YÜZÜ 35

KAYIP BROŞ 41

SADECE BİR DÜĞÜN MENEKŞE 48

BİR KANARYA TRAJEDİSİ 54

COO-COO'NUN İKİNCİ KOCASI 61

HARRY'NİN ÖDÜLÜ 67

KARDEŞLER VE MANTARLAR 73

DİKKAT ÇEKİCİ BİR SAAT 81

BÖĞÜRTLEN CİNİ 88

BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER.

Bayan MOLESWORTH'dan.

MUTSUZ ABDALLAH.

[Resim]

Çok uzun yıllar önce, adını hiç duymadığınız Doğu'daki bir şehirde bilge ve kutsal bir adam yaşardı. Vatandaşları tarafından çok saygı görürdü, çünkü nazik ve iyilikseverdi, bundan yararlanmak isteyen ciddi kişilere iyi öğüt vermeyi asla reddetmezdi, böylece zekasının ünü giderek uzaklara yayıldı ve birçok kişi ona danışmak için
uzaklardan geldi.

Bir gün mütevazı evinin önünde oturmuş, ağaçların hemen yanından geçen hafif esintinin tadını çıkarırken, zaman zaman dizlerinin üzerinde açık duran eski bir kitabın kısa bölümlerini okurken, bir gölge sayfalarının üzerine düştü ve başını kaldırdığında önünde duran bir yabancının onu en büyük saygı ve nezaketle selamladığını gördü. Bilge her zamanki selamları tekrarladı ve sonra yeni gelene nasıl hizmet edebileceğini sordu.

"Baba," dedi yabancı, "Tavsiyeni almak için çok uzaklara yolculuk ettim.
Arayışım birkaç kelimeyle özetlenebilir, Mutlu olmak için ne yapabilirim?"

[İllüstrasyon]

Bilge adam ona dikkatle baktı. Hayatının en güzel döneminde, zengin giyimli, sağlıklı ve dinç yakışıklı bir adamdı.
Görünüşü, melankolik ve hoşnutsuz bir yüz ifadesi olmasa çok daha etkileyici olurdu - ağzında neşeli bir gülümseme, gözlerinde nazik bir ışık yoktu.

"Ne denedin?" diye sordu bilge.

"Her şeyi," diye yanıtladı yabancı. "Ancak aptalca savurganlık ve aşırılık olmadan. Kendimi güzellik ve zarafetle çevrelemeye çalıştım, çünkü
zenginliğim tükenmez. Öğrenmeye derinlemesine daldım, çünkü
yeteneklerimin, bana söylendiğine göre, hatırı sayılır olduğu; hatta son zamanlarda bir tür
çaresizlik içinde, birçok insanı tatmin ediyormuş gibi görünen
daha az yüce türlerden zevk almakta tatmin bulmaya çalıştım. Ama hepsi işe yaramıyordu - yemek ve içmek
ve bu tür fiziksel tatminler,
müziğin, resim ve heykelin mükemmelliğinde boşuna tatmin arayan -hatta daha da fazlası, en zorlu çalışmalarda bile sadece
yorgunluk ve hayal kırıklığı bulan- biri için hiçbir şey yapamazdı."

[İllüstrasyon]

"Çok değişken ve sabırsızdın, oğlum," dedi bilge. "Tekrar dene--bahsettiğin o aşağı zevklere geri dön demiyorum, ama kendini daha çok güzel sanatlara ada. Uzaklara seyahat et
ve güzel olan her şeyi ziyaret et. Bir yıl sonra geri dön ve
bana sonucu söyle. "

Abdallah eğildi ve ayrıldı. Yıl geçti ve yine bilgenin önünde durdu, eskiden olduğu gibi umutsuzdu.

"Boşuna. Seyahat ederek kendimi tükettim. Dünyanın
göstermesi gereken her şeyi gördüm. Her zamankinden daha perişanım."

"O zaman tekrar çalışmaya dön. Kendini kitaplarınla ​​kapat. En
çok
çalış ve orada huzur bulup bulamayacağına bak. Eğer başarırsan
seni bir daha görmeyi
beklemeyeceğim."

Ancak yıl geçmeden birkaç gün önce, bir kez daha
Abdallah duruyordu. Zayıflamış ve solgunlaşmıştı, gözleri gece yarısı nöbetlerini anlatıyordu,
ama ifadeleri daha mutlu değildi.

"Yararsız," dedi. "Tavsiyeni dinledim. Ama ben
diğer insanlar gibi değilim. _Hiçbir şey_ bana mutluluk getirmiyor. Yapılacak tek bir şey var, ama önce iznini istiyorum. Bırak da
kendime bir son vereyim."

Bilge kaşlarını çattı.

[İllüstrasyon]

"Söylediğin gibi olmalı," diye cevapladı birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Belki de
mutluluğun senin için imkansız olduğu şekilde yaratılmışsındır. Eğer öyleyse,
geriye kalan tek şey istifadır. Ama bu hayatı
bırakma isteğini hemen onaylayamam. Bir yıl boyunca bunun üzerinde düşünmeliyim. Bu arada
mücadelenin bittiğini düşün; mutsuz kaderini daha fazla düşünme, ama ölmek üzereyken, kalan zamanı başkaları için harcayarak bir amaç için kullan. Sen tek zavallı
istisnasın --öyle olsun. Zamanını, gücünü ve servetini
başkalarını --sıradan insanları-- daha mutlu etmek için harca, böylece
en azından
birkaç gözyaşı mezarına düşebilir. Bir yıl sonra geri dön ve ben
o zaman sana kendine son verme yetkisi vereceğim."

Ve Abdullah tekrar eğildi ve geri çekildi, bir yıl içinde sefil varoluşunun sonunu göreceği düşüncesiyle biraz teselli buldu,
en akıllı adamlar bile onu ortak kaderden kopmuş olarak tanıdı.

Yıl geçti. Ama Abdullah geri dönmedi. Belirlenen zamandan birkaç hafta sonrasına kadar
bilge kişinin meskenine doğru hevesle aceleyle
görünmedi. Artık zayıf ya da solgun değildi, elbisesi eskisinden çok daha az zengindi, ama yine de yakışıklı vücudunu daha büyük bir avantajla gösteriyor gibiydi, duruşu dik, adımları
zıplıyordu - dudaklarında bir gülümseme, koyu gözlerinde güzel, nazik bir ışık vardı.

"Gecikmem için beni affet, baba," diye bağırdı. "Zamanın
geçtiğine inanamıyordum. Bu yıl uçup gitti."

"Ve sen hayatından ayrılmaya hazır mısın?" diye sordu bilge.

Abdallah'ın gözlerine yaşlar hücum etti.

"Eğer bu fedakarlık başkalarına faydalı olabilecekse, evet, baba, hazırım," diye cevapladı. "Ama kendim için, hayır, bin kere hayır. Mutluluğun
sırrını buldum. Başkalarına hizmet ederken, kendimi unutarak,
kendi mutluluğumu buldum. Hayat benim için artık en değerli
hediyedir - zenginliğim, gücüm, hatta öğrenmenin kendisi,
paylaşılmadığında çok hayal kırıklığı yaratan, şimdi en çok iyilik yapma kapasitemi artıran şey olarak gördüğüm yetiştirme. Hayat güzeldir--Ey iyi baba, yaşamama izin ver."

Ve bilge adam, mutlu Abdullah'ın başını kutsayarak ellerini kaldırarak, ona huzur içinde gitmesini söyledi, sonsuz ve ebedi mutluluğun tek yoluna
girmiş oldu.

FIFINE VE KEDİSİ.

Fifine, büyük kedisi Mimi'yi kollarında tutarak bahçe yolunda sessizce aşağı yukarı yürüyordu. Zaman zaman Mimi'yle konuşuyor, ona sorular soruyor veya aklından geçen düşünceleri anlatıyordu ve Mimi mırıldandığında, Fifine kedinin kendisiyle aynı fikirde olduğundan oldukça memnundu. Mimi mırıldanmadığında ve ilgi gösterdiğine dair hiçbir işaret vermediğinde, Fifine onu hafifçe sarsıyor veya hatta bir çimdik atıyordu, bu da doğal olarak Mimi'nin gıcırdamasına neden oluyordu ve bu, onun bu sefer Fifine ile aynı fikirde olmadığı anlamına geliyordu. Bu sabah her zamankinden daha sık olmuştu, çünkü Fifine oldukça sinirli bir
mizaca sahipti. Kendini iyi hissetmiyordu. kendinden memnundu ve hiçbir şey küçük kızları ve büyük insanları bundan daha fazla rahatsız edemezdi.

[İllüstrasyon]

Birdenbire, biraz uzaktan iyi bilinen bir ses geldi. "Fifine, çocuğum," dedi, "günaydın demek için küçük kapıya gelmedin," ve yukarı baktığında Fifine, siyahlar giymiş uzun boylu bir figür gördü, yolun biraz aşağısında duruyordu. Bu onun nazik arkadaşı ve komşusuydu, evi yüksek bahçe duvarının diğer tarafında olan yaşlı _rahip_ veya köy din adamıydı. Genel olarak Fifine onu gördüğüne
çok sevinmişti, ancak bu sabah ona doğru yavaşça yürüdü,
Mimi'nin kendisi için fazla ağır olduğu gibi bir tür numara yaptı.

"Madeleine nerede?" dedi din adamı, sesi ciddi geliyordu.
Madeleine, Fifine'in kız kardeşiydi ve iki yaş büyüktü. "Hasta değil mi? Neden
seninle değil?"

"O--o evde," diye cevapladı. Bir an için yüzüne baktı, ancak gözlerindeki genel olarak nazik ve kibar bakış, onun gözlerini hemen tekrar aşağı çevirmesine neden oldu.

"Bana neden her zamanki gibi seninle oynamadığını söylemeyeceksin, anlıyorum,"
çok ciddi bir şekilde devam etti. "_Sana_ söyleyeyim mi? Bunun nedeni, küçük
kardeşinin ona karşı bir tutku duyması, gerçekten de hiçbir sebep yokken. İnanır mısın - bu küçük kız kardeş Madeleine'e tokat attı, vurdu ve ona
bir sürü yaramaz isim taktı? Madeleine'in evde kalmasına şaşmamalı."

Fifine şaşkınlıkla utancını unuttu. Yaşlı beyefendinin yüzüne baktı, hem gözleri hem de ağzı kocaman açıktı.

"Nereden biliyorsun?" diye haykırdı. "Evdeydik - kendi odamızda. Kimse yoktu ve biliyorum efendim, Madeleine sizi bu sabah görmedi; ayrıca," ve burada Fifine tekrar aşağı baktı, "Madeleine söylemezdi."

"Hayır, haklısın, Madeleine söylemezdi ve söylemedi. Küçük bir kuş söyledi bana, zavallı Fifine'im ve bu güzel sabahı taşıması onun için üzücü bir haberdi," ve başını sallayarak _tedavi_ döndü ve yavaşça uzaklaştı.

"Gerçekten küçük bir kuş," diye tekrarladı beş yaşındaki Fifine kendi kendine
aşağılayıcı bir şekilde. "Bebeklere böyle söylerler. Ben daha iyisini biliyorum. Küçük bir kuş sadece 'birisi' söyledi demektir. Ayrıca, evin o tarafında yuva yok. Kim olabilir? Mimi, söyle bana, şimdi aptal olma. Sence kimdi?" ve Mimi cevap vermeyince, Fifine onu salladı,
bu da acıklı bir gıcırtı ve metresinin kollarından kurtulmak için bir mücadeleye yol açtı. Bu Fifine'i daha da öfkelendirdi. Mimi'yi yere fırlattı,
zavallı kedi--bir solucanın bile döneceği--yeşil gözlerinde oldukça
çirkin bir bakışla ona dik dik baktı ve sıvıştı.

[İllüstrasyon]

"Ben buldum," diye haykırdı Fifine. "Sen iğrenç, kötü, kinci kedi. Söyleyen sendin. Hatırlıyorum, pencere kenarındaydın ve sonra seni bir daha görmedim, ta ki seni yan komşuya yaptığın ziyaretten
geri dönerken bahçede bulana kadar! Ah, sen olmadığını iddia edebilirsin.
Konuşamıyorsun ama yine de her şeyi anlatabiliyorsun ve _Monsieur le
cure_ anlayacak kadar zeki. Bana sık sık, yaşlı köpeği Platon'un kuyruğunu sallamasından ne söylediğini anlayabildiğini söyledi.
Sen de beni Madeleine'e vururken gören tek kişiydin. Kötü kedi; _ama
seni cezalandıracağım_," ve öfkeli Fifine, Mimi'nin peşinden
fırladı.

Yaz günü çabuk geçti. Tatlı huylu Madeleine, affetmeye çok hazır olduğu
hakareti hemen unuttu ve birkaç küçük arkadaşıyla neşeli
oyun oynarken, sabahın sıkıntıları hemen aklından çıktı. Eğlence ve heyecandan yorgun düşen Fifine, başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Birkaç saat uyuduktan sonra aniden uyandı.
Oldukça karanlıktı -yaz gecesinin tam ortasıydı- ilk başta sessizliği
bozacak bir ses yoktu. Sonra hafifçe ama belirgin bir şekilde yarı açık pencereden alçak, acıklı bir
inleme geldi -tekrar tekrar. Fifine dinlemek için
doğruldu. Yan taraftaki daha büyük odadan, Madeleine'in hemşirenin yanında uyuduğu yerden hiçbir ses gelmiyordu. Fifine'den başka kimse uyanık değildi ve
tekrar tekrar o acıklı miyavlama sesi geldi. Evet, bir miyavlamaydı ve Fifine sonunda
ayağa fırladı.

_Cerrah_ o akşam geç vakitlere kadar oturmuş, okumuş, penceresi hoş gece havasına açıktı. Sonunda kitabını kapattı ve lambayı
söndürmek için dönüyordu ki, küçük bir ses onu etrafına bakmaya zorladı. Orada, alçak
pencerede, beyaz cübbeli, çıplak ayaklı, acı acı hıçkırarak ağlayan küçük bir figür duruyordu.

"Ah, efendim, ah, efendim, gelin ve Mimi'yi dışarı çıkarın. Onu alet evine kapattım, çünkü size Madeleine'e
vurduğumu
söylediğini
düşündüm ve onu
çıkartamıyorum ve açlıktan ölecek--zavallı
Mimi'm--dün sabahtan beri hiçbir şey yemedi ve senden başka kimse
uyanık değil. Karanlıkta tek başıma geldim. Onu
tamamen unuttum," ve hıçkırıklar iki katına çıktı.

Beş dakika içinde nazik _çare_ bahçıvanın
kilitlediği kapıyı açmayı
başardı ve Mimi, Fifine'ın kollarında güvendeydi.

"Ve ya bana söyleyen _Mimi_ olmasaydı?" dedi iyi kalpli yaşlı adam, küçük kızı tekrar
eve taşırken.

"Yaramazdım ama Mimi'yi bütün gün yalnız bırakmak istemedim. Küçük bir kuş olduğunu söylediniz efendim ama bunun sadece bebek konuşması olduğunu biliyorum."

"Evet, çocuğum ve sana gerçekte kim olduğunu söylemediğim için üzgünüm.
Sevgili annen, Fifine'im, senin öfke nöbetini duydu ve
ciddi bir şekilde konuşmamı istedi. Bu sana bir ders mi olacak?
Öfkeli öfkenin neye yol açtığını gör - kız kardeşini incitmek ve zavallı kedini neredeyse öldürmek."

"Affet beni, daha iyi olmaya çalışacağım; gerçekten de öyle yapacağım," diye hıçkırdı Fifine.

"Ve Tanrı'dan sana yardım etmesini iste, sevgili küçük kızım," dedi nazik _tedavi_, ona iyi geceler dilerken.

[İllüstrasyon]

UZUN MERDİVEN.

[Resim]

Güneş batmıştı ve yaz gecesinin koyu mavi karanlığı
gökyüzünü kaplamıştı. Yıldızlar birer birer çıktı ve küçük Max
pencerenin yanında durup hayranlıkla onlara baktı. Daha önce hiç bu kadar çok görmemişti, çünkü her zamanki yatma vakti çoktan geçmişti ve doğum günü olduğu için büyük bir ziyafet için geç saatlere kadar oturmasına izin verilmişti. Odanın içinde
annesi, üzerinde bir lamba bulunan küçük bir masanın yanında kitap okuyordu,
ama perdeler pencerelerin üzerine çekilmişti ve Max arkalarına doğru
sürünmüştü, böylece içerideki parlak ışık, orada, milyonlarca ve milyonlarca mil
uzakta, birbiri ardına parıldayarak çıkan, sanki gökyüzü lambası yakıcısı işlerini
yavaşça yapıyormuş gibi, sonsuz derecede daha parlak olanları görmesini engellemiyordu. Max sanki orada sonsuza kadar durup izleyebilecekmiş gibi hissediyordu. Ama çağrı geldi.

"Max, oğlum. Şimdi yatağa girmelisin."

"Evet, anne," ve küçük figür dışarı çıktı ve yüzünü bir iyi geceler öpücüğü için kaldırdı. Sonra "anne," diye başladı tereddütle.

"Şey, Max," ve anne gözlerini bir anlığına tekrar kitabından kaldırdı.
Çok ilginç bir kitaptı ve anne küçük oğlunu bütün gün yanında tutmuştu ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapmıştı. Belki de biraz yorgundu ve kendisi için biraz dinlenmeyi hak ettiğini hissediyordu.

"Anne, hepsini oraya koyan Tanrı mı?" diye sordu. "Bütün küçük
yıldızları?" ve pencereyi işaret etti.

"Evet, canım. Biliyorsun öyle. Her şeyi iyi, güzel ve nazik yapan Tanrı'dır - hem orada hem de burada."

"Bahçedeki çiçekleri O yapıyor," diye gözlemledi Max.

"Evet, canım, biliyorsun O yapıyor," diye cevapladı anne, gözleri tekrar
kitabına dönerek. "İyi geceler, Maxie."

"İyi geceler, anne. Ama anne--"

"Şey, canım," bu sefer başını kaldırmadan.

"Sadece düşünüyordum, O burada _işini bitirdiğinde_, bilirsin, ve tekrar
yukarı çıkmak istediğinde, ne kadar _çok_ uzun bir merdivene ihtiyacı vardır."

"Evet, elbette," dedi anne, artık hikayesine dalmış bir şekilde.

"Acaba," diye devam etti Max, "Acaba O yukarı çıktıktan sonra - çiçeklerle uğraştıktan sonra, bilirsin,
anne, onu hiç bahçede bırakıyor mu diye merak ediyorum."

"Sanırım--evet, çok muhtemel. Şimdi _git, Max."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, anne?" ve Max'in sanki çöpçü geçiyormuş gibi bakmaya başlayan gözleri tekrar parladı ve heveslendi.
"O zaman bir gün bulup bulamayacağıma bakarım," dedi kendi kendine, yukarı çıkarken. Çünkü Max, annesinin söylediği her şeyin doğru olduğundan emindi. Ve o gece dört yaşındaki küçük adama harika rüyalar geldi - Jack'in meşhur fasulye sapının tepesinde bulduğu her şeyle karşılaştırıldığında, bu rüyalar hiçbir şey gibi kalırdı.

Ertesi sabah, küçük adam için beklenmedik bir hayal kırıklığı getirdi, çünkü yağmurlu ve fırtınalıydı. Max için dışarı çıkmak yoktu - çocuk odasında sessizce kalmalıydı. Ve bu konuda o kadar üzgün görünüyordu ki annesi biraz şaşırdı: genellikle çok neşeli ve memnundu.

"Dün çok koşturdun, Maxie," dedi. "Her zaman güzel olmasını bekleyemeyiz. Yarın yine güneşli olacak, çok muhtemel,"
ve bunun üzerine Max tekrar neşelendi.

"O zaman belki merdiveni getirir," dedi kendi kendine.

Annesi gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, "Yarın" güzel bir gündü. O kadar güzel ki
o ve Max'in babası biraz uzağa gittiler, akşama kadar geri dönmeyeceklerine dair
bir haber bıraktılar.

"Elveda, canım. İyi bir çocuk ol. Dadı bahçede oynamana izin verecek
tüm öğleden sonra," pencereden el sallayan mutlu küçük yüze son sözleriydi.

Ama o akşam geç saatlerde döndüklerinde, anlatacak üzücü bir hikayeleri olan
beyaz yüzlü, korkmuş hizmetçilerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştılar. "Efendi Max
bulunamadı. Her yerde yukarı aşağı avlanmışlardı. Dadı
nın yanında bahçede oynuyordu ve dadı işini almak için onu bir anlığına
bıraktı ve geri döndüğünde gitmişti--hemen alarmı
verdi ve o zamandan beri arıyorlardı." Ama boşuna. Yine de
nerede olabilirdi? Düşebileceği bir gölet yoktu--üzerinden yuvarlanabileceği
yüksek bir kıyı bile yoktu.

Bahçe olabilecek en güvenli yerdi, Max orada tek başına defalarca oynamıştı, ancak kreş pencerelerinin görüş alanındaydı; dadı
suçlanamazdı. Kimse, hiçbir şey suçlanamazdı. Bu bir gizemdi!

Baba ve anne gözlerinde acıyla birbirlerine baktılar.
Geç oluyordu. Geceyi, sevgililerinin karanlıkta tek başına
olması düşüncesiyle nasıl geçirebilirlerdi? Ve nerede?

"Ah, _nerede_ olabilir?"

Anne aniden başını kaldırdı - evet, yıldızlar birbiri ardına tekrar çıkıyordu, sanki hiçbir şey yokmuş gibi; tıpkı iki akşam önce küçük Max'in perdelerin arkasından onlara baktığında yaptıkları gibi. O komik
küçük şekilde ne söylüyordu? Yarı duyulmuş kelimeler hafızasına geri döndü.

"Williams," dedi bahçıvana, "bir yerlerde bir merdiven var mı?"

[İllüstrasyon]

Hepsi ona baktı. Evet, bir tanesini -çok yüksek bir tanesini- bir ağaca dayamıştı. Kestiği birkaç dal vardı ama "bunu hiç düşünmemişti--"

Beklemedi, işaret ettiği yere doğru koştu ve nefes nefese,
konuşamaz bir şekilde, birinin tırmanması için işaret etti. Elbette Max'in babası.
Ve sonra neşeli bir çığlık duyuldu.

"Onu yakaladım. Burada, yuvasındaki bir kuş gibi derin uykuda."

Evet, oradaydı, dalların arasında kıvrılmış, korkunç tehlikesinin farkında değildi.

"Tanrı'nın merdivenini buldum," dedi, "ama tepeye vardığımda, O orada değildi. Bu yüzden mumları yakmak için O'nun gelmesini bekledim,
cennete bakmama izin vermesini istedim, anne. Ama tekrar aşağı inecektim--Anneciğim, neden ağlıyorsun?"

[İllüstrasyon]

DÖRT AYAKLI BİR BEY.

"Kapıyı aç, çabuk, Sybil. Ellerimin dolu olduğunu görmüyor musun? Ne kadar aptalsın! Evet, bu yeterli. Şimdi benden sonra kapatabilirsin."

Ve Archie, teyzesinin oturduğu masaya doğru geldi, ellerinde kurutup düzenlediği deniz yosunu örnekleriyle dolu büyük bir tepsi vardı.

"Ne zamandan beri, 'lütfen' ve 'teşekkür ederim' modası geçti, sorabilir miyim, Archie?" dedi teyzesi.

Çocuk kıpkırmızı oldu ama neşeli bir şekilde güldü.

"Kaba olmak istemedim," dedi. "Ama Sybil aldırmaz. Sen aldırır mısın, Sybil?"

[İllüstrasyon]

"Hayır," diye cevapladı küçük kız. "Archie hiçbir zaman bazı çocuklar gibi kaba değildir. Yine de insanların sana teşekkür edip birbirleriyle nazik bir şekilde konuşmasının _güzel_ olduğunu düşünüyorum. Ama yine de tabii ki Archie sadece bir çocuk."

[İllüstrasyon]

"Ve bir çocuk centilmen olamaz mı sence, Sybil? Sen
bu konuda ne diyorsun, Archie?"

"Ah, biliyorum _yapmalıyım_," diye cevapladı biraz utangaç bir şekilde, "ama görüyorsun ki,
Teyze, unutuyorum, yoksa unutmasam bile buna değmez gibi görünüyor."

"İçgüdülerine sadık kal, oğlum. Nezaket ve nezaket _her zaman_
'değerlidir.' Her şeyden önce, erkekten kadına veya erkekten kıza. Ve
en küçük hizmet için bile minnettarlık her zaman iyi bir doğanın işaretidir. Bu bana şunu hatırlattı--"

"Neyi? Lütfen bize anlat, Teyze;" dedi iki çocuk da kulaklarını dikerek.

"Geçen gün yaşadığım küçük bir macerayı. Bu bir hikaye değil,
bu yüzden bir hikaye beklemeyin;" çünkü "macera" kelimesi açıkça dikkatlerini çekmişti. "Ama o kadar güzel ve dokunaklıydı ki, beni çok etkiledi ve mütevazı kardeşlerimizden -hatta tavırlarında bile- ne kadar sıklıkla örnek alabileceğimizi düşünmemi sağladı."

"Yoksul insanları mı kastediyorsun?" dedi Sybil şüpheyle. "Bazılarının çok iyi ve hoş olduğunu biliyorum -hatta bazıları _oldukça_ yoksul çocuklar. Ama birçoğu çok
kaba ve kaba, teyze?"

"Evet, ve eğer öyleyseler onlar için çok daha fazla mazeret var,
çünkü çoğu zaman daha iyi eğitilmemiş oluyorlar. Ama o anda
insanları veya çocukları hiç düşünmüyordum, Sybil. Küçük 'beyefendi'
tavırlarına hayran olduğum kişi bir--" Tekrar durdu ve gülümsedi,
Archie ve Sybil şaşkınlıkla yukarı bakarken.

"Ne_, Teyze?"

[İllüstrasyon]

"Küçük bir _köpek_, canlarım!--Evet, şaşırmış gibi görünebilirsiniz. Dinleyin ve
size her şeyi anlatacağım. Birkaç gün önce kendi evimden bir arkadaşımın evine gidiyordum, acelem olmadığı için
yavaşça yürüyordum ve gidecek
çok yolum yoktu. Günün sakin bir saatiydi ve etrafta pek fazla insan yoktu. Kendi meydanımızı geçip
oraya açılan bir sokaktan biraz ilerlemiştim ki dikkatim, rahatsız edici, oldukça amaçsız bir şekilde
dolaşan küçük bir köpeğin görüntüsüne takıldı. Açıkça yalnızdı, çünkü etrafta onu takip edebilecek kimse yoktu - bir veya iki uşak, bir postacı ve ben, sanırım o sırada oradan geçen tek kişilerdik. Ve kasap veya fırıncı çocuklarıyla hiçbir ilgisi olmayacak kadar aristokrat bir küçük köpekti. Çok güzel ve bakımlıydı; yumuşak, ipeksi tüyleri belli ki yakın zamanda yıkanmış ve taranmıştı ve etrafında genel bir sağlık ve refah havası vardı, ancak ne aşırı şişmandı ne de şımartılmış gibi görünüyordu. Ama az önce açıkça başı dertteydi. Birkaç adım
koştu ve sonra kararsızca etrafına baktı; parlak gözleri endişeyle etrafına
baktı. Ne olduğunu merak ettim ve durdum, yarı yarıya onu okşamak veya onunla konuşmak istiyordum, aniden, beni ilk kez
görmüş gibi, bana doğru koşarak ve meraklı bir şekilde beni koklayarak ilk hamleyi yaptı. Gördüğü
benim hakkımda hoşuna gitti; çünkü bana kısa, dostça bir havlama yaptı ve sonra,
kuyruğunu sallayarak, bana yalvarırcasına baktı, birkaç adım koştu ve
sonra aniden durdu, onu takip edip etmediğimi görmek için geriye baktı ve
ben öyle yapınca, yine havladı, yine birkaç adım koştu ve
kuyruğunu sallayarak geriye baktı. Herhangi bir konuşulan söz kadar açıktı;
benden kendisine bir iyilik yapmamı istiyordu. Ve böylece beni sokaktan aşağı,
bir köşeden ve birkaç adım başka bir ev sırası boyunca götürdü, orada bir kapının önünde durdu, baktı ve kuyruğunu salladı, daha fazla devam etmeden. Kimse onu anlamamış olamazdı.

"'İşte evim, nazik hanım. Dışarıda kaldım, lütfen
zili benim için çal.'

"Elbette zili çaldım ve kapı çok hızlı bir şekilde açıldı ve içeri
hızla girdi ve iyi olduğundan emin olarak geri dönüyordum,
tam o sırada--hikayemin özü bu--kapanan kapının hemen
içinde bir telaş ve yaygara duydum, arkadaşımın havlaması, bu sefer oldukça şiddetliydi,
bir itiraz sesi 'Ne _istiyor_ olabilir?' sonra kapı açıldı ve
tekrar dışarı
fırladı. Hevesle etrafına baktı ve beni kapının önünde hareketsiz dururken görür görmez, hızlı ve neşeli bir havlama sesi çıkardı, bu arada kuyruğunu en büyük enerjiyle salladı ve bir başka "hav-hav" sesiyle arkasını dönüp sessizce içeri koştu. Bu, köpek dilinde veya herhangi bir dilde söylenmiş en açık "bu kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederim hanımefendi"ydi. Şimdi buna beyefendi gibi davranmak _değil_ mi diyorsun?"

"Evet, kesinlikle," dedi çocuklar içtenlikle ve tepsisi bu zamana kadar başka bir işlem için hazır olan Archie, Sybil'e saygıyla döndü.

"Lütfen, Sybil, kapıyı açar mısın?"

Sybil kapıyı açtı ve adam kayboldu, ancak bir anda sesi tekrar içeri alınmak için yalvarırken duyuldu.

"Özür dilerim," dedi, "tekrar 'teşekkür ederim' demek için geri döndüm. Eğer sallayacak bir kuyruğum olsaydı, bunu yapabilirdim."

Ama bundan biraz eğlenseler de, Teyze'nin anekdotunun Usta Archie'ye
zarar verdiğini sanmıyorum.

[İllüstrasyon]

KÖTÜ PERİ.

[İllüstrasyon]

"Bu evde kötü bir peri var. Ne dediğin umurumda değil.
_Olmalı_. Gümüş düdüğümü her yerde saatlerce aradım. Dün akşam aldığımı _biliyorum_ ve o zamandan beri dışarı çıkmadım ve ormanda avımızı onsuz oynayamayız. Ve hepsi bizi
bekliyor. Çok kötü--bekliyor_," ve Leonard odada
dolaştı, boşuna arayışında her şeyi altüst etti.

"Ve şemsiyem ve kol düğmem," dedi iki yaş büyük kardeşi David. "Tamamen_ kayboldular. Sözüm ona, Leonard, sanırım
haklısın, bu ev büyülenmiş."

"Üstat Leonard, lütfen, düdüğünüz burada. Aşçı onu az önce
bahçedeki pompanın yanında yatarken buldu."

"İşte--söylememiş miydim? Kötü bir peri _olmalı_. Dün gece bahçedeki
pompanın yakınında mıydım? "Büyülenmemişse düdük oraya nasıl geldi?" dedi Leonard, David'le birlikte aceleyle uzaklaşırken.

Pompaya yakın olmadığı doğruydu, ancak düdüğü kreş masasındaki çiçeklerin arasında bırakmıştı ve altı yaşındaki kız kardeşinin "bebek" diye çağırdığı gibi, onu buketlerinin kalıntılarıyla birlikte sepete atmıştı. Dadı solmuş çiçekleri ve yaprakları atmaya götürdüğünde, ağır düdüğün hafifçe yapılmış açık hasırdan düşmesinden daha kolay ne olabilir? David'in şemsiyesi, eğer bilseydi, o anda kilisede çeşitli "kaybolan ve başıboş" eşyaların arasında, sıra açıcının bakımında duruyordu; ve kol düğmesi çekmeceli dolabın arkasındaki bir fare deliğine güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, orada dikkatsizce bırakılmıştı ve balık kancaları için çılgınca bir avda tekrar fırlatılıp atılacaktı. kaybolma şüphesiz Leonard aynı şekilde açıkladı.

Oldukça kullanışlı bir fikir oldu. Sadece kayıplar değil, kırılmalar, yırtılmalar, tüm bu can sıkıcı şeyler kötü perinin hesabına yatırıldı.
Ve çok ağır bir hesaptı. Çocukların ve kız kardeşlerinin anneleriyle geçirdiği son birkaç hafta boyunca, dersler bir kenara bırakılıp eğlence ve neşeden başka hiçbir şey düşünülmeden küçük bir kır evinde geçirdikleri kadar çok talihsiz kaza olmamıştı. Genellikle kaygısız, dikkatsiz çocukların sorumluluğunu alan yaşlı dadı bile yoktu; eşyaları düzgünce yerleştirmek, doğru zamanda doğru kıyafetleri giymek vb. için "endişelenecek" kimse yoktu. En azından bir süre öyle görünüyordu. Ama işler daha da kötüye gitti, kötü peri daha da kinci oldu, ta ki sonunda şımarık anneleri bile artık her şeye sessizce dayanamayana kadar.

Bir akşam, kendi özel eşyalarından birkaçının -özellikle makas ve çakı-
kaybolduğunu fark ederek, çocuklar uyuduktan sonra geç vakitlerde onları aramaya
geldi. Ama önündeki düzensizlik ve karmaşa karşısında dehşete kapılıp işini neredeyse
unutuyordu. Hemşire evdeyken geceleri göz attığı düzenli odadan ne kadar da farklıydı - her şey her yerdeydi,
_hiçbir şey_ olması gerektiği yerdeydi, neredeyse düzensizliğin mükemmelliğinde bir tür yaratıcılıktı. [Resim]

"Gerçekten," diye düşündü zavallı kadın, "kötü niyetli periye inanmaya
başlayabilirdim."

İşe koyuldu ve gölgeli bir mumla, çünkü çocuklar derin uykudaydı, karışıklığın bir kısmını ortadan kaldırdı. Ama bunu tam olarak
yapmak elbette imkansızdı. Ertesi sabah, hiçbir şey söylemeden, çocukların yokluğunda göreve geri döndü. Yavaş yavaş düzen sağlandı ve bu süreçte kayıp eşyaların çoğu
ortaya çıktı ve sessizce yerlerine yerleştirildi. O
akşamın geç saatlerinde yine anaç peri geldi. Her şey önceki geceki kadar kötü değildi - sabahki toplamadan beri pek de öyle olamazdı. Ama yeterince kötüydü. Çocukların gün boyunca kullandıkları her şey daha önce olduğu gibi "yerle bir olmuştu" - yine anneleri odayı aklına getirmek için yaklaşık bir saat çalışmak zorundaydı. Ve bu birkaç
gün boyunca devam etti.

Bu süre zarfında "kötü peri" hakkında daha az konuşulmaya başlandı ve
birden fazla kez hem David hem de Leonard, birkaç şeyin, dedikleri gibi, "tekrar geri dönmesi" karşısında şaşkınlıklarını ve memnuniyetlerini dile getirdiler;
başka bir deyişle, uygun yerlerinde bulunmuş olmaları. Ve sonunda, "tamamen kaybolmuş" bir hazinenin keşfi üzerine -sanırım Leonard'ın cep mikroskobuydu- boşuna baktığını "bildiği" bir yerde,
parıldayan gözlerle annesinin odasına daldı.

"Anne," diye haykırdı, "bu evin gerçekten büyülendiğini biliyor musun?
Dün mikroskobumu tam aradığım yerde bulduğumu hayal et. Ve sadece bu değil, başka birçok şey daha ortaya çıktı.
Ve sabah uyandığımızda oda geceki gibi görünmüyor. Tüm eşyalarımız olabildiğince düzenli ve her şey hazır,
gece onları nasıl yerleştirirsek yerleştirelim."

Anne dinledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım bana inanmıyorsun," dedi Leonard.

"Eğer böyle bir varlık varsa, düzenli bir perinin odanızda yapacak çok şey bulacağına inanıyorum," dedi.

[İllüstrasyon]

"Ama bütün oğlanlar düzensizdir," dedi Leonard. "Bence biz - yani," - çünkü konuşurken gözlerinin önünde gerçekten korkunç bir kaos vizyonları belirdi, "yani, diğerlerinden _çok_ kötü değil. Ama ne yapacağımı biliyorum," diye ekledi kendi kendine. "Bu gece uyanık kalıp bekleyeceğim."

Kararına sadık kalabilmesi şaşırtıcıydı. David bir süredir horlamasına rağmen _tam_ olarak uyumuyordu,
kapının yavaşça açılmasıyla uyandı ve gölgeli bir ışıkla bir figür odaya
kayarak girdi. Leonard, ilk başta biraz korkmuş olsa da, aklını başına topladı ve ne seslendi ne de ayağa kalktı, ama sanki uyuyormuş gibi hareketsiz yattı. Fakat kısa süre sonra, hareket eden figürü izlerken, düzensiz giysi yığınlarını yeniden düzenlerken, havluları ve mendilleri toplarken, botları ve ayakkabıları çiftler halinde düzgünce bir araya getirirken - hepsi o kadar hızlı ve ustacaydı ki, gerçekten bir perinin işi olabilirdi, yeni bir his onu ele geçirdi.

"Anne," diye bağırdı -çünkü anne olduğunu hemen anladı- ve sesi David'de uyandı, "o zaman sen iyi perisin! _Senin_ bizim için bu kadar zahmete girmen utanç verici. Ah, anne, canım, _utanıyorum_"
ve Leonard ve David yataktan fırladılar ve annelerine yardım etmek için bir istekle işe koyuldular, kesinlikle ona bırakılmaması gereken bir şeyde.

"Bir daha asla bu kadar dağınık olmayacağız, anneciğim, _asla_," dedi her iki oğlan da.

"Ve bu, kendinizi ve diğer insanları çok fazla
rahatsızlıktan, hatta rahatsızlıktan bile daha kötü bir şeyden kurtaracaktır," diye cevapladı.

"Ama anneciğim, dağınıklık o kadar da _çok_ kötü bir kusur değil -- yalan söylemek, zorbalık yapmak veya buna benzer bir şey gibi değil?"

"Bu, kötü kusurlara _yol açan_ bir kusurdur," dedi annesi ciddi bir şekilde, "zaman ve para israfına --iki 'yeteneğimizden'-- sinirlenmeye ve
çoğu zaman başkalarını hak etmediğimiz şekilde suçlamaya. Hayatı çirkin ve zarif olmayan hale getirir ve kendi görevimizin yükünü başkalarının omuzlarına yükler. Çünkü _birisi_ temiz olmalı, yoksa dünya ne hale gelir? Ve benim açımdan
dış şeylerdeki düzensizliğin çoğu zaman zihin ve düşüncenin düzensizliğiyle sonuçlandığını asla düşünemiyorum."

GOBLİN YÜZÜ.

[İllüstrasyon]

Ben çok küçük bir kızken, hayatımın büyük bir kısmını İskoçya'nın çok ücra bir yerindeki büyük, eski moda bir evde geçirdim.
Gerçekten bizim evimiz değildi ama neredeyse öyle görünüyordu, çünkü güzel, ılık hava
başlar başlamaz oraya giderdik ve kısalan günlere kadar
ve ilk donlar kışın yaklaştığını haber verene kadar kalırdık.
Amcamızın eviydi, annemin tek erkek kardeşiydi ve hiç evlenmemiş olduğu ve annem ondan
çok yaş küçük olduğu için, ona kız kardeşinden
daha çok kızı gibi
görünüyordu ve o, oldukça kasvetli eski evini aydınlatacak
çocukları olduğunda olduğu kadar mutlu olmamıştı.
Görünüşte kasvetli olabilir ama başka hiçbir şeyde değil, çünkü amcam en nazik erkeklerin
ve o ve tüm eski hizmetkarları bizi en kasvetli meskenleri bile güneşli ve neşeli gösterecek bir karşılamayla karşılardı. Eski şatodaki çocukluğumuza dair düzinelerce - hatta onlarca - hikaye anlatabilirdim - evde ve dışarıda oynadığımız oyunlar, en yakın ilişki içinde olduğumuz kulübe sakinleri, başımıza gelen her türlü macera, ama şimdi sadece çok kısa ve belki de pek de ilginç olmayan bir hikaye anlatmak istiyorum, çünkü bunu okuyan bazı çocuklar için faydalı olabileceğini düşünüyorum.

Mutlu hayatımın üzerine ilk bulut düştüğünde yaklaşık beş yaşındaydım.
Hastaydım, ama hastalığı net olarak hatırlamasam da - ve bana acı verici olmaktan çok hoş görünmüştü, çünkü okşanıyordum ve her şekilde çok beğeniliyordum - bunun gerçekten kötü bir hastalık olduğuna ve beni çok zayıflattığına inanıyorum. O yıl, beni güçlendirmek için her zamankinden daha erken İskoçya'ya gittik, ancak hava ne yazık ki soğuk ve yağmurluydu. Çok fazla dışarı çıkamıyorduk ve evde eğlenmek zorundaydık. Bu şekilde, bir gün yaşlı hizmetçilerden biri, bizi memnun etmek için, bize hayalet hikayeleri anlatmaya başladı. O kadar küçüktüm ki, sanırım beni hiç düşünmüyordu; hikayeler, onlara sadece gülen ve dinlerken üzerlerine gelen "ürpertici" gizem hissini seven ablama ve ağabeyime anlatıldı. Ve hiç kimse, hayalperest ve gergin zavallı küçük Nan'ı düşünmedi, ben bilmesem de, bir köşede kıvrılmış ve her kelimeyi içine çekiyordu.

O andan itibaren hayatım mahvoldu. Hikayeleri net olarak hatırlamıyordum: Onları zihnimde korkunç bir karmaşa halinde karıştırıyordum ve gerçek olmadıklarını hiç düşünmemiştim. Öyle gerginleştim ki
gündüz vakti bile tek başıma yukarı çıkmaya cesaret edemiyordum ve portrelerin olduğu bir odada tek başımaysam,
onların bana baktığını görmektense gözlerimi kapatıyordum, ki öyle olduklarını sanıyordum. Ama bunların hepsi, yaşlılığımda bile,
düşünmek istemediğim gecenin dehşetiyle kıyaslanamazdı.

[İllüstrasyon]

Annemin evinden küçük bir odada uyudum ve şimdiye kadar
kendi yuvamla çok gurur duyuyordum. Ama bunların hepsi geçmişti. Şimdi yatma vakti düşüncesiyle ürperiyor ve titriyordum ve bunu önlemek için her şeyi yapardım. Kimse beni anlamıyordu, hemşireler bana "yaramaz" diyorlardı; hatta
sevgili annem bile öfkemin bozulduğunu düşünüyordu. Ve hiç şaşmamalı, çünkü gizli sorunumu _kimseye_
söylemiyordum! Sanırım bu benim alay konusu olma korkumdu ve
burada "büyük" kardeşlerden, küçüklerin korkularına asla gülmemelerini rica ederdim
ne kadar aptalca olursa olsun. Bunları açıklamaya çalışın, zavallı minik acı çekenleri rahatlatın
ama _asla_ onlara gülmeyin.

[İllüstrasyon]

Sonunda, hayatım ve sağlığım için mutlu bir şekilde, sır ortaya çıktı ve
şöyleydi:--Yatağımın yakınındaki duvarda bir girinti vardı; rafları vardı
ve neredeyse tavana kadar uzanıyordu; aslında, kapıları açık bir dolap gibiydi. Ve en üst rafta, koyu mavi ve beyaz eski Hollanda seramiklerinden yapılmış, oldukça şişman bir saksı büyüklüğünde ilginç bir vazo duruyordu. Hiç fark etmemiştim, çünkü gündüzleri bu köşeye çok az ışık düşüyordu ve geceleri hariç nadiren odadaydım.

Bir akşam her zamanki gibi yatağa yatırıldım, daha az korkmuştum,
çünkü şatoda yemek yiyen arkadaşlarım vardı ve piyanonun sesi
odama kadar geldi ve beni neşelendirdi.

"Kapıyı açık bırakın lütfen, müziği seviyorum," dedim ve hemşire de öyle yaptı ve böylece her zamankinden daha az titreme ve kalp çarpıntısıyla
uyuyakaldım. Uyandığımda -birdenbire- belki de büyük kapının kapanması ya da misafirlerin arabalarının uzaklaşması beni uyandırmıştı--her şey
oldukça karanlık ve sessizdi. Gözlerimi kapattım ve tekrar uyumaya çalıştım.
Ama faydası olmadı. Tamamen uyanıktım ve farkında olmadan gözlerimi açtım. O neydi? Oldukça karanlık olduğunu söylemiştim, ama orada, yukarıda, başımı çevirene kadar görmediğim bir ışık vardı. Ve
orada ışıkta -yoksa ışık ondan mı geliyordu?- bana sırıtan yuvarlak, bakan, beyaz bir yüz vardı. Gözlerini, ağzını, tüm özelliklerini gördüm-bana eski Effie'nin hikayelerinden birinde kötü bir adamın
musallat olduğu goblin yüzü gibi geldi. Ona bir kuşun
yılanına baktığı gibi baktım, kalbim korkudan durmuş olsa da-sonra yavaş yavaş hareket ettiğini gördüm ve bu beni uyandırdı. Korku dolu bir çığlıkla
yataktan fırladım, içgüdüsel olarak kapıya ulaştım ve bir iki saat sonra gözlerimi açana kadar hiçbir şey bilmiyordum, çünkü o yatağa girmek için odasına giriyordu ki
ben onların içine düştüm!

Her şey bana açıklandı. Merdivenlere açılan küçük bir pencere vardı
odanın o köşesinde, annemin mumunun ışığı eski Delft vazosuna vurmuştu ve hatta yukarı adım attığında vazonun hareket ettiğini bile hissettirmişti. Yaşıma göre bunu anlayacak ve inanacak kadar aklı başındaydım, ama yine de uzun, uzun bir süre hastaydım. Ve çocukluğumun üzerindeki bulut, çocukluk geride kalana kadar
tamamen dağılmadı. İyilik, kötülükle birlikte gelir. "Goblin Yüzü" vizyonum olmasaydı, bizimle kaldığı birkaç yıl boyunca, sevgili annemi -harika şefkatini ve "anlayışını"-
asla öğrenemeyebilirdim.

Eski vazo şimdi yatağımın yanında duruyor, gece ve sabah onu görebiliyorum ve onunla ilgili anıları hatırlayabiliyorum ve orada, umarım, ölene kadar
durur.

[İllüstrasyon]

KAYIP BROŞ.

[Resim]

"Ne oldu, Linda? Ne arıyorsun?
Ben sessizce oturup okurken, senin sürekli hareket edip
tüm sandalyeleri ve masaları yerlerinden çekmen beni çok huzursuz ediyor, canım!" dedi
Büyükanne, elbette nazik bir şekilde--her zaman nazik konuşurdu, ama sesinde biraz
üzüntü vardı.

"Bunlar benim makaslarım, Büyükanne--benim küçük, güzel, yeni, en iyi makasım, uçları yaldızlı," dedi Linda acıklı bir şekilde, "Dün gece onları işimle birlikte bıraktığımı _biliyorum_ ve açtığımda gitmişlerdi. Birileri _almış_ olmalı--O yeni hizmetçiyi sevmiyorum, Büyükanne. Bence o mızmız. Onu bu sabah okul masasındaki kitapların arasında
oynarken buldum."

"Sanırım onları düzgün bir şekilde yerleştirmeye çalışıyorum--dün gece bıraktıkları duruma bakılırsa pek kolay değil," dedi Büyükanne. "Linda, canım, şüphelenmene
izin vermemelisin. Kızın tamamen dürüst olduğundan eminim. Onun hakkında her şeyi biliyorum."

"Peki makasım nerede olabilir o zaman?" dedi Linda. "Onlar
canlı değiller - kendi başlarına yürüyüp gidemezler."

"Birkaç dakika yanıma otur ve sakinleş," dedi Büyükanne. "Bir süre sonra kaybolmayla ilgili
aydınlanmanı sağlayacak bir şey aklına gelebilir. Ama _zorlanmadığın_ sürece başkalarından
küçük hırsızlıklar gibi korkunç bir şeyden asla şüphelenme. Sana böyle bir durumda bana sık sık uyarı görevi gören küçük bir hikaye anlatacağım."

"Ah, evet, lütfen öyle yap, Büyükanne," dedi Linda, bulutlar yüzünde
harika bir şekilde dağılırken. "Yıllar ve yıllar önce gençken, daha yeni evlenmiştim," diye başladı
Büyükanne, "başıma ilginç bir şey geldi.
Kırsalda yaşıyorduk--güzel bir yaz havası vardı ve birçok arkadaşımız
bizi görmek ve günü geçirmek için arabayla gelirdi. Evim güzeldi ve
ben onunla çok
gurur duyuyordum; her türden çok güzel şeylerim vardı--aslında düğün hediyelerim--hem evi hem de kendimi süslemek için ve
bazen Büyükbaban bana güler ve bana küçük
tavus kuşu derdi. En güzel süslerimden biri küçük bir elmas
broştu--yıldız şeklinde. Aslında akşamları takmak için tasarlanmıştı,
ama o kadar çok seviyordum ki, bazen gündüzleri de takıyordum. Bir
sabah eski bir okul arkadaşımın mahallede kaldığını ve kocasıyla birlikte günü bizimle geçirmek için geleceğini söyleyen bir mektup aldım. Bunu duyduğumda çok mutlu oldum ve
senin Büyükbaba, o da benim bu arkadaşlarımı tanıdığı için.

[İllüstrasyon]

"Kahvaltımı aceleyle yaptım ve onlar için her şeyin çok güzel olmasını emretmek için
kaçtım ve sanırım öğle yemekleri ve akşam yemekleri hakkında benden çok daha fazla şey bilen yaşlı aşçı,
tüm suçlamalarıma oldukça
eğlendi.

"'Her şey olabilecek en güzel şekilde olacak, Bayan Lucy,' dedi. Evli olduğumu
sürekli unutuyordu ve bana 'Bayan Lucy' diyordu--'Göreceksin--her şey eskiden sevgili annenin evinde olduğu kadar güzel olacak.
Sadece Maria'nın bugün uzakta olmasına üzülüyorum,
masa için meyve ve çiçekleri düzenlemede çok zevkli.'

"'Ben kendim yapacağım,' dedim, 've Sophy bana yardım edecek. Sanırım
çok becerikli bir kız gibi görünüyor.'

"'Evet, hanımefendi,' dedi aşçı, 'Sanırım öyle. Ama tabii ki tamamen yabancı birini yargılamak
zor. Benim zevkime göre biraz fazla ileri görüşlü - gülmeyi çok seviyor.'

"'Ama çok genç,' dedim, 've daha önce hiç evden ayrılmadı. Bence
Maria biraz fazla katı.'

"Maria, söylemeliyim ki, hizmetçimdi ve Sophy köy okulundan Maria'nın emrinde olması için seçtiğim genç bir kızdı. Sophy'yi bana yardım etmesi için çağırdım ve bunu yapmaktan çok gurur duyuyordu. Masayı o kadar güzel gösterdik ki, uşak bile ona hayranlıkla baktı ve sonra
kendimi süslemeyi düşünmeye başladım.

[İllüstrasyon]

"'Gelip giyinmeme yardım edebilirsin,' dedim Sophy'ye nezaketle, bu onu
masadan daha çok memnun etti. Beyaz bir elbise ve mavi kurdeleler seçtim, çünkü hava çok sıcaktı; ve hazır olduğumda, gerçekten çok hoş göründüğümü düşündüm ve Sophy'nin gözlerinden onun da öyle düşündüğünü gördüm.

"'Ah, hanımefendi,' dedi, 'eğer o kadar parıldayan küçük broşunu taksaydın mükemmel olurdun.'

"'Küçük elmas broşum,' dedim şüpheyle. 'Sabah için biraz fazla gösterişli.'

"Ama onu kutusundan çıkarıp denedim ve o kadar güzel görünüyordu ki
onu takmak istedim ve Sophy çok memnun görünüyordu.

"Arkadaşlarımız geldi ve çok keyifli bir gün geçirdik. Her şeyden çok memnundular - ev ve bahçe kesinlikle güzel yaz parlaklığında en iyi şekilde görünüyordu. Öğleden sonranın çoğunu dışarıda geçirdik, onlara her şeyi gösterdim, hatta baştan çıkarıcı çilek yatakları ve her çeşit sebzenin sıralandığı mutfak bahçesine kadar. Ve vedalaştıklarında, eski okul arkadaşım beni öperken fısıldayarak,
çok şanslı bir kız olduğumu düşündüğünü söyledi. Çünkü sevgili büyükbabanın ne kadar
iyi ve nazik olduğunu görmüştü. Onlar gittikten sonra,
hava serinlediği için bir gezintiye çıkmayı teklif etti. Yukarı koştum ve
at binme kıyafetim için elbisemi değiştirdim, Sophy'yi odamdaki her şeyi toplaması için çağırdım. Akşam yemeği için giyinmek üzere tam zamanında içeri girdik ve
zili daha tam hazır olmadan çaldı.

"'Broşum, Sophy,' dedim, 'eşyalarımı kaldır.'

"Sophy etrafına baktı, ama broş yoktu.

"'Orada olmalı,' dedim, 'akşam yemeğindeyken bul. '

"Ama akşam yemeğinden sonra koşarak geldiğimde, Sophy beni çok kırmızı bir yüzle ve ağlamaya hazır gözlerle karşıladı ve bana hiçbir yerde bulunamayacağını söyledi!

"Nasıl avlandığımızı anlatamam. Maria ertesi gün eve geldiğinde
çok sinirliydi ve Sophy'nin odamda bu kadar fazla olmasına izin verdiğim için beni suçlamaya meyilliydi.

"'Broşumu aldığını düşünmüyorsun,' dedim. Ama Maria kararlı bir
şekilde cevap vermedi. Sadece yabancılara güvenmemekle ilgili bir şeyler mırıldandı! Haftalar geçti - broşumu artık düşünmemeye çalıştım,
ama evde bir konuşma yapmıştı ve Sophy bunu acı bir şekilde hissetti ve
en sonunda eve gitmeyi tercih ettiğini söylediğinde, bunun daha iyi olabileceğini hissetmekten kendimi alamadım. Gitmesinden önceki gün, aşçıdan mutfağa gidip bir şeye bakmamı isteyen bir mesajla irkildim. Öğleden sonraydı - beni görmek istemesi için alışılmadık bir zamandı, ama hemen gittim.

"Aşçı orada duruyordu, nazik yaşlı yüzü zevkle parlıyordu.

[Resim]

"'Bakın buraya, Bayan Lucy,' dedi. Şifonyerin üzerinde,
pişirmek üzere olduğu bir karnabahar vardı. Tepesindeki büyük
yeşil yaprakları ayırdı ve orada, kremsi görünümlü
yüzeyin altında, elmas broşum duruyordu! O gün bahçede, elbisemin önünden
düşmüştü, şüphesiz ve bebek karnabaharın
yaprakları onun üzerine büyümüştü!

"Benim sevincimi hayal edebilirsin, Linda ve zavallı Sophy'nin sevincini daha da çok.
Gitmek yerine, yirmi yıldan fazla benimle yaşadı. Ama şimdi ne oldu, Linda? Dinlemiyor musun?"

"Ah, evet, büyükanne, ve hikayeyi çok beğendim. Ama az önce
elbisemin fırfırında parlayan bir şey gördüm ve bakın!" Ve Linda
bir fırfırda yakalanmış olan makasını uzattı.

[İllüstrasyon]

SADECE BİR DÜĞÜN MENEKŞE.

Bu size anlatacağım bir hikaye değil. Sadece bir gün yürüyüşe çıktığımda olan ve asla
unutmadığım küçük bir şey.

Londra'da değil, o zamanlar yaşadığım Paris'te oldu. Bazılarınız
orada olmuş olabilir ve eğer öyleyse, ne kadar güzel, aydınlık ve büyüleyici bir yer olduğunu benden daha iyi biliyorsunuzdur. Yani,
şehrin en güzel kısımları özellikle güneşli yaz havasında
güzel ve aydınlık görünüyor. Ama Paris'in fakir kısımları da var, ancak onları
görmüş olma ihtimaliniz
yok ve ne yazık ki çok sayıda çok fakir insan da var!

O gün Champs Elysees denen uzun yolda, daha doğrusu bulvarda yürüyordum. gerçekten çok geniştir ve her iki tarafı da güzel ağaçlarla çevrilidir, bunların arasında yazın
bir sürü iyi giyimli insan dolaşır veya oturur ve etraflarındaki canlı manzaranın tadını çıkarır. Orada onlarca çocuk da vardır - zengin giyinmiş ve her türlü oyunda oynarlar, mürebbiyeleri veya dadıları eşlik eder ve tüm bunlar, sürekli geçen parlak arabalarla birleşince, ışıltıya ve parıltıya alışkın olmayan gözler
çabuk yorulur. Ben bile, Paris'e ve yollarına alışkın olduğum için, girdaptan ve telaştan yoruldum ve kendi kendime geniş ana caddeden çıkıp daha sessiz bir yan sokaktan eve gideceğimi düşündüm.

[İllüstrasyon]

Bu niyetle kaldırımın kenarında duruyordum, geçmek için güvenli bir an gelene kadar beklerken, benden çok uzakta olmayan küçük bir grup gördüm ve olan biteni ilgiyle izlemekten kendimi alamadım. Yolun kenarına bir çiçek arabası çekilmişti. Henüz tam yaz olmasa da, güzel bir çiçek
gösterimi vardı ve geçenlerin çoğu durup satın aldı. Bunların arasında
yaşlı bir beyefendi ve küçük bir çocuk vardı. Bunların büyükbaba ve torun olduğunu söylemeden
görebiliyordunuz. Çocuk beyefendiye birkaç kelime söyledi, beyefendi elini bıraktı ve yavaşça yürümeye devam etti. Küçük çocuk, önündeki arabanın etrafında
olanlara servis edilene kadar bir iki dakika sabırla
bekledi ve sonra öne çıkıp çiçekçi kadına birkaç soru sordu. Ne dediğini duyamadım ama şüphesiz
parası karşılığında ne alabileceğini soruyordu, bir iki kez parlak yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti ve elinde tuttuğu bir şeye şüpheyle baktı, sonradan bunun birkaç madeni parası olduğunu gördüm. Ona o kadar üzüldüm ki, onu gücendirmekten korkmasaydım, ona açıkça eksik olan küçük parayı teklif ederdim, ama bunu yapmak için yarı yarıya ileri doğru yürüdükten sonra tekrar geri çekildim.
Çocuk, basit, neredeyse kötü giyinmiş olmasına rağmen, fazlasıyla bir beyefendi havasına sahipti ve yaşlı büyükbaba da öyleydi, eğilmiş figürünü hâlâ yavaşça önden yürürken algılıyordum. Sonunda çocuk, çiçek arabasının her yerine baktıktan sonra, bir köşede küçük bir menekşe yuvası gördü - hoş kokulu menekşeler - neredeyse daha büyük ve daha parlak bitkiler tarafından gizlenmişti. Yüzü neşeyle aydınlandı, onları çiçekçi kadına işaret ederken, kadın da buna karşılık
gülümsedi ve hoş bir şekilde başını salladı. Zavallı şey--fiyatlarını düşürmeyi göze alamazdı, ancak Fransa'daki işçi sınıfı
küçük gelirlere ve bunların getirdiği ekonomiye karşı büyük bir sempati duyuyor ve küçük müşterisinin satın almasından
tamamen hayal kırıklığına uğramaması için
memnun olduğunu görebiliyordum.

[İllüstrasyon]

En güzel ve en taze menekşe demetlerini özenle seçti,
saplarını serin tutmak için
bir veya iki yaprak daha sardı ve
küçük buketi çocuğa uzattı, elinde sıkıca tuttuğu bakırları gülümseyerek ondan aldı.

Ve yüzündeki tüm parlaklıkla, küçük adam
genç bir dağ keçisi kadar neşeli ve hafif adımlarla büyükbabasına katılmak için öne doğru atıldı.

Yolun karşısına geçtim ve yürümeye devam ettim. Küçük olay ilgimi çekmişti ve
memnun etmişti. Çiçeklerin kime ait olduğunu merak etmekten kendimi alamadım - belki de hasta bir anne veya büyükanne. Çocuk muhtemelen bir yetimdi, çünkü bir büyükannenin bakımındaydı. Ve çiftin bu sırada yollarına devam ettiği sade ve tutumlu evi kendi kendime hayal etmeye devam ettim, ikisini de bir daha asla göreceğimi hiç düşünmemiştim.

[İllüstrasyon]

Artık büyük caddeye paralel uzanan güzel ara sokaklardan birindeydim.
Burası daha sessizdi; daha az araba veya yaya vardı, bu yüzden geniş yolda küçük bir grup bile açıkça görülebiliyordu ve geriye baktığımda, yavaşça ilerleyen hüzünlü küçük bir alay gördüm. Siyah giyinmiş iki adam küçük bir tabut taşıyordu - ağır bir yük değildi, belliydi - ancak hemen arkalarından gelen iki yaslının hüznü ağırdı. Bu, tabutun büyüklüğünden yola çıkarak, küçük bir çocuğun, bir bebeğin veya neredeyse bir bebekten daha büyük birinin cenazesiydi, geride yürüyen zavallı anne ve babanın "tek"i. Parisli işçi sınıfının çok fakir bir sınıfındandılar, Fransa'da neredeyse her zaman olduğu gibi, düzgün giyinmişlerdi, ancak kendileri için, hatta çocuklarının cenazesi için bile yas tutacak kadar fakirdiler. Kadının siyah bir eteği olduğu doğruydu, ancak belki de eski püskülüğünü gizlemek için, üzerine temiz, kareli bir pamuklu önlük giymişti ve zavallı babanın, mavi iş bluzunun sol koluna tutturulmuş paslı siyah bir bant dışında, yas tutmaya dair hiçbir girişimi yoktu. İkisi de ağlıyordu, anne açıkça, zavallı gözleri sanki saatlerce gözyaşı dökmüş gibi şiş ve kırmızıydı, koca sakin kalmaya çalışıyordu, zaman zaman koluyla hava şartlarından yıpranmış yanaklarını siliyordu. Yoksullukları başka bir şekilde de gösteriliyordu; küçük siyah örtülü tabutun üzerinde tek bir çiçek, hatta bir çelenk veya haç bile yoktu - o kadar hüzünlü, o kadar acıklı bir cenaze töreniydi ki
Paris'te nadiren
görebildim. Yine de ne kadar fakir olursa olsun,
İngiltere'de sık sık görmeyi dilediğim saygı ve sempatinin dış belirtileriyle karşılaştı, çünkü kederli yolculuğunda her kafa açıktı. Bir an durup onu izledim; aniden küçük bir figür,
yolun karşısına doğru hızla koşarak, hızla ilerleyen bir arabanın önünden çevikçe fırladı, sanki çok geç kalmaktan korkuyormuş gibi, gözüme çarptı. O benim
menekşelerin küçük arkadaşıydı! Onu ve büyükbabasını, bana neredeyse tanıdık gelen, yolun diğer tarafından çocuğu bekleyen ve ona bakan figürü karıştırmak mümkün değildi. Çocuk neden
bu kadar acele ediyor? Ah--şimdi anlıyorum ve kendi gözlerim
yaşlardan arınmış değil.

Nefes nefese ve istekli bir şekilde zavallı küçük alaya doğru koşuyor, kızaran yüzü ve nazik elleriyle küçük tabuta kıymetli menekşelerini koyuyor - kendi başlarına güzel, tatlı ve acınası bir kalbin hediyesi olarak iki kat güzel - ve iki ebeveynin aşırı yüklü kalplerinden fışkırmaya hazır olan şükranı beklemeden, tekrar yaşlı büyükbabasına geri dönüyor, yüzünde şefkatli bir onay gülümsemesi olduğunu seçebiliyorum.

"Tanrı onu korusun," diye mırıldanıyor zavallı baba. Duyabilecek kadar yakınım - "Tanrı onu korusun," diye tekrarlıyor ağlayan anne.

"Tanrı onu korusun," diye fısıldıyorum kendi kendime.

"Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığın kadar,
Bana da yapmış oldun."

[İllüstrasyon]

BİR KANARYA FACİASI.

[Resim]

Küçük bir kızken -yani yaklaşık üç yıl önce- şimdi on üç yaşındayım- benim özel evcil hayvanlarım bir çift kanaryaydı. Başka
bir sürü evcil hayvanımız
vardı; size onların listesini vermek, hatta onlar hakkında hiçbir şey söylemeden, tüm
maceralarını ve komik yollarını anlatmak bile çok uzun zamanımı alırdı. Ama birçoğu bir şekilde
başka bir şekilde felakete uğramıştı, zavallılar ve kardeşlerim büyüdükçe ve onlara bakmak için daha az zamanları kaldıkça, annem bu kadar çok kuşa sahip olmaktan gerçekten vazgeçmemiz gerektiğini söyledi.

[Resim]

Böylece bir yaz, tatillerden hemen önce, düzenli bir uçuş oldu - kaplumbağa güvercinlerini çok nazik bir çocuk olan küçük bir komşuya verdik, onlara karşı nazik olacağını biliyorduk; yaşlı karga bizimkinden daha kırsalda bir eve götürüldü, orada bol miktarda güzel, koyu, karga gibi görünen ağaçlar vardı; tavşanlar çoktan ölmüştü ve kaplumbağa da öyleydi ve farelerden biri kaçıp ev fareleriyle yaşamaya gittiği için diğerini birkaç tane olan bir arkadaşımıza gönderdik. Geriye sadece _elbette_ veremeyeceğimiz köpek ve
benim bakmama izin verilen kanaryalarım kalmıştı.

Bu kanaryaların kendilerine ait bir tarihleri ​​vardı. Birincisi, kendimiz bir
yumurtadan yetiştirmiştik ve sahip olduğumuz tüm kanarya yavruları arasında büyüyen tek kanarya yavrusu olduğu için onu çok dikkat çekici bulduk. Adı "Frise-tete" idi, "kıvırcık kafa" anlamına geliyordu çünkü kafasının hemen üstünde komik bir tutam sarı tüy vardı ve o da erkek kanaryasıydı,
ancak Frise-tete daha çok bir kız ismi gibi geliyor, değil mi? Ve küçük
tavuk kanaryası "Ku-ku" olarak adlandırıldı, çünkü bize ilk geldiğinde gerçekten bir tür kükreme sesi çıkardı. Nereden geldiğini
hiçbir zaman bilmiyorduk--bir gün okul odasının açık penceresinden içeri uçtu,
açıkça kafesinden çıkmış ve yolunu kaybetmişti. O
tatlı huylu küçük bir kuştu, ama hiç de keskin veya akıllı değildi.
Garip bir yere girdiği için hiç de umurunda değil gibiydi,
ama Frise-tete ile ev veya "kafes" almaktan oldukça memnun ve mutluydu.
Bu küçük çift evcil kanaryalarımızın sonuncusuydu ve onlar her zaman benim
sayıldılar. Sanırım Frise-tete'yi iki yıl, Coo-coo'yu da bir yıldan fazla beslemiştik, ta ki size bahsettiğim evcil hayvanların temizlenmesine kadar. Ama Coo-coo'nun yaşını tam olarak hiç bilemedik, anlıyor musunuz.

[İllüstrasyon]

O yaz farklı yönlere gidiyorduk. İki ablam
annemizle birlikte geçirecekti ve kardeşlerimden biri de onlarla birlikte olacaktı.
Diğer kardeşim ve ben annemle Almanya'ya gidecektik. Onunla birlikte gitmek için seçildiğimiz için çok
gurur duyuyorduk ve daha önce hiç Almanya'ya gitmemiştik, en azından orada uzun süre kalmamıştık ve bu konuda
çok mutluyduk. Beni rahatsız eden tek bir şey vardı, o da kanaryalardı. Annemin onları almaya
rıza göstermeyeceğinden çok korkuyordum, ama yine de onları geride bırakma fikrine dayanamıyordum. Evin bakımını yapacak kişinin onları beslemeyi unutacağından veya kedinin onlara ulaşmasına izin vereceğinden emindim, ve sonunda Anneme onları almazsam çok mutsuz olacağımı söyledim. Annem çok nazikti, o da bu güzel küçük çiftin aç kalmasından veya öldürülmesinden benden daha fazla hoşlanmıyordu, yine de beni yolda onlarla epeyce sorun yaşayacağım ve bundan dolayı homurdanmamam gerektiği konusunda uyardı, ki elbette homurdanmayacağıma söz verdim. Bu yüzden sıcak bir yaz akşamı geç saatlerde, uzun yolculuğumuzda yola çıktığımızda, bir elimde tuhaf görünümlü bir paketle dikkatlice taşıyordum. Kafesti,
bir tür kahverengi holland torbasıyla kaplıydı, içinde sevgili Frise-tete ve Coo-coo vardı.

Çok büyük bir endişeydi. Sık sık onları evde bırakmış olmayı isterdim, sizi temin ederim. Yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce iki gece ve iki veya üç günün çoğunu seyahat etmek zorunda kaldık, ancak yolda iki veya üç kez durduk ve hava o kadar sıcaktı ki kendimizi çok yorgun ve rahatsız hissettik ve kuşlar olmadan bile neşeli kalmak kolay değildi! Tren vagonu oldukça alçaksa ve pelerinlerin ve halıların yanında buna yer yoksa, genellikle kafesi dizimin üzerine koyup oturmak zorunda kalıyordum. Sonra da zavallı şeyleri beslemek için bir şişede su bulundurmak zorunda kalıyordum ve çoğu zaman her yere dökülüyordu, tohumlar da öyle ve diğer yolcular bana çok sinirli bakıyorlardı. Ve bazen istasyonlarda, muhafızlar ve demir yolu görevlileri
tüm örtüyü ve her şeyi açıp o harika paketin ne olduğunu görmeden geçmeme izin vermezlerdi. Ah, sonunda kalacağımız yerde güvende olduğumuzda çok sevinmiştik! Çok eski moda küçük bir kasabaydı ama neredeyse kırsalda olmak gibiydi.
Her tarafta çok güzel yürüyüş yolları vardı ve her sokağın sonundan tarlalar ve ağaçlar görülebiliyordu, bu yüzden
bir kasabaya hiç benzemiyordu.

Çok güzel, komik, eski bir otelde odalarımız vardı. Annem, eskiden arabalı yolcu
olduğumuz zamanlardaki gibi eski moda bir İngiliz hanına oldukça benzediğini söyledi. Tavanlar alçaktı ve merdivenler çok genişti ve
mobilyalar _çok_ eski modaydı. Güzel, geniş bir oturma odamız ve
onun dışında iki yatak odamız vardı ve yatak odamızın geniş pencere pervazına Frise-tete ve Coo-coo'yu yerleştirdim. Çok akıllıydılar, zavallılar, sadece kısa bir süre çırpınıp durdular ve sonra oldukça memnun bir şekilde yerleştiler, eminim ki bu kadar örtündükten sonra çok iyi bir davranıştı.

[İllüstrasyon]

Eski Alman kasabasındaki hayatımız hakkında size birçok hikaye anlatabilirim,
ama bu hikayenin tamamen kanaryalarla ilgili olduğunu unutmamalıyım.
Güzel, güneşli bir hava vardı ve neredeyse tüm zamanlarını
açık pencerede geçiriyorlardı--ben onları sadece geceleri içeri alırdım. Ve her
sabah kafesi güzelce temizler, taze kum ve su,
tohum ve toprak otu koyardım. Sokağın karşı tarafındaki insanlar beni görerek oldukça iyi tanırlardı ve bana gülümser ve başlarını sallarlardı. Ve her şey
mümkün olduğunca mutluydu, ta ki size anlatacağım üzücü bir güne kadar.

Annem bana iki üç kez, "Dikkat et, Sally, kafesi pencere pervazına koyduğunda
oldukça sağlam olduğundan emin ol. Pervaz
içeriden geniş ve düzgündür, ancak taş dışarıda aşağı doğru eğimlidir," demişti ve ben
_her zaman_ dikkat etmiştim.

Ama bu sabah, temizliği ve her şeyi bitirdiğimde, masanın üzerinde bir parça şeker gördüm, aniden kanaryalar için hoş bir
ziyafet olacağı aklıma geldi. Şekeri almak için aceleyle odanın karşısına
sıçradım ve tam geri dönüyordum ki, bir çarpma, çatlama sesi
beni irkiltti. Bu --hayır, bunu zor anımsıyorum,
şu an bile o korkunç hissi hatırlıyorum-- kafesin düşmesiydi, pencereden
düşmesi, aşağıdaki sokağa düşmesiydi. Çığlık attım ve odanın en uzak köşesine koştum, gözlerimi kapattım ve ellerimi kulaklarıma bastırdım. Çok aptalca olduğunu biliyorum ama gerçekten neredeyse aklımı kaçırıyordum.

"Öldüler, öldürüldüler!" diye bağırdım ve öyle yüksek sesle bağırdım ki
Annem ne olduğunu görmek için yan odadan içeri koştu. Konuşmadan
anında gördü ve aslında bu sırada hıçkırıklarla boğuluyordum.

"Orada kal, Sally," dedi ve aşağı doğru koştu. Sadece bir anlığına parmaklarımı kulaklarımdan çektim ama aşağıdaki sokakta bir uğultu duydum ve ürperdim ve tekrar yerine koydum. _Çok_
korkunçtu.

Birkaç dakika sonra Anne elinde bir şey taşıyarak ve çok üzgün görünerek yanıma geldi.

"Sally canım, senin için çok üzgünüm," dedi, "ama daha da üzücü olabilirdi. Coo-coo pek de kötü görünmüyor--harika bir
kaçış yaşadı. Ama zavallı Frise-tete öldü. Onu ben büyüttüm--sanırım hemen öldürülmüş olmalı ve acı çekmemiş olmalı."

Zavallı evcil hayvanıma bakmam için beni ikna edebilmesi biraz zaman aldı.
Gerçekten üzücü bir görüntüydü. Küçük bir kuşun ölümü bile üzücüdür,
hâlâ düşünüyorum. Güzel sarı tüyleri buruşmuş ve yırtılmış, parlak
gözleri donuk ve bulanık.

"Ah, canım, tatlı Frise-tete," dedim. "Bunun için seni evden
getirdiğimi düşünmek."

Ve zavallı annem benim için o kadar üzüldü ki o da ağladı!

Biraz mukavvadan küçük bir tabut yaptık ve onu pamuğa
sardık ve hanın eski bahçesine gömdük. Bu, kanarya yavrumuzun sonuydu.
Size Coo-coo hakkında anlatacak daha çok şeyim var, ancak şimdilik bu tavsiyeyi vereceğim.
"Kuş kafeslerini asla pencere pervazına koymayın."

[İllüstrasyon]

COO-COO'NUN İKİNCİ KOCASI.

[İllüstrasyon]

Size zavallı Frise-tete'nin üzücü sonunu anlattım, ancak Coo-Coo'nun hikayesi henüz
hiçbir şekilde bitmedi. Yaralanmadan kaçamamıştı, ancak
ilk başta yaralanmadığını düşündük. Ancak korkunç korkusundan biraz olsun kurtulur kurtulmaz, büyük bir üzüntüyle kanatlarından birinin çok üzgün ve çaresiz bir şekilde
aşağı sarktığını gördük. Titreyerek
başımı çevirdim.

"Tamamen kırılmış mı, anne?" diye sordu küçük kardeşim Charley. Ona
büyük bir ilgi ve merakla baktı. "Korkunç küçük çocuk, dedim
kendi kendime! Ve bazen sanki oğlanlar çok az hislere sahipmiş gibi görünüyor, ama zavallı Charley için pek öyle düşünmüyorum.

"Ah, Anne," dedim, hala gözlerimi kapatarak, "eğer o kadar kötü yaralanmışsa,
onu hemen acısından kurtarmak daha iyi olur. Ona
kloroform veya Paris sokaklarında atları öldürmek için kullandıkları türden bir şey veremez misin?"

"O kadar da kötü değil," dedi Anne neşeyle. "Sally, sen
aptal olmamalısın. Gözlerini aç--görecek korkunç bir şey yok."

O zaman gözlerimi açmak zorunda kaldım--Annem Coo-coo'yu şefkatle elinde tutuyordu. Bunu nasıl cesaretle yaptığını merak ettim. Zavallıcık onu tanıyor gibiydi ve güvenle sokuluyordu.

"Bence bu onu incitmiyor, sadece dayanmaya çalıştığında," dedi
Charley.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Anne, "ama küçük kuşları anlayan birinin onu görmesini isterim."

"Eğer nazik hanımefendi beni mazur görürse," dedi ev sahibinin kızı, yakınlarda sempatiyle duruyordu, "burada küçük kanaryaları yumurtadan
çıkarmayı kendine görev edinmiş bir beyefendi var. Çok zekidir. Onu görmeye gidebiliriz ve zavallı kanada bakmasını isteyebiliriz."

"Elbette," dedi annem, "bu çok iyi bir fikir olurdu. Ama Coo-coo'yu nasıl alacağımı pek bilmiyorum. Korkarım ki onu elimde bu kadar uzun süre tutmam onun için iyi olmaz ve kafes tamamen parçalanmış."

"Boş bir kafesimiz var - çok küçük bir tane, eskiden kapıda yaşlı sığırcığımızla birlikte asılıydı," dedi iyi huylu Anna ve koşarak
gitti.

Coo-coo'yu dinlenebileceği biraz pamukla olabildiğince yerleştirdik. Ama kafese girdiğinde, etrafta çırpınmaya çalışmadığı sürece, pek kötü görünmüyordu ve moralim biraz düzeldi.
Yine de, sokakta ilerlerken oldukça hüzünlü bir alay gibi görünmüş olmalıyız, çünkü yüzüm ve gözlerim ağlamaktan şişmişti ve
Charley, Mamma ve Anna'yı takip ederken çok ciddi görünüyordu, Mamma zavallı Coo-coo'nun bulunduğu
sığırcık kafesini taşıyordu, sanki şimdiye kadar görülmüş en
harika hazineymiş gibi. Ve tüm insanlar dükkanlardan ve evlerden çıkıp bize baktılar, çünkü küçük "yabancı" hanımın başına gelen korkunç talihsizlik haberi çoktan yayılmıştı,
ve bazen dükkanlarına gittiğimiz birkaç kişi başlarını sallayıp, "Zavallı küçük Hanımefendi," dediler, biz geçerken.
Kendimi biraz utanmaktan alamadım ve gözlerimin bu kadar
kırmızı olmamasını diledim.

[İllüstrasyon: "Kanarya beyefendisi."]

Anna'nın ona "Kanarya beyefendisi" dediği kişinin yaşadığı yer çok komikti. Çok dar bir geçitten aşağı indik ve küçük bir avludan geçip başka bir geçitten aşağı indik ve sallantılı bir merdivenden yukarı çıktık ve sonunda kendimizi kuşlarla dolu bir odada bulduk - sadece kuşlar ve
hepsi kanaryalardı! Kafesler ve kafesler dolusu kuşlar vardı - yetişkin olanlar ve yaşlı olanlar ve yeni yumurtadan çıkmış yavrular. Bazıları muhteşem bir şekilde şarkı söylüyordu, öyle ki
kendimizi zar zor duyabiliyorduk ve bizi karşılamak için gelen adam bizi başka bir odaya, küçük bir mutfağa götürdü,
sadece bir veya iki kafes vardı ve hiç ses yoktu.

Hem ayakkabıcı hem de kuş meraklısıydı - deri bir önlük giymişti
ve içeri girdiğimizde elinde yarı yapılmış bir çizme vardı. Ama açıkçası,
hayatındaki gerçek görevinin kanaryalar olduğunu düşünüyordu - bence gerçekten de
dünyanın kanaryalar için yaratıldığını düşünüyordu ve bize sadece ilgiyle bakıyordu
çünkü Charley'nin dediği gibi "Coo-coo'ya aittik".

"Kırık değil," dedi, zavallı kanadı dikkatlice inceledikten sonra, onu titrememe neden olacak şekilde gerdi; "sadece
burkulmuş. İyileşecek, ama belki de asla tam olarak iyi olmayacak.
Bakın, yapılabilecek tek şey bu," ve bir masanın üzerinde duran
içinde biraz ince yağ olan bir kupadan bir tüy aldı. "Bunu
yağla--boyaman gerekiyor--yani--günde iki veya üç kez. Anlıyor musun?" ve annem başını salladı,
ve evet, gayet iyi anladığını söyledi.

"İyileşecek," diye tekrarladı adam, "kanatlarından ölmeyecek,
ama yalnızlıktan ölecek. Ona bir arkadaş bulmalısın."

Hevesle öne çıktım.

"Anne," dedim, "bize bir tane satar mı? İki markım var." Bir mark
bir şiline eşittir.

Anne ona soruyu sordu. Çok sayıdaki kafesine şüpheyle baktı.
"Az önce hiçbirini satmak istemedim," dedi ve gerçekten de
istediğini sanmıyorum. "Ama onun ölmesi çok yazık olur. Evet--bu genç kuşlardan birini sana üç mark karşılığında verebilirim. Hangisini
beğendiğini seç," ve üç veya dört tane olan bir kafesi işaret etti.

"Sadece iki markım var," diye fısıldadım.

[İllüstrasyon]

"Ve alınacak yeni bir kafes var," dedi Charley. Ama anne çok nazikti.

"Sana yardım edeceğim," dedi. "Evet efendim, bunlardan birini alacağız. Arkadaş olacaklarından emin misiniz?"

"Korkmayın," dedi adam tuhaf, sarsak bir şekilde, "ve bu genç kuş
gelecek baharda bir cennet meleği gibi şarkı söyleyecek. Onu şimdi mi alacaksın yoksa
bu akşam mı getireyim?"

"Yeni bir kafes almamız gerekiyor," dedi Mamma; "Eğer onu
getirirsen çok mutlu olurum."

Sonra sığırcık kafesinde Coo-coo ile tekrar yola koyulduk ve
sokaktan aşağı demirci dükkanına doğru bir alay daha yürüdük, orada
güzel bir kafes seçtik. Mamma çok nazik davrandı, değil mi?

Ve o akşam zavallı küçük Frise-tete bahçeye gömüldükten sonra
küçük bir gül çalısının altına yeni kafesi hazırladık ve Coo-coo
ve Alman olduğu için "Fritz" adını takmaya karar verdiğimiz yeni kuş,
içinde yaşamaya başladı. Gerçekten çok iyi arkadaşlardı.
Charley ve ben Coo-coo'nun bu kadar çabuk teselli edilmesinin oldukça korkunç olduğunu düşündük. "Hiçbir kalbi olduğuna inanmıyorum," dedim. "Tek başına özlem duyacağına zerre kadar inanmıyorum."

Ama "kanarya beyefendisi" her geldiğinde -ve gerçekten çok iyiydi, iki üç günde bir gelip kanadın nasıl olduğunu kontrol ederdi ve daha fazla para almazdı- eğer bir arkadaşı olmasaydı öleceğini söyledi.

Ve kesinlikle Fritz'in onu sevmesini hak ettiğini söylemeliyim. Ona karşı çok
iyiydi. Küçük bir kuşun bu kadar çok
aklı olabileceğine inanamazdınız. Bazı günler sadece hareketsizce hareket edebiliyordu ve tohum toplaması onun için zordu. Ve sadece hayal edin, Fritz gagasıyla tohumlarını getirir ve onu beslerdi! Olabilecek en güzel manzaraydı.

Kanadı asla tam olarak iyileşmedi, ama ona acı vermeyi bıraktı. Ama diğeriyle asla tam olarak eşit bir şekilde geremedi. Ve yaklaşık bir yıl önce, Fritz ile iki yıl süren huzurlu bir yaşamın ardından, aniden öldü. Önceki akşam gayet iyiydi ve ertesi sabah erkenden bir köşede küçük, buruşuk bir yığın halinde yatıyordu, ölü!
Zavallı Coo-coo--yaşlılıktan öldüğünü düşünüyorlardı. Kuşların öldüklerinde nereye gittiklerini merak etmeden edemiyorum--çok masumlar!

Yine de çok kalpsizler. O sabah, zavallı küçük ölü karısının yanında, Fritz tohumlarını gagalıyor ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi şarkı söylüyordu. Bu yüzden ona yeni bir arkadaş bulmak için uğraşmadık
ve öldüğünde daha fazla evcil kuş beslemek isteyeceğimi sanmıyorum. Ancak şu anda çok canlı. Bazen gerçekten o kadar yüksek sesle şarkı söylüyor ki gece olduğunu hayal etmek için onu koyu renkli bir bezle örtmek zorunda kalıyoruz.

Şimdi onu olabildiğince parlak bir şekilde şarkı söylerken duyuyorum!

HARRY'S REWARD

[İllüstrasyon: HARRY'S REWARD.

Bayan Molesworth tarafından.]

"Denizden nefret ediyorum, banyo yapmaktan nefret ediyorum ve yüzmeyi öğrenmek istemiyorum.
Yüzmeyi öğrenmenin ne faydası var? Ben denizci olmayacağım. Gemilerden
hoşlanmıyorum ve asla bir gemiye binmek istemiyorum ve sadece,
ah, keşke babam buraya gelmeseydi!"

"Harry! Nasıl yapabilirsin?" dedi kız kardeşi Dora. "Çok nazik olan ve
hepimiz onun gelişini dört gözle beklerken, baban."

"Biliyorum--en kötüsü bu," dedi Harry. "Herkes kadar
dört gözle bekliyordum ve şimdi yüzmeyi öğrenmem gerektiğini söylemesiyle her şey mahvoldu."

"Keşke _öğrenebilseydim_!" diye iç çekti Dora. Harry'den iki yaş büyüktü, ancak son zamanlarda kötü bir ateşi vardı. Ailesi hava değişimi için deniz kenarına gelmişti, ancak zavallı Dora'nın bu yaz yıkanmasına izin verilmesi için henüz birkaç hafta vardı. Ve denizi, yıkanmayı, tekne gezilerini ve denizle ilgili her şeyi severdi. Babası gibiydi, denizci olmasa da hem karadan hem de denizden çok uzaklara seyahat etmişti; oysa Harry, kırsal kesimde yaşayanların dediği gibi, gençliğinde sıcak bir iklimde yaşamış ve her soğuk veya temiz havada titreyen annesine "benzemişti". Narin bir hanımın rüzgardan ve denizden korkması o kadar da önemli değildi, ancak sağlıklı bir çocuğun hayalperest veya çekingen olması çok yazıktı; ve Harry'nin annesi bile onun daha erkeksi olmasını çok istiyordu. Deniz kenarına geldiklerinde onu banyo yaptırmayı başaramadığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama faydası yoktu ve o, hemşire ve Dora, yapılacak tek şeyin "Papa gelene kadar beklemek" olduğu konusunda hemfikirdi.

Papa gelmişti ve Harry ilk "yüzmesini" yapmıştı. Sonuçta o kadar da
_çok_ kötü değildi, ama tam morali düzelirken,
ve her sabah yaklaşık on dakikanın çabucak geçtiğini düşünürken,
babası ona bir iki gün içinde yüzmeyi öğretmeye başlaması gerektiğini söylediğinde, tüm korkuları ve nefreti her zamankinden daha da kötüleşti.

"Herkes, özellikle her İngiliz erkek ve çocuk yüzmeyi bilmeli," demişti Papa. "Bunun hem kendisi hem de başkaları için ne kadar faydalı olabileceğini asla bilemezsiniz."

"Öğrenmesi çok zor değil mi?" diye sordu Harry, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemeden.

"Biraz sabır gerektiriyor," dedi babası. "Ama ben gitmem gerektiğinde -yaklaşık üç hafta içinde- her gün bir ders alırsan oldukça iyi yüzebilmen gerekir."

Ve Harry eve gelip Dora'ya dertlerini anlattı, ki bunların gerçekten çok büyük dertler olduğunu düşünerek kendini
çok zorlamıştı.

Ancak bundan kaçmanın bir yolu yoktu. Papa çok nazik olmasına rağmen çok kararlıydı ve bir şey söylediğinde, o şey yapılmalıydı. Bu yüzden oldukça beyaz bir yüzle ve çok ciddi görünen zavallı Harry her gün yüzme dersine
gidiyordu.

Hızlı ve zeki bir çocuktu ve güçlü bir çocuktu ve babası bunu biliyordu. Harry'yi uygun olmadığı veya ona zarar verebilecek hiçbir şeyi yapmaya zorlamazdı. Ve ilk korku titremeleri ve babasının eline titrek bir şekilde sarılması geçtikten sonra, beklenenden daha iyi ve daha hızlı devam etti. Harry, korkmayı bıraktıktan sonra bunun zor olmasını umursamadı ve babasının onları terk etmesinden bir veya iki gün önce, Harry onun annesine, "Şimdiden benim kadar iyi yüzüyor." dediğini duymanın zevkini yaşadı.

Şimdi size bu küçük hikayeye neden "Harry'nin Ödülü" adını verdiğimi anlatacağım.

Bu çocukların yazlarını geçirdikleri yer olan Seacliff, terasları, eşek arabaları ve banyo makineleri olan şık bir sulama yeri değildi, ancak sezon boyunca bir veya iki kulübenin bulunabileceği küçük bir köydü. Ayrıca mahallede birkaç beyefendi evi de vardı, böylece güzel havalarda neşeli gruplar, yüzmenin en keyifli olduğu kayaların arasındaki küçük, korunaklı koyda buluşurlardı.

Bir gün, Seacliff'ten ayrılmalarına çok da uzun olmayan bir süre kala, Harry, sabah yüzmesini bitirdikten sonra, ıslık çalarak rahatça eve doğru yürümeye başladı. Yüksek patika denen şeyi seçmişti, köyden plaja giden normal yol olan, ancak patikadan her yerden görülebilen yolun yukarısındaki bir patika.

Güzel bir sabahtı - aydınlık ve huzurlu - ve Harry, giderken,
zavallı Dora'nın yıkanma izni almasını diledi.

[İllüstrasyon]

"Gelecek yıl," diye düşündü, "Umarım tekrar geliriz ve o zaman ne kadar eğleneceğiz. Dolly çok geçmeden yüzmeyi öğrenecek."

Birdenbire bir ses onun hoş düşüncelerini rahatsız etti. Bir at ve bir tür araba veya araba çılgınca hızla ilerliyor, giderek yaklaşıyordu. Harry'nin şimdi gördüğü gibi, kesinlikle at veya midilli kaçıyordu. "Deniz
şeyleri" dışında hiçbir zaman korkak olmamış olan çocuk, çok geçmeden dik çimenli yamaçtan aşağı yuvarlandı ve ne yapabileceğini görmek için hevesle yolun ortasında durdu. Uçan araç artık yeterince yakındı ve bunun Dora'dan biraz daha büyük iki kızın at arabası olduğunu görebiliyordu. Evleri Seacliff'ten biraz uzaktaki güzel evlerden biriydi. Onları sık sık kıyıya kadar yıkanmak için arabada giderken görmüştü. Ama şimdi ne tuhaf bir figür sürüyordu. At kaçmıyordu, aksine, sanki sürücüyü memnun edecek kadar hızlı koşamıyormuş gibi görünüyordu; saçları uçuşan, sadece mavi bir flanel mayo giymiş, arabada dik duran, zavallı atı sanki delirmiş gibi kırbaçlayan bir kız, arada sırada tiz ve boğuk bir sesle, "Yardım edin, yardım edin--Tanrı aşkına, yardım edin!" diye bağırıyordu. Harry de yanından geçerken "Ne oldu?" diye bağırdı. Durmadı ama
rüzgarda birkaç kelime söyledi.

"Kız kardeşim--Alice--boğuluyor. Birini almaya köye gidiyor--yüzebiliyor."

Ve sonra yine o korkunç çığlık duyuldu, sanki ne dediğini pek bilmiyormuş gibi, "Yardım edin, yardım edin!"

"Ah," diye düşündü Harry, "eğer durup beni geri götürebilseydi, bir anda kıyıya
varmış olurduk. _Ben_ yüzebilirim. _Ben_ yüzebilirim."

Ve koşabilirdi de. Yüzme yerinden çok da uzak değildi. Harry oraya
nasıl gittiğini asla bilemezdi. Koşmaya devam etti, giderken
giysilerini yırtıyordu. Şapka, ceket, yaka ve gömlek uçup gitti, ta ki
sadece pantolon ve tenis ayakkabılarını fırlatacak kadar, sadece küçük, yapışan dokuma donunda olduğu gibi, cesur Harry korkusuzca ve yılmadan kendini denize attı ve yuvarlak, karanlık nesneye, zavallı Alice'in kafasına doğru yola koyuldu, ki ona bunu göstermek sadece bir an sürdü.

"Yüzebilirim! Yüzebilirim!" onu geri çekecek olan dostça elleri hemen itebildiği sihirli kelimelerdi, sahipleri şimdi kızarmış yüzlerle ve yaşlı gözlerle onu izliyor, başarısı için hararetli dualar mırıldanıyor veya ellerini kavuşturup yüksek sesle, "Cesur çocuk, muhteşem küçük adam! Bu onun tek şansı!" diyorlardı.

Bu onun tek şansıydı. Zavallı Lilian, tüm ani çabalarına rağmen, köyün hemen dışında tanıştığı bir denizciyle geri dönmeden çok önce, Alice batmış ve bir daha asla yükselememiş olurdu. Akıntıya yakalanmış ve derinliğinin çok ötesine sürüklenmişti ve Harry, soluk soluğa, çabalayarak ama cesurca yüzerek, uzun saç örgüsünü yakalayacak kadar yaklaştığında ve onu nazikçe kıyıya doğru çektiğinde, Alice neredeyse bilincini kaybetmişti. Belki de daha iyiydi, çünkü mücadele etse veya ona tutunsaydı, ikisi de kaybolacaktı.

Öyleyse, onları karaya taşıyacak bolca el vardı, güvenli bir mesafeye geldiklerinde; ama kahraman Harry'di, Harry tek başına ve yardımsız, bir insan hayatını kurtarmıştı, çünkü sahildeki yaklaşık yirmi gözlemciden hiçbiri yüzme bilmiyordu.

İki güzel kız kardeşin ve ebeveynlerinin teşekkürü daha az hararetli ve içten olsa bile, bu onun "Ödülü" olarak adlandırılmaya değer değil miydi?

Harry ve Dora artık sık sık Seacliff'e gidiyorlar, ailenin geri kalanı olmadan bile; çünkü orada her zaman en çok
hoş karşılanan ziyaretçilerin olduğu bir ev var ve oradaki tek korku, Harry'nin çok
aklı başında bir çocuk olmaması durumunda, Alice ve Lilian'ın ilgisinin onu _şımartabileceği_.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: KARDEŞLER VE MANTARLAR]

Annem mantarlara çok düşkündü. Onun açgözlü bir insan olduğunu veya yemek yemeyi sevdiğini söylemek istemiyorum, ancak bir zaafı _varsa_ o da mantarlardı. Küçük bir kızken, bol miktarda mantar yetişen bir kırsal bölgede yaşamıştı ve çocuklara sık sık mantar toplamanın ne kadar keyifli olduğunu, krem ​​beyazı kafaların bazen neredeyse çimenlerin arasında saklı, yosunlu bir yuvadaki yumurtalar gibi ne kadar güzel göründüğünü ve özellikle güzel bir tanesi aniden görüldüğünde ne kadar eğlenceli ve hevesli çığlıklar atıldığını anlatırdı.

[İllüstrasyon]

Ancak annemin _kendi_ çocukları Lancey ve Dick--annem çocuk bakımından çok zengin değildi, sadece iki küçük, güçlü oğlu vardı, Lancey dokuz yaşındaydı ve Dick yedi yaşındaydı--hiçbir zaman mantar ülkesinde yaşama şansına sahip olmamıştı. Mantarlar hakkında bildikleri tek şey, bazen mutfakta mantarları gördüklerinde, aşçının küçük bir sepet mantar aldığında, şüphesiz "Hanımefendi mantarlara çok düşkün olduğu için" çok pahalıya mal olduğundaydı. Ve tahmin edebileceğiniz gibi, bir sonbaharda, Mamma küçük oğullarına Eylül'ü yaşlı bir teyzeyle geçirmek için kırsala gideceklerini söylediğinde büyük bir sevinç yaşandı. Teyze, Mamma'nın "küçük bir kızken" yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde yaşıyordu.

"Ve orada o komik şeyler var mı - lapa - lapa - adını unuttum -?" diye sordu Dick.

"Mantarlar mı?" dedi Mamma. "Ah, evet, Eylül'de bol miktarda olacak, şüphesiz," diye cevapladı.

"Ve senin doğum günün Eylül'de," dedi Lancey. "Ah, Mamma, ah, Dick!" diye devam etti, neşesiyle büyük bir bahar yaşayarak, "sadece düşün - bunun için mantar toplayabiliriz - güzel, _yabani_ mantarlar, dükkanlardan aldıklarından çok daha
güzel, öyle değil mi, Mamma, canım?"

"Zorla mantardan mı bahsediyorsun, Lancey," diye cevapladı. "Evet, zorla
mantarlar, yani sıcak evlerde veya sıcak yataklarda yetiştirilen mantarlar;" çünkü
çocukların dudaklarında, "zorla mantarlar nedir, lütfen?" sorusunu gördü. "Hiçbir zaman aynı tada sahip olmazlar, eminim. Ayrıca, onları avlamak ve kendin toplamak eğlenceli değil. Eminim ki
bu kısmın tadını çıkaracaksın."

"Eminim ki çıkaracağız. Fernimoor'u deniz kenarından
çok daha fazla seveceğimizden eminim," dedi her iki oğlan da--"çok sevmiş olmamıza rağmen," diye ekledi yumuşak kalpli Dick. Eğer annesinin, onları oraya götürmek için baba ve annesinin katlandığı tüm zahmet ve masraftan sonra deniz kenarından
keyif almadıklarını kastettiğini düşünüyorsa, annesinin incinmesinden çok korkuyordu. Çünkü, daha sonra Lancey'e söylediği gibi, geldikleri gün
babasının istasyonda tren biletleri için _üç_ altın pound ödediğini gördüğünden emindi.

[İllüstrasyon]

"Umarım çok beğenirsiniz," dedi anne şefkatle, "ve eminim beğeneceksiniz, ben de beğeneceğim. Küçük oğullarıma, onlar kadar küçükken
sevdiğim yerlerden bazılarını göstermek çok güzel olacak."

"Ve bize mantarları nasıl bulacağımızı öğretmek için," dedi Dick, bu zor kelimeyi doğru anlamış olmaktan oldukça memnun zaman.

Fernimoor çok güzel çıktı, tam da oğlanların en hoş hayallerinin resmettiği kadar. Eski moda ev dünyadaki en
komik ve en güzel evdi, bahçe de öyleydi ve amca
ve teyze yaşlı amca ve teyzelerin en nazik ve en iyileriydi. Tek bir hayal kırıklığı vardı -- o da mantarlardı!

Teyze, bir veya iki hafta önce iyi bir ürün olmuştu, dedi, ama
o zamandan beri çok kuraktı -- tüm mevsim alışılmadık şekilde kuraktı -- hiç yoktu. Muhtemelen on gün kadar sonra,
_yağmur_ yağarsa, başka bir ürün olabilirdi, ama o zaman insan yağmur dilemeye bile cesaret edemezdi, hasat için çok kötü olurdu.

Böylece Mamma ve iki küçük uşağı boşuna tarlalarda dolaşıp,
Anne'nin sık sık tarif ettiği
çimenlerin arasında güzel kremamsı yumurta benzeri toplar aradılar.

"Yapılacak bir şey yok," dedi. "Hiçbir şey yapmamış olmaktan daha iyi.
Sadece yağmur yağmış olmasından daha iyi. Bu, bir sepet dolusu mantarımız olsa bile ziyaretimizi mahvederdi."

Ancak Lancey ve Dick, onunla aynı fikirde olduklarından pek emin görünmüyorlardı.
Mantar fikrini kafalarına öyle bir yerleştirmişlerdi ki
yağmur yağsa bile homurdanacaklarını sanmıyorum.

"Anne'nin doğum gününden önce biraz olsa, o kadar da önemli olmaz," dedi umutlu küçük Dick.

[İllüstrasyon]

Anne'nin doğum günü on üç Eylül'dü ve o yıl Pazartesi'ye denk geliyordu. Cuma ve cumartesi boyunca yağmur yağmıştı -gerçekten sağanak yağıyordu- ve
herkes Lancey ve Dick'in bundan şikayet etmemesine şaşırmıştı.
Pazar sabahı hava açtı ve ilk giyinen Lancey kahvaltıdan önce
bahçeye doğru koştu. Burada bir arkadaşıyla karşılaştı - bir bahçıvan, pazar günü bile ihmal edilemeyecek
seralarla ilgili küçük bir iş yapmaya gelmişti.

"Güzel bir sabah, Efendi Lancey," dedi çocuk. "Aman Tanrım, dün nasıl da
yağmur yağdı!"

"Griffith," dedi Lancey, "yağmur mantar yetiştirmiş midir, sence?"

"Tanrı seni korusun, evet. Bakın, Efendi Lancey, sadece kulübenin solundaki patikadan aşağı inin
bir kulübeye gelene kadar, sonra karşıdaki kapıdan içeri sürün--açması zor ama kolayca geçersiniz--ve
bakın mantar bulamazsanız. Eğer bugün biraz güneş olursa yarın çok mantar olur."

"Yarın onları toplamak istiyorum--yarın sabah erken," dedi Lancey. "Teşekkür ederim, Griffith."

[İllüstrasyon]

Kahvaltıdan sonra, Dick de biraz temiz hava almak için dışarı çıktı--_o_
ahırlara doğru yürüdü, çünkü oradaki köpeklerden birini çok seviyordu.

Yolda Nicholls adında bir seyise rastladı.

"Günaydın, Nicholls," dedi Dick. "Sence, Nicholls,
yarın sabah mantar olur mu?"

"Elbette, Usta Dick. Eğer erken kalkarsan, sana
onlar için
en iyi alanı gösteririm. Giyinir giyinmez ahıra gel, sana yolu göstereyim."

"Teşekkür ederim, Nicholls," dedi Dick. "Evet, gelirim. Başka kimseye söyleme, Nicholls."

[İllüstrasyon]

"Hayır, hayır, efendim, bunu gizli tutacağız. "

Lancey ve Dick birlikte kiliseye gittiler ve her zamanki gibi
bütün gün birlikteydiler. Ama söylemesi garip, her iki çocuk da ertesi sabahki planları hakkında birbirlerine tek bir kelime bile söylemedi. Yaramaz bir peri
hayatlarında neredeyse ilk kez, birbirlerinden bir sır saklamayı, üstelik de nazik bir sır saklamayı
kafalarına sokmuştu.

"Ben en büyüğüm," diye düşündü Lancey. "Sanırım annemin doğum günü için mantarları
ben almam adil olur."

"Lancey benden daha büyük ve güçlü," diye düşündü Dick. "Eğer benimle
gelseydi, çok daha fazlasını toplardı ve annem onları toplayanın ben olduğumu hiç düşünmezdi."

Pazartesi sabahı geldi. Çocuklar teyzelerinin ayrı odalarında uyudular. Her birinin kanepe yataklı minik bir giyinme odası vardı, bu yüzden "kardeş" bilmeden kalkıp giyinmek kolaydı. Lancey ilkti, ama Griffith'i bulmak ve ona nereye gideceğini tekrar sormak için biraz
zamanı vardı, ki bunu kısmen unutmuştu. Dick daha şanslıydı, çünkü Nicholls onu bekliyordu ve onu kısa bir yol olarak adlandırdığı bir yolla tarif ettiği tarlaya götürdü ve çalıların üzerinden geçmesine yardım etti, ona mantarların "tarlanın biraz yukarısında" en sık büyüdüğünü söyledi.

Tarlanın yukarısına doğru Dick koşturdu, ama şaşkınlıktan
durmadan önce çok uzağa gidememişti. Diğer uçtan ona doğru gelen kimdi?

Ve "o kim olabilir?" diye düşündü yeni gelen, küçük, tıknaz bir figür gözüne çarptığında - yuvarlak, kahverengi-hollandalı ufak tefek bir kişi, iki ayaklı bir mantar düğmesine benziyordu. "İnanıyorum ki," dedi yüksek sesle, "İnanıyorum ki Dick."

"İnanıyorum ki," dedi Dick. "İnanıyorum ki Lancey."

Birkaç dakika birbirlerine baktılar, ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını tam olarak bilemiyorlardı. Sonra vazgeçip kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Birbirimiz olmadan yapmanın bir anlamı yok," dedi ikisi birden.

Mantarlar bol miktardaydı ve onları bir araya getirmek, annemin onlara anlattığı kadar
güzel oldu. Ve o sabah, "çok mutlu yıllar" içeren muhteşem bir tabakla
annesinin kapısına kadar getirenler iki çok mutlu küçük oğlandı.

Ama annem onları öpüp teşekkür ettiğinde, ikisi de birbirine baktı.

"Anne," dedi ikisi birlikte, "onlara karşı pek iyi olmayacaktık," ve sonra her şeyi anlattılar. "Ama sonunda her şey yolundaydı," dediler, "ve oh, annem, mantarları nasıl pişmiş seversin?
Kızarmış mı yoksa soslu mu? Teyzemiz bize sormamızı söyledi."

"Önemsemiyorum," dedi Mamma, "her neyse, kesinlikle lezzetli olacaklar, artık
Lancey ve Dick'in kardeşçe sevgisiyle tatlandırıldıkları için."

[İllüstrasyon]

DİKKAT EDİLECEK BİR SAAT.

[İllüstrasyon]

"Bu sabah banyo yapabilir miyiz, Mamma?" dedi çocuklar, başlarını oturma odasının kapısından içeri uzatarak.

Mamma saate baktı.

"Oldukça geç," dedi şüpheyle. "Çok
çabuk olman gerekecek. Büyüklerden hangisi seninle geliyor?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Joan, küçük grubun en küçüğü. "Lilly hariç hepsi yürüyüşe çıktı ve o da bahçede resim çiziyor, ama
biz ona sorsak eminim o da gelir. Lilly her zaman çok naziktir--eğer
bunu yapabileceğimizi söyleseydin."

"Hava çok güzel ve güneşli ve gelgit bir daha asla uygun olmayacak," diye ekledi iki üç yalvaran ses.

"Pekala, o zaman Lilly giderse yıkanabilirsin, ama acele etmelisin. Öğle yemeğini tekrar bekletemem," dedi Mamma.

Bir anda bahçeden gelen yüksek sesli, istekli haykırışlar açık pencereden ona ulaştı. "Lilly, Lilly, neredesin? Mamma diyor ki
gelirsen--" ve sonra sesler uzakta kayboldu.

"Zavallı Lilly," diye düşündü Mamma gülümseyerek. "Acaba o vahşi çocukların ona eziyet etmesine izin vermek benim için bir utanç mı. Sanırım sakin bir sabaha
güveniyordu."

Ama Lilly hayal kırıklığına uğramış olsun ya da olmasın, küçük banyo yapanlar grubu tekrar temizlenip toparlandıktan sonra öğle yemeği masasının etrafında yerlerini aldıklarında, güzel, parlak yüzünde memnuniyet ve hazdan başka hiçbir şey görünmüyordu. "Haklısın," dedi Mamma. "Bu sabah gerçekten çok hızlıydın. Kimi öveceğim?"

Daha gelmeden cevabın ne olacağını biliyordu.

"Ah, Lilly. Elbette Lilly," dedi Joan, her zaman sözcü olmaya hazırdı. "Lilly, gitmeden önce bize söylediği şeyi tam olarak yapacağımıza söz verdirdi."

"Zamanımızı tuttu," dedi Bill.

[İllüstrasyon]

"Evet," diye devam etti Joan, "iyi bir plan değil miydi? Lilly saatini bir kayaya koydu ve bize soyunmamız için beş dakika, denizde kalmamız için çeyrek saat ve giyinmemiz için on dakika verdi. Bill ve Humphrey tabii ki beyefendilerin soyunma odasındaydılar - oraya diğer küçük koya böyle diyoruz - ve Lilly onlara 'sadece bir dakika daha' diye bağırmak zorundaydı - tıpkı bir istasyondaki tren görevlisi gibi 'iki dakika daha'. Çok
_eğlenceliydi_ ve--"

[İllüstrasyon]

"Sevgili Joan, böyle gevezelik edersen asla akşam yemeğini yiyemezsin," dedi annesi, "ve seni sabırsızlıkla bekliyoruz. Bu öğleden sonra uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve ancak zamanım olacak," ve annem saatine baktı. "Umarım biraz hızlıyımdır," diye ekledi. "Ne zaman yetişirsin, Lilly canım? Saatine her zaman güvenilebilir."

Lilly'nin eli içgüdüsel olarak saat cebine gitti--sonra aniden oldukça şaşkın bir ifadeyle yukarı baktı.

"Saatim!" diye haykırdı. "Yukarıda bırakmış olmalıyım. Anne--_bir anlığına koşup bakabilir miyim, eğer sakıncası yoksa?"

Anne başını salladı. Lilly'nin saatinin kızın en değerli hazinelerinden biri olduğunu biliyordu. Vaftiz annesi tarafından kendisine bırakılmış, oldukça iri ama güzel bir saatti ve Lilly hem vaftiz annesini sevdiği için hem de kendi iyiliği için ona bakıyordu. Saat mükemmel bir şekilde zaman tutuyordu ve şu anda moda olan küçük peri benzeri saatlerin yaptığı gibi asla bozulmuyordu.

Lilly'nin anı birkaç dakika uzadı ve geri dönmedi ve
masadaki yüzler oldukça endişeli görünmeye başladı.

"İzin verirsen--" diye başladı Joan, ama tam o konuşurken Lilly belirdi.
Solgundu ve neredeyse gözyaşlarını tutmakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Anne," dedi, "Kendimi affedemiyorum, sevgili
saatimin gitmiş olmasından çok korkuyorum. Kıyıda bırakmış olmalıyım."

Bill ve Humphrey ayağa kalktı.

"Bizi bırakacaksın, anne. Daha fazla akşam yemeği umurumuzda değil.
Lilly'nin
nerede bıraktığını biliyoruz--orada kimse olma ihtimali yok."

"Ve buradaki insanlar çok dürüst," dedi Joan.

"Ama," dedi anne, "Lilly, koyduğun taş gelgitten
uzakta mıydı? Banyo yaptığınızda gelgit neredeyse çekilmişti."

Herkes buna şaşırdı, ama çocuklar ısrar etti.

"Hemen gitmek için daha da fazla sebep," dediler ve yola koyuldular.

Lilly de gitmek isterdi, ama annesine boyun eğdi ve sessizce oturdu, yemeye çalıştı, korkarım öğle yemeğine birkaç damla tuzlu su katılmıştı.

Ve birkaç dakika içinde tüm grup çocuklarla buluşmak ve haberi duymak için yola koyuldu.

Ne yazık ki! Bill ve Humphrey uzaktan bile olsa belirir belirmez, tüm umutlar
yok oldu. Her iki çocuk da başlarını üzgün bir şekilde salladı.

"Hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu anneleri hevesle. Zavallı Lilly konuşamayacak
kadar
uzaklaşmıştı.

"Hiçbir şey--anlayabildiğimiz kadarıyla, gelgit kızların giyindiği
taşları bir süre önce örtmüş olmalı," diye cevapladılar.

"O zaman yapılacak hiçbir şey yok," dedi annem. "Zavallı Lilly, Senin için çok üzgünüm."

"Ve bunun tamamen benim dikkatsizliğim olduğunu düşünmek," diye hıçkırdı Lilly. "Sevgili
saatim ve zincir--zincir de vardı, Anne."

Ama Lilly çok ender dikkatsizdi ve bir kere bile olsa,
bu başkalarının hizmetindeydi, bu yüzden kimse onun kendini suçlamasına izin vermezdi ve tüm aile onu teselli etmeye çalışmak için bir araya geldi.

"Bir şans var," dedi Bill Humphrey'e, yalnızken--anneleri ve ablaları öğleden sonra dışarı çıkmışlardı--"nöbet ağır ve deniz sakin. Gelgit geri çekildiğinde orada bırakılabilir. Bakalım--gelgit yaklaşık beşte yükselecek ve on birde tekrar alçalacaktır. O taşlar saat onda
ortaya çıkarılacak ve şu anda parlak ay ışığı var. Sana ne diyeyim, Humphrey,
bu gece daha sonra oturmak için annemin iznini alacağız ve kıyıya gidip saat ve zincir için tekrar bir deneme yapacağız."

Humphrey'nin gözleri sempatiyle parladı.

"Lilly'ye hiçbir şey söylemeyeceğiz - böyle bir şans için ona tekrar umut vermek acımasızlık olur," dedi. "Sadece annemle konuşacağız."

Plan uygulandı. O akşam saat onda, zavallı Lilly yatağa girerken ve
kuracak bir saati olmamasının ne kadar garip olduğunu üzgün bir şekilde düşünürken, ay ışığında iki küçük figür görülebilirdi, küçük dalgaların hala hafifçe çarptığı taşların arasında dikkatlice yollarını seçiyorlardı, çünkü aradıkları küçük
kayalar henüz ortaya çıkmamıştı.

Tam yeri bulmak beklediklerinden daha zordu.
Ay ışığı ve suyun üzerine düşürdüğü parlaklık oldukça göz kamaştırıcıydı.
Çocuklar yavaşça ve dikkatlice ilerledi.

"Ne güzel bir gece diyorum," dedi Bill. "Saatin altın olması iyi bir şey; gümüş olsaydı onu görme şansımız pek olmazdı--her şey gümüş gibi görünür ve--"

Ama Humphrey sözünü kesti.

[İllüstrasyon]

"Burası--eminim öyledir--bak, hemen ötesindeki pürüzsüz kum
kızların atladığı yer ve--"

Sıra ona geldiğinde sözü kesildi.

"Haklısın," diye bağırdı Bill, "ve--inanıyorum ki--hayır, onu yine
saklayan küçük bir
dalga var--şimdi bak, Humphrey--aşağıda, o pürüzsüz
düz kayanın üzerinde, ıslak taşlardan daha fazla
parıldayan bir şey yok mu?"

Evet--bir iki dalga daha yavaşça geldi, sanki oynadıkları hazineye veda etmek istercesine, sonra çocuklar kaygan taşların üzerinden
ileri adım attılar ve Bill eğildi ve hemen
ayağa kalktı, bir zafer çığlığı atarak, kurtarılan ödül için onun
ellerindeydi.

"Ve gerçekten de çok daha kötü görünmüyor," dediler o ve Humphrey, eve doğru giderken birbirlerine.

Lilly ilk uykusunda değildi - her zamanki gibi sessizce uyumak için çok mutsuzdu - kapıya vurulan bir vuruş onu yerinden sıçrattı. Orada kardeşleri duruyordu ve arkalarında annesi, zevkten gülümsüyordu ve bir iki dakika boyunca Lilly'nin sevinci onu neredeyse sersemletti. Bill'in uzattığı şeyin kendi sevgili saati olduğuna neredeyse inanamıyordu ve inandığında da onu ve Humphrey'i öpüp yeterince teşekkür edemedi.

Saatin bir saat doktoruna gitmesi gerekiyordu, elbette ve düzeltmek için birkaç şilin harcamak gerekiyordu, ama bu artık yıllar önce oldu ve hala her zamanki gibi zamanı gösteriyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: THE BLACKBERRY ELF

Yazar:

MRS MOLESWORTH.]

Nora ve Hilary, kuzenleriyle birlikte kırsalda kalıyorlardı. Onlar için dünyanın yeni bir parçasıydı, çünkü kendi evleri, aslında bir kasabada olmasa da, bir kasabadan çok da uzak değildi ve bu nedenle, bu şanslı kuzenlerin yaşadığı _gerçek_ kırsal yerden çok daha az yabani çiçek, mantar, böğürtlen ve benzeri güzel şeyler açısından zengindi.

[İllüstrasyon: THE ELF]

Her şeyin yeniliği ve özgürlüğü olmasaydı, biraz sıkıcı bulabilirlerdi, çünkü ailede yaşlarına yakın tek bir çocuk vardı -Nora sekiz, Hilary altı yaşındaydı- ve bu çocuk Cecil adında yedi yaşında bir çocuktu. Cecil, kardeşlerinden çok daha küçüktü ve yaşından bile daha küçük görünüyordu, çünkü küçük, narin ve çok sessizdi. Hilary, çok iri ve güçlü bir adamdı, çok daha yaşlı görünüyordu; aslında ikisini birlikte görseydiniz, kesinlikle Cecil'in, kuzeni değil, kasabada yetişmiş çocuk olduğunu tahmin ederdiniz.
Cecil, iki küçük ziyaretçinin onunla kalmaya gelmesinden beri hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Daha önce hiç aklına gelmeyen her türden yeni şeyle karşılaşmış gibiydiler; hiç düşünmediği zevkler ve ilgi alanları her yerde ve yakınlarda beliriyordu.

Her şeyi keyifli buldular; yaz yavaş yavaş sonbahara dönerken ve parlak çiçekler daha seyrek ve toplamak için daha az cazip hale gelirken,
yabani meyveler de olgunlaşmaya başladı. Çocuklar gün geçtikçe böğürtlenleri büyük bir hevesle izliyorlardı, küçük kırmızı başları giderek daha yuvarlak ve daha koyu renkli hale geliyordu, ta ki en sonunda bir gün büyük insanlardan bazıları çocukların duyabileceği şekilde, "birkaç günlük güneşlik ve böğürtlenler en iyi zamanlarında olacak; bu yıl muhteşem bir gösteri olacak." dediler.

Nora ve Hilary sevinçten zıplamaktan kendilerini alamıyorlardı ve Cecil'i neredeyse kendileri kadar heveslendirdiler. Güneş onların duygularına
girmiş gibiydi, çünkü hemen ertesi sabah bir süredir olduğundan daha fazla gülümseyen bir yüz gösterdi ve bu sevimli mizahı birkaç gün boyunca sürdürdü, böylece çocuklar üçüncü gün neredeyse kendileri kadar büyük sepetlerle düzenli olarak böğürtlen toplamaya gidebildiler.

[İllüstrasyon]

Bir süre her şey yolunda gitti. Nereye ve ne kadar uzağa gidebilecekleri söylenmişti ve sepetlerden birini bile doldurmak _beklediklerinden_ daha uzun sürse de neşeyle, hiç cesaretleri kırılmadan, zaman zaman birbirleriyle gevezelik ederek çalışıyorlardı ki garip bir şey oldu.

Nora ormanda korktuğu _tek_ şeyin "yılanlar" olduğunu söylüyordu ve Cecil ona "bizim ormanda" yılan olmadığından emin olduğunu söylüyordu ki, onun küçük bir çığlık atması onu ürküttü.

"Ne oldu?" diye seslendi, sonunda bir yılanın belirdiğini yarı yarıya düşünerek.

"Şşş, Cecil, oh, şşş!" dedi Nora alçak ve ürkmüş bir sesle; "Buraya gel ve sen, Hilary, buraya yaklaş ama hiç ses çıkarma."

Şaşıran ve biraz korkan iki çocuk çalıların arasından onun yanına doğru süründüler.

"Ne oldu, Nora?" diye fısıldadılar ikisi de hayret dolu bir tonda.

[İllüstrasyon]

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Cecil, bu ormanda _tuhaf_
bir şey biliyor musun? Cüceler veya --ya da peri masallarındaki gibi yaratıklar var mı? Çünkü eminim ki çok, çok ufak tefek, siyah veya koyu kahverengi bir adam gördüm
- kırmızı ceket ve şapka giymişti-- belime kadar gelmiyordu-- oradaki çalıların arasında geziniyor ve böğürtlen toplayıp yiyordu."

Cecil ve Hilary ona baktılar.

"Bunu hayal etmiş olmalısın, Nora," dedi Cecil. "Daha önce hiç duymamıştım--" ama
bir tür bastırılmış çığlıkla sözü kesildi.

"İşte, işte," diye fısıldadı Nora, iki çocuğu da tutarak, "işte
yine geldi!"

Ve gerçekten de "o" oradaydı ve tam olarak Nora'nın tarif ettiği gibiydi. Küçük, koyu kahverengi bir yaratıktı, minik bir ihtiyar gibiydi, küçük kırmızı bir ceketi ve başının üstünde küçük kırmızı bir takkesi vardı. Çalıların arasından aniden
çıkmış gibiydi; bir elinde böğürtlen ağacının bir dalını tutuyordu ve diğeriyle meyveyi açgözlülükle koparıp olabildiğince hızlı yiyordu.

"Kim olabilir o?" dedi Nora, çok solgunlaşmıştı.

"Keşke burada bir tüfeğim olsaydı," dedi Hilary, övünmeye oldukça meyilliydi.

"Saçmalık," dedi Nora, "eğer bir tür insansa ve o bir hayvan olamazsa, hayvanlar ceket ve şapka giymezler, bu çok yanlış olurdu,
ve eğer o bir orman ruhuysa veya buna benzer bir şeyse, ateş etmek
işe yaramaz."

Ama Hilary ve o, bilmeden bu tartışmada seslerini yükseltmişlerdi. Aniden küçük adam döndü, bir elini büyük siyah kulağının arkasına koydu, sanki dinliyormuş gibi, sonra çocukları görür gibi
görünerek öne atıldı, iki uzun kolunu meraklı bir şekilde küçük gruba doğru uzattı.

Artık bir grup değildiler - bir çığlıkla veya üç çığlık birleşerek, çocuklar
döndüler ve kaçtılar. Parçalanmadan yoğun büyüyen çalıların arasından nasıl geçtiklerini bilmiyorum. Korku kanat takıyor, sanırım. Her ne olursa olsun, kendilerini nefes nefese ve titreyerek, nefessiz
ve titreyerek ama güvende, kendi bahçe kapılarının sığınağında bulmalarının çok kısa bir zaman olduğunu biliyorum.

"Ah, Nora!"

"Ah, Cecil!"

"Ah, Hilary!"

"Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım," diye haykırdı her biri sırayla.

"Hepimiz görmemiş olsaydık, bunun çok gösterişli olduğunu düşünebilirdik," dedi Nora. "Korkarım büyükler olduğu gibi süslü diyecekler," dedi Cecil, "ve
bize çok gülecekler."

"O zaman onlara söylemeyeceğiz," dedi Nora, "en azından biraz bekleyelim ve
görelim. Ama tekrar ormana girmeye cesaret edemem; gerçekten _cesaret edemem_."

"Silah olmadan olmaz," dedi Hilary.

"Saçma," dedi Nora.

O gün boyunca kendi aralarında fikir alışverişinde bulundular, ancak büyüklerden birine veya diğerine güvenmek için güçlü bir şekilde cazip geliyorlardı. Ama o akşam yemeğinden sonra,
tatlıya geçtiklerinde, Cecil'in babası onları yanına çağırdı.

"Çocuklar, sizi eğlendirecek bir hikayem var," dedi. "Bu sabah Welby'nin çiftliğinin önünden geçiyordum ve Welby denizci oğlunun ona gönderdiği
bir hediyeyle doluydu. Bir maymundu--mümkün olan en komik küçük adam. Kırmızı bir ceket ve şapka giymiş olarak geldi ve
mümkün olduğunca çabuk hepsiyle arkadaş oldu, diyor. Ama en tuhaf şey şu. Geçtiğimiz hafta Tom Welby maymunu ormanda yürüyüşe çıkardı
ve ona biraz böğürtlen verdi. Bay Maymun böğürtlenleri çok sevmiş gibi görünüyordu ve ertesi sabah Welby'lerin dehşetine
ortadan kayboldu.
Çalındığından veya kaybolduğundan emindiler. Ama öğleden sonra geç saatlerde tekrar
eve çok iyi bir ruh haliyle döndü. Ve ertesi sabah tekrar gitti, tıpkı bir önceki günkü gibi eve dönmek için. Anlayamıyorlardı,
ama Tom bunu bulmaya kararlıydı, bu yüzden Bay Maymun'u izledi ve
sizce neredeydi? Ormanda kendi hesabına böğürtlen topluyordu, 'bir "Hristiyan," dedi yaşlı Welby ve kendini
çok eğlendiriyordu. Ve şimdi her sabah düzenli olarak gidiyor ve
öğleden sonra hava soğuduğunda eve geliyor. Gerçekten çok eğlenceli, değil mi?"

[İllüstrasyon]

Çocuklar birbirlerine baktılar, ama bir an hiçbiri konuşmadı.
Sonra sonunda Nora patladı.

"Amca, onu bu sabah gördük. Ama--çok aptaldık--"

"Biz onun bir orman ruhu olduğunu düşündük--a--a--adını hatırlayamıyorum,"
dedi Cecil.

"Onu vurmak istedim," dedi Hilary.

Bunun üzerine masanın etrafından kahkahalar yükseldi. Çocuklar
tereddüt ettiler, sonra tekrar birbirlerine baktılar ve onlar da kahkahalarla güldüler.

"Neden bize söylemedin?" diye sordu abla Mabel.

"Bize güleceğini düşünmüştük," dediler.

"Ve sonuçta biz sana _güldük_ ama bence sen daha
kötü değilsin," dedi Mabel gülümseyerek, onların küçük kızarmış
yüzlerini öperken.

[İllüstrasyon]

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BUNGAY.

* * * * *

CHRISTIAN'I TEŞVİK DERNEĞİNİN YAYINLARI BİLGİ

Bayan Molesworth'un kitapları.

=BİR SORUMLULUK YERİNE GETİRİLDİ.= Üç Sayfalık Tahta Baskılarla.
Crown 8vo. Kumaş levhalar, _2s. 6d._

=LETTICE.= Üç Sayfalık Tahta Baskılarla. Crown 8vo. Kumaş
levhalar, _2s._

=DENİZ KIYISINDAKİ MAKARNA= ve başka bir Hikaye.
Bir Sayfalık Tahta Baskıyla. Gönderi 8vo. Süsleme amaçlı kağıt levhalar, _1s._

=KÜÇÜK ESKİ PORTRE.= Renkli basılmış
birkaç Resimle. Gönderi 8vo. Kumaş levhalar, _1s. 6d._

=ÇOCUK RESİMLİ=
Aylık Renkli Dergi

_Fiyat 2d._

Yıllık Cilt, 12 Sayı, kağıt levhalar, 2s.; kumaş
levhalar, _2s. 6d._

Bu Dergi dört ila sekiz yaş arasındaki çocuklara yöneliktir; ancak bu yaşın ötesindekilerin de ilgisini çekeceği umulmaktadır. Konu mümkün olduğunca ilgi çekici ve öğretici hale getirilmiştir ve renkli
resimler sanatsal ve çekicidir.

Bu Dergi için en iyi bilinen Çocuk yazarlarının hizmetleri alınmıştır, başlıca katkıda bulunanların isimleri de bunu gösterecektir, örn.,
Bayan MOLESWORTH, Bayan MACQUOID, Bayan SITWELL, Rahip J. G.
WOOD, Bay F. S. POTTER, vb.

Resimler W. J. MORGAN, Esq., HARRISON
WEIR, Esq. ve diğer bilinen sanatçılar tarafından sağlanmıştır.

YAYINLAR

MERHABA BAYAN EWING TARAFINDAN.

=SNAPDRAGONLAR; Bir Noel Arifesi Hikayesi=; ve =YAŞLI BABA NOEL=. GORDON BROWNE'un çizimleriyle. Küçük 4to, kağıt levhalar, _1s._

=BARIŞ YUMURTA VE BİR NOEL MUMLAMA OYUNU.= GORDON BROWNE'un çizimleriyle. Küçük 4to, kağıt levhalar, _1sn._

=MARY'S MEADOW ve Küçük Bir Bahçeden Mektuplar.= GORDON BROWNE tarafından resimlendirilmiştir. Küçük 4to, kağıt levhalar, _1sn._

=LOB LIE-BY-THE-FIRE=; veya, =The Luck of Lingborough=. R. CALDECOTT tarafından
resimlendirilmiştir. Küçük 4to, kağıt levhalar, _1sn._

=ÇOCUK HAYATI VE KÖY HAYATI İÇİN ŞİİRLER.= R. ANDRE'nin Tasarımlarından
Renklendirilmiş Altı Kitap. Kağıt levhalar, her biri _1sn._

=KISA BİR HAYATIN HİKAYESİ (THE).= GORDON BROWNE tarafından resimlendirilmiştir.
Küçük 4to, kağıt levhalar, _1sn._

=DADDY DARWIN'S DOVECOT=: Bir Köy Hikayesi. R. CALDECOTT'un sayısız İllüstrasyonuyla. Küçük 4to, kağıt levhalar, _1s._

=KARAHİNDİBA SAATLERİ ve diğer Hikâyeler.= GORDON BROWNE ve diğer sanatçıların İllüstrasyonlarıyla. Küçük 4to, kağıt levhalar, _1s._

=JACKANAPES.= RANDOLPH CALDECOTT'un On Yedi İllüstrasyonuyla.
Küçük 4to, kağıt levhalar, _1s._

=MERHAMET KARDEŞLERİ ve diğer Hayvan ve İnsan Hikâyeleri.= Crown 8vo,
sayısız İllüstrasyonla, bez levhalar, _2s. 6d._

=ESKİ MODA MASALLAR.= Foolscap 4to, sayısız Tahta Baskıyla,
süsleyici kağıt levhalar, _3s. 6d._

=ÇOCUKLAR İÇİN DİZİ KİTAPLARI.= R. ANDRE'nin Tasarımlarından Renklerle Basılmıştır. Küçük 4to, süsleyici kağıt levhalar, her biri _1s._

CİLTLERDE AYET KİTAPLARI.

ANDRE'nin Renkli Resimleri.

=BİR ASKERİN ÇOCUKLARI ve Beş Diğer Hikaye.= Küçük 4to, kağıt levhalar, 3s.
=LEA'DAKİ MAVİ ÇANLAR ve On Diğer Hikaye.= Küçük 4to, kağıt levhalar, 3s.
=ANNENİN DOĞUM GÜNÜ İNCELEMESİ ve Yedi Diğer Hikaye.= Küçük 4to
kağıt levhalar, _3s._

=JULIANA HORATIA EWING VE KİTAPLARI.= HORATIA K. F. GATTY tarafından. GEORGE REID, R.S.A.'nın bir
Portresiyle. Bayan EWING'in çizimlerinden faksimilelerle ve merhum RANDOLPH
CALDECOTT tarafından tasarlanmış bir kapakla. Küçük 4to, kağıt levhalar, _1s._

Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği.
LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.; 43 QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 135 NORTH STREET.

Bayan (Mary Louisa) Molesworth'un

Beş Dakikalık Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE MINUTES' STORIES ***

***** This file should be named 33196.txt or 33196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/9/33196/

Produced by Delphine Lettau, Clive Pickton and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
