*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burial of the Guns (Silahların Gömülmesi)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: July 1, 2008 [EBook #332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Burial of the Guns, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Burial of the Guns

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: July 1, 2008 [EBook #332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURIAL OF THE GUNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve Sherrie Settle tarafından üretildi

SİLAHLARIN GÖMÜLMESİ

Thomas Nelson Page tarafından

[Virjinyalı Yazar--1853-1922.]

1894 baskısı

New York

[Metinde not: İtalik kelimeler veya ifadeler büyük harfle yazılmıştır. Bazı bariz
hatalar düzeltildi.]

Karıma

İçindekiler:

Kuzenim Fanny
Silahların Gömülmesi
"No. 4"ün Gri Ceketi
Bayan Dangerlie'nin Gülleri
Kaptan Noel'i Nasıl Yaptı
Küçük Darby

KUZENİM FANNY

Artık Noel'i eskiden Hanover'da yaptığımız gibi kutlamıyoruz.
Bunun için zamanımız yok ve aynı şey gibi görünmüyor. Ancak Noel,
her zaman kuzenim Fanny'yi aklıma getiriyor; sanırım bunun sebebi Noel konusunda
her zaman çok aptal olması.

Kuzenim Fanny yaşlı bir kızdı; Gerçekten de, St. Paul'ün deyimini takip etmek gerekirse, o yaşlı kızların yaşlı hizmetçisiydi. Onu bir an gören hiç kimse bundan şüphe edemezdi. Yaşlı kızların çoğu insanda acımaya benzer bir hissi vardır - zor bir miras. Bu hissi genellikle gençlerden alırlar. En zor kısmı bu olsa gerek - etraflarında arkadaş görmek, her biri "mutlu bir çocuk annesi", küçükler şefkate çocukluğun tatlı okşamalarıyla karşılık verirken, teyzelerinin veya kuzenlerinin yaptığı herhangi bir ilerleme kayıtsızlıkla veya küçümsemeyle karşılanır. Kuzenim Fanny de bir istisna değildi. O da Lucifer kadar gururluydu; yine de hayatını -benim bildiğim kısmı- onu tanıyan insanların büyük çoğunluğunun acımasıyla geçirdi.

"Woodside" adlı eski bir yerde yaşıyordu, burası uzun yıllardır ailedeydi; aslında Devrim'den beri. Mahalle koloni zamanına kadar uzanıyordu ve Woodside eski yerlerden biriydi. Kuzenim Fanny'nin büyükannesi büyük makasını elinde tutarak odasının kapısında durmuş ve Tarleton'ın kırmızı ceketli askerlerine koluna astığı eski komünyon tabağı sepetine dokunmaları için meydan okumuştu. Ev, yosunla kaplı piramit çatılı, küçük pencereli, sütunları biraz bakımsız olan revaklı, büyük, yüksek bir hol ve köşeleri dönebilseydi bir arabayı yukarı çıkarabilecek kadar geniş bir merdiveni olan büyük bir tuğla yapıydı. Büyük orman meşeleri ve kavaklardan oluşan bir koruluk onu yoğun bir şekilde gölgelendiriyordu ve oldukça kasvetli görünmesini sağlıyordu; ve bahçe, bir ucunda eski mezarlık bulunan
periwinkle ile neredeyse
öndeydi, ormanın yanı ise -yerin adını aldığı eski bir orman- güçlü,
karanlık bir arka plan oluşturacak kadar yakındı. Savaş sırasında, o mahalledeki diğerlerinin çoğu gibi, bu yer de çok fazla zarar gördü ve yalnızca Kuzen Fanny'nin ani bir ruh
gösterisi onu daha kötü bir kaderden kurtardı. Savaştan sonra yıkıldı; tarlalar fakirdi ve dikenler ve sassafraslarla kaplıydı ve ev çok büyüktü ve çürümesini önlemek için onarılmıyordu, mülkiyeti Kuzen Fanny ile ailenin diğer üyeleri arasında
paylaştırılmıştı. Kuzen Fanny'nin hiçbir geliri yoktu, bu yüzden kısa sürede kötü bir duruma geldi. Ailenin geri kalanı, büyüdükçe, geçimlerini sağlayacak bir şeyler bulmak zorunda kalarak gittiler ve Kuzen Fanny gitmek isteseydi onu da götürürlerdi; ama o gitmedi. Onun için ellerinden geleni yaptılar, ama o eski yerde takılmayı,
ve "annesi" ve annesinin kocası olan "yaşlı Stephen" ile birlikte elinden geleni yapmayı tercih etti, o da tek başına mahallede kalmıştı. Evin bir bölümünde yaşıyordu, geri kalanını kilit altında tutuyordu ve ara sıra arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ediyordu, onlar da onu her zaman misafirperverlikle karşılıyorlardı. Eski bir kısrağı vardı (sanırım Stephen'dan almıştı), tek gözü, üç bacağı ve yelesi veya kuyruğu yoktu ve ona en ufak bir fark edilebilir sonuç olmadan, ahırı iyi durumda tutacak kadar özen gösteriyordu. Bir mizah duygusuyla bu hayvana, eski zamanlarda ilçede yetiştirilmiş ve ünlü Boston'ı büyük bir yarışta yenmiş olan ünlü bir yarışçının adını verdi, "Moda". O, "Fash"tan her zaman sesinde gerçek bir şefkat tonuyla bahsederdi,
ve ona bakardı ve her zaman çok sayıda olan rahatsızlıklarını
sanki narin bir çocukmuş gibi tartışırdı. Bu canavarın sırtına bindiğinde,
çantaları ve bohçaları, şalları ve şemsiyesi ve uzun bir sopa veya sırığıyla, ara sıra mahalleyi turlardı ve
her zaman gerçekten hoş karşılanırdı; çünkü, verdiği sıkıntıya rağmen, her zaman ortalığı karıştırırdı. Bir keresinde söylendiği gibi,
olduğu yerde donuk kalamazdınız, sırtınızda bir chinkapin-burr ile
uyuyakalamazdınız. Onun cevabı, bir chinkapin-burr'un
insanları uyuşukluktan uyandırmak için kullanılabileceğiydi (yaşlı bir kız dili vardı). Ailenin genç üyeleri tarafından her zaman hoş karşılanırdı,
çünkü çok eğlenceliydi. Neredeyse her zaman ev sahibine -ev sahibine değil- küçük bir şey getirirdi; bir kümes hayvanı, ya da yaşlı bir ineğinden bir parça tereyağı ya da buna benzer bir şey, çünkü, dedi, "Abigail emsali oluşturmuştu ve o 'iyi anlayışlı bir kadındı' - beslemenin ve pohpohlamanın erkekleri kazanmanın yolu olduğunu anlamıştı." Bazen eski eyerinin yan tarafına asılmış bir sepet içinde bir tavuk olurdu, çünkü bazen tavuk çorbasından başka bir şey yiyemeyeceğini düşünürdü ve "sorun çıkarmak istemezdi." Yeterince sorun çıkarırdı; çünkü genelde mahallede birinin hasta olduğunu duyduğu ve çorbanın kendisine taşınmasını istediği ortaya çıkar. Joe'nun, yaşlı Bayan Ronquist'e bir kova çorba taşıması için kendisiyle birlikte gitmesine izin verdiği için ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum.

Kuzen Fanny'nin yaşlı bir kız çocuğu gibi izleri vardı. Zayıftı ("sıska" derdik ona, ama şimdi hatırlıyorum, zayıflayana kadar dik duruyordu); yüz hatları güzeldi; burnu çok düzdü; saçları kahverengiydi; koyu renkli gözleri zayıftı, bu yüzden sık sık yeşil bir
gözlük takmak zorundaydı. Kendisi bunların "kötü gözler" olduğunu söylerdi. Küçük bir kızken beri böyleydiler ve evinde çok kötü bir kızıl hastalığı
atağı olmuştu ve o da buna yakalanmıştı. Sanırım bu hastalıkla birlikte çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı - belki de küçük çocuklardan bazılarını
emzirirken
oturuyordu - ve gözlerine yerleşmişti. Her zaman soğuğa karşı çok hassastı.

Sanırım o zamanlar veya o sıralarda bir sevgilisi vardı; ama annesi kısa bir süre önce ölmüştü ve çocuklara karşı bir görev duygusu vardı ve bu yüzden onu terk etti. Elbette, herkesin söylediği gibi, onunla
evlenmiş olması çok daha iyi olurdu. Sanırım ona hiç hitap etmiş olamazdı. O, bunu asla kabul etmezdi, ki bu da pek öyle görünmüyordu. Bir zamanlar benim huzurumda "ağrılı gözlü yaşlı bir kız" olarak bahsedilmişti - bunu kimin söylediğini unuttum. Yine de, gözlerinin "daha iyi" olduğu, alışılmadık şekilde yumuşak göründüğü ve yaşlı bir kız olmasaydı, bazen güzel olabileceği durumları şimdi hatırlayabiliyorum - örneğin, akşamları mumlar yakılmadan önce piyanoda çalarken. Özellikle eski bir Fransız aşk
şarkısı söylediği bir zamanı hatırlıyorum. Başka bir zaman da, belirli bir durumda, birisi evliliklerden ve onları başlatan veya engelleyen sebeplerden bahsediyordu. Oldukça hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu, ince elleri kucağında, pencereden dışarı bakıyordu. Başını çoğu kişiden
başka tarafa çevirmişti, ama ben onu görebileceğim bir yerde oturuyordum ve akşam
gökyüzünün ışığı yüzündeydi. Bu onu çok
yumuşak gösteriyordu. Gözlerini kaldırdı ve ufka doğru uzağa baktı. Ben
gençliğimde, küçük bir çocukken birinin bir keresinde yaptığı ve çok
gülünç bulduğum konuşmayı
hatırladığımı hatırlıyorum, "gençken, o kadar soğuk algınlığına yakalanmadan önce, neredeyse
güzeldi." Yüzünde, her zaman akşam gökyüzüne bakarak pencereden dışarı bakması gerektiğini
düşündüren bir ifade vardı. Sanırım o gün geldiğinde bana birkaç elma getirmişti ve bu da ona karşı nazik hissetmemi sağladı. Saçındaki ışık ona kızıl bir görünüm veriyordu, oldukça kızıl. Şu anda gözlerini gökyüzünden çekti ve uzun, iç çeken bir nefesle
kucağına bıraktı ve yavaşça parmaklarını birbirine geçirdi. Bir sonraki saniye biri şakayla ona şu soruyu yöneltti: "Peki, Kuzen Fanny, bize görüşlerini söyle,"
ve ifadesi her zamanki haline geri döndü.

"Ah, benim görüşlerim de diğer insanlarınki gibi, uygulamalarımdan farklı," dedi.
"Hayatta değerli olan görüşler değil, deneyimlerdir.
İki kez evlendiğimde sana söyleyeceğim."

"Hayat varsa umut da vardır, değil mi?" diye cesaretlendirdi biri; çünkü yaşlı bir kızla
herhangi bir şekilde dalga geçmek tamamen meşru kabul ediliyordu.

"Evet, kesinlikle," ve gülümseyerek odadan çıktı ve yukarı çıktı.

Bu, gözlerinin iyi göründüğü anlardan biriydi. Hatırladığım
başkaları da vardı, bazen kilisedeyken; bazen
küçük çocuklarla oynarken; ve ara sıra, o akşam olduğu gibi, hareketsiz oturup pencereden dışarı baktığında. Ama
genelde gözleri zayıftı ve yüzüne tuhaf bir solgunluk veren, onu yaşlı gösteren ve ona acılı,
hasta bir ifade veren yeşil gölgeyi takıyordu.

Giysisi onun tuhaflıklarından biriydi. Belki de bunun nedeni, çok iyi göremediği
giysilerini kendisi yapmasıydı. Sanırım
giyecek pek bir şeyi yoktu. Elbiselerini çevirip
birkaç kez değiştirdiğini biliyorum. Parası olduğunda onu savurganca harcar, Scroggs'un kızlarına veya başka birine elbise alırdı.
Her zaman titizlikle temizdi, oldukça yaşlı bir kız gibiydi. Bir erkekte temizliğin dindarlığa yakın olduğunu ve bir kadında da buna eşit olduğunu söyledi. Bir keresinde onun genç bir kızken çekilmiş bir resmini gördüğümü hatırlıyorum, Kitty kadar genç, yumuşak beyaz bir elbise giymiş, saçları kulaklarına kadar açık ve elbisesinde çiçekler vardı - yani, o olduğu söyleniyordu;
ama inanmadım. Elbette, çiçekler ona benziyordu. O,
elbisesine her zaman çiçekler veya yapraklar takardı, ki bu oldukça
gülünç
olarak düşünülürdü. Çiçekleri yaşlı bir kızla ilişkilendirme fikri!
Onun genç kız olduğuna inanmak kadar zordu. Ancak,
eskiden olduğu gibi eski, sık sık tuhaf ve kötü yapılmış olan elbisesi değildi,
ona karşı en büyük şikayeti. Çok daha güçlü bir şikayet
zedesi vardı; SİNİRLERİ vardı! Kelime, dudakların kıvrılmasıyla, "ner-erves" olarak telaffuz edilirken zorlanırdı. Kendisinin hiç bunlardan bahsettiğini hatırlamıyorum;
işin sinir bozucu kısmı buydu. Hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemezdi; ince dudaklarını sıkıca kapatırdı ve sanki gerçekten acı çekiyormuş gibi bir tür kötü bakış takınırdı.
Yukarı çıkar, kapıyı ve pencereleri sıkıca kapatır, yatağa girer, şakaklarına ve boynunun arkasına hardal bantları yapıştırırdı;
ve bir iki gün sonra aşağı indiğinde, şakaklarında ve boynunda parlak kırmızı yanıklar olurdu ve hasta görünürdü. Elbette buna sinirlenmemek çok zordu. Sonra sanki sadece adım atmak onu sarsıyormuş gibi
sürünürdü; ağır mavi bir duvak takar,
başını bir şalla sarar, sandalyelerin yanından geçerek bir koltuğa
varana kadar el yordamıyla ilerler ve sonra nefes nefese geri düşerdi. Hatta onu odada otururken bile gördüm, tamamen sarınmış ve başının üstünde ışığı engellemek için eski bir şemsiye vardı, ya da eskiden düşündüğümüz gibi
bir saçmalık. Bizim için çok saçmaydı ve biz oğlanlar ağır ağır yürüyorduk ve sandalyelere takılıp düşüyorduk - "kazara", tabii ki - sadece onu zıplatmak için. Bazen o bile
ayağa kalkıp bağırıyordu. Bunun tamamen "uydurma" olduğuna dair tartışılmaz bir kanıtımız vardı; çünkü onunla konuşmaya başlarsanız ve onu
ilgilendirirseniz, tüm rahatsızlıklarını unutur ve bir saat boyunca
koşup konuşur ve gülerdi, ta ki aniden hatırlayana ve
tekrar şallarına ve ağrılarına gömülene kadar.

Çok şey biliyordu. Aslında, şimdi hatırlıyorum ki,
benim tanıştığım herhangi bir kadından daha fazla şey biliyor gibiydi ve eğer yaşlı bir kız olmasaydı, onun sohbetinin
tanıdığım en eğlenceli sohbet olacağını kabul etmek zorundayım. Bir tür romantizm ve edebiyat atmosferinde yaşıyordu; yaşlı yazarlar ve onların karakterleri onun için bizim kadar gerçekti ve biz izin verdiğimizde
bunlardan bize bahsederdi. Elbette, yaşlı bir kızdan geldiğinde, fark yaratırdı. Sadece bölgemizdeki en iyi Fransız bilgini değildi, kadınların hepsinin az çok Fransızca bildiği bir yerdi,
aynı zamanda çok daha az yaygın olan mükemmel bir Latince bilginiydi.
Latince dersimi alırken sık sık ateşin önüne uzanır ve ona satır satır, kitap ne olursa olsun Sezar, Ovid veya Cicero okurdum ve neredeyse benim okuduğum kadar hızlı bir şekilde İngilizceye çevirmesini sağlardım. Gerçekten de, Horace'ın baş ağrılarından birinin ardından eski sallanan sandalyede otururken, gözleri bandajlı ve başı peçe ve şallarla örtülü halde ona kitap okuduğunu gördüm ve bunu sadece düzgün İngilizceye değil, aynı zamanda kasidelere hayat veren bir ışıltı, renk ve ritimle İngilizceye çevirirdi. Bu, hepimizin sevdiği ve sık sık yaptığımız bir egzersizdi - Frank, Joe, Doug, ben ve hatta yaşlı Blinky - çünkü kendisinin de itiraf ettiği gibi, her zaman ona kitap okumamızı isterdi (Scott'ın tüm romanlarını ona okuduğumu düşünüyorum). Elbette bu çeviri hem bize yardımcı oldu hem de onu memnun etti. Yatakta olmadığı sürece bize bu şekilde yardım edemeyecek kadar hasta olduğunu hatırlamıyorum. Biz oğlanlara çok düşkündü ve her zaman bizim tarafımızı tutmaya ve planlarımızı her şekilde ilerletmeye hazırdı. Onu bizimle birlikte
kaçmaya ve ateşin başında Latincemizi bizim için çevirmeye ikna ederdik.
Bu, elbette, bizi ona karşı oldukça düşkün hale getirdi. O, bizim tarafımızı tutmaya ve bize yardım etmeye o kadar meyilliydi ki, onun için bir tür sitem olarak söylendiğini hatırlıyorum, "Kuzen Fanny her zaman oğlanların tarafını tutuyordu." O, bunun sebebinin kadınların ne kadar değersiz olduğunu bilmesi olduğunu söylerdi. Kendisi de bu tür şeyler söylerdi ama kadınlar konusunda çok hassastı ve
başka hiç kimsenin onlar hakkında bir şey söylemesine izin vermezdi.
Yaşlı bir kız çocuğu öfkesine sahipti. Bir keresinde Doug'ı "yaşlı kız çocukları" hakkında konuştuğu için azarladığını hatırlıyorum. Kendi adına, bunun hiç de umurunda olmadığını ama onun, dünyanın en iyi kadınlarından bazılarını barındıran kendi cinsinden büyük bir sınıf hakkında böyle konuşmasına izin vermeyeceğini söyledi;
çoğu, dünyanın geri kalanının hiçbir şey bilmediği işler yapıyor ve fedakarlıklar yapıyordu. Onlar için doğru kelimenin eski Saksonca "bekar" terimi olduğunu söyledi; bunun evin işini yaptıklarını kanıtladığını ve bunun gurur duyduğu bir onur terimi olduğunu söyledi.
İsa'nın bir Bakireden doğmak için kendini alçalttığını ve
her kadının bu onuru sürdürmesi gerektiğini söyledi. Elbette bu tür dersler
bizi ona daha da yaşlı bir kız demeye yöneltti. Yine de, yaramazlık yapmanın veya onunla alay etmenin onun için bir fark yarattığını düşünmüyorum.
Frank onu herkesten, hatta Joe'dan bile daha fazla endişelendirirdi ve eminim ki onu en çok
seviyordu. Belki de bunun sebebi aramızdaki en yakışıklı kişi olmasıydı. Bir keresinde, gençken uzun zaman önce tanıdığı birini hatırlattığını söyledi. Gerçekten de uzun zaman önce olmalıydı. Onun hayatını mahvederdi.

Olağanüstü derecede saf bir insandı - dünyadaki her şeye
inanırdı, çünkü bolca mizah duygusuna sahip olmasına rağmen, kendisi
asla mutlak gerçeklerden bir an bile sapmazdı, şaka bile olsa.
Sanırım hayatını kurtarmak için yalan söylemezdi. Eh,
elbette onu kızdırmak için onunla oynardık. Frank ona inanılmaz ve imkansız yalanlar söylerdi: dün yattığı kanepenin arkasında bir fare gördüğünü sandığını (bu onu bir top gibi zıplatacaktı) ya da duyduğuna inandığını (emin değildi) Bay Scroggs'un (eski evini kiralayan adam) bahçedeki tüm eski ağaçları kestiğini ve tuğla fırınlar yapmak için tuğlalar istediği için evi yıktığını söyledi. Bu onu aşırı derecede endişelendirirdi (eski evdeki her tuğlayı severdi ve sık sık başka bir yerdeki sarayda yaşamaktansa mutfakta yaşamayı tercih edeceğini söylerdi) ve o kadar depresyona girerdi ki Frank sonunda ona sadece "kandırdığını" söylemek zorunda kalırdı. Karşılığında ona çok fazla hizmet ettirirdi ve o, eski modanın sırtını yara bere içindeyken giydiren ve gözlerine damla damlatan kişiydi. Bu konuda oldukça uzmanlaştı. Bunun, onun kendisini bu kadar endişelendirmesinin bir cezası olduğunu söyledi.

O, bu bağlantının büyük müzisyeniydi. Bu kendi başına hiç de küçümsenecek bir
övgü değil; çünkü kızlar arasında her müzik yeteneğinin geliştirilmesi modaydı ve her kız az çok çalıyor veya söylüyordu, bazıları da çok iyi. Ama Kuzen Fanny sadece bu değildi. Eski piyanonun sesini kendisinden farklı kılan bir çalma tarzı vardı; ve sesi, sahnede bir veya iki tanesi hariç, duyduğum en tatlı sesti. Özellikle akşamları, piyanonun başına oturup çaldığında daha tatlı oluyordu. Bunu her zaman yapmazdı; ya "havasında olmadığını" ya da "sempatik olmadığını" hissederdi ya da buna benzer bir şey. Diğerlerinin hiçbiri öyle değildi; geri kalanlar, gün ışığında olduğu kadar alacakaranlıkta da ve bir kişinin önünde olduğu kadar diğerinin önünde de aynı şekilde çalabiliyorlardı; hepimizin bildiği gibi, bu Kuzen Fanny'nin yaşlı kız klişelerinden biriydi. Piyanoya oturup çaldığında, telaşlılığı tamamen unutulurdu; ilk
notaları evin içinde tanınırdı ve insanlar
yaptıkları işi bırakıp içeri girerlerdi. Hatta çocuklar bile çalmayı bırakıp,
ayak uçlarında yürüyerek sahneyi geçerlerdi.
Diğer sanatçılardan bazıları çok daha yüksek sesle çalardı, ama biz
onlar çalarken asla ayak uçlarında yürümezdik. Kuzen Fanny piyanonun başına oturur,
ya yukarı ya da tam önünde, ya da genellikle gözleri kapalı olarak (asla tuşlara bakmazdı) ve ses uzun, ince parmaklarının altından yükselirdi, bazen derin bir kükreme gibi
acele edip dökülürdü, bazen de bir boru grubu gibi
açıkça çınlardı, saçların başında hareket etmesine ve sırtta garip karıncalanmalara neden olurdu. Sonra biz
erkekler, eski şövalyeler gibi ateşli, siyah atlarla dünyaya çıkmak, devlerle savaşmak ve güzel kadınları ve fakir kadınları kurtarmak istedik. Sonra yine, gözleri kapalıyken, ses neredeyse kaybolurdu,
ve parmakları sanki tuşların dokunuşunu seviyormuş ve onları bırakmaktan nefret ediyormuş gibi yumuşak ve uzun süre hareket ederdi; ve ses çok uzaklardan gelirdi, ve her şey sessizleşir ve sakinleşirdi,
dışarıdaki güllerin kokusu havaya
sızar, ve yumuşak esintiler ağaçları hareketlendirirdi, ve hepimiz aşık olurduk ve
görmediğimiz birini görmek isterdik. Ve Kuzen Fanny artık kendisi değildi,
ama orada başka birinin olduğunu hayal ederdik. Bazen aniden
şarkı söylemeye başlardı (eski şarkılar söylerdi, İngilizce veya Fransızca); sesi
zayıf olabilirdi (hepsi kaprislerine bağlıydı; SİZİN sağlığına bağlıydı),
bu durumda her zaman durur ve piyanodan ayrılırdı; veya "durumda" olabilirdi. O zamanlar, uzaktaki bir çan kadar kadifemsi ve yumuşaktı,
ve eski baladlar ve şarkılar alacakaranlığı doldururdu. Hatta o zamanlar
onun yaşlı bir kız olduğunu bile unuturduk. Arada sırada
hiç kimsenin duymadığı şarkılar söylerdi. Bunlar onundu; hem sözleri hem de havayı o bestelemişti. Diğer zamanlarda başkalarının şarkılarını
kendi havasına göre söylerdi. Tennyson'ı ilk duyduğum zamanı hatırlıyorum
bir akşam alacakaranlıkta, "Prenses"ten yankı şarkısını söylediğinde. Hava ona aitti ve nakaratında mükemmel bir şekilde
boru notalarını ve yankıların "Ölüyorum, ölüyorum, ölüyorum" diye cevap verdiğini duyuyordunuz.
Çocukken büyülenmiştim ve o da dönüp
şiiri tekrarlayarak coşkuma karşılık verdi. O zamandan beri sesinin ne kadar müzikal olduğunu
sık sık düşündüm,
tekrarlarken
yankılarımız ruhtan ruha dolaşıyor,
Ve sonsuza dek büyüyor.

Onun tuhaf bir duygusal mizacı vardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda,
özellikle kırk küsur yaşında bir bekarda çok saçma bulduğumuz eski zaman şiirleri ve aşk hikayeleri üzerinde durmaya çok düşkündü.
Durup,
yapraklarının hepsinin sonbaharda her zaman sarardığı gibi kırmızıya, sarıya veya mora dönüştüğü bir ağaç dalından bahsederdi; veya hatta
bir
dondan kızıllaşmış, eski bir solucan çitinin köşesindeki dikenli çalılar hakkında,
bizi beklerken, o yaşlı Blinky ile bir dikenli çalılıkta oynaşırken, o da bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de olmak isterdi, bu yüzden
dışarıdaydı; ve eve vardığında bile
konuyu anlatmaya devam ederdi, dalların ve yaprakların eski gri çite nasıl yığılmış olduğunu tekrar tekrar anlatarak bizi endişelendirirdi,
bunu
tam olarak oldukları gibi görebilene kadar yapardı. Bu şekilde
çok sinir bozucuydu. Bazen yaşlı Blinky için bir kalem veya tükenmez kalem ve bir kağıt parçası bile alır ve onu yeniden üretirdi. Elbette çizemezdi, çünkü ressam değildi; tek yapabildiği her şeyi
neredeyse olduğu gibi göstermekti.

Onun hakkında çok konuşulmasını sağlayan bir şey vardı; sanırım bu sadece yaşlı kızlık
parçasıydı. Elbette dindardı. Gerçekten
çok iyiydi. Çok yüksek bir kilise mensubu olarak kabul edilirdi.
Benim hatırladığım kadarıyla, onun gerçekten öyle olduğunu veya olabileceğini düşünmüyorum; ama o şekilde konuşurdu ve öyle olduğu söylenirdi.
Aslında, Katolik olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu fısıldanırdı. Sanırım bir teyzesi vardı ve Norfolk ve Baltimore'da birkaç kez ziyaret etmişti, orada çok sayıda olduğu söyleniyordu. Onları savunduğunu ve çok sayıda dindar kilise mensubu tanıdığını hatırlıyorum. Ve bazen Katolik kilisesine gittiğini ve orayı dindar bulduğunu itiraf etti; koro ayini, dedi,
ruhundaki bir şeyi tatmin ediyordu. Akşam vaktiydi, bundan bahsediyordu. Piyanonun başına oturdu ve duyduğu Gregoryen ilahilerinden bazılarını çaldı ve bu herkes üzerinde yatıştırıcı bir etki bıraktı. En huzursuz olan Joe bile, bu sırada oldukça hareketsiz oturdu. Birisinin, bunun meleklerin büyük beyaz tahtın etrafında
cennette söylediği müzik olduğunu ve buna benzer başka bir
kutsal müzik olmadığını söylediğini söyledi. Fakat o akşam başka bir şey çaldı ve bunun
çalınmaya değer olduğunu söyledi. İçinde uzun süre
hatırladığım bazı akorlar vardı. Yıllar sonra, aynı şekilde alacakaranlıkta cennette kutsanmış bir aziz olan ve belki de şu anda
orada çalan biri tarafından çalındığını duydum. Chopin'dendi. Hatta o akşam,
coşkusunun etkisiyle,
sadece kötüye kullanılabilmesi için, haçın tüm
Hristiyan kiliseleri tarafından neden tutulmaması gerektiğini görmediğini, çünkü güçlü hayal gücü olmayan bazı kişilerin
çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'yı daha canlı bir şekilde kavramasını sağladığını söyledi.
Bu, elbette, çok ileri gidiyordu ve ailede önemli bir
heyecan yarattı ve ikinci emrin büyük ölçüde yer aldığı çok ciddi bir konuşmanın yapılmasına yol açtı. Yaşlı kızlığı aşırı bir noktaya taşımak olarak değerlendirildi. Sonrasında bir süre
oldukça küçümsendi. Gerçekte, bazılarının söylediğinin
doğru olduğunu düşünüyorum: sadece duygusaldı, yaşlı kızların olmaya meyilli olduğu gibi. Bir keresinde birçok kadının rahibe içgüdüsünün büyük ölçüde gelişmiş olduğunu ve
manastırın huzuru için iç çektiğini söylemişti.

Sanatçılara çok düşkün görünüyordu. En tuhaf zevklere sahipti ve
gençken, sanırım,
bir veya iki arkadaşı vardı veya olmuştu; onlar hakkında yaşlı Blinky'ye konuşurdu. Ancak söylediklerinden bize öyle geliyordu ki sanatçılar hiçbir zaman
bir iş yapmıyorlardı; sadece vakitlerini etrafta dolaşarak, hiçbir şey yapmadan ve
bir ressam gibi fırçalarla tuvallerine boya sürerek veya
bir duvarcı gibi
taşları kesip yontarak geçiriyorlardı. Bu arkadaşlarından biri,
birçok şey yapmış olan Norfolk'lu genç bir adamdı. Savaşta öldürülmüştü veya ölmüştü; bu yüzden tam olarak mahvolmamıştı;
her neyse, bir asker olarak bir değeri vardı. Eşyalarından biri de bir Psyche'ydi ve Kuzeni Fanny
bundan çokça bahsederdi; dedi ki iyiydi, bir dâhi işiydi. Hatta bunun hakkında birkaç dize bile yazmıştı. Bir keresinde bana tekrarladı ve ben de yazdım. İşte bunlar:

Galt'ın Psyche'sine.

İyi de sana ruh denir;
Çünkü sana baktığımda,
Kontrolden çıkmış ruhum,
Vecd içinde yükseliyor.

Sen ölü bir taş olamazsın;
Çünkü senin güzel yüzünün üstünde,
Müziğin tonundan daha yumuşak,
Ruhun zarafetini görüyorum.

Vahşi rüzgar liri
Sadece ipek bir teldir,
Yaz rüzgarları ilham verene kadar,
Ve en yumuşak müzik getirene kadar.

Psyche, sen sadece taştın
İlhamı gelene kadar:
Heykeltıraşın tek eli
O ruha dokunan çerçeveyi yapmadı.

Yıllardır yanımda yatıyorlar ve yazmayan biri için oldukça iyiler. Ancak, genç heykeltıraşın "ruhuna dokunan" eserine hitap ettiğinde genç olduğunu düşünüyorum, dehasını ve her şeyi Virginia'nın ayaklarına bırakmıştı. Sanırım, o soğuk algınlığına yakalanmadan ve gözleri kötüleşmeden önce, kızken arkadaştılar.

Eksantriklikleri arasında saçma korkaklığı da vardı. İneklerden, atlardan, hatta koyunlardan bile korkardı. Ve böceklerden ve sürünen her şeyden
korkardı. Onu bir yere götürsek ve atlar en ufak bir şekilde
parçalansa, dışarı atlayıp yürürdü, hatta
çamurda bile; ve bir keresinde onu bahçeden geçerken gördüğümü hatırlıyorum, orada, otların arasında uyuyan bir buzağısı olan genç bir inek, anne şefkatiyle inleyerek küçük bir tırısla ona doğru yürüyordu. Kuzen Fanny ineğin ona doğru geldiğini kafasına koydu ve çığlık atıp yere oturdu, sanki bir bebekmiş gibi devam etti. Elbette, biz oğlanlar onunla dalga geçerdik ve ona ineklerin peşinden geldiğini söylerdik. Kimseyle böyle dalga geçmekten kendini alamazdın.

Düşman savaşta Woodside'a ulaştığında nasıl böyle bir şey yapabildiğini anlamıyorum. Ne kadar korkak olduğunu düşünürsek, bu oldukça dikkat çekiciydi. 1864'te bir yaz akşamı baskın yapan Yankees evine geldi. Tesadüfen, kuzenlerinden biri olan genç bir asker (bir sürü kuzeni vardı) izin almış ve bir gün önce ateşli bir şekilde hasta olarak oraya gelmişti (ev her zaman bir tür hastaneydi). Yankees geldiğinde oğlanların odasında yataktaydı ve daha ne olduğunu anlamadan evin her tarafını sarmışlardı. Onları karşılamak için aşağı indi. Zencilerden biri onlara Kuzen Charlie'nin orada olduğunu söylemiş ve ona onu istediklerini söylemişler.
O da onlara onu alamayacaklarını söylemiş. Ona, "Neden? O orada değil mi?" diye sormuşlar (Bir keresinde ondan bahsettiğini duydum.) Şöyle demiş:

"Biliyor musun, onlara onu alamayacaklarını söylediğimde gideceklerini
düşündüm ama orada olmadığını sorduklarında, tabii ki onlara bir hikaye anlatamazdım; bu yüzden küstahça sorulara cevap vermeyi reddettiğimi söyledim. Zavallı Charlie'nin o anda kıvrılmış bir şekilde, erkeklerin odasındaki yatağın altında, etrafında bir ayak kalınlığında bir halı rulosu ile
yattığını ve fırın kadar sıcak olduğunu biliyorsun. Eh, evin içinden geçmekte ısrar ettiler ve alt katlardan geçmelerine izin verdim; ama
merdivenlerden çıkmaya başladıklarında onları karşılamaya hazırdım. Her zaman, bilirsin, babamın eski at tabancalarından birini koruma amaçlı saklardım.
Elbette, dolu değildi. Hiçbir şey için dolu olmasını istemezdim.
Her zaman güvenli bir şekilde kilitli tutardım ve o zaman bile ondan çok korkardım. Ama bunun bana ne kadar büyük bir manevi destek
verdiğini bilemezsiniz ve her öğleden sonra çekmeceyi açıp hala orada olup olmadığını kontrol ederdim, sonra tekrar kilitler ve anahtarı dikkatlice kaldırırdım. Şey, öyle oldu ki, ben sadece ona bakıyordum -- buna 'garnizonumu denetlemek' derdim. Kendimi Tillietudlam Kalesi'ndeki Leydi Margaret gibi hissederdim. Şey, o öğleden sonra tam ona bakıyordum ki Yankees'in geldiğini duydum ve aniden gelen bir ilhamla - nasıl yaptığımı hayatım boyunca anlatamam - tabancayı aldım ve önlüğümün altına sakladım. İki elimle tuttum, ondan o kadar korkuyordum ki ve o alçaklar alt kattaki odalardan geçerken korkudan titriyordum. Ama merdivenlerden yukarı çıkmaya başladıklarında yeni bir his duydum. Zavallı Charlie'yi, eğer eriyip kaçmasaydı - hayır, asla kaçmazdı; yani buharlaşıp gitmezdi - ve aniden merdivenlerden birkaç basamak yukarı koştum ve büyük tabancamı çıkarıp onlara doğrulttum ve onlara bir adım daha yukarı çıkarlarsa kesinlikle tetiği çekeceğimi söyledim. Ateş edeceğimi söyleyemezdim çünkü dolu değildi. Şey, biliyor musun, durdular! Durup kaldılar. Eski tabancanın ateş alacağından o kadar korktuğumu ilan ediyorum, tabii ki dolu olmadığını biliyordum, sadece titriyordum. Ama durur durmaz saldırmaya başladım. Yaşlı büyükannemi ve makasını hatırladım ve General Jackson gibi avantajımı takip ettim. Basamakları indim, iki elimle tabancamı salladım ve tüm gücümle onlara
saldırdım. Dolu olup olmadığını soracaklarından çok korktum. Ama gerçekten onları vuracağımı düşündüler (biliyorsunuz, erkekler Abimelek'ten beri bir kadın tarafından öldürülmekten hoşlanmazlar) ve aslında merdivenlerden aşağı koştular, ben de arkalarındaydım ve hepsini evden çıkardım. Sonra kapıyı kilitledim ve sürgüledim, yukarı koştum ve Charlie'ye
çok bağırdım. [Bu yaşlı bir kız gibiydi.] Daha sonra evi yakacaklardı, ama ilk başta orada olmayan albaylarını yakaladım ve onu gerçekten utandırdım; çünkü ona hiçbir şey olmadığımızı söyledim
sadece bir sürü zavallı savunmasız kadın ve hasta bir çocuk. Bana iyi savunulduğumu düşündüğünü söyledi, çünkü bir şirketi uzak tutmuştum. Sonunda ona biraz müzik verirsem yukarı çıkmayacağına söz verdi.
Bu yüzden fidyemi ödedim ve bunun acı bir fidye olduğunu söyleyebilirim, bir Yankee için şarkı söylüyordum! Ama ona bir doz Konfederasyon şarkısı verdim, söz veriyorum. 'Star Spangled Banner'ı söylememi istedi; ama ona
eğer benimle birlikte evi yakarsa bunu yapmayacağımı söyledim--ama
kuzenim Armistead'den esinlenmişti. Sonra benden 'Home, Sweet Home'u söylememi istedi ve ben de söyledim ve gözlerinde gerçekten yaşlar vardı--ikiyüzlü! Çok güzel gözleri de vardı. Bence iyi söyledim,
ama. Eski evin neredeyse yanacağını düşünerek kendim de biraz ağladım. Orada genç bir doktor, bir cerrah, bir Yankee için gerçekten hoş görünümlü bir adam vardı; kendisinden utanmasını sağladım, size söylüyorum. Ona evde iyi bir annesi ve kız kardeşi olduğundan şüphem olmadığını ve gelip yoksul kadınlarla savaşmasını düşünmesini söyledim. Ve oradayken gerçekten de evimin başına bir muhafız koydular." 

Gerçekten de öyle yaptı. Eski boş at tabancasıyla evi kalabalıktan temizledi ve sonra evi yakarlarsa kendisinin de içinde yanacağına yemin etti ve sonunda albay için "Home, Sweet Home" şarkısını söyleyerek evi kurtardı. Yaşlı bir kız olmasa bile bundan daha iyisini yapamazdı. Büyüdükten sonra onu pek göremedim. Eski ilçeden taşındım. Diğerlerinin çoğu da aynısını yaptı. Savaş yüzünden harap olmuştu ve giderek daha da fakirleşmişti. Yaşlı bir kızın her zamanki huysuzluğu ve işlerin düzenine uyum sağlayamama
becerisiyle Kuzen Fanny geride kaldı.
Gitmeyi reddetti; sanırım eski yere, anneye ve Fash'e bakması gerektiğini söyledi, ya da buna benzer saçmalıklar. Sanırım kilisenin batacağı, ya da etraftaki fakir insanların onu özleyeceği ya da buna benzer pratik olmayan
bir şey hakkında bir fikri vardı. Neyse, geride kaldı ve ilçedeki son bağlantısıyla bir süre daha yaşadı.
Elbette herkes onun için elinden gelenin en iyisini yaptı ve akrabalarının yanında yaşamaya gitseydi, onun istediği gibi, ona katlanıp onu destekleyeceklerdi. Ama o hayır dedi; bekar bir kadının
asla babasının veya kendi evinin dışında bir evde yaşamaması gerektiğini; ve biz
onunla hiçbir şey yapamadık. O kadar gururluydu ki
en yakın akrabalarından bile
hiç kimseden hediye olarak para almazdı.

Sağlığı oldukça kötüleşti--doğal olmayan bir şekilde değil,
kendisini doktorlukla ve her türlü havada
hasta insanlarla uğraşmakla zamanını bölüştürdüğü düşünüldüğünde. Türünün gösterişçiliğiyle, sonunda
New York'ta bir doktora danışması gerektiğini kafasına koydu.
Elbette, bunu yaşlı bir hizmetçiden başkası yapmazdı; ev doktorları
herkes için yeterince iyiydi. Ancak, hiçbir şey işe yaramazdı,
New York'a gitmeliydi; bu yüzden, herkesin tavsiyesine aykırı olarak,
orada yaşayan bir kuzenine onunla buluşması için mektup yazdı ve eski
örtüleri,
şapkası,
çantaları, bohçaları, bastonu ve şemsiyesiyle yola koyuldu.
Hanımefendi onu karşıladı; yani, onunla buluşmaya gitti, ancak onu istasyonda bulamadı ve gelmediğini veya muhtemelen başka bir trene bindiğini varsayarak, ki bunu yapacaktı, eve döndüğünde onu yatakta, "eşyaları" yerde yığılmış halde buldu. Washington'da bir beyefendi ona rastlamıştı, doğru treni tutarken o yanlış rotayı
almakta ısrar ediyordu ve ona şefkat göstermişti ve onu sadece New York'a kadar eşlik etmekle kalmamış, onu ve tüm paketlerini alıp varış noktasına getirmişti, orada hemen emekli olmuştu.

"Çok çekici bir adamdı, canım," demişti kuzenine, kuzeni de bana daha sonra onun eksantrikliklerini anlatırken bundan bahsetmişti; "ve bunu düşününce,
Bütün gün bir aynaya baktığımı sanmıyorum ve buraya geldiğimde,
şapkam bir şekilde bükülmüş ve sol kulağımın hemen üstüne
tutulmuş, beni tam bir korku içinde bırakmıştı. Bana adını söyledi, ama
unuttum tabii ki. Ama o tam bir beyefendiydi ve bir
Yankee olduğunu düşününce! Ona tüm Yankee'lerden nefret ettiğimi söyledim ve o sadece güldü,
ve bastonumu, eski şemsiyemi, hatta bohçalarımı hiç umursamadı. Eski
şapkamın bir Paris şapkası olduğunu düşünürdünüz. Onun bir
Yankee olduğuna inanmayacağım."

Şey, New York'un en ünlü doktorunu görmeye gitti -- tabii ki revirde, çünkü muayenehanesine gidemeyecek kadar fakirdi; tek bir görüşme
sahip olduğu her kuruşu alırdı -- kuzeni de onunla
gitti ve bana bundan bahsetti. Aşağı inip gittiğinde
böyle bir manzarayla hiç karşılaşmadığını söyledi. Başında mavi şapkası, yeşil gölgeliği, peçesi ve şalı vardı; ayrıca kırsaldan getirdiği eski şemsiyesi ve uzun bastonu ve kolunun altında büyük bir yastığı vardı, çünkü "bayılacağını biliyordu." Bu yüzden yola koyuldular, ancak bu yavaş bir geçit töreniydi. Kuzeninin tahminine göre sokağın gürültüsü ve telaşı onu sersemletiyordu ve ara sıra arkadaşına sarılıp geri dönmesi gerektiğini yoksa bayılacağını söylüyordu. Her kavşakta kendisine yardım etmesi için bir polis memurunun olmasında ısrar ediyordu, veya eğer bu mümkün olmazsa bir adamı durdurup ona eşlik etmesini istiyordu, ki tabii ki adam onu ​​deli sanarak bunu yapıyordu. Sonunda revir'e ulaştılar, orada zaten çok sayıda hasta vardı ve daha sonra çok daha fazlası geldi. Burada kısa süre sonra birkaç yabancıyla tanışıklık kurdu. Sırasının gelmesini bir saat veya daha fazla beklemek zorunda kaldı ve sonra kendisinden sonra gelen birkaç kişinin kendisinden önce girmesi konusunda ısrar etti, çünkü zavallıların çok yorgun göründüğünü söyledi. Kuzeninin söylediğine göre, eğer onu sonunda doktorun odasına sürüklemeseydi, bu sonsuza kadar devam edecekti. Orada yaptığı ilk şey, çok baygın olduğu için uzanması konusunda ısrar etmek oldu ve yastığı istendi. Doktor onu hoş karşıladı ve ona hizmet etti. Arkadaşı ona ondan bahsetmeye başladı, ancak doktor, "Kendisinin anlatmasını tercih ederim." dedi. Hemen anlatmaya başladı, doktor sessizce oturup dinliyordu ve çok ilgili görünüyordu. Ona bir reçete verdi ve
ertesi gün tekrar gelmesini söyledi ve gittiğinde, sırası gelmeden önce onu çağırdı ve
sonra ilk başta olduğu gibi revir yerine, kendi evindeki ofisine gelmesini sağladı. Savaş sırasında Yankees'le birlikte evinde bulunan cerrah olduğu ortaya çıktı. Ona karşı çok nazikti. Sanırım daha önce hiç onun gibi birini görmemişti.
Her gün giderdi ve kısa süre sonra arkadaşının refakatçisinden vazgeçti,
dolaşmakta zorluk çekmedi. Gerçekten de, geçtiği sokaklarda ve geçtiği arabalarda tanınıyordu ve
insanlar ona rehberlik ediyordu. Birkaç kez yanlış arabaya binerken adamlar onu durdurdu ve ona, "Hanımefendi, sizinki kırmızı araba." dedi.
Elbette öyleydi, ama bunu nasıl bildiklerini asla anlayamadı. O, kondüktörlere "Sevgili beyefendi" diye hitap etti ve onlara sadece inmekle kalmayıp, kaldırıma kadar götürmelerini söyledi, onlara teşekkür etti ve sanki evdeymiş gibi "Elveda" dedi. Bunu prensip olarak yaptığını söyledi, çünkü onlara zayıf bir kadına yardım etmeyi öğretmek çok iyi bir şeydi. Bir dahaki sefere bunu yapmayı bekleyeceklerdi ve bir süre sonra bu bir alışkanlık haline gelecekti. Kadınların ezilmekten ve çiğnenmekten ne kadar korktuklarını kimsenin bilmediğini söyledi.

Daha önce de söylediğim gibi, korkunç bir korkaktı. Sokağın kenarında durup her iki yöne de uzun süre bakar, sonra sokağa çıkıp hareketsiz durur, her iki yöne de bakar ve sonra geri koşardı; ya da sanki yola başlamamış gibi, yolun yarısından fazlasını geçtikten sonra dönüp geri koşar ve böylece gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya kalırdı. Bir gün, o geçerken, bir sürücünün arabasında eski bir kemik torbası at vardı,
onu tepeye kadar çekmek için dövüyordu ve Kuzen Fanny,
yaşlı bir kız çocuğunun müdahaleciliğiyle, sokağa çıktı ve onu yakaladı ve durdurdu, bu da elbette bir kalabalığı topladı ve
tam geri dönerken küçük bir araba takırdayarak geldi ve
dünyasal bir tehlike altında olmamasına rağmen, atın yolundan çekilmek için öyle koştu ki
tökezledi ve sokakta düşüp kendini yaraladı.
Korkaklık bu kadar işte.

Doktor sonunda ona hiçbir sorunu olmadığını,
sinirlerinde ve sanırım omurgasında bir sorun olduğunu ve
bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu söyledi (görüyorsunuz ya, oldukça yalnızdı). Bunun, şimdiye kadar konulmuş ilk sağlık yasası olduğunu, insanın yalnız kalmasının iyi olmadığını; yalnızlığın özel bir hastalık olduğunu söyledi. O, onun
meslek, ilgisini çekecek bir tür iş, ağrılarını ve rahatsızlıklarını unutturacak bir şey istediğini söyledi. Bir tür misyonerlik çalışması önerdi. Bu, ona söyleyebileceği en kötü şeylerden biriydi, çünkü yaşadığı yerde
misyonerlik çalışması yoktu. Ayrıca, misyonerlik çalışması yapmış olamazdı; hayatında hiçbir şey yapmamıştı;
her zaman yaşlı atıyla kırsalda dolaşarak,
çamların arasında hasta yaşlı zencileri veya fakir insanları görerek zamanını harcıyordu.
Hava ne kadar kötü olursa olsun, yollar ne kadar derin olursa olsun,
ücra kulübelerinde oturan yaşlı bir "teyze" veya "amca" veya birinin hasta çocuğunu görmek için etrafta dolaşırdı. Onunla Old Fashion'da yağmurda karşılaştım,
diz boyu yollarda, doktorun gelip hasta birini görmesi veya depodan ilaç alması için. Nasıl
misyonerlik yapmış olabilir?

Sanırım doktora, ona bakması için bir hayırsever hasta göndererek ona olan ilgisinin karşılığını verdi - Scroggs'un yatağa bağımlı en büyük kızı
ya da bir şey. Kuzen Fanny'nin müzikle ilgili bir hayali vardı.
Nasıl ayarlandığını hiç bilmiyordum. Sanırım doktor parayı çocuğun New York'a getirilmesi için gönderdi.
Sanırım Kuzen Fanny
dilenci oldu ve ona sordu. Çocuğun, kendisinin "bir arkadaşının" kızı olduğunu söylediğini biliyorum (Scroggs, sarhoş bir yaratıktı ve ona acı çektirmek için elinden geleni yapmıştı) ve onu trene bindirmek için çok uğraştı, onu taşımak için eski modayı ödünç verdi, bu da kendini ödünç vermekten çok daha fazlasıydı; ve doktor onu New York'ta üç ay boyunca hiçbir ücret almadan tedavi etti, ta ki sanırım çocuk iyileşene kadar. Yaşlı kızlar insanlara sorun çıkarmaktan çekinmezler.

Eski yerde olabildiğince uzun süre kaldı, ama satılması gerekiyordu ve sonunda oradan ayrılmak zorunda kaldı; yine de, sanırım, satıldıktan sonra bile, onu satın alan eski kiracı Scroggs'un yanında bir süre pansiyoner olarak kalmaya çalıştı. Ona o kadar kötü davrandı ki, sonunda ayrılmak zorunda kaldı ve pansiyoner olarak kaldı. Gerçek nedenin, onu eski modayla
çift sürerken yakalaması olduğuna inanıyorum.

Ondan sonra tam olarak ne yaptığını bilmiyorum. Duydum ki, cemaat boş olmasına rağmen eski kilisede bir Pazar okulu varmış ve bu yüzden kiliseyi açık tutuyormuş; hırıltılı eski orgu çalıp
yoksul çocuklara ilahiler öğretiyormuş; ama büyüdüklerinde hepsi başka bir kiliseye katılmış; orada yeni bir orgu varmış. Nasıl geçindiğini bilmiyorum. Sonunda öldüğünü duyduğumda şaşırdım -- Noel'den beri ölmüştü. Öleceği hiç aklıma gelmemişti. O kadar uzun süredir ölüyormuş ki neredeyse onu ölümsüz olarak görmeye başlamıştım ve eski ilçenin ve onunla ilgili ilişkilerin gerekli bir parçası olarak görüyordum.

Bir süre sonra eski ilçeden genç bir doktorla karşılaştım,
onun ona baktığını gördüm ve onun hakkında birkaç soru sordum. Bana Noel gecesi öldüğünü söyledi. Bir gece önce yağmurda ve karda yaşlı kısrağıyla evine gelmiş, onu hasta olan bir "arkadaşını" görmeye götürmek için. Tanıdığı herkesten daha fazla hasta arkadaşı olduğunu söyledi; kendisinin de hasta olduğunu ve gidemeyeceğini söyledi; ama o kadar ısrarcıydı ki ertesi sabah gideceğine söz verdi (her zaman çok endişeliydi). Islak ve titrediğini söyledi (kendini gerçekten nasıl koruyacağı hakkında hiçbir fikri yoktu) ve berbat bir soğuk algınlığı geçiriyor gibi görünüyordu. Zavallı çocuklar için bir Noel ağacı görmek için bütün gün at sırtında gezmişti. Durup geceyi orada geçirmesi için onu teşvik etti, ama o devam etmesi gerektiğinde ısrar etti, hava neredeyse karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu ve yollar bir kediyi bile çamura saplayabilirdi (her zaman inatçıydı). Ertesi gün hasta kadını görmeye gitti ve vardığında onu bir yatakta, Kuzen Fanny'yi de aynı odada başka bir yatakta buldu. Hastayı muayene ettikten sonra döndü ve Kuzen Fanny'ye nesi olduğunu sordu. "Ah, sadece
biraz soğuk algınlığı, göğüste biraz sıkıntı, Theodore Hook'un dediği gibi," diye cevapladı. "Ama kendimi nasıl tedavi edeceğimi biliyorum." Sesindeki bir şey onu
etkiledi. Yanına gidip ona baktı ve onu
akut zatürreden muzdarip buldu. Hemen onun üzerinde çalışmaya koyuldu.
Diğer hastayı kollarına aldı ve onu başka bir odaya taşıdı,
orada ona Kuzen Fanny'nin umutsuzca hasta bir kadın olduğunu söyledi. "Aslında o
o zaman ölüyordu, efendim," dedi bana, "ve o gece öldü. Önceki gece, saat dokuzdan sonra oraya vardığında, yaşlı kısrağını yatırmak için kendisi ahıra gitmişti, ya da daha doğrusu karnının doyup doymadığını kontrol etmek için -bunu her zaman yapardı- bu yüzden eve girdiğinde ıslak ve üşümüştü ve yatağa girmek zorundaydı. Üzerinde ıslak giysiler olmalıydı," dedi.

Ona öleceğini bilip bilmediğini sordum. Tahmin ettiğini
düşünmediğini söyledi; ona söylemediğini ve Noel ağacı ve görmek istediği kişiler dışında hiçbir şeyden bahsetmediğini söyledi. Gece dua ettiğini duydu, "ve bu arada," dedi, "senden bahsetti. Kısa bir süre sonra oldukça sersemledi ve gençken başına gelmiş olması gereken şeylerden bahsederek epeyce dolaştı; annesini bir yere görmekten bahsetti. Söylediği son şey modayla ilgili bir şeydi, dedi, ki bu da kibrin kadın zihnine ne kadar yerleşmiş olduğunu gösteriyordu. Doktor insan doğası hakkında bir şeyler biliyordu. Söyleyeceklerini şu şekilde bitirdi, "Bazı açılardan çok dikkat çekici bir kadındı - eğer yaşlı bir kız olmasaydı. Sanırım hayatında hiç iyi bir nefes almamıştı. Yaşlı hizmetçilerin pek de kabul edilebilir kadınlar olamayacağını düşünmüyorum," diye özür diledi. "Bazen çok faydalı oluyorlar."
Doktor oldukça aydın bir adamdı.

Akrabalarından bazıları cenazeye yetişti ve fakir insanların birçoğu geldi; Fashion tarafından çekilen küçük eski bir yaylı vagonda karda eski evine taşındı, Scroggs mezarı kazmalarına çok nazikçe izin verdi ve orada
eski mezarlıkta, bahçedeki boş bir alana, annesinin hemen yanına,
çocukları etrafındayken gömüldü. Onu gerçekten çok özlüyorum.
Diğer oğlanlar da aynı şeyi yaptıklarını söylüyor. Sanırım bunun sebebi bize verdiği dert.

Yaşlıların hepsi iyi durumda. Doug profesör.
"Bekar" kelimesinin ona filolojiye farklı bir bakış açısı kazandırdığını söylüyor. Yaşlı Blinky Paris'te. Geçen yıl salonda "Le Cote
du Bois" adlı bir sonbahar manzarası resmi vardı. Sanırım bu kelimenin çevirisi "The Woodside"dır. Renklendirmesinin doğanın kendisi olduğu söylenir. Yaşlı Blinky'nin harika bir
sanatçı olduğunu düşünün! Küçük Kedi artık büyük bir kız ve okulda gayet iyi gidiyor. Ona yaşlı bir kız olmaması gerektiğini söyledim. Joe büyük bir şehrin
yakınlarında bir kilisede vaiz. Ben de kısa bir süre önce oradaydım. Bir koro ayini vardı. Gregoryen müziği beni eski zamanlara götürdü. "Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz" metnini vaaz etti. O kadar
güzel bir vaazdı ve o kadar büyük bir cemaati vardı ki, neden daha
güzel bir kiliseye gitmediğini sordum. "Bayan Ronquist'e çorba götürdüğünü" söyledi. Bu arada, orgcusu muhteşem bir müzisyendi. Kendini bana tanıttı. Scroggs'un kızıydı. Evliydi ve
benim kadar iyi yürüyebiliyordu. Yanında küçük bir kız vardı, sanırım ona "Fanny" diyordu. Bayan Scroggs'un adının bu olduğunu sanmıyorum. Frank
şimdi Joe ile aynı şehirde bir doktor, daha doğrusu bir cerrah,
ve çok seçkin biri oluyor. Geçen gün büyük bir
ameliyat gerçekleştirdi, bir kadının hayatını kurtardı, bu tüm gazetelerde yer aldı. Bir röportajcıya, yaşlı bir kısrağın sırtındaki yarayı pansuman ederek
cerrah olduğunu söyledi. Acaba ne hakkında konuşuyordu? Yoksul kadınlar için bir
kadın hastanesi
açmak üzere. Kuzen Fanny buna
memnun olurdu; Frank'le her zaman gurur duyardı. Tennyson'ın yankılar hakkındaki şarkısından o dizeyi muhtemelen alıntılamıştır. Şimdi Scroggs'un
mersin ağacının altında uyuyor. O doktorun onun hakkında söylediklerini sık sık düşündüm:
Eğer yaşlı bir kız olmasaydı, yani bekar bir kadın olmasaydı, çok dikkat çekici bir kadın olurdu.

TOPLARIN GÖMÜLMESİ

Lee, ordusunun geri kalanını 9 Nisan 1865'te Appomattox'ta teslim etti,
ve yine de birkaç gün sonra yaşlı Albay'ın bataryası, üç gün önce durduğu
dağ geçidinde siper kazmıştı. İki hafta önce, Lee'ye Richmond'dan Petersburg'a uzanan uzun hattının arkasından saldırmak için güneybatı vadisinden geldiği anlaşılan bir kuvveti karşılamak ve püskürtmek için gönderilen hafif bir tümenle görevlendirilmişti. İşini yapmıştı. Dağ geçidi ele geçirilmiş ve tutulmuştu ve Federal kuvvet, Virginia'nın kalbini koruyan mavi sur içindeki o yoldan geçememişti. Dağlar üzerinden ana geçiş hattının anahtarı olan bu geçit, tümen komutanı tarafından yaşlı Albay ve eski bataryasına tahsis edilmişti ve onlar da burayı tutmuştu. Bataryanın aldığı pozisyon bir askerin gözüyle seçilmişti. Geçidi tutmak için daha iyi bir yer seçilemezdi. En yüksek
noktasıydı, tam da yolun dağın omuzundan, kireçtaşı uçurum boyunca, derin nehrin yüz fit yukarısında,
sularının yüzyıllar önce yolunu kestiği ve şimdi derin ve sessiz, sanki zorlu çalışmalarından sonra, yüz metre veya daha fazla aşağıdaki yatağı dolduran büyük çanakların üzerinden kaynamaya başlamadan önce dinleniyormuş gibi uzandığı yerdi.

Tepedeki küçük plato, her iki taraftaki inen yolu yaklaşık bir mil boyunca koruyordu ve nehrin diğer tarafındaki dağ,
o kadar erişilemez
kayalık, yoğun ağaçlıklı mahmuzların bir kümesinin merkeziydi ki
sadece vahşi hayvanların veya en dayanıklı avcıların ayakları
tarafından tırmanılmamıştı. Yolun uzandığı nehrin kenarında,
yolun kendisi dışında dağın üzerinden geçen tek yol, zaman zaman sadece dağ halkının bildiği bir patika haline gelen bir kömür yakma yoluydu ve
tepedeki bir karakol bir orduya karşı koyabilirdi. İyi savunulan mevzi zaptedilemezdi ve iyi savunuluyordu.
Bölüm generali, yaşlı Albay'ı görevlendirdiğinde ve ona, rahatlayana kadar geçidi tutması ve silahlarının düşmanın eline geçmesine izin vermemesi emrini verdiğinde bunu biliyordu. Hem Albay'ı hem de bataryasını tanıyordu. Batarya, ordudaki en eski bataryalardan biriydi. Nisan 1861'den beri hizmetteydi ve komutanı "Bölümünün Tekerlek Atı" olarak tanınıyordu. Belki de, hizmet kolundaki rütbesinin en yaşlı subayıydı. Ayrılmaya şiddetle karşı çıkmış ve savaş başladığında hizmet yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, Başkan, Güney Karolina'yı zorlamak için Eyalet'ten asker kotasını ister istemez bir topçu birliği kurmuş ve üniforma giymişti ve bunu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na değil, Virginia Valisi'ne teklif etmişti.

Tam bu noktada aniden bir asker olarak gözüme çarpıyor;
sonrasında benimle olan ilişkisini hiç kaybetmedi, gerçi onu uzun, uzun yıllar barış içinde tanımıştım. Kırmızı yüzlü ve yakasındaki
çubuklu gri ceketi; askeri şapkası; gri flanel gömleği - onu tertemiz ketenden başka bir şey giyerken ilk kez görüyordum - yüksek çizmeleri; alıştığım hafif İngiliz av eyeri yerine, siyah, yüksek tepeli bir eyerle, kuyruk ve göğüs çevresiyle donatılmış atı, hepsi sanki daha dünmüş gibi önümde beliriyor. Ondan sonrasını pek az hatırlıyorum, yine de sanki dünmüş gibi, evden ayrılışını ve hemen öncesindeki sahneleri; Başkanın asker çağırma haberinin yarattığı heyecanı; bunun savaş anlamına geldiğine dair oybirliğiyle verilen kararı; eski Albay'ın, daha önce ayrılmaya karşı çıkmış olan, bunun karşılanması gerektiğine dair acil kararlılığı; plantasyondaki bastırılmış ajitasyon, hizmetlerinin
sunulmasına ve Vali'nin bunları
kabul etmesine eşlik etti. Adamların askere alınmasıyla ilgili hızlı ve sürekli çalışma, hazırlık telaşı ve o zamanın tüm sahneleri,
şimdi önüme geliyor. Herhangi bir şehir veya merkezden uzakta, eski ve sakin bir kırsal mahallenin sakin akışını değiştirdi ve onu, yolunu kesip önündeki her şeyi süpüren genel akıntıya katılacak kadar güçlü veya şiddetli bir kaynayan sele dönüştürdü. Hasat, mısır soyma ve Noel tatillerinin tek başına sessiz mevsimlerin geçişini işaretlediği ve büyük yoldan aşağı gelen garip bir arabanın veya tek bir atlının hayatta bir olay olduğu sessiz eski plantasyondan sadece bir dakika önceydi, savaş malzemeleri deposuna dönüştürüldü ve mahalle bir geçit töreni alanına dönüştü. Henüz bir albay olmayan, hatta bir yüzbaşı bile olmayan yaşlı Albay, şafak vakti atının üzerindeydi ve
şirketini toplamak için plantasyonlar ve çamlar arasında tur atmaya başladı. Bahçedeki ofis, daha önce sadece ismen tekti, şimdi gerçekte tek oldu ve kağıtlar, kalemler, mürekkep, taktik ve tüzük kitaplarıyla dolu bir masa kuruldu, erkekler kabul edildi ve kaydoldu. Askerler, Cadmus günlerinde ejderhanın dişlerinin ekilmesinden
böylece yerden fışkırıyor gibiydi. Erkekler, bazen tek başlarına, ancak
çoğunlukla iki veya üç kişilik küçük gruplar halinde, ana yoldan yukarı veya tarlalardaki patikalardan aşağı geldiler ve Yüzbaşı'yı arayarak, ofise özel vatandaşlar olarak girdiler ve savaşa
kaydedilmiş askerler olarak çıktılar. Plantasyonda savaştan başka hiçbir şey duyulmuyordu; beyaz ve siyah, hepsi çalışıyordu ve hepsi istekliydi; hizmetçiler efendileriyle birlikte gitme onurunu elde etmek için yarışıyorlardı; kadınlar, hazırlık işlerine yardımcı olmak, iç çamaşırları kesmek ve yapmak, çorap örmek, tiftik toplamak, bandaj hazırlamak ve üniformalar dikmek için eve akın ediyorlardı; askere alınan adamların çoğu
en fakir sınıftandı, kendileri bir şey tedarik edemeyecek kadar fakirdi
ve ekipmanları çoğunlukla daha zengin komşular tarafından sağlanmak zorundaydı.
Çalışma, acil olduğu için gündüz olduğu kadar gece de yürütülüyordu. Bu arada, adamlar eskiden milis subayları olan Yüzbaşı ve teğmenleri tarafından talim ediliyordu.
Bizi kavşaktaki talimleri görmeye götürdüler ve bize cesur bir görüntü gibi geldi:
sahada yürüyen ve karşı yürüyen hatlar, heyecanlı subayların boğuk emirleriyle
toz bulutları arasında dörtnala dönen atlar ve her yaştan ve durumdan seyircilerle dolu yol kenarı. Bir gece habercinin gelişini hatırlıyorum,
Yüzbaşı'na derhal "Camp
Lee"de bölüğüyle birlikte rapor vermesi için telgrafla emir vermişti; okuma sırasında salondaki sessizlik; sonra konuşmanın biraz gergin ve doğal olmayan bir tonda zorla başlatılması ve Kaptan'ın planlarını hızlı ve kararlı bir şekilde özetlemesi.

Bir saat içinde bir düzine haberci, komuta üyelerine çağrıyı bildirmek ve ertesi gün belirli bir noktada hazır bulunmaları emrini iletmek için çeşitli yönlere doğru yola çıktı.
Ani ve büyük bir değişimin geldiği görülüyordu. Bu, şimdiye kadar sadece teorik olan şeyin gerçek görünümüydü: savaş. Ertesi sabah Kaptan, tam üniformasıyla, toplanan plantasyondan ayrıldı, geride bıraktığı her şeyi Tanrı'ya övgü dolu birkaç ciddi sözle veda etti ve bataryasını savaşa götürmek ve sadece dört yıl sonra gitmek üzere büyük yoldan dörtnala uzaklaştı.

Bir ay içinde Magruder ile birlikte "Yarımada"daydı ve Virginia'yı ilk saldırıya karşı doğuda koruyordu. Kampı önce Yorktown'da, sonra da Jamestown Adası'ndaydı, bu kıtadaki ırkın en eski beşiğini koruma şerefi ona
verilmişti. Silahları ilk olarak "Küçük Bethel"de düşmana doğrultuldu ve batarya ilk olarak ne yapmaları gerektiğini gördü ve o zamandan itibaren 1865 Nisan ayının ortasına kadar hizmetteydiler ve hiçbir batarya daha fazla hizmet
görmedi veya daha fazla acı çekmedi. Hikayesi, Virginia'daki Güney Ordusu'nun hikayesinin bir parçasıydı. Yüzbaşı katı bir disiplinciydi ve bölüğünün çoğu yeni bölükten daha fazla işi vardı. Virginia'da pek de alışılmadık olmayan eski püriten tipte dindar bir din adamıydı, adamlarının hem ruhsal hem de fiziksel refahıyla ilgileniyordu ve papazı veya kendisi savaş sırasında her sabah bölüğünün başında dualar okuyordu. İlk başlarda adamlar arasında pek sevilmiyordu, kamp hayatının görevlerini onlar için o kadar zor hale getirmişti ki, "her zaman talim ve dua etmekten başka bir şey değildi" diyorlardı. Ama komuta etmeye başlamasından çok uzun zaman geçmemişti ki içindekini öğrendiler. Hizmete girmesinden bir yıl bile geçmemişti ki emrinde dört at vuruldu ve daha sonra bir taburun komutası teklif edildiğinde, eski bölük onun bataryalarından biri olmak için dilekçe verdi ve hala onun komutası altında kaldı. İlk yıl bitmeden, batarya, kendi unsurları ve Yüzbaşının disiplini sayesinde, Kuzey Virginia Ordusunda tutarlı bir güç ve belirgin bir bütün haline gelmişti. Genç çiftçi acemileri, itibarını biliyorlardı ve hızla büyüyen veya
gelişmiş üne sahip birçok bataryadan onu tercih ediyorlardı. Yüksek duruşu nedeniyle, başlangıçta sahip olduğu eski ve beceriksiz silahlar ondan alındı ​​ve onların yerine, en yeni ve en onaylı türden dört adet ince, pirinç, on iki kiloluk Napolyon ve iki adet üç inçlik Parrott'tan oluşan bir batarya sunuldu, hepsi ele geçirildi. Adamlar, yeni oyuncakları olan çocuklar kadar onlardan memnundu. Onları en iyi şekilde düzende tutmak için gereken özen ve dikkat, kamp hayatının monotonluğunu kırdı. Kısa sürede güçlerini test etmek için bolca fırsat buldular. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalışıyorlardı, uzağa gidiyorlardı ve nişanlarında
olağanüstü derecede isabetliydiler. Silahlarına duydukları hayranlıktan dolayı adamlar önce onlarla gurur duymaya, sonra da onlara karşı bir sevgi beslemeye başladılar ve yoldaşlarına yaptıkları gibi onlara da lakaplar taktılar; dört Napolyon'a "Evangelistler" lakabı takıldı ve iki tüfek "Kartal" olarak adlandırıldı, çünkü çığlığı ve gücü vardı ve "Kedi" olarak adlandırıldı, çünkü hızlı ateşle ısındığında "Sıçradı," dediler, "bir kedi gibi." Virginia, Maryland ve Pennsylvania'daki birçok tepeden "Evangelistler" boğuk savaş ve ölüm mesajlarını ilettiler, "Kartal" korkunç notasını haykırdı ve "Kedi" sıcak boğazından ölümcül atışını tükürürken sıçradı. Virginia Vadisi'nde; Henrico ve Hanover düzlüklerinde;
Manassas yamaçlarında; Chancellorsville ormanlarında; Fredericksburg yüksekliklerinde; Antietam ve Gettysburg'da; Spottsylvania vahşi doğasında ve yine Hanover düzlüklerinde ve Petersburg'dan önceki hatlarda, eski silahlar yaklaşık dört yıl boyunca ateşli gırtlaklarından ölümcül mesajlarını haykırdı. Bataryanın tarihi, Lee'nin ordusunun tarihiyle bağlantılıydı. Farklı silahların müfrezeleri arasında bir rekabet
başladı ve çeşitli kayıtları kıskançlıkla tutuldu. Her bir silahın girdiği düello sayısı dikkatlice
sayıldı, savaşta aldığı her yara değerliydi ve kamp ateşlerinin etrafındaki, yetersiz yemekhanelerinde veya yürüyüşte olan adamlar, kendi aralarında bunlarla
övündüler ve tanık olarak gösterdiler. Ölen ve sakatlananların bıraktığı boşlukları doldurmak için gelen yeni askerler, ortak ruh haline kolayca uyum sağladı ve bir bulaşıcı hastalık gibi ruhu yakaladı. Bir tekerleğin bir mermiyle parçalanması
sıradışı bir şey değildi, ancak bir silaha diğerinden daha sık olursa kıskançlık olurdu. İki Evangelist bu konuda özellikle gözde gibi görünüyordu, Kedi ise
bir miktar alay konusu olacak kadar muaftı. Adamlar, silahlar paramparça olana kadar silahların yanında durdular ve günün talihi onlara karşı olduğunda, atlarının çoğu öldükten sonra onları kendi elleriyle bir kereden fazla
kurtarmışlardı.

Bu, her silahın başına sırayla gelmişti, adamlar zaman zaman
uyluklarına kadar çamurda ve ölümcül bir ateş altında silahlarını çıkarmak için kunduz gibi çalışıyorlardı. Birçok adam, gün onlara karşıyken
iz veya tekerlek çekerken öldürülmüştü; ama tek bir silah bile kaybolmamıştı. Sonunda
kötü gün geldi. Winchester'da ani ve şiddetli bir saldırı
bir süreliğine önüne çıkan her şeyi süpürdü ve eski bataryanın konuşlandığı tepeciği ele geçirdi; ama tüm silahlar, çalışan ve
hızla düşen adamlar tarafından çıkarıldı, Cat hariç. Cat, tüm müfrezesiyle birlikte ele geçirilene kadar süvariler tarafından etrafı sarılıp
silahtan düşürüldü. Ölmeyen adamların çoğu, gün bitmeden
birçok silahla geri alındı; ama Cat kaybedildi. O,
düşmanın elinde kaldı ve muhtemelen eski yoldaşlarına ve sevgililerine karşı
döndürülüyordu. Şirket teselli edilemez durumdaydı. Yoldaşların ölümü, adamları bu tür olayların zorunlu olarak yaptığının ötesinde
moralsizleştirmek için çok doğal ve yaygın bir şeydi; ama bir silahı kaybetmek! Eski Albayı kaybetmek gibiydi; daha kötüsüydü: bir top tuğgeneral rütbesine sahipti;
ve Cat bir tümgeneralle eşitti. Diğer toplar onsuz kaybolmuş gibiydi; özellikle de genellikle onun yanında giden Eagle,
adamlara yalnız ve sakin bir havası varmış gibi görünüyordu. Batarya artık
aynı değildi: kırılmış ve tükenmiş, sadece bir bölüme
büzülmüştü. Adamların yarısından fazlasının öldürüldüğü veya yaralandığı Cold Harbor'dan daha kötüydü. Şimdi taburun Albayı olan eski Yüzbaşı,
kaybı takdir etti ve bunun adamlar üzerindeki etkisini kendileri kadar
anladı ve kaybolan parçanın yerini alacak bir top için başvuruda bulundu; ancak adamların
her zaman bildikleri gibi,
bulunacak bir top yoktu. Belki de bir departman memuru tarafından, kaybettikleri topun yerini alacak bir top istiyorlarsa, onu ele geçirmeleri
daha iyi olacağı eklendi. "----, yapacağız," dediler - "bomba geçirmez" bölümündeki memura yönelik, bu kayıtta basılmaması gereken
lakaplar ekleyerek - ve bastılar. Daha sonra, bir süre, katıldıkları her çatışmada, Kedi'nin diğer tarafta olup olmadığı konusunda aralarında spekülasyonlar oldu; bazı adamlar ona rapor verebileceklerine yemin ettiler ve hatta onun varlığına dair bahse girme noktasına kadar gittiler.

Kurgudaki en garip tesadüflerden biri olan, 1864'te yeni bir general, Richmond'ı almak için Rapidan'ı aşarak gelmişti ve eski batarya, Lee'nin ordusunun "Vahşi Doğa" ülkesi boyunca uzandığı hatta onu durdurmak için bir tepe bulmuştu.
Gün, Mayıs ayının başlarında olmasına rağmen, sıcaktı ve eski batarya, diğerlerinin çoğu gibi, korkunç bir şekilde acı çekmişti. Toplardan ikisinin tekerlekleri mermilerle kesilmişti ve adamlar fena halde yaralanmıştı; ancak günün şansı Lee'nin yanındaydı ve gece çökmeden hemen önce, korkunç bir
mücadeleden sonra, hızlı bir ilerleme oldu, Lee'nin piyadesi önündeki her şeyi süpürdü ve topçu, hücum için yolu açtıktan sonra, onu iterek ilerledi; şimdi bir avantaj alanı elde edildikçe, silahları gevşetti ve ölümcül bir etkiyle bidon kullandı; şimdi tekrar ileri doğru
o kadar hızlı sürdü ki, uzun siper hattı bir hücumla taşındığında tüfeklerle karıştı ve bir sıra top, hızlı çalışmalarından
hala sıcakken yakalandı. Eski batarya, köpürtülmüş atlar ve dumandan kirlenmiş adamlarla tepeye doğru sallanırken ve ele geçirilen siperde esnemeye başlarken, ilerleyen hattın uzun genel haykırışının bile üstünden duyulan bir tezahürat yükseldi ve bir an için bataryadaki adamların yarısı siperin kenarındaki bir nesnenin etrafında toplandı ve deliler gibi bağırdılar. Bir sonraki anda ayrıldılar ve dumandan kirlenmiş, kanlı ve son ateşinden hala sıcak terleyen Kedi, çamurlu hendeğinden, bir iz halatı veya tekerlek bulabilen tüm adamlar tarafından sürüklenerek çıkarıldı ve eski yerine, Eagle'ın yanına, namluya teneke kutuyla çift atış yapılmak ve eski yoldaşları arasından emekliye ayrılan eski efendilerine boşaltılmak üzere aceleyle götürüldü. Yine de yeni bir arabası vardı ve sicili kaybolmuştu, diğer topların sicilleri ise adamlar tarafından sadakatle tutulmuştu. Bu,
tekerleklerindeki mermilerin bile
tamamen telafi edemediği
pozisyonunda bir fark yaratmıştı; müfrezesinin çavuşu Harris bile bunu
hissetti.

Ancak, sadece birkaç gün sonra, bolca kefaret ödendi. Yeni general, ilk yenilgisinden sonra Rapidan'ı geçmedi ve yeni bir savaş verilmesi gerekiyordu: eğer varsa, ilkinden daha
öfkeli, daha
korkunç bir savaş, ölüler siperleri doldurduğunda ve tarlaları kapladığında. O sadece sol kanattan yürüdü ve Lee,
sağ kanattan geçerek ona doğru yürüdü ve Spottsylvania Adliye Binası'nda tekrar üzerine atıldı. O gün, batarya yerleştirildiğinde yeni ve geçici siperin arkasındaki yerinde duran Kedi, bankın tepesinden görünen tekerleklerinin fellolarını Minie mermileriyle tamamen kesmişti, böylece geri tepmeye atladığında tekerlekleri parçalandı ve onu yere serdi. Bu, tüm eski puanları kapsıyordu. Diğer toplar mermiler veya sert atışlarla kesilmişti; ancak daha önce hiç tüfek mermileriyle kemirilmemişti. O zamandan itibaren, kampanya boyunca Kedi, küstah ve kanlı kız kardeşlerinin yanında yerini korudu ve o kış Petersburg'un önündeki soğuk siperlerde, yeni general - Açlık - orada olana katıldığında, uzun hatlardaki herhangi bir top kadar sık ​​kanlı izini bıraktı. Böylece eski batarya, eski komutanı, artık bir taburun albayı olarak, daha yüksek komutadakiler tarafından tanınmaya başlandı. Ve 1865'in açılış baharında her iki ordunun liderlerine, uzun hattın, eğer bir kuvvet arkasına girerse daha fazla tutulamayacağı ve Virginia'nın kısmen
taraması yapılmamış kısmını süpürüp güneybatıdaki demiryollarını kestiği ve bu kuvvetle karşılaşmak üzere gönderilen seferde topçuya komuta edecek bir adama ihtiyaç duyulduğu
açıkça belli olduğunda, eski Albay ve taburunun bu iş için
seçilmesi şaşırtıcı değildi. Gönderilen kuvvet çok küçüktü; çünkü
o günlerde uzun hat incecik bir hale gelmişti ve büyük değişimler yaşanıyordu, bunların sonuçları sadece komutanlar tarafından biliniyordu. Birkaç gün içinde seferin komutanı, amacına ulaşmak için en azından bir süreliğine küçük kuvvetini bölmek zorunda olduğunu ve eski Albay'ı bir topçu bataryasıyla bir geçidi korumak için
göndererek, mümkünse beklenen kuvvetle karşılaşmak ve daha uzak menzili geçmeden önce onu püskürtmek için dağın üzerinden başka bir yoldan ilerlemesi gerektiğini fark etti. Böylece eski batarya, 1865 yılının bir Nisan akşamı, kendini
Mavi Sırt'ın o bölümündeki ana geçidi oluşturan
nehrin yukarısındaki boşluğa giden
dik dağ yolunda tek başına çalışırken buldu. Hem adamlar hem de atlar, gri Nisan gününün loş ve azalan ışığında,
gerçek varlıkların kendisinden çok, temsil ettikleri varlıkların gölgeleri gibi görünüyorlardı. Ve onları acı içinde çalışırken, zayıf atların çamurda çırpındığını ve adamların, çoğu zaman
dizlerine kadar batmakta olan tekerlekleri çekiştirdiğini, şimdi dinlenmek için durduğunu ve
her zaman o kadar yavaş hareket ettiğini ki neredeyse hiç ilerlemiyormuş gibi göründüklerini
görmüş olan herkes, onları o derin ve ıssız dağ yolunda çoktan bitmiş ve unutulmuş bir savaştan kaybolmuş eski bir bataryanın hayaletleri olarak düşünebilirdi. Çoğu zaman durduklarında, atların üflemeleri ve nehrin yatağında akan suyun mırıltısı duyulan tek seslerdi ve adamların kendi aralarında konuşurkenki yorgun sesleri, onlardan daha anlaşılır değildi. Sonra sisin içinde yarı gizlenmiş alaca atın üzerindeki atlı figürün sesi, net ve ilham verici bir şekilde, emirden çok cesaretlendirici bir tonla araya girerdi ve her şey uyanırdı: sürücüler bağırır ve kırbaçlarını şaklatırdı; atlar tasmalara eğilir ve çamurda çırpınırdı; adamlar bir kez daha çamurla tıkanmış tekerleklere
atlardı ve yavaş tırmanış tekrar başlardı.

Albay'a verilen emirler, daha önce söylendiği gibi, kısaydı: Daha fazla talimat alana kadar
geçidi tutması ve silahlarını kaybetmemesi.
Onun için emir almak, itaat etmek demekti. Alacakaranlığın son çizgisi onları
geçidin tepesine getirdi; askerinin içgüdüsü ve günün erken saatlerinde yaptığı kısa bir
farkındalık ona burasının onun yeri olduğunu söyledi ve ertesi sabah şafaktan önce, nokta yorgun ve akşam yemeği olmayan adamların bir gecelik çalışmasının
yapabileceği kadar sağlamlaştırılmıştı. Bu amaç için daha güzel bir yer
bulunamazdı; bir zamanlar bir kömürcü kulübesinin bulunduğu, yaklaşık bir dönümlük küçük bir plato,
geçidin tam tepesinde uzanıyordu. Her iki tarafta da, kömürcü izinin hala görülebildiği küçük bir derenin, yukarıdaki ormanlık
dağdan aşağı indiği, böylece her iki taraftaki tahkimatı desteklemek için doğal bir tepe oluşturan, silahlar için açık alan sağlayan, dağdan aşağı inen ormanın kenarı ise kamp için barınak sağlayan ortada olduğundan biraz daha yüksekti.

Pil desteksiz olduğundan, her şey için kendi kendine güvenmek zorundaydı,
bu durum çoğu askerin artık alışkın olduğu bir durumdu. Kampta bir düzine kadar tüfek vardı ve bu piyadeler silahlandırılmış ve konuşlandırılmıştı. Geçit çok geçmeden ele geçirilmişti; bir keşifçi,
akşam karanlığından önce, istilacı kuvvetin, kendisini karşılamak için gönderilen
birlik oraya varmadan
daha uzak menzili geçtiğine dair bilgi getirdi ve en yakın yolu kullanarak karşısına çıkan ana gövdeden kaçındı ve sadece hızla hareket eden bir müfrezeyle karşılaştı, sadece bir keşif ekibiydi ve şimdi görevlendirildikleri yolda hızla ilerliyorlardı, açıkça geçidi ele geçirmek ve bu noktada dağı geçmek istiyorlardı. Gün Pazar'dı; güzel bir Bahar Pazar'ıydı; ancak eski batarya için
bir Şabat değildi. Adamlar bütün gün çalıştılar, geçidi korumak için
siperlerini inşa edip güçlendirdiler ve ertesi sabah,
eski batarya tepedeyken, zaptedilemez hale gelmişti. Tam zamanında geldiler. Öğleden önce, vedetteleri düşmanın
dağlara tırmandığını ve güneş henüz batmadan öncü birliğin
atlayıp, karakolun menziline girdiğini ve ateş edildiğini haber verdi.

Oradaki gücün sadece küçük olduğunu varsaydıkları açıktı, çünkü
geri çekildiler ve kısa süre sonra birkaç sayıyla takviye edilerek tekrar geldiler ve
daha sonra onları daha ihtiyatlı hale getirecek kadar sıcak, keskin bir küçük çatışma çıktı,
ancak piyade dağın yukarısına çekildi. Bu onlara cesaret verdi ve muhtemelen onları yanılttı, çünkü artık cesurca ilerliyorlardı.
Geldiklerinde tepedeki siperleri gördüler ve bir veya iki bölümü serbest bırakarak, birkaç mermi fırlattılar, bunlar ya kısa kaldı ya da
maddi hasar vermeden geçti. Hiçbir topun karşılık vermesine izin verilmedi, çünkü bataryanın sahip olduğu cephaneyle mesafe çok büyüktü ve ne kadar kayıtsız olsa da, etkisiz bir mesafeden düelloda israf edilemeyecek kadar değerliydi. Şüphesiz bununla aldatılan düşman,
zeminin yapısı nedeniyle neredeyse tamamen yola bağlı kalmak zorunda kaldığı için,
aslında onları kolon halinde ilerlemeye zorlayan kuvvetle geldi. Batarya bekledi. Albay'ın emriyle, sırada bekleyen toplar, bidonla çift atışlı hale getirildi ve namluya kadar doldurularak, dört ila beş yüz yarda mesafeden yolu taramak üzere aşağı doğru yönlendirildi. Ve sütun bu noktaya ulaştığında, yaşlı ve yetenekli topçular tarafından belirli bir kelimeye nişan alınan altı top, kurşuni dolu fırtınasıyla yolu ve dağ yamaçlarını taradı. Hiçbir ölümlünün karşı koyamayacağı bir ateşti ve deneyimli topçular silahlarını tekrar tekrar ateşlediler ve duman dağılmadan veya yankı dağlar arasında kaybolmadan önce, topları tekrar tekrar ateşlediler. Nehrin aşağısına doğru çekilen hava akımı dumanı
çektiğinde yol canlılardan temizlendi; ancak bu diğer kuvvet için bir itibarsızlık değildi;
çünkü üniformalı hiçbir ordu o geçitte o bataryaya karşı duramazdı. Tekrar tekrar dağ yamacındaki ormanların ve kayaların altına bir grup adam sokmaya çalışıldı, aşağıdaki toplar ise daha uzun mesafeden daha iyi mühimmatlarını kullanıyordu; ancak bu işe yaramadı. Çatışmada teğmenlerden biri ve birkaç adam öldürülmüş ve birkaç kişi daha yaralanmış olsa da, ciddi olmasa da, eski batarya dağ yamacına hakimdi ve yetenekli topçuları, bir adamın tırmanabildiği her noktadan onu tarıyordu. Güneş battı
son alevini hala dağ geçidini taçlandıran muzaffer bir bataryaya fırlattı. Ölüler geceleyin küçük platonun bir köşesine gömüldüler, son kamplarına eski top arabalarıyla götürüldüler; adamlar bunun "bir nevi zihinlerini rahatlatacağını" söylediler.

Ertesi gün savaş yeniden başladı ve aynı sonuçla. Eski batarya bulunduğu konumda yenilmezdi. Artık tek bir korkuyla karşı karşıyaydılar;
mühimmatları erzakları kadar azalıyordu; böyle bir gün daha veya yarım gün onları tüketebilirdi. Daha fazla almak için veya olmazsa haber almak için bir çavuş dağdan aşağı geri gönderildi. Ertesi gün savaşın yeniden başlayacağı varsayılıyordu; ve adamlar uyanık, istekli, tetikte, ruhları yüksek, zafer iştahları başarıyla
keşfedilmiş bir şekilde bekliyorlardı. Adamlar kahvaltılarındaydılar, ya da kahvaltıya giden bir şey, her zaman yetersizdi, şimdi iki kat daha yetersizdi, bir öğün unvanını hak etmiyordu, tavalarında pişirilen mısır unu porsiyonları o kadar yetersiz ve küçüktü ki, topçu sesleri aşağıdaki sessiz havada yankılandığında. Bir anda ayağa kalktılar ve
topların başındaydılar, bakmak veya dinlemek için siperin üzerine yığıldılar; çünkü dağın aşağısında görülebildiği kadarıyla yol, kendi karakolları dışında boştu ve ılık havada uyuyormuş gibi sessizdi. Ve
yine de top atışları dağdan yukarı doğru yuvarlanıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Kuvvetlerinin geri kalanı gelip dağın eteğindekiyle çatışmaya mı girmişti? Albay hazır olmaya karar verdi
gitmeye ve onlara yardım etmeye; düşmanın arkasına saldırmaya; belki de
tüm kuvveti ele geçirebilirlerdi. Bu, yapılması gereken doğal şey gibi görünüyordu ve
toplar inanılmaz kısa bir sürede güçlendirildi ve siperin içinden bir yol
açıldı, adamlar heyecanla kunduz gibi
çalışıyordu. Ancak, tabyadan ayrılmadan önce, gönderilen vedetteler
geri döndüler ve herhangi bir çatışmanın olmadığını ve aşağıdaki
ateşin sadece
talim gibi göründüğünü bildirdiler. Aşağıdaki kampta epey bir hareketlenme vardı; ancak kampı bile
boş bırakmamışlardı. Bu gizemliydi.
Belki de takviye aldıkları anlamına geliyordu, ancak bunu göstermenin garip bir yoluydu. Yaşlı Albay, orada atabilecekleri
iyi mühimmatı ve boş
hafif sandıklarını düşünerek içini çekti. Ancak, tetikte olmak gerekiyordu; toplar
eski yerlerine geri götürüldü ve atlar bir kez daha
ağaçların arasına geri döndüler. Bu arada başka bir haberciyi geri gönderdi, bu sefer bir haberci, çünkü sadece bir subayı kalmıştı ve aşağıdaki nöbet
güçlendirilmişti.

Sabah geçti ve kimse gelmedi; gün ilerledi ve aşağıdaki kuvvet tarafından hala bir ilerleme
sağlanmadı. Düşmanın gittiği öne sürüldü;
en azından o bataryadan yeterince almıştı.
Ancak bir keşif,
hala dağın eteğinde kamp kurduğunu gösterdi.
Onları arkadan yakalamanın veya patikadan sırtı geçmenin bir yolunu bulmaya çalıştığı tahmin ediliyordu. Dağ yolunun çıkıntının karşısında daha sıkı bir şekilde korunması için hazırlık yapıldı ve oradaki nöbeti güçlendirmek için bir müfreze gönderildi. Beklemek adamları etkiledi ve sıkılıp huzursuz oldular. Silahların etrafında gruplar halinde toplandılar ve konuştular; her bir parçadan biraz bahsettiler, ama eski ruh ve canlılıkla değil; dağın yalnızlığı onları eziyor gibiydi; bir taraflarında kahverengi ve gri, diğer taraflarında kahverengi ve gri uzanan dağlar, rüzgar geçidi süpürürken çıplak, karanlık ormanları zaman zaman inliyordu. Adamların zihinleri, yalnız olmadıkları, büyük ve meşgul bir ordunun parçası oldukları zamana geri dönmüş gibiydi ve bazıları geçmişten, içinde yer aldıkları savaşlardan ve kaybettikleri yoldaşlardan bahsetmeye başladı. Onları yavaş ve renksiz bir şekilde azarladılar, sanki hepsi isimlendirdikleri ölüler kadar geçmişin bir parçasıymış gibi. Yüz on dokuz kez savaşa girmişlerdi. Bataryaya ilk kez katılan seksen kişiden geriye sadece on yedi kişi kalmıştı ve bunlardan dördü evde hayatları boyunca sakat kalmıştı. En yaşlı adamlardan ikisi, bir gün önce çatışmada ölen yarım düzine kişi arasındaydı. Dört yıl boyunca bu tür savaşlarda yer aldıktan sonra bu şekilde öldürülmek oldukça zor görünüyordu; ikisinin de evde eşleri ve çocukları vardı ve onlara isimlerini verecek tek bir kuruşları yoktu. Eve dönerlerse "onlara biraz bakmaları" gerektiği konusunda sakin bir şekilde anlaştılar. Bunlar, eski yıpranmış paltolarını üzerlerine çekerken, ince, hava koşullarından lekelenmiş ellerini ısıtmak için yırtık ceplerine sokarken ve rüzgardan biraz olsun korunmak için siperin altına çömelirken konuştukları şeylerden bazılarıydı. En çok konuştukları şeylerden biri de yiyecek bir şeylerdi. Bir zamanlar yedikleri
yemekleri kişisel maceralar olarak tanımladılar ve
gelecekte başkalarını güvence altına alma şanslarını sanki bir servet ödülüymüş gibi
tartıştılar. Dinleyen ve zayıf, yıpranmış yüzlerini ve
çöpleşmiş vücutlarını gören biri açlıktan öldüklerini düşünebilirdi ve öyleydiler, ama öyle demediler.

Öğleden sonranın ortalarına doğru kampta aniden bir heyecan oldu. Bir düzine adam onları aynı anda gördü: yolun aşağısında, en uzak virajda, üç kişilik bir manga, onların nöbetçilerinin yanından; ama ilerleyen bir kol, o kadar heyecan yaratamazdı, çünkü ortadaki adam beyaz bir bayrak taşıyordu. Bir dakika içinde bataryadaki her adam göğüs hizasındaydı. Bu ne anlama geliyordu! Çok uzaktı, yaklaşık yarım mil ve bayrak küçüktü: muhtemelen sadece bir mendil ya da
bir peçete; ama açıkça bir bayrak olarak havada tutuluyordu. Yüzlerce varsayım yapıldı. Bu bir teslim çağrısı mıydı? Bir amaç için ateşkes talebi miydi? Yoksa sayılarını ve konumlarını belirlemek için bir hile miydi? Bazıları bir görüşe, bazıları başka bir görüşe sahipti. Bazı aşırı görüşlüler, onlara gelmemeleri için uyarıda bulunmak amacıyla üzerlerine ateş açılması gerektiğini düşünüyordu; ateşkes bayrağı istenmiyordu. Tabyanın dışındaki platonun kenarına kadar yürüyen ve dürbünüyle ilerleyen figürleri inceleyebileceği bir yere
yerleşen yaşlı Albay konuşmamıştı. Ondan sonra komuta eden teğmen, onun ardından dışarı çıkmış ve yanında durmuş, arada sırada yarı duyulabilir bir tonda birkaç kelime varsayımda bulunuyordu; ancak Albay tek bir kelime bile cevaplamamıştı; belki de hiç cevap vermesi beklenmiyordu. Aniden bardağını indirdi ve
teğmene bir emir verdi: "İki adam al ve onlarla şuradaki dönüşte buluş; işlerini öğren; ve en iyi yargının tavsiyesine göre hareket et. Eğer
elçiyi daha uzağa götürmek gerekirse, sadece
bayrağı olan subayı getir ve onu şuradaki kayada durdur, ben de ona katılacağım." Ses tonu sanki her gün böyle bir olay oluyormuş gibi sakindi. İki dakika
sonra teğmen dağdan aşağı iniyordu ve Albay
adamları sıraya dizmişti. Yüzü her zamanki gibi ciddi ve tavırları her zamanki gibi sakindi, ne daha fazla ne de daha az. Adamlar bastırılmış bir heyecan halindeydi. Albay onları ikinci çavuşun sorumluluğuna verdikten sonra siperliğe geri döndü. İki subay yan yana yavaşça tepeye tırmanıyordu, bayrağı taşıyan kişi artık süvari yüzbaşısı olarak şık üniformasıyla kolayca ayırt edilebiliyordu, konuşuyorlardı ve solgun griler içindeki teğmen, daha da solgun kırmızılarla karşı karşıya, o mesafeden bile beyaz bir yüzle ve sanki bir daha asla
açılmayacakmış gibi kapalı dudaklarla yanında yürüyordu. Albayın işaret ettiği büyük bowlingin önünde durdular ve teğmen törensel bir şekilde selam verdikten sonra kampa doğru dönmek için döndü; ancak Albay onu karşılamak için aşağı indi. İki adam karşılaştı, ancak sözlü bir soru yoktu; Albay sadece gözleriyle sordu. Ancak teğmen konuştu. "Diyor ki," diye başladı ve durdu, sonra tekrar başladı--"diyor ki, General Lee--"
yine boğuldu, sonra pat diye söyledi, "Bence hepsi bir yalan--kahrolası bir
yalan."

"Ölmedi mi? Öldürülmedi mi?" dedi Albay, hemen.

"Hayır, o kadar da kötü değil; teslim oldu: dünden önceki gün Appomattox'ta tüm ordusunu teslim etti. Sanırım hepsi bir yalan," diye
tekrar patladı, sanki bu ateşli inkar onu rahatlatmış gibi. Albay sadece
yüzünü çevirdi ve bir iki adım uzaklaştı ve iki adam
bir dakikadan fazla sırt sırta hareketsiz durdular. Sonra Albay
kımıldadı.

"Sizinle geri döneyim mi?" diye sordu teğmen, boğuk bir sesle.

Albay hemen cevap vermedi. Sonra dedi ki: "Hayır, kampa geri dön ve
dönümü bekle." Rapordan bahsetmemekle ilgili hiçbir şey söylemedi. Buna gerek olmadığını biliyordu. Sonra tepeden aşağı yavaşça indi
tek başına, teğmen ise kampa doğru gitti.

İki subay arasındaki görüşme, toplayıcının yanında uzun sürmedi. Federal elçinin Lee'nin iki gün önce Appomattox Adliye Binası yakınlarında teslim olduğu gerçeğine dair kısa bir açıklamasından, bilgi kaynaklarıyla birlikte Albay'a teslim olması için resmi bir talepte bulunmasından oluşuyordu. Albay buna, kendisinin belirli bir amaç için başka bir subayın emrine verildiğini ve emrinin o geçişi elinde tutmak olduğunu, üstelik komutasındaki amiri tarafından aksi yönde talimat verilene kadar bunu yapması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine törensel bir şekilde ayrıldılar, Federal kaptan atını biraz aşağıda yoldaşlarının sorumluluğunda bıraktığı yere geri döndü ve yaşlı Albay yavaşça tepeye kampa doğru geldi. Adamlar hemen herhangi bir saldırıyı karşılamak için işe koyuldular. Mesajın çok önemli olduğunu biliyorlardı, ancak ne kadar önemli olduğunu bilmiyorlardı. Bunun hemen başka bir saldırı yapılacağı anlamına geldiğini düşündüler ve işlerine yenilenmiş bir güçle ve sanki sadece bir başlangıç ​​ve son değilmiş gibi taze bir şevkle başladılar. Ancak zaman ilerledi ve aşağıda hiçbir gösteri olmadı, ancak saatlerce bekleniyordu ve hatta umuluyor bile. Güneş mavi bulutların yatağına batarken, bir atlının doğu tarafından karanlık dağa doğru geldiği görüldü ve kısa bir süre sonra deneyimli gözler, kendi adamlarından biri olduğunu bildirdi - bir gün önce cephane için geri gönderilen çavuş. Tek başınaydı ve önünde atının üstünde beyaz bir şey vardı - cephane olamazdı; ama belki de arkadan geliyordu. Yorgun atının her adımı endişeyle izleniyor. Yaklaştığında, teğmen, Albay'la bir kelime ettikten sonra onu karşılamak için aşağı yürüdü ve çamurlu yolda kısa bir sohbet oldu; sonra tekrar bir araya geldiler ve yavaşça kampa girdiler, çavuş aşağıda bir yerden bulduğu bir torba mısırı uzattı, yoldaşlarına sert bir şekilde "İşte erzaklarınız," dedi ve hemen Albay'ın kamp ateşine, ağaçların arasında biraz yana, Albay'ın onu beklediği yere gitti. Uzun bir konferans yapıldı ve
sonra çavuş, akşam yemeği için getirdiği mısırı çoktan
kurutmuş olan
kargaşasıyla şansını denemek için ayrıldı, teğmen ise
kampın etrafını dolaştı; Albay'ı kamp ateşinin yanında bir kütüğün üzerinde tek başına
oturttu. Teğmen turundan dönene kadar, hareketsizce oturdu, neredeyse hiç kıpırdamadı. Bir dakika sonra adamlar
toplardan çağrıldı ve sıraya girmeleri istendi. Sessiz, titrektiler, bastırılmış bir heyecanla; en güneş yanığı ve hava lekeli olanları biraz solgundu; en bayağı, en perişan ve en önemsiz olanları, gözlerini Albay'a dikmiş, onun konuşmasını bekleyerek, durdukları derin ve ciddi sessizlikte hiç de etkileyici değillerdi. Önlerine çıktı, gözlerini düzensiz çizgi boyunca yavaşça yukarı aşağı gezdirdi, her adamı bakışlarında inceledi, bazılarının üzerinde diğerlerinden daha uzun durdu, yaşlı adamlar, sonra onları yere bıraktı ve sonra aniden, sanki çabalıyormuş gibi konuşmaya başladı. Sesi biraz metalik bir
tınıya sahipti, sanki kısıtlanmış gibi; ama bunun dışında sıradan bir emir tonuydu. Söylediği çok fazla bir şey değildi: sadece onlara aldığı bilgileri bildirmenin görevi haline geldiğini söyledi: General Lee'nin iki gün önce Appomattox Adliyesi'nde ezici çoğunluğa boyun eğerek teslim olduğu; bu öğleden sonra raporu ilk duyduğunda doğruluğundan şüphe ettiğini, ama kendi adamlarından biri tarafından doğrulandığını ve artık şüpheye yer olmadığını; kendi kuvvetlerinin geri kalanının, öğrenildiğine göre, ele geçirildiği veya dağıtıldığı ve düşmanın artık dağın her iki tarafında olduğunu; o sabah kendisine teslim olması yönünde bir talepte bulunulduğunu; ancak iptal edilene kadar geçerli olduğunu hissettiği emirler olduğunu ve kendisinin reddettiğini söyledi. Daha sonraki istihbarat, daha fazla direnmeye çalışmanın faydasız olacağını ve gereksiz yere hayat kaybı olacağını ona kanıtladı; bu nedenle, mevzilerini daha uzun süre tutmamaya; ancak mümkünse onları dışarı çıkarmaya karar verdi, böylece esir alınmaktan kaçınacak ve daha erken evlerine ulaşıp ailelerine yardım edebileceklerdi. Emirleri, silahlarının düşmanın eline geçmesine izin vermemek ve bunu önlemek için mümkün olan tek adımı atmaktı. Elli dakika içinde bataryayı bir kez daha hizaya getirmeli ve silahları uçurumdan nehre yuvarlamalı ve hemen ardından, arabaları orada bırakarak, onları dağın üzerinden geçirmeye çalışmalı ve yakalanma riskine girmeden bir bütün halinde gidebildikleri kadar uzağa götürmeli, sonra onları dağıtmalı ve onlara karşı sorumluluğu sona erecekti. Bazı hazırlıklar yapmak gerektiğinden, şimdi onları gönderip, yanlarında olabilecek erzakları hazırlayıp yürüyüşe hazır hale getirecekti.

Bütün bunlar, günlük rutinin resmi bir şekilde yapılmasıydı; ve yaşlı Albay, sesinde pek duygu olmadan, ölçülü cümlelerle konuşmuştu. Sıradaki adamlardan hiçbiri, Lee'nin teslim olduğunun duyurulmasıyla birlikte ağızlarından çıkan yarı ünlem, yarı inlemeden sonra tek bir kelime bile etmemişti. Ondan sonra, arkalarındaki dağdaki ağaçlar kadar hareketsiz, kök salmış ağaçlar gibi, yerlerinde durmuşlardı, gözleri komutanlarına dikilmişti ve sadece karanlık sıranın yukarı aşağı hızlı bir şekilde inip kalkması, sanki aşırı çalışan atlar gibi, onları sarsan duyguyu anlatıyordu. Albay, sözlerini bitirirken, sanki bölüğü ona teslim etmek üzereymiş gibi, belirsiz sıranın sonundaki ast subayına yarı döndü; sonra tekrar çizgiye döndü
ve bir adım daha yaklaşarak, ellerini aniden adamlara doğru hareket ettirerek
sanki onları onlara uzatacakmış gibi
tekrar başladı:

"Adamlar," dedi ve sesi bu kelimeyle değişti ve bir babanın veya bir kardeşin
gibi duyuldu, "Adamlarım, sizi böyle bırakamam. Savaş başladığında komşuyduk - çoğumuz ve bu gece burada olmayanlar; o zamandan beri daha da olduk - yoldaşlar, silah arkadaşları; hepimiz bir şey için - Virginia ve Güney için - durduk; hepimiz görevimizi yaptık - görevimizi yapmaya çalıştık; iyi bir mücadele verdik ve şimdi bitmiş gibi görünüyor ve sayılarla ezildik, yenilmedik - ve eve dönüyoruz. Önümüzde gelecek var - ne getireceğini bilmiyoruz, ama çok şey başarabiliriz. Bunu kanıtladık. Güney, geçmişte olduğu gibi gelecekte de bize bağlı. Geçmişte görevinizi yaptınız, gelecekte başarısız olmayacaksınız. Eve gidin ve dürüst, cesur, fedakar, Tanrı'dan korkan vatandaşlar olun, tıpkı asker olduğunuz gibi ve Virginia ve Güney için korkmanıza gerek yok. Savaş bitmiş olabilir; ama ülkenize hizmet etmeye her zaman hazır olacaksınız. Son, istediğimiz, dua ettiğimiz, savaştığımız gibi olmayabilir; ama Tanrı'ya güvenebiliriz; sonundaki son olabilecek en iyi şey olacak; Güney özgür olmasa bile, savaştığı gibi daha iyi ve daha güçlü olacak. Eve git ve çocuklarını onu sevmeleri için yetiştir,
ve onlara bırakacak başka bir şeyin olmasa bile, onlara Lee'nin ordusunda olan adamların oğulları oldukları mirasını bırakabilirsin."

Durdu, içgüdüsel olarak bir araya toplanmış ve etrafında yarım daire oluşturmuş olan saflara tekrar baktı; teğmene sorumluluğu alması için bir işaret yaptı ve aniden topuklarının üzerinde dönerek uzaklaşmak için
gitti. Ama bunu yaparken, uzun süredir içinde biriken duygu patladı.
Çılgın bir
neşeyle adamlar onu yakaladı, etrafına toplandı ve ona sarıldı,
protestolar, dualar, hıçkırıklar, yeminlerle - kırık, tutarsız,
anlaşılmaz - sadık olmaya, Güney'e, ona, Lee'ye sonsuza dek sadık yaşamaya yemin ettiler. Birçoğu çocuklar gibi ağladı; diğerleri
aşağı inip ovada bir savaş daha yapmayı teklif etti. Yaşlı Albay
onları yatıştırdı, heyecanlarını yatıştırdı ve sonra bir emir
yapılacak hazırlıklar hakkında. Bu onları hemen düzene girmeye çağırdı;
ve birkaç dakika içinde kamp her zamanki gibi düzenli ve sessizdi:
ateşler yeniden yakıldı; yetersiz stoklar elden geçiriliyordu;
yer seçildi ve topları uçurumdan aşağı yuvarlamaya hazırlanıyordu;
kamp taşınabilecek eşyalar için yağmalanıyordu ve
yürüyüşleri için tüm hazırlıklar aceleyle yapılıyordu.

Yaşlı Albay düzenlemelerini tamamladıktan sonra kağıt ve kalemle
kamp ateşinin yanına oturdu ve yazmaya başladı; ve adamlar işlerini
bitirince gruplar halinde toplandılar, önce kamp ateşlerinin etrafında, ama kısa süre sonra karanlıkta siyah ve belirsiz bir şekilde
siperde duran topların olduğu yere doğru yürüdüler. Kısa süre sonra hepsi
topların etrafında toplandılar. Birbiri ardına etrafını dolaştılar,
ve bir adamın bir atın sinirlerini ve kemiklerini denemesi veya bir çocuğun inceliğini ve sıcaklığını hissetmesi gibi, onu namludan tırnağa kadar tuttular. Onlar
çoğu zaman sessizdi ve alacakaranlıkta onlardan ateş başındaki subaylara herhangi bir ses geldiğinde,
insanların alçak sesle ve kesik kesik konuşmaları gibi
mırıldanma ve huzursuzluk oluyordu.
Genellikle duyulan gürültülü
tartışmanın, kamp ateşinin
alışverişinin, yürüyüşte devam eden ileri geri atışların sesi yoktu;
özel müfrezelerinden biri bir silaha iltifat ederse,
diğerleri tarafından kabul edilirdi; aslında, onu genelde
yıkanlar şimdi
parçaya övgüde bulunmak için en istekli görünenlerdi. Kısa bir süre sonra az sayıda adam kamp ateşine geri döndü ve onu yakarak
kendileri etrafında oturdular, giderek daha da yakınlaşarak küçük bir düğüm haline gelene kadar. İçlerinden biri yazıyormuş gibi görünüyordu, iki veya üçü ise ateşten alevli parçalar alıp
görmesi için meşale olarak tutuyorlardı. Zamanla tüm topluluk onların etrafında toplandı, saygılı bir sessizlik içinde durdular, ancak ara sıra birinin veya diğerinin katibin sorduğu bir soruya verdiği cevapla bölündüler. Kısa bir süre sonra bir yoklama sesi duyuldu ve ardından okuma ve kısa bir sohbet başladı ve
sonra elinde bir kağıt olan iki adam, subayların hareketsiz oturduğu
ateşe yaklaştı.

"Nedir bu, Harris?" dedi Albay, lekeli ve solmuş ceketinde bir çavuşun
şeritlerinin kalıntılarını taşıyan
kağıtlı adama.

"İzin verirseniz efendim," dedi selam vererek, "konuşuyorduk ve bu kağıdın yazdıklarınızla birlikte içeri girmesini istiyoruz."
Yakınlarda olan ve almak için öne doğru uzanan teğmene uzattı. "Sanırım onu ​​silahlarla birlikte gömmek üzeresiniz," dedi tereddütle, kağıdı uzatırken.

"Nedir bu?" diye sordu Albay, ellerini gözlerine siper ederek.

"Bu sadece aramızda yaptığımız küçük bir liste," dedi, "içine koymak istediğimiz birkaç şey var, böylece birileri onları çıkarırsa
onu orada bulup eski pilin ne olduğunu söyleyecek ve eğer bulamazsa, yargılanana kadar orada olacak ve bu da kafamızı biraz rahatlatacak." Durdu ve mesajını ileten bir adam olarak bekledi. Yaşlı Albay ayağa kalkıp kağıdı aldı ve şimdi onu, yükselen rüzgarla uçup gidecekmiş gibi sıkıca tutuyordu. Tek kelime etmedi, ancak dikkatlice katlamaya devam ederken eli hafifçe titriyordu ve çalı gibi gri kaşlarının altında derin gözlerinde yakıcı bir parıltı vardı. "Bayım, buna değer olduğunu düşünüyorsanız, bir göz atar mısınız? Biz
biraz acelemiz vardı ve tam geldiğimiz anda bırakmak zorunda kaldık;
mühimmatımızı almaya vaktimiz olmadı; ve dünyanın en iyisi
olarak yazılmadı, hiçbir şekilde." Tekrar bekledi ve Albay
kağıdı açtı ve mekanik bir şekilde ona baktı. Önce bir liste vardı,
altı silahın ismiyle adlandırılan bir liste: "Matthew", "Mark",
"Luke" ve "John", "The Eagle" ve "The Cat"; sonra adamların listesi,
başlık:
"Ölenler".

Sonra "Yaralılar" geldi, ancak bu işaretlenmişti. Sonra ilk hizmete girdiğinde şirketin bir listesi geldi; sonra sonradan katılanların; sonra da şu anda orada bulunanların. Sonunda, pek iyi yazılmamış ve tam olarak doğru yazılmamış şu ifade vardı:

"İlgili Kişiye: Biz, eski bilinen,
vb. bataryanın yukarıda adı geçen, altı toplu, vb. adlı, söz konusu Albay vb. tarafından komuta edilen üyeleri, 11 Nisan 1865'te ayrıldık, bataryanın bu listesini yaptık,
gidenleri ve kalanları, bu gece gömdüğümüz toplarla birlikte gömeceğiz. Hepimiz gönüllüyüz, her adam; savaşın başında orduya katıldık ve sonuna kadar dayandık;
bazen yiyecek fazlamız olmadı, bazen de hiçbir şeyimiz olmadı,
ama elimizden gelenin en iyisini yaptık, dört yıldır
olabildiğince yakın 119 savaş ve çatışma yaptık ve hiç top kaybetmedik. Şimdi eve dönüyoruz. Teslim olmadık; yeni dağıldık ve çocuklarımıza Güney'i ve General Lee'yi sevmeyi öğretmeye söz veriyoruz; ve her yerde ve her zaman çağrıldığımızda yanımıza geleceğiz, Tanrı yardımcımız olsun."

Albay okurken ölüm sessizliği yaşandı.

"'Tamamen doğru değil, efendim, özellikle bir konuda," dedi çavuş, özür dilercesine; "ama onu kaybettiğimizi söylersek, onu geri
çekmediğini ve o zamandan beri yaptıklarını söyleyemezsek, Kedi'ye karşı biraz alçakça bir oyun oynamış oluruz diye düşündük ve tüm bunları yapmaya zamanımız yoktu." Diğer adamların onayını almak istercesine etrafına baktı, onlar da başlarını sallayıp ayaklarını sürüyerek bunu ifade ettiler.

Albay her şeyin yolunda olduğunu ve kağıdın silahlara girmesi gerektiğini söyledi. "Lütfen efendim, tüm silahlar dolu," dedi çavuş; "son hücumumuzda ve civarında; ve onları bir kez daha ateşlemek istiyoruz,
sadece eski zamanların hatırına, eğer bundan hiçbir zarar gelebileceğini düşünmüyorsanız, onları hatırlamak için?"

Albay bir an düşündü ve bunun yapılabileceğini söyledi;
her topu yuvarlarken ayrı ayrı ateşleyebilirler veya
hepsini hazırlayıp
birlikte ateş edebilirler ve sonra yuvarlayabilirler, hangisini isterlerse. Bu
tatmin ediciydi.

Daha sonra adamlara hemen yürüyüşe hazırlanmaları emredildi ve bu amaçla geri çekildiler. Nöbetçiler çağrıldı. Kısa bir süre sonra
atlar ve her şey dahil, tıpkı normal yürüyüşte yapacakları gibi hazırdılar,
ancak vagonlar ve cephaneler kampın bir köşesine, yanlarındaki direklere asılmış koşum takımlarıyla
birlikte yerleştirilmişti ve toplar geçidi savunmaya hazır bir şekilde siperde eski yerlerinde duruyordu. Batmakta olan kamp ateşlerinin közleri, öylece hareketsiz ve sessiz duranların üzerine hafif bir ışık
yayıyordu. Yaşlı Albay yerini aldı ve onun biraz alçak sesle verdiği bir emirle, atları tutmak için bırakılan bir
ayrım hariç, adamlar topların olduğu tarafa doğru ilerlediler. Komuta sözcükleri dışında tek bir kelime bile konuşulmadı. Emir üzerine her müfreze kendi
topuna gitti; toplar geri çekildi ve adamlar kendi elleriyle onları nehrin üzerindeki dik uçurumun kenarına, tam aşağıda, sularının tabanını yıkadığı yere, sanki diğer taraftaki kara
dağdaki bir düşmanla karşı karşıyaymış gibi sürdüler. Parçalar, savaşta sıklıkla durdukları sıraya göre sıralanmışlardı ve uçurumların arasından derinlerden gelen nehirden yavaşça ve sessizce yükselen ve yukarıdaki dağ yamaçlarını saran gri, ince sis, karanlık geçitte hayalet toplarla yapılan, yine de karanlıkta, hayalet topçuların kontrolündeki, hayalet atların arkasında durduğu, hayalet kamp ateşleriyle belirsizce aydınlatılan bir tür doğaüstü savaşın dumanı olabilirdi. Verilen söz üzerine ipler
bir araya getirildi ve altı siyah silahtan biri olarak, alev ve kurşun püskürterek, sisli gecede son meydan okumalarını haykırdılar,
ölümcül bir saçma ve mermi yağmuru gönderdiler, ağaçları yırttılar ve
uzak taraftaki kayaları parçaladılar ve
gök gürültüsünü geçitten ve dağdan aşağı yankılandırdılar, aşağıdaki tepelerde uyuyan kampı uykusundan uyandırdılar ve otlayan geyikleri ve dolaşan
dağ tilkisini dehşet içinde dağın yukarısına sürdüler.

Silahların etrafında adamlar arasında kısa bir an sessizlik oldu
ve sonra savaşta bile onlardan hiç kopmamış olan bir neşe
coştu: neşe üzerine neşe, savaştıkları ve sevdikleri silahlar için uzun, vahşi, eski tanıdık isyancı haykırışı.

Gürültü dinmemişti ve arkadaki adamlar hala korkmuş atları sakinleştirmeye çalışırken, yazan aynı çavuş, Albay'ın elinden, adamlar ve Albay'ın kendisi tarafından sağlanan batarya kayıtlarını içeren uzun bir paket veya rulo aldı, su geçirmez hale getirmek için sıkıca sarılmıştı ve en yakındaki topun, Kedi'nin, henüz sıcak olan boğazına sokuldu ve sonra, su geçirmez hale getirmek için namluya sıkıştırıldı ve kız kardeşleri gibi, çivilendi ve havalandırma deliği sıkıca sıkıştırıldı. Bütün bunlar sadece bir dakika sürdü ve bir sonraki anda toplar bir kez daha uçurumun kenarına doğru kaldırıldı; ve adamlar elleri hala üzerlerinde, yanlarında durdular. Adamların üzerine ölümcül bir sessizlik çöktü ve arkadaki atlar bile büyüyü hissetmiş gibiydi. Uzun bir duraklama oldu, hiçbir adamdan tek bir nefes bile duyulmadı ve yukarıdaki ağaç tepelerinin uğultusu ve aşağıdaki akıntıların
hızlı akışı tek seslerdi. Çok, çok
uzaktan geliyor gibiydiler. Sonra Albay sessizce, "Bırakın gitsinler ve Tanrı yardımcımız olsun, Amin." dedi. Bir saniyeliğine uçurumun tepesindeki ayak sesleri ve
sürtünme sesleri duyuldu; sanki adamlar birlikte
zorlanıyorlardı ve sonra bir solukla hepsi birden kesildi ve adamlar duymak için nefeslerini tuttular. Bir saniyelik mutlak sessizlik; sonra pirinç parçaları birlikte aşağıdaki karanlık suya daldığında büyük bir beyaz köpük kütlesi
gönderen uzun, derin, yankılanan bir sıçrama ve sonra
ağaçların uğultusu ve nehrin mırıltısı tekrar geldi
acı verici bir netlikle. Albay konuşmadan önce tam on dakika geçti,
ancak karanlıkta yeterince başka sesler de vardı ve bazı adamlar, karanlık, uzanmış bedenlerin gösterdiği gibi,
yüzüstü yerde yatıyorlardı. Sonra Albay, bütün gece kullandığı aynı sessiz, ciddi tonla içeri girme emrini verdi. Sıra içeri girdi, adamlar
atlarına binip sessizce bindiler; Albay kendini
başlarına koydu ve yürüyüş emrini verdi ve karanlık sıra karanlıkta döndü,
için için yanan kamp ateşleri ile yanlarında koşum takımı asılı hayaletsi sandıklar arasındaki küçük platoyu geçti ve yavaşça loş kömür sobasının yoluna girdi. Onlar
hareket ederken tek bir kelime bile konuşulmadı. Hepsi hayalet olabilirdi. Sadece, arkadaki çavuş, üst taraf boyunca uzanan ve küçük kampın sınırını belirleyen küçük siperliği geçerken, yarı döndü ve sönmekte olan ateşlere, köşedeki alçak, yeni yapılmış tümseklere, terk edilmiş cephanelere ve boş siperlere baktı ve yavaşça,
kendi kendine alçak bir sesle,
"Aman Tanrım!" dedi.

"4 NO'LU"NUN GRİ CEKETİ

Onunla karşılaşmam tesadüfiydi. Onu "meydandan" geçerken gördüm. Onu bir veya iki kez sokakta görmüştüm, her seferinde
o kadar sarhoştu ki sendeleyemezdi, bu yüzden savaş hakkında söylediklerini duyduğumda
şaşırdım. Kendisi orduda olduğu açıkça belli olan biriyle konuşuyordu, ama diğer taraftaydı - ceketinde sadık lejyon düğmesi olan ve yüzünde güzel bir yara, bir kılıç yarası olan bir beyefendi. Bir savaşta veya çatışmada, kendisinin değil, bölüğünün bir hücumundan bahsediyordu - çünkü "4 numara" olduğunu ve genellikle atları tutması için azarlandığını hatırlıyorum; ve o gün atını kaybetme ve küçük bir çizik alma talihsizliğine uğradığını, bu yüzden hücumda olmadığını - gördüğü en iyi işi yaptığını ve gerçekten (iddia ettiği gibi) günü kurtardığını söyledi. Dikkatimi ilk çeken bu özveriydi, çünkü hayatım boyunca savaştan bahsedildiğini duymaya alışmıştım; bu, sıradan varoluşumdaki ilham verici etkilerden biriydi. Ancak konuşmacılar,
genel olarak kendilerinden değil, emirlerinden övünseler de,
genellikle kendilerinin aktif güçte olduklarını kabul ettiler ve böylece
itibarı zımnen paylaştılar. Ancak, "No. 4",
açıkça övgülerden herhangi birini hak ettiğini reddetti,
tepenin sırtının arkasında güvende olduğunu ilan etti (ki
"çok yakın" olduğunu söyledi) ve
komuta için zaferi talep etti.

Son olarak, "Tam da burada anlattığım gibi oldu," dedi. "Yaşlı
Joe, batarya çalışmaya başlar başlamaz durumu anladı ve Binford
Terrell'i albaya göndererek oraya gidip
almasını istedi; ve Joe emir verdiğinde çocuklar gitti. Yürüyerek de gitmediler, söylüyorum; gezinti değildi: klipsle avlanmaya gittiler.
İlk başta toplar üzerlerinden ateş etti; üçüncü atışa kadar onları yakalayamadı; sonra
onlarla şeytanı oynadılar: ama çocuklar daha fazla bir şey yapamadan
tam oradaydılar. Tepeden aşağı inerken toplarını üzerlerine çevirdiler (ah, bizim çocuklar o zamanlar toplar kadar tüpleri de idare edebiliyorlardı) ve kısa bir süre sonra hattın geri kalanı geldi ve tam orada o tepede bir savaş hattı oluşturduk ve neredeyse geceye kadar orada tuttuk. O zaman bana iğne vuruldu. Başka bir
at aldım ve aptallığımla oraya gittim. O akşam, biliyorsunuz,
hepiniz bize saldırdınız--o zaman atlarımızdan inmiştik. O zaman tüm gün kaybettiğimizden daha fazla adam kaybettik; yetmiş iki kişiden kırk yedisi öldü veya
yaralandı. Üzerimize yürüdüler; ikisi beni yakaladı (görüyorsunuz ya,
bazılarınızın eline geçen eski bayrağımızı almaya gittim), ama ölmek için fazla değersizdim. Ama çok sayıda vardı, söylüyorum; yaşlı Joe öndeydi. Evet, efendim; o gün eski bölük kazandı ve yaşlı Joe onlara önderlik etti. Geriye sadece birkaç kişi kaldı; ama siz bizi istediğinizde Albay,
bizi yakalayabilirsiniz. Sizin yanınızda olacağız."

Derin düşüncelere daldı; zihni belli ki eski bölüğüne ve onun cesur komutanı "yaşlı Joe"ya geri dönmüştü, kim olursa olsun, o isimsiz akşam savaşının rüzgarında ve dumanında öldükten sonra uzun süre hatırlandı. Ona iyice baktım--"Hayır. 4", diye adlandırıyordu kendini. Uzun boyluydu ama biraz kamburdu; yüz hatları güzeldi, en azından burnu ve kaşları; ağzı ve çenesi zayıftı.
Ağzı çiğnediği tütünle çok lekelenmişti ve bunun hakkında pek bir şey söylemiyordu -- ve çenesi birçok Amerikan çenesi gibiydi, güçlü değildi.
Gözleri zayıf görünüyordu. Giysileri çok yıpranmıştı ama bir zamanlar iyilerdi; eskiden siyah ve iyi yapılmışlardı; düğmeleri
tamamen takılıydı. Gömleği temizdi. Bunu fark ettim çünkü dağınık bir görünümü vardı ve buruşuk bir gömlek doğal olurdu. Bir adamın keten
giysileri diğer giysilerinden önce onu ele verir. Dinleyicisi de ondan etkilenmişti belli ki, çünkü ayağa kalktı ve aniden, "Hadi gidip bir içki içelim." dedi. Benim şaşkınlığıma göre "Hayır. 4" reddetti. "Hayır, teşekkür ederim," dedi, hemen. İçgüdüsel olarak ona tekrar baktım,
yanlış yargılayıp yargılamadığımı görmek için; ama haklı olmadığımı, haklı olduğumu ve
sadece "içmediğini" sonucuna vardım. "Yemin ettiğini" söylediğini duyduğumda, ayrımcılığım için gurur duydum. Arkadaşı daha fazla bir şey söylemedi,
"No. 4" içki içen ve içmeyen bir adam arasındaki farkı anlatırken ayakta kaldı.
Bundan daha çarpıcı bir açıklama duymamıştım. Herhangi bir adamın içki içecek kadar aptal
olabileceğini merak ettiğini söyledi; bir daha asla bir damla içmemeye karar verdiğini söyledi.
Sonra sessizliğe gömüldü ve diğeri veda etmek için elini uzattı. Aniden ayağa kalkarak şöyle dedi: "Peki, eski zamanlar hatırına gidip
sadece bir tane içelim. Şimdilik sadece bir tane, aklınızda bulunsun; çünkü
bir damlaya
dokunmadım----" Arkasını döndü ve bahsedilen
zamanın uzunluğunu yakalayamadım. Ama "Hayır"a inanmak için sebebim var. 4" abartmış.

Onu bir dahaki görüşüm polis mahkemesindeydi. Orada,
bir sürü kronik sarhoş, hırsız ve her iki cinsten ve farklı renklerden
bir araya gelmiş olanların arasında kalemden çıktığında ben de oradaydım. Üzerinde hala eski siyah takım elbisesi vardı,
düğmeli; ama keteni kendisi gibi buruşuk ve kirliydi ve
açıkça bir sefahatten yeni çıkıyordu, bunun etkileri terleyen yüzünün ve zayıf vücudunun her çizgisinde hala görülebiliyordu. Kendini kandırdığı durumu
sözcüklerle dile getirmiş gibi açıkça anlatan o abartılı diklikle yürüyordu. Daha önce
belli ki oradaydı ve birden fazla kez. Yargıç ona
samimi bir şekilde başını salladı:

"Yine mi burada?" diye sordu, bir yandan nezaket, bir yandan pişmanlık.

"Evet, sayın yargıç. Dün gece yaşlı bir askerle tanıştım ve iyi arkadaşlık için bir
damla aldım ve farkına varmadan----" Omuzların silkilmesi cümleyi tamamladı ve omuzlar artık dikleşmedi.

Onu kucağına alan uzun boylu memur, benim duyamayacağım kadar alçak bir
tonla adalete bir şeyler söyledi; ancak "No. 4" bunu duydu--açıkça ona karşı bir
ifadeydi--çünkü küçümseyici bir şekilde konuşmaya başladı.
Yargıç sözünü kesti:

"Geçen sefer bana seni serbest bırakırsam bir yıl boyunca bir içki daha içmeyeceğini söylemiştin."

"Unuttum," dedi "No. 4", alçak bir sesle.

"Bu memur, ona direndiğini mi söylüyor?"

Memur, sanki bu onun için en ufak bir ilgi
duymuyormuş gibi, tutukluya ciddi bir şekilde baktı. "Bana
lanet etti ve
bana
sövdü," dedi, sanki bir
programı kontrol ediyormuş gibi kelimeleri yavaşça düşürerek.

"Ben yapmadım, sayın yargıç; gerçekten de yapmadım," dedi "No. 4", hemen. "Yemin
ediyorum ki yapmadım; yanılıyor. Sayın yargıç size
yalan söyleyeceğime inanmıyor! Kesinlikle o kadar alçalmış değilim."

Yargıç elindeki kalemi şüpheyle çevirdi ve bakışlarını kaçırdı.
"No. 4" pozisyonunu aldı. Tekrar başladı.

"Yaşlı bir askerle karşılaştım ve savaştan --eski zamanlardan-- konuşmaya başladık." Sesi çok yumuşaktı. "Size
bir yıl boyunca bir içki daha almayacağıma söz veriyorum. İşte, buna yemin
edeceğim. Yemin edin." Önündeki masanın üzerindeki yağlı küçük İncil'i aldı ve yargıca uzattı. Yargıç şüpheyle aldı. Mahkûma yarı şefkatle, yarı mizahla baktı.

"Sadece bozacaksın." Kitabı bırakmaya başladı.

"Hayır; yemin etmek istiyorum," dedi "No. 4", hevesle. "Hiç
şerefinize ettiğim yemini bozdum mu?"

"Bana buraya geri dönmeyeceğine söz vermedin mi?"

"Dokuz aydır burada değilim. Ayrıca, kendi isteğimle gelmedim," dedi "No. 4", terleyen yüzünde hafif bir mizah parıltısıyla.

"İki ay önce buradaydın ve bir daha içki içmeyeceğine söz verdin."

"Bunu unuttum. Onu bozmak istememiştim; gerçekten de istemedim. Şuna
düştüm----"

Yargıç bakışlarını kaçırdı, bir an düşündü ve ona "On gün, sakinleşmen için" diyerek tekrar hücreye girmesini emretti.

"No. 4", memur ona kapıyı işaret edene kadar hareketsiz durdu,
arkasında mahkumlar ağırbaşlı sıralar halinde oturuyordu. Sonra üzgün bir şekilde
kaleye geri yürüdü ve başka bir ayyaşın yanına oturdu. Bakışları bana dokundu,
ve etrafta dolaşıp yargıçla özel olarak konuştum. Ama o
amansızdı; onun hakkında benden daha fazla şey bildiğini ve on gün
hapiste kalmanın "onu kurutacağını ve ona iyi geleceğini" söyledi. Ona savaşın
hikayesini anlattım. Bunu zaten biliyordu ve onun hakkında bundan daha fazlasını bildiğini söyledi; tüm ordudaki en cesur askerlerden biri olduğunu;
korkunun ne olduğunu bilmediğini; bir keresinde düşmana binip, esir alanların
elinden ele geçirilmiş bir sancağı kopardığını, bunu yaparken iki umutsuz süngü yarası aldığını; ve birçok kez göze çarpan
cesaret gerektiren başka eylemlerde bulunduğunu söyledim. Bunu savundum, ama o inatçıydı; sertti,
o zaman öyle olduğunu düşündüm ve ona bunu söyledim; ona kendisinin de bir asker olduğunu ve daha kolay olması gerektiğini söyledi. Rahatsız değil, rahatsız görünüyordu; çünkü
biz arkadaştık ve sanırım savaş sırasında bir çocuk olan beni o topraklarda yaşlı bir asker olarak görmekten hoşlanıyordu. Ama o kararlıydı. Ona hakkını vermeliyim ki, başka türlü yapsaydı hiçbir şey fark etmezdi. Diğer yolu
birçok kez denemişti.

"No. 4" bana yardım etmeye çalıştığımı duymuş olmalı, çünkü bir gün, bundan yaklaşık bir ay sonra, oldukça ayık bir şekilde içeri girdi ve ilk gördüğüm günkü gibi
bir şekilde bana yaptıklarım için teşekkür etti; aşırılık hakkında duyduğum en etkileyici konuşmalardan birini yaptı; ve iş bulmasına yardım etmemi istedi. Her şeyi yapmaya
istekli olduğunu söyledi; yani yapabileceği her şeyi. Ona bir arkadaşımın yanında bir yer ayarladım ve bir hafta orada kaldı, sonra da sarhoş oldu. Ancak onu yakaladık ve ayılttık ve polisten ve adalet mahkemesinden kaçtı. İşsiz ve bir daha asla içki içmeme kararlılığında çok kararlı olduğundan, ona birkaç gün boyunca yanında kalması için biraz para ödünç verdik -çok az- ve hemen sarhoş oldu ve polisin eline düştü ve daha önce olduğu gibi hapse gönderildi. Aslında bu onun düzenli turuydu: hapse girmek, hapisten çıkmak; bir süre ayık kalmak, "kazara düşmek", bir damla içki alabildiği anda meydana gelen ve polise verdiği direnişin derecesine göre otuz veya altmış gün tekrar hapse girmek - polis her zaman kendi ifadelerine göre onu eve göndermeye çalışıyordu ve onun ifadeleriyle ona hakaret ediyorlardı - ve onlara uyguladığı dilin şiddetine göre. Bunda mükemmeldi; çünkü ayıkken olabildiğince sessiz olmasına rağmen sarhoşken bir dehşetti, polis öyle söyledi ve küfür kaynakları ansiklopedikti. Bu özel alanda inanılmaz bir belagat yeteneğine sahipti. Küfürleri engin, sınırsız ve sonsuzdu. Bir keresinde bana bunu açıklayamadığını; ayıkken küfürden nefret ettiğini ve asla küfür etmediğini söylemişti; İçki içtiğinde beyni bu yöne doğru yöneldi ve
küfretmeyi ciltler dolusu damıttı. Tüm enerjilerinin
bu yönde hızlandığını ve yoğunlaştığını söyledi ve sonra bundan sadece
zevk değil, aynı zamanda gurur da duydu.

Bana hayatının büyük bir kısmını anlattı. Bu dönemde çok
düşük bir seviyeye gelmişti,
ben onu ilk tanıdığım zamandan çok daha düşük bir seviyeye. Bunu kendisi de fark etti ve kendini oldukça kişisel olmayan bir şekilde analiz edip tartışıyordu. Bu, hapisten çıktığı ve içkinin
"kuruduğu" zamandı. Böyle bir durumdayken, geçmişteki durumundan her zaman
bir daha asla tekrarlanmayacak veya tekrarlanamayacak bir şey olarak söz ederdi;
diğer yandan, eğer sarhoşluğun etkisinden yeni çıkmışsa, alışkanlığına olan mutlak köleliğini açıkça kabul ederdi. Sarhoşken utanmadan devam etti ve yaratılıştaki tüm İnciller üzerine yemin etmeye hazırdı, bir damla bile içmediğini ve bir daha asla içmeyi beklemediğini -aslında, bunu yapmaya ikna edilemediğini- oysa tam o sırada içkinin dumanıyla
kokuşmuş olurdu ve belki de cebi o sırada yeni boşalttığı bir şişeyle
dolup taşıyordu ve ruhunu yeniden doldurmak için gönüllü olarak
pazarlık ederdi.

İçki sevgisinin onun üzerinde bu kadar mutlak bir hakimiyet kurduğunu hiç görmedim.
Zincirlenmiş bir adam gibiydi. Bunu açıkça ve sakince itiraf etti.
Bir hastalığı olduğunu söyledi ve bana bunun geçmişini anlattı. Ona, dedi,
büyüler halinde geldi; bir tanesini bitirdiğinde ondan nefret etti, ama nöbet geçirdiğinde aniden geldi ve ona mutlak bir kölelik içindeydi. Babasının neşeli alışkanlıkları olan bir beyefendi olduğunu söyledi (duydum ki
çok sefahat düşkünüydü, ama açıkça öyle değildi ve "No. 4" bunu hiç kabul etmedi). Bull Run Muharebesi'nde öldürüldü. Annesi -ondan her zaman değişmez bir şefkat ve saygıyla söz ederdi- yeterince acı çekmişti, zaten bir aziz değilse onu aziz ilan edecek kadar; onu içkiden çok korkarak yetiştirmişti ve askere gidene kadar içkiye hiç dokunmamıştı. Orduda neşeli bir kalabalığın içindeydi ve zor yürüyüşleri ve yetersiz erzakları vardı, genellikle hiç yoktu. İçki az bulunurdu ve lüks olarak kabul edilirdi; bu yüzden içkiden çok korkmasına rağmen, iyi arkadaşlık uğruna ve erkeksi olarak kabul edildiği için içerdi. Sonra sevmeye başladı; ve
sonra buna ihtiyaç duyduğunu hissetti ve bitkin düştüğünde onu canlandırmak için aldı. Bu ihtiyaç, onu tatmin edecek
araçlara sahip olmadığında büyük bir depresyona yol açtı. Bunun gerçek tadını hiç sevmedi;
çok az sarhoşun sevmediğini söyledi. Her zaman peşinde olduğu etkiydi.
Bu, sonunda bir arzu olmaktan çıkıp bir tutku, bir zorunluluk haline gelene kadar onda arttı; buna sahip olmak zorundaydı. O zaman bunun için cinayet işleyeceğini hissetti. "Neden, bunu hayal ediyorum," dedi. "Sana
ne yaptığımı söyleyeceğim. En ciddi yeminleri ettim ve
yattım ve uyudum, uyandım ve giyindim ve onu elde etmek için
yağmur ve karda millerce yürüdüm. Sanırım bir sonraki an cehenneme gideceğimi bilseydim bunu yapardım. "Bunun kendisini mahvettiğini söyledi;
bunu oldukça sakin bir şekilde söyledi; bununla ilgili özel bir pişmanlık
duymuyor gibiydi; en azından, hiç itiraf etmedi; bunun kendisini rahatsız ettiğini söyledi, ama artık
üstesinden gelmişti. Bir plantasyonu vardı -yani annesinin vardı- ve bir süredir oldukça başarılıydı; ama "Bir adam içki içip bir çiftlik işletemez" dedi ve çiftlik gitmişti.

Ona nasıl olduğunu sordum?

"Sattım," dedi sakin bir şekilde; "yani annemi satmaya ikna ettim.
Bana ait olan stokların neredeyse hepsi daha önce gitmişti.
İçki içen bir adam her şeyi satar," dedi. "Dünyada sahip olduğum veya elime geçirebildiğim her şeyi sattım. Eskiden yaşlı Joe'nun arkasında bindiğim
eski gri ceketimi satacak kadar
düşük bir fiyata
hiç düşmedim. "Onun içine gömülmeyi planlıyorum--eğer saklayabilirsem."

İyi bir kızla nişanlanmıştı; düğün günü belirlenmişti; ama
o nişanı bozmuştu. Başka bir adamla evlendi. "O
çok
iyi bir kızdı," dedi sessizce. "Halkım benim içmemi pek sevmiyordu. Kısa bir süre önce sokakta yanından geçtim. Beni
tanımıyordu." Sessizce kendine baktı. "Olduğundan daha yaşlı görünüyor." Bir süredir bir yerde yaşadığını, yaklaşık bir yıldır tek bir
damla bile içmediğini ve sonra yaşlı adamlardan bazılarıyla birlikte olduğunu ve
onların onu biraz içmeye ikna ettiğini söyledi. "Ona dokunamam. Ya içmeliyim ya da öyle bırakmalıyım - bir şey ya da diğeri," dedi. "Ama şimdi iyiyim," diye zafer kazanmışçasına ilan etti, yüzünde eski ateşin bir kısmı yanıyordu. "Bir daha asla bir damlaya dokunmayı beklemiyorum."

Öyle kararlı bir şekilde konuştu ki, ona biraz borç vermeye ikna oldum,
borç senedini aldım, ki bunu her zaman vermekte ısrar ederdi. O
akşam onu ​​üç polis memuru tarafından sürüklenirken gördüm ve
bir iblis gibi küfür ediyordu.

Zaman içinde o kadar düştü ki, zamanının yarısından fazlasını hapiste geçirdi. Mükemmel bir serseri oldu ve
üzerinde yırtık pırtık ve kirli kıyafetlerle sendeleyerek veya saygın olmayan barların
yakınlarındaki sokak köşelerinde durarak, bir içki şansını beklerken veya
kiralık olmayan binaların kapılarında uyuyarak görülebilirdi. Arkadaşları, kendisi gibi kırmızı burunlu, şiş yüzlü, kuru saçlı ve kirli giysiler. Bazen onu
dünyanın en önemli
işlerinden birine sahipmiş gibi aceleyle
birlikte yürürken görürdüm. Şaşkın beyinlerine, bir şekilde
bir içki temin edebilecekleri fikri gelmişti. Yine de bir şekilde
kendini bu yaratıkların üstünde tutuyordu ve bir veya iki kez, onların küstahça davrandığını düşündüğü
bir şeye kızdığı için tutuklandığını duydum.

Bir keresinde boğulmaya çok yaklaşmıştı. Nehirde bir taşkın vardı ve büyük bir kalabalık köprüden izliyordu. Aniden küçük bir
kızın köpeği düştü. Bir kabadayı tarafından itildi. Çocuk bağırdı ve
bir kargaşa çıktı. Kargaşa yatıştığında, bir adamın küçük beyaz kafanın peşinden hayat boyu yüzdüğü görüldü. "4 Numaralı"ydı.
Adamın yüzüne tokat atmış ve sonra köpeğin peşinden atlamıştı. Köpeği yakaladı ve kendisi de dışarı çıktı, ancak ayağa kalkamayacak kadar bitkin bir haldeydi. Övgü aldığında, "Yaşlı Joe'nun şirketinden bunu yapmayacak biri, yaşlı Joe'nun arkasından gidemezdi." dedi. Bu hikayeyi görgü tanıklarından duydum ve kısa bir süre sonra iyi bir etkiyle kullanıldı; çünkü bir gece bir adamın evine zorla girmekten tutuklanmıştı. İlk başta ciddi bir dava gibi görünüyordu, çünkü bir
çekmeceden biraz para alınmıştı; ancak dava araştırıldığında, evin adamın yaşadığı bir bar olduğu ortaya çıktı; köpeği suya atan adamla aynı kişiydi ve "No. 4", kendisini delirtecek kadar viski verildikten sonra oradan kovulmuştu, daha fazla almak için gece bara girmişti ve yanında boş bir şişeyle bir sandalyede derin uykuda bulunmuştu. Jüri, herhangi bir para alınmışsa, bar sahibinin "No. 4"e karşı bir dava açmak için bunu kendisinin aldığından emin oldu. Ancak teknik bir ihlal oldu ve bunun etrafından dolanmak zorundaydı; bu yüzden avukatı jüriye başvurdu ve onlara "No. 4" hakkında bildiklerini, çocuğun köpeğinin hikayesini ve "No. 4"ün cevabını anlattı. Jüride bir veya iki eski asker vardı ve onu beraat ettirdiler, bunun üzerine bir şekilde yirmi dört saat içinde tekrar hapse girmesini sağlayacak kadar viski
bulmayı başardı.

Mayıs 1890'da Richmond'da bir anıt açıldı. Harika bir olaydı ve sadece tüm Virginia değil, tüm Güney buna büyük bir şevkle, coşkuyla ve bolca gözyaşıyla katıldı. Kutsal anılar için bir olaydı. Gazeteler bundan uzun süre önce bahsetti; tüm Güney'in ilgilendiği büyük ve genel bir törenin
kutlanması için hazırlıklar yapıldı.
İlgi çekiciydi, çünkü bu yalnızca eski komutan, en büyük ve en yüce Güneyli ve Güney'in
tuttuğuna göre zamanının adamı için bir anıtın açılışı değildi; tüm Güney'e adanmış bir olaydı; değerli anıların mumyalanması ve Güney Konfederasyonu'nun
mezarına konulmasıydı: Güney halkının tanrılaştırılması. Bu nedenle herkes bununla ilgileniyordu ve herkes buna hazırdı.
Güney ordularından geriye kalan her şeyin orada olacağı biliniyordu:
Shiloh, Bull Run ve Fort Republic'te savaşan ordular;
Seven Pines, Gaines's Mill ve Cold Harbor'da;
Antietam,
Fredericksburg, Chancellorsville ve Gettysburg'da; Franklin, Atlanta,
Murfreesboro ve Chickamauga, Spottsylvania, Wilderness ve
Petersburg'da; ve tüm Güney, Birlik şu anda olduğu ve ulusun savaşlarını vermeye hazır olduğu için, eski komutan Lee'yi yüceltmek ve Güney'in gönüllü askerlerinin dünyayı uzak tuttuğu ve ırklarının görkemli tarihine katkıda bulunduğu
bu ve diğer kanlı alanların hayatta kalanlarını görmek ve yüceltmek için toplandılar. Oregon ve Kaliforniya'dan ta oraya
geldiler. Yaşlı tek bacaklı askerler Batı Virginia'dan
onu engellediler. Hatta "No. 4" bile, çukurda olmasına rağmen,
bulaşıcı hastalığa yakalandı ve şekillendi ve ayıklandı. Bir yerden iyi bir takım elbise aldı -yeni değildi- ve oldukça saygın görünüyordu. Hatta yapacak bir şeyi bile oldu ve ne olduğunun bir göstergesi olarak, eğlence düzenlemelerinde parmağı olan birçok komiteden birine
yerleştirildi. Hiç kimsede bundan daha büyük bir
değişim görmedim. Sanki onun için hala umut varmış gibi görünüyordu. Örtünün kaldırılmasından bir iki gün önce beni sokakta durdurdu ve bana iyi bir haberi olduğunu söyledi: eski bölüğünün kalıntıları burada olacaktı; sonuncusunu ele geçirmişti, dokuz tane kalmıştı ve savaşta giydiği eski ceketi vardı ve onu yürüyüşte giyecekti. "Elbette yıpranmış," dedi, "ama annem deliklerin üzerine birkaç yama yaptı ve üzerindeki leke hariç, iyi durumda. Sanırım ceketini hala saklayan tek çocuk benim; annem bunu benim için sakladı; ondan
ayrılacak kadar zor durumda kalmamıştım. Şimdi iyiyim. Onun içine gömülmeyi düşünüyorum."

Daha önce ne kadar zarif bir yüze sahip olduğunu hiç fark etmemiştim; coşkusu onu
daha önce hiç görmediğim kadar genç gösteriyordu.

Onu, açılışın arifesinden önceki gün gördüm; arı gibi meşguldü ve neredeyse yakışıklı görünüyordu. "Çocuklar her trenle geliyor," dedi. "Buraya bak." Beni bir kenara çekti ve yeleğinin düğmelerini açtı. Solmuş gri bir kumaş parçası ortaya çıktı. Diğer ceketinin altına eski gri ceketini giymişti. "Çocukların bunu görmek isteyeceğini biliyorum," dedi. "Şimdi trene inip biriyle tanışacağım - Binford Terrell. Onu tanıyıp tanımayacağımı bilmiyorum. Binford ve ben eskiden çok iriydik. Bir ara hiç konuşmazdık; atları kimin tutacağı konusunda
bir anlaşmazlığa düşmüştük; ona bunu yaptırdım ama sanırım artık hatırlamayacaktır. Ben hatırlamıyorum. Bir damla bile içmedim. Hoşça kalın."

Gitti.

Ertesi gece yatma vakti, bir adamın beni hemen hapishanede görmek
istediğine dair bir mesaj aldım. Acildi. Hemen oraya mı inecektim?
Bir önsezi hissettim ve indim. Şüphelendiğim gibiydi. "Hayır. 4" orada, parmaklıkların arkasındaydı. "Yine sarhoş," dedi gardiyan, beni içeri alırken, lakonik bir şekilde. Beni görmeme izin verdi. Yargıcı görmemi ve onu
çıkarmamı istiyordu. Bana yalvardı. Ağladı. "Hepsi bir kazaydı;"
"ihtiyarlardan birkaçını bulmuştu ve eski
zamanlar hakkında konuşmaya başlamışlardı, hem de sadece eski zamanlar hatırına," vb. Ayağa kalkamayacak kadar sarhoştu; ama
ertesi gün hapse girme korkusu onu ayıltmıştı ve zihni
tamamen berraktı. Yargıcı görmem ve onu
çıkartması için ikna etmem için yalvardı. "Yarın beni çıkarırsa buraya geri gelip bir yıl kalacağımı
söyle," dedi kırık bir şekilde. Yeleğinin altındaki gri ceketi gösterdi ve konuşamadı. O zaman bile gazi olduğu gerekçesiyle serbest bırakılmayı
istemedi. Onun bu gerekçeyi öne sürdüğünü hiç görmedim. Onu
görmüş olması gereken görevliler bile orada elli kez sempatikti;
ve bana adaleti görmemi söylediler ve onu ertesi gün serbest bırakacağına inandılar. Önerdikleri gibi ona başvurdum. "Yarın
sabah mahkemeye gel" dedi. Öyle yaptım. "No. 4" oradaydı, solgun
ve titriyordu. Orada dururken, başka hiç kimsenin onun için yapabileceğinden daha iyi bir savunma yaptı. Suçunu kabul etti ve hafifletici bir şey
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını, bunun "eski hikaye" olduğunu,
"bunu kastetmediğini; her şeyi hak ettiğini, ancak o
gün serbest kalmak istediğini; bunun için özel bir nedeni olduğunu ve gerekirse o akşam tekrar hapse girip orada bir yıl veya tüm hayatı boyunca kalacağını" söyledi. Cezasını beklerken ayakta dururken, lanetlenmiş bir ruha benziyordu. Ceketinin düğmeleri açıktı ve altından eski, solgun gri ceketi görünüyordu. Adalet,
onun şerefine, onu serbest bıraktı: o gün tüm suçluları serbest bıraktı. "No. 4" onunla tokalaştı, konuşamadı ve arkasını döndü. Sonra garip bir dönüş yaptı. Onu alaya sokmak için çok uğraştık. Kesinlikle reddetti; gitmeye veya yaşamaya uygun olmadığını söyledi; ağlamaya başladı
ve ceketini çıkardı. Hapishaneye geri döneceğini söyledi. Sonunda onu doğru yola getirdik; kutlama bitene kadar bir damla bile dokunmayacağına dair ciddi bir söz aldık, Tanrı yardımcımız olsun ve onu süvarilerin buluştuğu
kaynakta tütün deposundaki eski komutasına katılması için gönderdik. Alayda görünmeyeceğinden biraz endişelendim; ama yanılmışım. Eski süvari gazileriyle birlikte oradaydı, bir yargıç kadar ayıktı ve tam bir asker gibi görünüyordu.

Garip bir sahneydi ve kalpleri hiçbir şekilde buna sempati duymayanlar için bile etkileyiciydi. Güney'e karşı en sert
savaşçılardan birçoğu, hepsiyle olmasa da, çoğuyla sempati duyuyordu. Ancak Güney'den olanlar için, yüceydi.
Ne kadar yüce olursa olsun, sıradan bir coşkunun ötesine geçti ve varlıklarının en derin ve en kutsal derinliklerinde dinlendi. Çok
tezahürat vardı, ancak daha çok gözyaşı; pişmanlık veya utanç gözyaşları değil, sempati ve kutsal anıların gözyaşları. Neşeli bir şekilde dekore edilmiş sokaklar,
hepsi çırpınan bayrakların ve bayrakların cesareti; birçok bandonun askeri müziği; yürüyen birliklerin sürekli yürüyüşü; kalabalık kaldırımlar,
verandalar ve çatılar; cilalı kolların ve ışıltılı üniformaların parıltısı;
neşeli giysilerin çırpınışı ve sempatiyle tatlı güzel kadınların gülümsemeleri; solgun, kırık ve gri,
ancak her biri kendi kendine yeten ve damarlarında akan Güney'in yaşamından ilham alan, zaferde ve yenilgide sıklıkla taşıdıkları eski Konfederasyon savaş bayrakları altında yürüyen eski askerlerin uzun sırası--hepsi dış gösteriyi asla unutulmayacak bir sahne haline getirmeye katkıda bulundu. Ancak bu
sadece dış görüntüydü; gerçek gerçek ruhtu. Bu
Güney'di. Güney'in ruhuydu; yeni Güney'in değil, hatta sadece eski Güney'in değil, büyük Güney'in ruhuydu. Her Güney Eyaletinden genç birlikler yeni üniformalarıyla, iyi eğitilmiş taburlarla yürürken, tezahüratlar, bolca alkış ve coşku vardı; yaşlı askerler geldiğinde bir fırtına koptu: hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla boğulan vahşi tezahüratlar, savaşan Güney'in iyi bilinen, bir kez duyulan ve asla unutulmayan çığlığı, tarihte "isyan çığlığı" olarak bilinir. Erkekler, kadınlar ve çocuklar da buna katıldı. Düzenli birliğin ilk görüldüğü anda başladı, kalabalık sokaklarda yükseldi, kalabalık evlerin çatılarına kadar yükseldi, yangın gibi kareler boyunca ilerledi ve sonra tekrar yükselip eskisinden daha büyük bir şekilde geri döndü. Erkekler ağladı; çocuklar tiz sesler çıkardı; kadınlar yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu. Neydi o! Sadece bin veya iki yaşlı veya ihtiyar adam, sokağın tozunda, kirli, yırtık ve lekeli eski bayraklar altında at sırtında veya ağır ağır yürüyordu. Ama onlar Güney'in ruhunu temsil ediyorlardı; onur söz konusu olduğunda maliyeti asla hesaba katmayan ruhu temsil ediyorlardı; Güney'i dört yıl boyunca ezici zorluklara karşı savunan ve Güney savaşın güçleri altında parçalanıp yok olana kadar ayakta tutan ruhu; Birliğin bugün olduğu ve olacağı konusunda bize en güçlü güvence olan ruhu; zaferde görkemli olan, yenilgide daha da büyük bir metanet gösteren ruhu. O yırtık sancaklardaki her lekede en asil, en cesur ve en iyilerinin kanını görüyorlardı; her yırtıkta görkemli cesaretlerinin ve fedakarlıklarının bir kanıtı görüyorlardı. O gri ve yıpranmış
yüzlerde, arada sırada solgun gri bir üniformayla serpiştirilmiş o eski kıyafetlerde, gençliklerinin şevkiyle, Güney için, yüzlerce alanda ölümle yılmadan yüzleşmiş ve bunu hiç büyük
düşünmemiş olan adamları gördüler; ölümsüzlüğü gözlerinde görmüş, yine de
yere atılmış ve ayaklar altında çiğnenmiş ve
şanın yukarı dönük yüzlerine ışığını döktüğü zamandan daha büyük bir yenilgiye uğramış olan adamlar. Hepsinin
hiçbiri kendi kendine yeten, Güney tarafından desteklenen veya
en kötü durumda bile, bir an bile, olan biteni
bozacağını düşünmemiş olan insanlardı.

Kalabalık muazzamdı; alayların geçtiği şık caddedeki insanlar şanslıydı; avlularının ve revaklarının avantajına sahiptiler ve bunları halka açtılar. Yine de kaldırımlardaki kalabalık muazzamdı ve eski gaziler gelmeden hemen önce izdiham arttı. Yerleştikçe, bir saattir sokak köşesindeki ön safta sabırla tek başına duran paslı siyah elbiseli küçük yaşlı bir kadının pozisyonunu kaybettiğini ve korkuluğa doğru itildiğini ve yüzünde endişeli, hayal kırıklığına uğramış bir ifade olduğunu fark ettim. Eski elbisesinde küçük, solgun bir Konfederasyon rengi düğümü vardı ve kalabalığın arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde, tekrar görebileceği bir yer bulup bulamayacağını görmek için sıkıntıyla yukarı aşağı bakıyordu. Sonunda pes etmiş gibi göründü ve arada sırada bir bakış yakalamak için ayak uçlarında yürüyerek hareketsiz durdu. Birisi ona yardım etmek üzereyken, yukarısındaki neşeli ve kalabalık bir revakta, beyaz elbiseli genç ve güzel bir kız gördüm, bir süredir neşeli bir partinin hayatı olarak gözlemlediğim, tahtında bir kraliçe ve etrafında saraylıları ile otururken aniden ayağa kalktı ve sokağa doğru koştu. Kısa bir konuşma oldu. Genç güzel, yaşlı kadının reddettiği bir şey teklif ediyordu; ancak genç kızın yaşlı kadını nazikçe verandasına çıkarması ve ona devlet sandalyesini vermesiyle sona erdi. Yaşlı askerler geçmeye başladığında, daha yeni oturuyordu.

Son atlı gaziler geçerken, "No. 4"ü görmediğimi hatırladım; ancak yukarı baktığımda, o daha yeni geliyordu. Elinde,
ayak parmağında bastonla, o kadar yırtık,
pürüzlü ve lekeli eski bir sancak taşıyordu ki, bir bayrak olduğu neredeyse fark edilemiyordu.
Bir an bile onun olduğunu anlayamadım, çünkü görmeyi
beklediğim gri ceketi giymiyordu. Kaldırımdaki kalabalığa bakmakla meşguldü, görünüşe göre orada
bulmayı
beklediği birini arıyordu. Biraz şaşkındı ve
atını çekti, at dikleşmeye başladı. Birdenbire yukarıdaki revakın alkışları dikkatini çekti ve ona doğru baktı ve eğildi. Bunu yaparken
gözleri orada oturan yaşlı kadına takıldı. Yüzü aydınlandı ve
atını yarı yarıya döndürerek, yırtık
sancakları indirdi ve sanki bir kraliçeyi selamlıyormuş gibi kraliyet selamı verdi. Yaşlı kadın, buruşuk elini göğsündeki solgun kurdele düğümünün üzerine bastırdı ve ona bir işaret yaptı ve o da yoluna devam etti. Birdenbire yakışıklı olmuştu. Tekrar ona baktım; gözleri kapalıydı, elleri kenetlenmişti ve dudakları hareket ediyordu. Benzerliği gördüm: o onun annesiydi. Yanımdan geçerken göz göze geldik. Ceketle ilgili şaşkınlığımı gördü, yırtık renklere baktı ve hemen ötesinde kısa, solgun bir ceket giymiş bir figürü işaret etti. "No. 4", bir zamanlar sakladığı eski renkleri taşımak için en büyük onur olarak seçilmişti; ve arkadaşından tüm onurları almamak için, gerçek bir yoldaşlıkla Binford Terrell'in değerli ceketini giymesini sağlamıştı. Uzaklaşırken cesur bir
figür sergiledi ve solgun düğümlü üzgün yaşlı anneyi ve o isimsiz dövüşte renkleri kurtaran yakışıklı genç askeri düşündüğümde
neşem dudaklarımda söndü.

Daha sonra ona bir yer bulduk ve birkaç ay boyunca iyi idare etti.
İyileşmiş gibi görünüyordu. Yeni bir hayat ve güç ona geri dönmüş gibiydi.
Ama annesi öldü ve kısa bir süre sonra bir gece ortadan kayboldu ve
birkaç gün boyunca kayıp kaldı. Onu bulduğumuzda hapse atılmıştı ve onu kontrol etmem için beni çağırdılar. Onu tanıdığımdan daha kötüydü. Yarı çıplaktı ve bir deliden biraz daha iyiydi. Onu gören yaşlı bir ordu cerrahı olan bir doktora gittim ve başını salladı. "'Mania a potu'. Çok kötü; sadece zaman meselesi," dedi. Bu
doğruydu. "No. 4" umutsuzdu. Hem bedeni hem de beyni gitmişti. Birkaç gün, hatta birkaç saat meselesiydi. Diğer
arkadaşlarından birkaçı ve ben onun hapishanede ölmemesi gerektiğine karar verdik; bu yüzden onu dışarı çıkardık ve içinde ağaçlar olan eski bir
bahçeye bakan serin, hoş bir odaya taşıdık. O gece orada, çılgınca bir hezeyanın
korkunç dehşeti içinde geçti. Ben ve birkaç kişi daha onunla birlikte oturduk. Buna daha fazla dayanamazdım. Bütün gece boyunca çılgınca konuştu ve yırttı.
Yeminleri kan
dondurucuydu. Hayatının geçmiş her bölümünü örtbas etti.
Ordu hayatı çoğunlukla aklındaydı. Tüm savaşı yeniden savaştı.
Bazen hararetle dua etti; zayıflığına dua etti;
zincirlerinin kırılması için dua etti. Sonra bir süre sakinleşti. Bir şey sürekli tekrarlandı: onurunu satmış, davasına ihanet etmişti.
Bu emir tekrar tekrar geldi ve her seferinde korkunç bir öfke nöbeti geldi ve onu tutmak için hepimizin çabalaması gerekti. Yılanlarla kaplıydı: Bileklerinde ve vücudunun etrafında zincirlerdi. Onları etrafından çekmeye çalıştı. Sonunda, sabaha doğru, daha önce olanlardan daha kötü olan o korkunç nöbetlerden biri geldi. Geçti ve aniden çökmüş gibi göründü. Battı ve verilen uyarıcı onu canlandırmayı başaramadı.

"Gidiyor," dedi doktor sessizce, yatağın üzerinden. Kör kulağının kelimeyi duyup duymadığını bilmiyorum; ama aniden
ayağa kalktı, bir kolunu savurdu ve şöyle dedi:

"Binford, atları al. Ben yaşlı Joe'ya gidiyorum," ve geriye doğru çöktü.

"Gitti," dedi doktor, gömleğini açıp kulağını kalbinin üzerine koyarak. Ayağa kalkarken "No. 4"ün zayıflamış göğsünde iki tane ilginç yara izi gördüm. Neredeyse küçük haçlara benziyorlardı, Avrupalı ​​gazilerin taktığı
süslerin büyüklüğündeydiler. Yaşlı doktor eğilip
onları inceledi.

"Merhaba! Süngü yaraları," dedi kısaca.

Biraz sonra, biraz gergin olan sinirlerimi yatıştırmak için
temiz sabah havası almak üzere dışarı çıktım. Fakir, arka bir sokakta, en aşağılık türden küçük bir ikinci el giyim mağazasının önünden geçerken,
dışarıda asılı duran eski bir gri ceket gördüm. İncelemek için durdum.
Arkası çamurla lekelenmişti ve önü daha koyu bir renkti. Eski bir yama ön tarafın bir kısmını gizliyordu; ancak yakından incelendiğinde göğsün üzerinde iki delik olduğu görüldü. "No. 4"ün kayıp ceketiydi. Dükkan sahibine sordum. Bunu, muhtemelen geçen yıl yaşlı bir askerden çalan bir ayyaştan alan bir rehinciden aldığını söyledi. O
kolayca sattı ve ben de geri götürdüm; ve diğerleri gitmişken,
yaşlı bir kadın ve ben yamayı kestik ve "No. 4"ün sertleşen kollarını
kollarına koyduk. Gün içinde bize şehrin onu yoksullar evi arazisine gömeceğini söyleyen bir haber geldi. Ama onlara
düzenlemeler yapıldığını; bir asker cenazesi olacağını söyledik. Ve
gömüldü.

BAYAN DANGERLIE'NİN GÜLLERİ

Henry Floyd bir çılgındı, en azından birçok kişi öyle söyledi; birkaç kişi
onun harika bir insan olduğunu düşündü: bunlar çoğunlukla çocuklar, yaşlı kadınlar ve
rehberde olmayan kişilerdi ve rehberde olmayan kişiler pek önemli değillerdi. Aslında o tekil bir adamdı. Onun için
yeterince doğaldı; o, babasının olduğuna inandığı gibiydi,
annesinin ona anlattığı ve
birdenbire bölüğünün başında üniformasıyla belirdiği, asla geri dönmediği o yürüyüşe
çıktığı zaman hariç, belirsiz bir şekilde hatırladığı babası. Eğer öyle değilse, onun gibi olmak istiyordu ve
annesinin ona nazikliği, yüksek nezaketi, sadakati, görevine bağlılığı, fedakarlığı hakkında söylediği her şeyi hatırlıyordu.
Bu yüzden Floyd için olduğu gibi olmak yeterince doğaldı. Ancak bir adam,
kaçıngan olup olmadığını söyleyemediği gibi, kaç yaşında göründüğünü de söyleyemez. Ancak, şüphesiz, çoğu insandan bazı yönlerden farklıydı. Bunu arkadaşları da kabul etti. Bazıları onun eski kafalı olduğunu söyledi;
bazıları onun "eski zamanların insanı" olduğunu; bazıları ise pratik olmadığını, eleştirilerin nüanslarının onun bir aptal olduğunu söyleyenlere kadar uzandığını söyledi. Bu entelektüel olarak bir şey ifade etmiyordu, çünkü hiç kimse onun entelektüelliğini inkar etmiyordu. Güçlü bir kalem kullanıyordu ve epigramatik bir dili vardı. Zor zamanlar geçirmişti. Gençliğinde boyunduruğu
taşımıştı. Bunun bir erkek için iyi olduğunu söylemek için güçlü bir otoritemiz var; ancak bu onda iz bırakıyor. Umutsuzca
fakir olmuştu. Annesi dışında buna aldırış etmemişti ve eski teminat borçlarını ödemek için
her kuruşunu vermesini onaylamıştı. Bu onu üniversite eğitiminden
kesmişti; ancak üniversiteye gitmiş olsaydı olabileceğinden daha iyi bir
öğrenci olana kadar çalışmıştı. Annesinin yaşadığı sürece rahat etmesini sağlamış ve daha sonra babasının anısına daha önce yaptığı gibi
eski kilise bahçesine onun üzerine bir anıt dikmişti. Herkes bunun aptalca olduğunu söyledi ve belki de öyleydi,
çünkü bunları ödemesi en az iki yılını aldı ve
parayı biriktirip bir başlangıç ​​yapabilirdi veya bazı hayırseverlerin söylediği gibi
yoksullara verilebilirdi. Ancak, anıtlar dikildi ve üzerlerine dikildikleri kişilerin erdemlerini, kökenleriyle birlikte uzun uzun anlatan ve
onların Hıristiyan ve Beyefendi olduklarını ilan eden mezar taşları konuldu. Birisi Floyd'a mezar taşlarını kısaltabileceğini ve bir şeyleri kurtarabileceğini söyledi. "Kısaltılmasını
istemedim," dedi.

Başka türlü de boyunduruğu taşımıştı.
Hayata başladıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri güzel bir kadına aşık olmaktı.
Çok güzel ve harika bir güzel kadındı. Herkes, Henry Floyd'un, kendisi kadar fakir olmasına rağmen, onunla evlenmesini beklemesinin tamamen saçmalık olduğunu söyledi, ki bu da yeterince doğaldı. Tek sorun, Floyd'u, bunu yapmayı planlamadığı halde, onunla evleneceğine inandırmasıydı ve bu ona çok fazla mutsuzluğa mal oldu. Floyd, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlendiğinde bile, ona karşı tek bir kelime bile etmedi, sadece herkesin söylediği gibi, çok zengin olduğu için. Floyd, Floyd'un ona kötü davrandığını düşündüyse bile, bunu hiç kimse bilmedi ve sonunda kocasını terk ettiğinde, hiç kimse Floyd'un önünde bunu tartışmaya cesaret edemedi.

Ancak Henry Floyd, herkesin gözleri olduğunu görebildiği ama ne kadarını bildiği acıları çekti. Genellikle ciddi ve hayalperest; sessizken bir güvercin kadar sakin, uyarıldığında bir şahin kadar vahşi; her zaman çok az kişinin anladığı eksantrik bir yörüngede hareket ediyordu; ara sıra parıldayan
bazılarının deha kıvılcımları olduğunu söylediği ama çoğu insanın sadece eksantriklik olduğunu söylediği
parıltılar, bir inzivaya çekilmişti. O'NUNLA tanıştığında bu haldeydi. Ondan sonra her zaman ona böyle hitap etti. Bir
resepsiyondaydı ki merdivenlerde ona rastladı. Hayatıyla ilgili sıradan bir
söz, onun büyük, koyu, aydınlık gözlerinden bir gülümseme parladı, yüzünü aydınlattı ve Henry Floyd uyandı. Onu ölümden çağırmıştı. Bu
ilk görüşte aşktı. O zamandan sonra hiç kimseyi düşünmedi, en azından kendisi için. Onun içinde ve onun için yaşadı. Onun sempatisiyle, bir ağacın güneş ışığı altında
ve baharın yumuşak nefesinde açtığı gibi çiçek açtı. Büyüdü, genişledi. O onun güneşiydi, onun
yaşam nefesiydi; ona tapıyordu. Sonra bir gün öldü - aniden -
yere battı ve bir kelebeğin ölebileceği gibi öldü, bir patlamayla üşümüş. Onunla
Henry Floyd gençliğini gömdü. Bir süre insanlar sempati duydu; ama
hemen onun hakkında spekülasyon yapmaya, sonra da dedikodu yapmaya başladılar.
Onun için veya içinde hiçbir fark yaratmadı. O, artık hissetmeyen
ölmüş bir adam gibiydi. Büyük bir üzüntünün bir özelliği de, tüm
daha küçük olanları yok etmesidir. Ezilmiş bir vücuda sahip bir adam iğne batmalarını hissetmez. Henry
Floyd sakince, inatla, mekanik bir şekilde yoluna devam etti. Sürüklendi ve
sürekli hakkında konuşuldu. Dedikodu onu rahat bırakmazdı, bu yüzden ona
tanıştığı her kadının adını anma şerefini verdi.
Aslında, hepsinden tek bir kadın kadar bahsetmek için de bir sebep vardı. Kadınlara düşkündü ve onlardan hoşlanıyordu. Kadınlar da onu severdi. Onun etrafında kadınların hayran olduğu bir tür koruyucu hava
ve kadınların hoşuna giden aşılmaz bir hüzün gizemi
vardı. Onu tanıyan her kadın ona güveniyordu ve ona güvenmeye hakkı vardı. Hiçbirine kayıtsız değildi, ama hiçbirine de ilgi duymuyordu. O sadece
kesintiliydi. Onu gören bir doktor, "O adam yalnızlıktan ölüyor." dedi. Bu birkaç yıl sürdü. Sonunda arkadaşları onu topluma geri kazandırmaya karar verdiler. Onun için planlar yaptılar ve bunları belli bir noktaya kadar gerçekleştirdiler; orada planlar başarısız oldu. Floyd suya götürülebilirdi, ama kimse onu içiremezdi; orada dişlerini geçirip kendi yoluna gitti. Onun yararına düzenlenen bir akşam yemeğinde bir kızla tanışmaya davet edilirdi, onunla tanışabilirdi ve akşamı, alçak sesli ve yumuşak bakışlı, duyulmamış küçük bir taşralı kuzeninin yanında asılı kalarak, onu taşra günlerinin veya gezilerinin hikayeleriyle eğlendirerek geçirirdi; ya da bir güzel tarafından anılırdı ve beş dakikalık bir saygı duruşundan sonra yaşlı bir kadınla torunları hakkında konuşmaya zaman ayırırdı. Ona "Evlenmelisin," dediler. "Birisi ölülerden
dirildiğinde," diye cevapladı. Sonunda arkadaşları ona yardım etmekten yoruldular ve onu terk ettiler ve o da okulu bırakıp yerleşti. Merhamet, hayatın
acı şeylerinden biridir. Ama Floyd'un bundan daha
zor katlanabileceği bir şeyi vardı. Bu işini etkilemiyordu. Sadece sağlığı ve
hayatı acı çekiyordu. Dokunma, tat ve görme duyularını kaybetmiş bir adam gibiydi. Eğer umurunda olsaydı bile, bunu belli etmiyordu. Yatalak olmaya alışılabilir.

Onunla ilgili bir şey, her zaman fakir görünmesiydi. Bir mucit ve yazar olarak tanınmaya başladı. Yaptığı şey için yüksek
fiyatlar aldığı biliniyordu; ancak hiçbir şey
yapmadığı zamandan daha iyi durumda görünmüyordu. Bazı kişiler kumar oynadığını varsayıyordu; diğerleri ise
parasını başka bir sefahatte harcadığını fısıldadı. Aslında, bir kadın parasını
nasıl harcadığına dair dolaylı bir hesap verdi ve kızlarını
hiç ziyaret etmediği için çok mutlu olduğunu söyledi. Bu Floyd'a tekrarlandığında, parasını nasıl harcadığına dair ona hesap vermek zorunda olmadığını söyledi. Mermer haçın altındaki kadının parasının nasıl gittiğini bildiğini ve onun adını taşıyan ve okulda olan küçük kuzeninin de bildiğini hissetti. O anda cebinde ondan bir mektup vardı. Bu yüzden sürüklendi.

Sonunda bir akşam, işinin onu götürdüğü

tutmuş olduğu garip bir şehirdeki bir resepsiyondaydı. Odalar ışık ve güzellikle doluydu.
Floyd, on yaşında bir çocukla sohbet ediyordu.
Köşede duran, kocaman, sorgulayan gözlerle kalabalığa bakan bir çocuk buldu. Anında arkadaş oldular ve içeri süzülerek gelen misafirlerin kim olduğunu söyledi.
Onlara hayali isimler ve
unvanlar verdi. "Hepsi kraliçe," dedi ve o da güldü.
O, ciddi bir yüze sahip, göğüs zırhı gibi parlayan bir korse ve başında bir miğfer gibi toplanmış saçları olan uzun boylu ve görkemli bir kadını işaret etti. "O kim?"

"Kraliçe Semiramis."

"Ve o kim?" Elmas taçlı, kırmızı yüzlü ve üç tüylü tıknaz bir kadındı.

"Elbette Kraliçe Victoria."

"Ve ben kimim?" Küçük elini güzel bir hareketle göğsüne koydu.

"Kupa Kraliçesi," dedi Floyd, hemen, buna
açıkça güldü. "Ah! Gülmemeliyim," dedi, kendini kontrol etti ve
şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı. "Unutmuşum."

"Güleceksin. Eğer gülmezsen, başka bir kraliçenin kim olduğunu bilemezsin."

"Hayır, annem bana biraz gürültü yapmamam gerektiğini söyledi; bu bir tarz değil, biliyorsun, ama bu kadar komik olmamalısın."

"Aman Tanrım!" dedi Floyd.

"Ah! Bu kim geliyor?" Zengin giyimli bir hanım onlara doğru geliyordu. "Şeba Kraliçesi--Süleyman'ı görmeye geliyor," dedi Floyd, yanına yaklaşırken. "Seni güzel bir kızla tanıştırayım, Sarah Dangerlie," dedi ve onu kalabalığın arasından bir kapıya doğru çekti,
burada uzun boylu ve çarpıcı derecede yakışıklı bir kızla tanıştırıldı ve reverans yaptı ve medeni bir konuşma yaptı, genç bayan da buna eşit derecede nazik ve önemli bir şekilde karşılık verdi. Diğer adamlar onun etrafındaydı,
hepsine uygun ve samimi konuşmalar yaptı ve Floyd geriye çekildi ve
döndüğünde yüzü aydınlanan küçük kızının yanına döndü.

"Ah! Onunla gideceğinden çok korkmuştum."

"Ve seni terk mi edeceksin? Asla, benden bu kadar kolay kurtulamam."

"Herkes onunla gidiyor. Ona Kraliçe diyorlar."

"Öyle mi?"

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet."

"Hayır," dedi ona dikkatle bakarak.

"Evet, güzel."

"Herkes öyle diyor."

"Tanıdığım başka biri kadar güzel değil," dedi Floyd, hoş bir şekilde.

"Öyle değil mi? Kim olarak?"

Floyd çocuğun elini tuttu ve "Hadi gidip biraz
akşam yemeği yiyelim," dedi.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi küçük kız, olumlu bir şekilde.

"Sen hoşlanmıyor musun?" dedi Floyd. Durdu ve odanın karşısındaki kızın durduğu yere doğru baktı. Hayranlarının çevrelediği kalabalığın içinde kaybolurken sadece güzel omuzlarının parıltısını gördü.

Biraz sonra Floyd, merdivenlerde genç hanımla karşılaştı. Onu tanımamıştı ve yanından geçerken, kız onunla konuştu.

"Seni küçük bir arkadaşımla konuşurken gördüm," diye başladı, sonra da--"Köşede," diye açıkladı.

"Ah! Evet. O tatlı. İlgimi çekiyorlar. Bir çocukla konuştuğumda her zaman
sanki yeryüzünde meleklere yaklaşabildiğim kadar yaklaşmışım gibi hissediyorum."

"Seninle tanışmak için çok hevesliydim biliyor musun," dedi.

"Öyle miydi? Teşekkür ederim. Neden?"

"Bir zamanlar okuduğum bir dizen yüzünden. "

"Dikkatinizi çeken tek bir satır yazdığım için mutluyum," dedi Floyd eğilerek.

"Hayır, hayır--buydu--"İnsanın veya azizin en beyaz ruhu, bir kızın
yanında siyahtır."

"Bir çocuğun yanında," dedi Floyd onu düzelterek.

"Ah! Evet, öyledir--'bir çocuğun yanında.'"

Sesi alçak ve melodikti. Floyd yukarı baktı ve bakışını yakaladı ve genç adam aniden ona doğru biraz eğilip gözlerine içtenlikle baktığında yanağındaki renk koyulaştı, gözlerini indirdi ama
anında tekrar kaldırdı.

"Evet--iyi geceler," elini uzattı, bir jest ve gülümsemeyle.

"İyi geceler," dedi Floyd ve merdivenlerden yukarı, giyinme odasına doğru yürüdü. Paltosunu ve şapkasını alıp merdivenlerden aşağı indi. Bir
grup onu yakaladı.

"Kulübe gel," dediler. Reddetti.

"Kızarmış istiridye ve bira," dediler.

"Hayır, eve gidiyorum."

"Hasta mısın?" diye sordu bir arkadaşı.

"Hayır, hiç de değil. Neden?"

"Bir ruh görmüş bir adama benziyorsun."

"Öyle mi? Yorgunum sanırım. İyi geceler, iyi geceler beyler," ve
bayıldı.

"Belki de yorgunumdur," dedi soğuk basamaklardan aşağı, donmuş sokağa inerken.

Floyd eve gitti ve bütün gece oradan oraya savruldu. Hayatı parçalanıyordu,
tamamen denizdeydi. Onunla neden tanışmıştı? Kendisini tutan çapayı
kaybediyordu. "Ona kraliçe diyorlar," demişti küçük kız. Öyle olmalıydı. Onun ruhunu onun gözlerinden görmüştü.

Floyd ona alıntıladığı dizeyi içeren şiiri gönderdi; ve ona teşekkür eden bir not yazdı. Bu onu memnun etti.
Samimiyetliydi. Onu ziyarete davet etti. Onu görmeye gitti.
Ten olarak ve görünüm olarak iyiydi. Tek bir muhteşem kırmızı gülle süslenmiş, üzerinde oturan koyu renk bir elbise,
yattığı yerde büyümüş olabilirdi ve içeri girdiğinde yumuşak saçları
küçük başının üzerinde kıvrılmıştı, uzun, dik ve sakindi,
Floyd'un istemeden kendi kendine, "Evet" demesine neden oldu--

"Haklıymış," dedi, yarı kendi kendine, yarı yüksek sesle, onu içtenlikle selamladıktan sonra ona meraklı gözlerle bakarken.

"Haklı olan ne?" diye sordu.

"Küçük bir kızın senin hakkında söylediği bir şey."

"Neydi?"

"Bir gün, seni daha iyi tanıdığımda sana anlatacağım."

"Bu bir iltifat mıydı?"

"Evet."

"Şimdi söyle."

"Hayır, bekle."

Onu daha iyi tanıdı; onu çok iyi tanıdı. Onu çok sık görmüyordu ama onu çok düşünüyordu. Sanki onda ihtiyaç duyduğu sempatiyi buluyordu. Ona geçmişi hatırlatıyordu. Uyuşukluğundan uyandı; eski şekilde çalışmaya başladı; tekrar erkeklerle kaynaştı; daha parlak oldu. Birisi onun hakkında "Henry Floyd yaşlanmak yerine gençleşiyor" dedi. "Sağlığı kötüydü" dedi bir doktor. "İyileşiyor. Bir ara öleceğini düşünmüştüm." "Zenginleşiyor" dedi okul arkadaşı olan bir simsar. "Görüyorum ki
kalça veya ayak bileği eklemi rahatsızlığı olan çocukları rahatlatmak için yeni bir şey icat etmiş."

"Evet, ve bu da önemli bir şey; meslek tarafından ele alınıyor. Ben kullanıyorum. Cerrah olmadığında
bunun üzerine gitmesi ilginç bir şey. Her şeyi yaptığı gibi
anatomiyi de bir tür heves olarak öğrenmişti. Haile Tabb'in oğullarından biri yatalaktı ve onun
çok yakın bir arkadaşıydı ve bu onu buna yöneltti."

"Eskiden olduğu kadar çılgın olduğunu sanmıyorum," dedi biri.

Okul arkadaşı olan simsar ertesi gün Floyd'la buluştu.

"Çok şanslı olduğunu görüyorum," dedi.

"Öyle mi?"

"Evet. Gazetelerde, keşfinin veya icadının veya her neyse, ele alındığını görüyorum."

"Ah! Evet--o mu? Öyle."

"Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim."

"Bunu araştırmaktan çekinmem."

"Evet, ilginç."

"İlgilenebilirim."

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Bunun için ne kadar istiyorsun?"

"'Bunun için mi istiyorsun?' Ne için istiyorsun?"

"Bunun için bir ilgi, bir parçası veya tamamı için mi?"

"Ne?"

"Bunun için iyi bir şey yapmalısın -- patentin için."

"Patentim! Hiçbir patentim yok."

"Ne! Patentim yok mu?"

"Hayır. Genel olarak insanların iyiliği için. "

"Ama bir patentin var mı?"

"Hayır."

"Bir patent alamaz mıydın?"

"Bilmiyorum."

"Eh, eminim bir patent alırdım."

"Ah! Hayır, sanmıyorum."

"Sana ne söyleyeyim, yeteneklerini değerlendirmelisin," dedi arkadaşı.

"Evet, yapmam gerektiğini biliyorum."

"Zengin bir adam olabilirsin."

"Ama ben zengin olmayı umursamıyorum."

"Ne! Ah! Saçmalık. Herkes umursuyor."

"İstemiyorum. Yaşamak istiyorum."

"Ama sen yaşamıyorsun."

"Belki bir gün yaşarım."

"Sadece var oluyorsun."

"Neden zengin olmak isteyeyim?"

"Yaşamak için - istediğini satın almak için."

"Sempati istiyorum, aşk; bunu satın alabilir misin?"

"Evet - hatta bunu."

"Hayır, alamazsın. Satın alınabilecek tek bir kadın türü vardır."

"Peki, ara sıra gelip beni gör, olur mu?"

"Hayır, sana çok minnettarım; ama yapabileceğimi sanmıyorum."

"Neden? Evime çok sayıda zengin adam geliyor. Gelirsen senin için
avantajlı olur."

"Teşekkür ederim."

"Eğer----"

Durakladı. Floyd ona bakıyordu.

"Yapabilir miyiz? Eğer--ne?"

"Eğer seni kullanmama izin verirsen."

"Teşekkür ederim," dedi Floyd. "Belki yapabiliriz."

"Neden gelmiyorsun?"

"Şey, gerçek şu ki, zamanım yok. Bunu karşılayabilmem için
biraz daha zengin olmayı beklemem gerekecek. Ayrıca, devam eden bir sözüm var."

"Ah! Hayır, seni sıkıştırmayacağız. Sana ne diyeyim, yarın
akşam yemeğine gel. Orada bir adam olacak, çok zengin bir adam--onu bazı şeylere ilgilendirmek istiyorum ve onu davet ettim.
Bu genç Router, büyük Router'ın oğlu, kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bildiğimi sanmıyorum. Hoşça kalın. Gelemediğim için üzgünüm; ama
bir sözüm var."

"Ne?"

"Birkaç çocukla mırıldanma oyunu oynayacağım: Haile Tabb'ın çocukları."

"Ah! Çocukları asın! Akşam yemeğine gelin. Yakında tekrar yakalayamayacağınız bir fırsat. Router çok başarılı ve siz onu
ilgilendirebilirsiniz. Size ne yapacağımı söyleyeyim----"

"Hayır, teşekkür ederim, sözümü tutacağım. Hoşça kalın."

"O adam ya aptal ya da deli," dedi arkadaşı, uzaklaşırken arkasından bakarak. "Ve biraz da aklı başında. Eğer onu kullanmama
izin verseydi, ikimiz için de ondan para kazanabilirdim."

Floyd'un daha geniş kitlelerce tanınmaya başlaması uzun sürmedi. Yoksulların durumunu iyileştirmek için planları vardı. Bunlar
Don Kişotvari olarak telaffuz ediliyordu; ama o devam etti. Başka hiç kimse yapmasa bile kendisinin onlardan iyi bir şeyler elde ettiğini söyledi.

Bayan Dangerlie'nin yaşadığı Şehre daha sık gitmeye başladı. Onu pek göremiyordu; ama ona
yazdı. Onda planlarına karşı hazır bir sempati buldu. Eskiden olduğu gibi değildi, eskiden olduğu gibi, kendisini ölümden çağıran güçlü ruh tarafından
yükseltilmiş ve taşınmış buluyordu; ama elde ettiği şey bu olmasa bile, onu memnun eden şey buydu.
Ne önerirse önersin, Floyd kabul etti. Onun zevklerinde kendisininkine harika bir benzerlik buldu ve bundan güç aldı.

Konuşan kadınlar onunla ilgili olarak onun için yazık olduğunu söyledi; erkekler
şanslı olduğunu söyledi.

Bir akşam, evindeki bir resepsiyonda, beyefendilerin
giyinme odasındaydı. Belli ki, bu vesileyle giyinme odası olarak ayrılmış bir hanımın dairesiydi. O sırada oldukça doluydu. Kısa, düz saçlı, tombul bir çeneli ve göz kamaştırıcı bir yelekli iri yarı bir adam, bir büronun alt çekmecesini açtı. Bir hanımın
giyim eşyaları, tertemiz ve özenle düzenlenmiş halde bulundu. "Şu çekmeceyi hemen kapat," dedi Floyd, alçak, buyurgan bir tonla.

"Ya yapmazsam, o zaman ne olacak?"

"Seni o pencereden dışarı atacağım," dedi Floyd, sessizce, ona bir adım
yaklaştı. Çekmece kapalıydı ve adam arkasını döndü.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu biri Floyd'a.

"Hayır, en ufak bir fikrim yok."

"O, büyük Router'ın oğlu genç Router'dı."

"Büyük Router kimdir?"

"Büyük domuz adam. Oğlu, Bayan Dangerlie'ye bu kadar dikkat eden kişidir."

"Çekmeceyi kapattığı için mutluyum," dedi Floyd sessizce.

"Onunla nişanlı olduğu söyleniyor," dedi beyefendi. "Onunla nişanlı değil," dedi Floyd.

Daha sonra Bayan Dangerlie ile konuşuyordu. Onu kalabalığın arasından çıkarmıştı. "Beni sana kimin tanıttığını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, Bayan Drivington."

"Hayır, küçük bir kız."

"Kim? Neden, hatırlamıyor musun! Şaşırdım. Tam kapının
önündeydi!"

"Ah! Evet, yeterince iyi hatırlıyorum. Orada bir güzellikle tanıştım ama ondan hoşlanmadım. Seninle ilk önce merdivenlerde tanıştım ve bir çocuk beni tanıştırdı."

"Çocuklar ilgimi çeker, her zaman hayran olurlar," dedi.

"Onlar ilgimi çeker, her zaman hayran olurum," dedi. "Gerçekten öyleler."

Sessiz kaldı, sonra konuyu değiştirdi.

"Bu akşam başıma tek bir küçük olay geldi," dedi. "Bir öğle yemeğinden eve dönerken, zavallı bir kadın beni durdurdu ve bana bakmasına izin vermemi istedi."

"Elbette yaptın," dedi.

Kadın şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle ona baktı.

"Yukarıdaki bir adamın bana ne söylediğini sanıyorsun?" diye sordu.

"Ne?"

"Biriyle nişanlı olduğunu."

"Ne! Nişanlı olduğumu! Kiminle, lütfen?" İnanmazcasına baktı.

"Orada gördüğüm bir adama - Bay 'Router', sanırım adının o olduğunu söyledi."

"Fikir! Bay Router ile nişanlı! Ona inanmadın, değil mi?"

"Hayır, elbette inanmadım; sana tamamen güveniyorum."

Kadın elinde tuttuğu güllere yüzünü gömdü ve konuşmadı. Diğer eli yanındaki sandalyenin koluna dayanmıştı. Güzel ve beyazdı. Üzerine sıkıca koydu ve ona doğru eğilerek,
"Bunu söylediğim için özür dilerim. İncinmiş olmana
şaşırmadım. Beni affet. Sana inanmasaydım
bu kadar umursayamazdım."

"Bana bu gülleri göndermen çok nazik bir davranış," dedi. "Çok
güzel değil mi?"

Onları çevirdi ve yüzü hafifçe kaçmış bir şekilde onlara baktı.

"Evet, öyleler ve yine de onları bu şekilde bağlanmış görmekten nefret ediyorum; onları
sana serbest göndermelerini emrettim. Seni her zaman gülleri düzenlerken düşünmek hoşuma gider."

"Evet, onları kendim düzenlemeyi seviyorum," dedi.

"Gerçek şu ki, ne kadar güzel olsalar da, sanırım
çiyden yeni çıkmış eski moda gülleri daha çok seviyorum. Sanırım eski bir
ilişki. Ama annemin küçükken yaşadığı eski bir kır evinde eski bir bahçe biliyorum. Eskiden güllerle doluydu
ve oradaki gülleri her zaman dünyadaki diğer güllerden daha tatlı
olarak düşünürüm."

"Evet, ben de eski moda gülleri en çok seviyorum," dedi, onu her zaman memnun eden o
zevk benzerliğiyle.

"Bir dahaki sefere seni görmeye geldiğimde sana o güllerden birkaç tane getireceğim," dedi. "Annem bana babamın dışarı çıkıp kendisi için güller aldığını anlatırdı ve ben de bunlardan birkaçını senin almanı isterim."

"Ah! Teşekkür ederim. Evinden ne kadar uzakta?"

"On beş veya yirmi mil."

"Ama onları oradan alamazsın."

"Ah! Evet, alabilirim; gerçek şu ki, bu yerin sahibi benim." İlgilenmiş gibi görünüyordu.
"Ah! Arazi olarak hiçbir değeri yok," dedi, "ama bu ilişkiyi seviyorum. Annem orada büyüdü ve bahçeyi olduğu gibi koruyorum. Güller senin olacak. Bir gün seni de onların arasında görmek istiyorum." Tam o sırada arkasında bir adım belirdi. Ayağa kalktı.

"Bizim mi?" diye sordu omzunun üzerinden birine.

"Evet, gel."

Floyd etrafına baktı. "Büyük Router'ın oğlu"ydu.

Floyd'a döndü ve içten bir şekilde, "Çok üzgünüm; ama bir sözüm vardı. Hoşça kalın." dedi. Elini uzattı. Floyd elini tuttu ve sıktı.

"Hoşça kalın," dedi şefkatle. "Önemli değil."

Büyük Router'ın oğlunun kolunu tuttu.

*****

Bir öğleden sonra, Bayan Dangerlie'nin resepsiyonundan bir ay sonra, Henry Floyd
sandığını topluyordu. Zil çaldığında saatine yeni bakmıştı. Postacı olduğunu biliyordu ve mektup almasa bile onu birkaç saat içinde göreceğini
düşündüğünde yüzünde yumuşak bir ifade belirdi. Yanındaki yerde, muhteşem eski moda güllerden oluşan büyük bir kutu vardı ve yanında bir tomar para ve bir zaman çizelgesi vardı. O sabah gülleri alıp getirmek için otuz mil yol kat etmişti
her zaman onlarla bağlantılı olarak düşündüğü biri için.

Bir mektup getirildi ve genç adamın yüzünde el yazısını gördüğünde hoş bir gülümseme belirdi.
Sandığın kenarına tuttuğu
bir ceketi koydu ve sonra bir sandalyenin koluna oturup mektubu açtı.
Eliyle kadifedenmiş gibi hafifçe okşadı. Okumaya başladığında hoş bir
gülümseme takındı. Sonra gülümsemesi kayboldu ve
yerine şaşkın bir ifade geldi.
Yüzünün rengi soldu ve ağzı sıkıca
kapandı. Bitirdiğinde geri döndü ve mektubu baştan sona tekrar, yavaşça okudu. Anlaması zor görünüyordu; çünkü bir duraklamadan sonra
üçüncü kez okudu. Sonra bir an önüne baktı
ve sonra yavaşça mektubu incecik parçalara ayırdı ve elinde buruşturdu. On dakika sonra oturduğu yerden kalktı ve
parçaları şömineye attı. Yürüdü, şapkasını ve paltosunu giydi
ve dışarı çıkıp kapıyı sıkıca arkasına çekti. Kısmen dolu olan sandık, yarı katlanmış palto kenarından sarkarken ve
yanında güller yatarken açık duruyordu.

Floyd kulübe girdi ve bir grup arkadaşının selamlarını sessizce karşıladıktan sonra
bir rafa gidip bir gazete dosyası çıkardı ve
bu dosyayla başka bir odaya geçti.

"Nişan Duyurusu: Router ve Dangerlie," diye gözüne ilişti.
Paragrafta, "bir süredir nişanlandıkları belirtiliyor, ancak genç hanımın hassas duyguları nedeniyle
düğün arifesinde şimdiye kadar bir duyuru yapılmadı." yazıyordu.

O gece Henry Floyd bir mektup yazdı. Mektup şöyle bitiyordu:

"Muhtemelen hatırladıklarınız bundan sonra sizi rahatsız edebilir. Şunu söylemek istiyorum ki
sizi hiçbir şekilde sorumlu tutmuyorum."

O gece, yarı dilenci, yarı daha da kötüsü, zavallı bir yaratık, bir lambanın altında sokakta duruyordu. Bir adam geldi. Kadın ona çekinerek baktı. Adam ona bakıyordu ama onunla konuşmak doğru olmazdı, bir yere giden bir beyefendiydi. Elleri güllerle doluydu. Kutuya bir mektup
attı, sonra kadının şaşkınlığına rağmen yanında durup
onunla konuştu.

"İşte sana birkaç gül," dedi, "ve işte biraz para. Bu gece
eve git."

Gülleri ve parayı kadının eline itti ve dönüp, loş sokağa geri döndü.

KAPTANIN NOEL'İ NASIL YAPTIĞI

Noel'e sadece birkaç gün kalmıştı ve kulübün büyük
şöminesinin etrafındaki adamlar, doğal olarak, Noel'den
bahsetmeye başlamışlardı. Hepsi hayatlarının baharında olan adamlardı ve hepsi veya neredeyse hepsi
ülkenin diğer bölgelerindendi; Hayatlarında bir yol almak için büyük şehre gelen ve genel olarak, farklı alanlarda yeterli başarıya ulaşarak, bir şekilde başarmış, başarılı adamlar olarak adlandırılabilecek kadar başarılı olmuş adamlar. Yine de, konuşma ilerledikçe, anımsatıcı bir hal almıştı. Konuşma başladığında, sadece üç kişi vardı, ikisi, McPheeters ve Lesponts, şezlonglarda oturuyorlardı ve ayaklarını odun ateşine doğru uzatmışlardı, üçüncüsü, Newton ise sırtını büyük şömineye vermiş ve ceketinin eteklerini iyice ayırmıştı. Diğer adamlar odanın etrafına dağılmıştı, bir veya ikisi masalarda yazıyor, üç veya dördü akşam gazetelerini okuyor ve geri kalanı konuşuyor ve viski ve su yudumluyor veya sadece konuşuyor veya sadece viski ve su yudumluyorlardı. Ancak, konuşma şöminenin etrafında ilerledikçe, odadaki tüm adamları çembere dahil edene kadar, birbiri ardına gruba katıldılar.

Lesponts'un, Newton'a bir süredir dikkatle baktığını, bacakları iyice açık bir şekilde ateşin önünde durduğunu ve gözlerini halıya diktiğini, aniden "Eve mi gidiyorsun?" diye sorarak sessizliği bozduğunu anlatmasıyla başlamıştı. "Bilmiyorum," dedi Newton, şüpheyle, rüyalar aleminde bir yerden hatırladığı bir şekilde, ama o kadar yavaştı ki düşüncelerinin bir kısmı hala oradaydı. "Kararımı vermedim - Virginia'ya kadar gidebileceğimden emin değilim ve harika bir yere davet edildim - buraya yakın bir ev partisi."

"Newton, senin Virginialı olduğunu herkes anlardı," dedi McPheeters,
"o ateşin önünde duruşundan."

Newton, "Evet," dedi ve sonra, suçlamanın getirdiği yarım gülümseme
sönünce, yavaşça, "Ne kadar iyi hissettirdiğini düşünüyordum,
ve geri dönmüştüm ve evdeki eski salonda duruyordum, babamın bunu yaptığını ilk fark ettiğimde; ayağa kalkıp,
küçük bir çocuk olarak, onun yaptığı gibi
ayakta durmaya çalıştığımı hatırlıyorum ve ateşi hissediyordum, az önce, tıpkı o gece yaptığım gibi.
Bu otuz üç yıl önceydi," dedi Newton, sanki hafızasından yılları
söküp atıyormuş gibi yavaşça.

"Newton, baban yaşıyor mu?" diye sordu Lesponts. "Hayır, ama annem yaşıyor," dedi; "hâlâ kırsaldaki eski evde yaşıyor."

Konuşma bundan sonra devam etti ve neredeyse herkes,
en çekingenleri bile, konunun uyandırdığı evrensel sempatiyle
uzaklaşarak buna katkıda bulundu. Tüm çeşitli ilgi alanlarıyla büyük şehir unutuldu ve dünyadaki insanlar
küçük köylerde veya eski plantasyonlarda çocukluklarına ve erken yaşamlarına geri döndüler ve
dış dünyanın bilinmediği ve
her şeyin çocukluğun zihninin verdiği o garip ve büyük oranlara sahip olduğu zamanlara ait olayları anlattılar. Eski zamanlar yağmalandı ve bu zamanlardaki Noel deneyimleri sınırsızca verildi ve mevsimin artık Noel'den çok daha ileride olduğu, itirazsız bir şekilde oylandı. Şu anda, partiden biri şöyle dedi: "Hiçbiriniz Noel'i arabalarda geçirdi mi? Eğer geçirmediyseniz, Tanrı'ya şükür ve bundan sonra bundan korunmak için dua edin, çünkü
ben yaptım ve size bunun cehenneme yakın olduğunu söylüyorum. Bir keresinde bir tane geçirdim,
bir kar yığınında sıkışmış veya neredeyse sıkışmış halde, çünkü on saat geç kaldık ve
tüm bağlantıları kaçırdık ve arkadaşlarımla geçirmeyi beklediğim Noel'i, asık suratlı bir Pullman kondüktörü,
küstah bir melez hamal ve bir sürü aptalla birlikte, hepsi birbirini öldürebilecek, hatta ağlayan bir bebeğin öldürülmesinden bahsetmiyorum bile, belki de herkesin birleşebileceği tek şeydi."

Bu sert konuşma, konunun tükendiğini gösteriyordu ve
sadece son konuşmacıyı dinlemek için gelen bir adam, İngiliz aksanının belli belirsiz bir taklidiyle, bu ülkedeki alt memurların asık suratlı, kötü huylu bir topluluk olduğunu ve her zaman cesaret edebildikleri kadar kaba olduklarını söylemişti, o sırada konuşmacıya tembelce bakan Lesponts şöyle dedi:

"Evet, bir Noel'i yataklı vagonda geçirdim ve gariptir ki,
bununla ilgili çok hoş anılarım var."

Bu, ona bir dinleme kazandıracak kadar şaşırtıcıydı, ancak
olayın anısı açıkça Lesponts'u engellerin üzerinden taşıyacak kadar güçlüydü ve devam etti.

"Hiçbiriniz buradan Güney'e giden gece trenine binip
Cumberland ve Shenandoah Vadileri'nden geçtiniz mi, ya da Washington'dan gelip o trene
bindiniz mi?"

Bunu yapan kimse yok gibiydi ve devam etti:

"Eh, yap ve doğru kondüktörü bulursan Noel'de bile yapabilirsin. İlk fırsatta yapmaya değer, çünkü
geçtiğin dünyanın en güzel ülkesi neredeyse burası;
Cumberland ve Shenandoah Vadileri'nin bazı kısımlarından daha güzelini gördüğüm hiçbir yer yok ve New River Vadisi de en az onlar kadar güzel,--o yuvarlanan tepelerin ötesindeki o mavi arka plan ve her şey,--bilirsin,
McPheeters?" McPheeters başını salladı ve devam etti:

"Güneye gittiğimde her zaman o yoldan giderim. Eh, bir kış tam Noel'de Güney'e gitmiştim ve o trene tesadüfen binmiştim. Noel'i geçirmek için New Orleans'a gidecektim ve birkaç gün öncesinden
oraya gitmeyi bekliyordum, ancak beklenmedik bir olay
ortaya çıktı ve kaçmamı engelledi ve gitme fikrinden vazgeçmiştim,
sonra fikrimi değiştirdim: gerçek şu ki, orada bir arkadaşımla tartışıyorduk. Anlık bir kararla, her neyse, gitmeye karar verdim ve
sonra Washington'a giden öğleden sonra trenine bindim, orada bir yataklı vagon bulma şansımı denemek niyetiyle. Noel arifesinden önceki gündü
ve New Orleans'a Noel günü, bir ara varacaktım. Eh,
Washington'a vardığımda aşk veya para için yer yoktu ve zor durumdaydım. Öfkelendim ve telaşlandım; Demiryolu şirketlerine
hakaret ettim ve bilet görevlisine
çok kızdım, ki bana göre, New Orleans'a gidip gitmemem konusunda çok
kayıtsız görünüyordu ve ben tam geri dönüp New York'a dönmeye karar vermiştim ki, başkası için para bozduran görevli şöyle dedi: 'Emin değilim,
ama sanırım şu ve şu yolda bir tren var ve sen
orada bir yer bulabilirsin. Bu saatlerde kalkıyor ve acele edersen
yakalayabilirsin.' Saatine baktı: 'Evet, şansın
az kaldı; bugün her şey geç, çok kalabalık var, kar ve her şey.' Ona teşekkür ettim, ona karşı huysuzluğum ve kabalığım yüzünden kendimi bir köpek gibi hissettim ve denemeye karar verdim. Her şey
New York'tan, Noel gününden daha iyiydi. Bu yüzden bir arabaya atladım ve sürücüye rüzgar gibi sürmesini söyledim ve öyle de yaptı. İstasyona vardığımızda bilet görevlisi bana bir yer bulup bulamayacağımı söyleyemedi, kondüktör şemayı trende gösteriyordu ama en ufak bir şansım olmadığını düşünüyordu. Ancak diğer istasyondaki arkadaşımın nezaketi beni ısıtmıştı ve eğer bir yolu varsa gitmeyi düşünüyordum, bu yüzden çantalarımı alıp sıcak istasyondan tekrar soğuk havaya
çıktım. Vagonu ve kondüktörü
adımların yanında, vagonun dışında dururken buldum. Beni ilk etkileyen şey görünüşüydü. Alışık olduğum yakışıklı, genç bir deniz subayı gibi görünen adam yerine, gür, gri saçlı ve kalın, kırlaşmış bıyıklı, yaşlı bir mareşal gibi görünen tıknaz, yaşlı bir adamdı. Etrafında bir sürü insan toplanmıştı ve hepsi birden ona sorular soruyordu, bazılarının sorularını diyagramını incelerken yavaşça cevaplıyordu, bazılarınınkini ise görmezden geliyor gibiydi. Bazıları mızmızdı, bazıları iyi huyluydu ve hepsi sabırsızdı, ama o hepsini sarsılmaz bir mizahla cevapladı. Çok soğuktu, bu yüzden kalabalığın arasına
girdim. Bunu yaparken birine şöyle dediğini duydum: 'Alt ranzaların hepsinin dolu olup olmadığını
sordun, değil mi?' 'Evet, beş dakika önce!' diye çıkıştı, küfür ettiğini daha önce duyduğum adam, çemberin kenarında. 'Eh, hepsi dolu, tıpkı ilk söylediğim gibi,' dedi ve hamalının kendisine verdiği bir mesajı açtı, uzun boylu, siyah, gri saçlı yaşlı bir zenci. İçeriye doğru ilerledim
ve ona en tatlı ses tonumla New Orleans'a üst ranzadan
bir yer ayarlayıp ayarlayamayacağımı sordum. Ona 'Kaptan' diye seslendim, kendini beğenmiş yaşlı bir adam olduğunu düşünüyordum.
Başka biriyle konuşmaya yeni başlamıştı ama onu yakaladım ve
kalabalığın üzerinden bakıp 'New Orleans!' dedi.
Bu ses tonu kalbimi sızlattı ve başka bir adamla konuşmaya devam etti. 'Size alt ranzadan
bir yer ayarlayacağımı söylemiştim, efendim, şimdi size bir tane ayarlayabilirim, az önce 'alt iki' ranzası olan kişinin bunu istemeyeceğine dair bir mesaj aldım.' 'Bekle, o zaman alt ranzayı alırım,' diye seslendi daha önce konuşan adam, kalabalığın üzerinden, 'Önce ben konuştum.' 'Hayır, sen konuşmayacaksın,' dedi Kaptan, yazmaya devam etti. Adam öfkeyle içeri doğru ilerledi, iri yarı, kendini beğenmiş bir adamdı; ilk itişinden dolayı acı çektiği belliydi.
'Nedir o? Evet, dedim. O adam gelmeden önce ben buradaydım ve
sizden daha alt bir ranza istedim ve siz hepsinin dolu olduğunu söylediniz.'
Kaptan durdu ve ona baktı. 'Sevgili beyefendi, biliyorum; ama
bu beyefendinin yanında bir hanım var.' Ama adam öfkeliydi. 'Umurumda değil,' dedi, 'Rıhtımı tuttum ve haklarımı biliyorum;
alt ranzayı almak istiyorum, yoksa hangisinin daha büyük olduğuna bakacağım, siz mi yoksa Bay Pullman mı.'
Tam o sırada merdivenlere çıkan bir hanım, Kaptan'a vagondaki koltuğu hakkında
konuştu. Kaptan ona döndü: 'Sevgili hanımefendi, iyisiniz, içeri girin ve istediğiniz yere oturun; ben geldiğimde
her şeyi hallederim. Hemen o vagona girin ve bir daha bu soğuk havada dışarı çıkmayın.' Kadın geri döndü ve yaşlı adam,
'Nick, içeri gir ve o kadını oturt, eğer her adamı yerinden
çıkarman gerekiyorsa.' dedi. Sonra, kapıcı içeri girerken, öfkeli
arkadaşına döndü. 'Şimdi, sevgili beyefendi, bunu kastetmiyorsun: sen
yatağının ilk terk eden adam olacaksın; bu beyefendinin yanında hasta karısı var ve onu hemen Güney'e götürmesi emredildi ve eğer o vagondaki her adamı
çıkarırsam o daha düşük bir ranzada oturacak ve eğer sen Bay Pullman olsaydın sana da aynı şeyi söylerdim.' Adam şaşkın ve alçakgönüllü bir şekilde geriye düştü ve hepimiz bundan keyif aldık. Yine de, yatağım yoktu, bu yüzden, biraz
tedirginlikle başladım: 'Kaptan?' Bana döndü. 'Ah! New Orleans'a mı gitmek istiyorsun?' 'Evet, Noel'i geçirmek için; benim için bir şans var mı?' Saatine
baktı. 'Sevgili genç beyefendi,' dedi, 'arabaya bin ve
bir yere otur, ben de seninle elimden gelenin en iyisini yapacağım.' İçeri girdim,
bir ranza bulabileceğimden hiç emin değildim.

"Bu, elbette, olan bitenin sadece bir parçasıydı, ancak kalabalık
iyi bir mizah duygusuna kapılmış ve şakalaşıyordu ve ben de aynı
ruha düşmüştüm. Arabaya bindiğimde aradığım ilk kişi,
elbette, hasta kadındı. Kısa sürede onu seçtim: tatlı, narin görünümlü bir kadın, o ölümcül, şeffaf ten rengi ve güzel bir ten.
Vagon çok sıcak olmasına rağmen, tamamen sarılmıştı. Her koltuk
ya doluydu ya da çantalarla doluydu. Tren hareket etti ve
kısa bir süre sonra Kaptan geldi ve o yaşlı adamın her şeyi
düzeltme şekli bir vahiy gibiydi. Arabanın sorumluluğunu aldı ve
sanki bir teknenin Kaptanıymış gibi kullandı. İlk başta yolcuların
bazıları homurdanmaya meyilli oldu, ancak kısa bir süre sonra pes ettiler.
Bana gelince, üst ranzaya yerleşmiştim ve kendimi tatmin olmuş hissediyordum. Ancak ertesi sabah uyandığımda, sadece yüz elli kişiydik millerce
Washington'dan ve hareketsiz duruyorlardı. Ertesi gün Noel'di ve
hasta kadın ve kocası ve
Kaptan hariç, trendeki her yolcunun binlerce
mil ötede bir yerde Noel yemeği için bir
sözleşmesi vardı. Yolda bir kaza olmuştu. Kuzeye gelen
tren bir köprüde raydan atlamış ve bir kısmını
kopurmuştu. Tren mürettebatından iki veya üçü yaralanmıştı.
Birkaç saat daha
geçme şansı yoktu. Soyunma odasında toplanan mavi bir partiydi ve birden fazla kişi şansına
küfür ediyordu. Bir adam
şirketi dava etmekten bahsediyordu.
Kaptan içeri girdiğinde kendimi oldukça kasvetli hissediyordum. 'Beyler, 'Noel hediyesi'; güzel bir
sabah, dışarı çıkıp tatmalısınız,' dedi neşeli bir sesle,
bu beni bir anda daha taze ve daha iyi hissettirdi ve soyunma odasındaki her adamdan bir
cevap aldı. Birisi hemen orada ne kadar kalacağımızı sordu. 'Size söyleyemem efendim, ama biraz zaman;
birkaç saat.' Bir inleme duyuldu. 'Savaş meydanına gitmek için zamanınız olacak,' dedi Yüzbaşı, hala neşeyle. 'Savaşın en
acı muharebelerinden birinin alanına yakınız.' Ve sonra bize kısaca anlatmaya devam etti. Bir soruya cevap olarak, orada olduğunu söyledi. 'Hangi tarafta, Yüzbaşı?' diye sordu biri. 'Efendim!' sesinde biraz şaşkınlıkla. 'Hangi tarafta?' 'Bizim tarafımızda, efendim,
elbette. ' Tarlaya gitmeye karar verdik ve kahvaltıdan sonra gittik.

"Kaptan bizimle birlikte karada yürüdü ve bize
saldırı ve savunma hatlarını gösterdi; en yoğun çatışmaların nerede yapıldığını gösterdi
ve tüm seferin grafiksel bir anlatımını yaptı. Şimdiye kadar gittiğim tek savaş alanıydı ve o kadar çok ilgimi çekti ki
eve döndüğümde seferi okudum ve bu beni
savaşın tüm konusunu okumaya yöneltti. Tepelerin üzerinden geri yürüdük ve hiç bu kadar
keyif
almamıştım . Soğuk havadan yeni bir güç almış gibi hissettim. Yaşlı adam geri dönüş yolunda küçük bir evde durdu ve
biz beklerken içeri girdi. Dışarı çıktığında elinde
bir buket sardunya yaprağı ve limon otu vardı. Geçerken pencerede onları fark etmiştim ve hasta kadının onları ona verdiğinde nasıl göründüğünü gördüğümde, keşke ben getirseydim diye düşündüm.
Bilgiye meraklı biri ona bunlar için ne kadar ödediğini sordu.

" 'Ödedim!' dedi. Hiçbir şey.'

"'Onları daha önce tanıyor muydunuz?' diye sordu.

"'Hayır, efendim.' Hepsi bu.

"Bir süre sonra onu bir koltukta uyurken gördüm, ama tren hareket ettiğinde ayağa kalktı.

"Bu sırada yaşlı Kaptan vagonun sahibiydi. Sadece bir memur değildi, bir ev sahibiydi ve sanki kendi evindeymiş ve biz de onun misafiriymişiz gibi şereflendirdi; her şey çok sessiz ve göze batmadan yapıldı; burada bir perdeyi açtı ve orada birkaç santim aşağı indirdi, 'kitabınıza biraz daha ışık vermek için, efendim'; 'parıltıyı biraz olsun engellemek için, hanımefendi--vagonlarda okumak, birinin hayal edebileceğinden biraz daha fazla göz yorucu.' Durup eğildi ve pencerenizden dışarı bakarsanız dünyanın en güzel manzaralarından birini göreceğinizi söyledi; veya sağda eyaletin en meşhur eski yerlerinden birinin, bir zamanlar Albay Falanca'ya ait olan bir plantasyon olduğu gerçeğinden bahsetmek gerekirse, 'gününün en dikkat çekici adamlarından biri, efendim.'

"Hamalcısı Nicholas, onun hayranlık uyandıran yardımcısıydı; aslında bir hamal değildi,
ama bir hizmetçiydi; sıradan bir Pullman vagonu hamalından
karanlıktan ışık kadar farklıydı. Aslında, Kaptan'ın eski bir hizmetçisi olduğu ortaya çıktı. Ondan Kaptan'a bahsettim ve
şöyle dedi: 'Evet, efendim, çok iyi bir çocuk; onu ben büyüttüm, daha doğrusu babam büyüttü; iyi bir soydan geliyor; aklı başında ve yerlerini biliyor. Yola çıktığımda bana tahammül edemediğim bir melez verdiler, bu genç, yeni, bazıları ona "serbest çocuk" diyor, sanırım,
efendim; ona tahammül edemedim, ondan kurtuldum.' Ona
sorunun ne olduğunu sordum. 'Ah! Hiç sorun değil, efendim; sadece
yerini bilmiyordu ve ben ona öğrettim. Biraz okuyup yazabiliyordu - bir zenci
yazabiliyorsa eğitimli olduğunu düşünmeye çok yatkındır efendim - yazabiliyordu ve eğitimli olduğunu düşünüyordu; bir kürdan çiğnedi ve bir beyefendi olduğunu düşünüyordu. Kısa sürede ona daha iyisini öğrettim. Küstahtı ve onu
tren
in
den indirdim. Ondan sonra onlara, eğer onlarla kalacaksam kendi uşağım olması gerektiğini söyledim ve Nick'i aldım. O mükemmel bir çocuk (yaklaşık elli beş yaşındaydı). Siyah, bir melezden çok daha iyi bir
aklı olduğunda, bir sermaye uşağıdır efendim.'

"Yaşlı adamla çok yakınlaştım. Buna engel olamazdınız. Sizi
dışarı çeken bir tarzı vardı. Ona New Orleans'a arkadaşlarımı ziyarete gideceğimi söyledim. 'Orada bir sevgilin mi var?' dedi. Biraz şaşırmıştım; ama ona 'Evet' dedim. Platformda onunla konuştuğum anda bunu bildiğini söyledi. Bana kim olduğunu sordu,
ve ona adını söyledim. Bana 'Ah! Şanslı köpek' dedi. Ona 'En şanssız kişi olmadığımı bilmediğimi, çünkü benimle evleneceğini
düşünmek için hiçbir sebebim olmadığını' söyledim. 'Ona iyi olacağını
söyle' dedi. Kendimi daha iyi hissettim, özellikle de yaşlı adam 'Kendim
söylerim' dediğinde. Onu tanıyordu. Kuzeye geldiğinde her zaman onunla birlikte seyahat ederdi, dedi. "İyi olduğumu hiç bilmiyordum; aslında, o sıralar şansım konusunda oldukça kötüydüm, New Orleans'a gitmek için bu kadar endişeli olmamın tek nedeni buydu ve tam da bu teşvike ihtiyacım vardı ve bu bana çok yardımcı oldu. Arabalardaki Noel'in o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başladım. Beni çekti ve farkına varmadan ona kendimle ilgili her şeyi anlattım. Bu çok garip bir şeydi; meselelerim hakkında konuşmak konusunda
hiçbir fikrim yoktu. Ondan neredeyse hiç kimseye bahsetmemiştim; ama yaşlı adam sizi anlayacağından ve size yardım edebileceğinden emin hissettirmenin bir yolunu buluyordu. Bana kendi
durumundan bahsetti ve benimkinden çok da farklı değildi. Savaştan önce Virginia'da yaşıyordu; Lynchburg'un yakınlarından geliyordu; oradaki eski bir aileye mensuptu ve sevgilisine yıllardır aşıktı, ama
onun üzerinde hiçbir zaman bir etki bırakamamıştı. Güzel bir kızdı, dedi ve çevredeki en güzel kadındı. Babası oradaki büyük avukatlardan biriydi ve güzel bir eski evi vardı ve ahır her zaman onu görmeye gelen genç adamların atlarıyla
doluydu ve 'beni hasta ediyordu, söylüyorum size,' dedi, 'hepsinden
nefret ederdim; onlardan korkmazdım; ama bir erkeğin ona
bakmasından nefret ederdim; bu ona çok küstahça gelirdi; ve eğer güneşe
baksaydı kıskanırdım. Eh, ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer bunun bir faydası olacaksa, onun için hepsiyle dövüşmeye hazırdım, ama olmazdı; onu sevdikleri için onlara kızmaya hakkım yoktu,
ve eğer bir kavgaya tutuşsaydım beni hemen gönderirdi. Ama tam o sırada savaş başladı ve bu benim için Tanrı'nın bir lütfuydu. İlk iş olarak içeri girdim.
İçeri girip beş bin öfkeli gibi dövüşmeye karar verdim ve
belki de bunun onu kazanacağını düşündüm ve öyle de oldu; birinci sınıf işe yaradı.
Er olarak girdim ve yaklaşık altı ay sonra sağ akciğerimden bir kurşun yedim, bu beni bir yıl kadar işten çıkardı; sonra
geri döndüm ve çocuklar beni teğmen yaptılar ve yüzbaşı binbaşı yapıldığında, ben de yüzbaşı oldum. Bir veya iki kez daha yüksek bir teklif aldılar,
ama ben kendi şirketimde kalmayı tercih ettim; çocukları tanıyordum ve onlar da beni tanıyordu ve birbirimize alışmıştık --birbirimize güvenmeye, bir nevi. Savaş beni düzeltti, yine de. Eve ilk gittiğimde,
karım kendine gelmişti ve ben yeterince iyileşir iyileşmez evlendik. Her zaman beni vuran o Yankee'yi bulursam ona bir hediye yapmak istediğimi söylerdim. Benimle ilgili en büyük sorunun yeterince cesur olmamam olduğunu fark ettim; eskiden onun kendi
yoluna gitmesine çok fazla izin veriyordum ve ondan korkuyormuşum gibi görünüyordu. BEN de ondan korkuyordum. Bahse girerim ki sizin sorununuz da bu, efendim: ondan korkuyor musunuz?' Ona korktuğumu düşündüğümü söyledim. 'Eh, efendim,' dedi, 'asla olmaz; onun bunu düşünmesine izin vermemelisiniz - asla. Ondan korkmaktan
kaçamazsınız, çünkü her erkek öyledir; ancak bunu ona bildirmek ölümcüldür. Ayağa kalkın, efendim, haklarınızı savunun. Eğer dizlerinizin üzerine çökmek zorundaysanız - ve her erkek öyle olduğunu hisseder - bunu yapmayın; ayağa kalkın ve dışarı koşun
ve onun sizi göremeyeceği bir yerde, dışarıdaki tozda yuvarlanın. Neden, efendim,' dedi, 'onun kendi
istediğini düşünmesine bile izin vermek doğru değil; Zamanın yarısında sadece seni test ediyor ve aslında
istediğini iddia ettiği şeyi istemiyor. Elbette, evlenmeden önce bahsediyorum;
evlendikten sonra her zaman istiyor ve zaten elde edecek,
ve bunu ne kadar erken anlarsan ve pes edersen o kadar iyi.
Ancak, şunu da hesaba katmalısın ki,
evlendikten sonraki yolu her zaman senin iyiliğin için ona biçilmiştir. O seni, senin onu düşündüğünden
çok daha fazla düşünür ve her zaman senin
lehine olan bir şeyler bulmaya çalışır; senin istediğin gibi bazı şeyler yapmana izin verir, sadece
senin istediğini yaptığını düşünmeni sağlamak için, ama o sadece
başka türlü düşünüyormuş gibi davranarak, seni iyi hissettirmek için. '

"Bu kulağa o kadar mantıklı geliyordu ki, bir erkeğin bir kadından ne kadar
durması gerektiğini sordum. 'Dur, efendim?' dedi; 'neden, her şey,
öz saygısını eksiltmeyen her şey.' İnandığımı söyledim
eğer bir kadının bunu yapmasına
izin verirse, ayakkabılarını ona siler. 'Elbette yapar,' dedi, 've neden yapmasın? Bir erkek, iyi bir kadının ayakkabılarını
silemesi için yeterince iyi değildir. Ama eğer doğru türden bir kadınsa bunu başkalarıyla birlikte yapmaz ve başkalarının yapmasına hiç izin vermez;
sizi kendi siler.'"

"Bunda çok fazla mantık var, Lesponts," dedi denetçilerinden biri,
buna herkesin onayladığı bir gülümsemeyle karşılık verdi. Lesponts bunu öğrendiğini
söyledi ve devam etti.

"Eh, Virginia'da küçük bir kasabaya vardık, adını unuttum,
orada kısa bir süre durmak zorunda kaldık. Yüzbaşı bana evinin
oradan çok uzakta olmadığını ve eski şirketinin orada büyüdüğünü söylemişti.
Oldukça fazla sayıda eski arkadaş orada yaşıyordu, dedi ve
neredeyse her geçtiğinde bazılarını görüyordu, çünkü 'onu
çalıştırıyorlardı.' Bugün 'Noel' olduğu ve hepsinin evde olacağı için' 'onlardan herhangi birini bulacağını bilmiyordu,' dedi. Tren yaklaşırken ben platforma çıktım ve epeyce bir kalabalık toplanmıştı. Bu kadar sessiz olmasına şaşırdım, çünkü geçtiğimiz diğer yerlerde 
havai fişekler
atıp ortalığı hareketlendiriyorlardı. Burada kalabalık sessiz ve ciddi görünüyordu ve Kaptan'ın adını duydum. Tam o sırada platforma çıktı ve biri bağırdı: 'İşte geldi!' ve bir saniye sonra daha önce hiç duymadığınız bir tezahürat yükseldi. Yaşlı adamın etrafında toplandılar ve onunla el sıkıştılar ve sanki bir kızmış gibi ona sarıldılar." 

"Sanırım evlenmeden önceki zamandan bahsediyorsunuz," diye sözünü kesti biri, ancak Lesponts onu dinlemedi. Devam etti:

"Sabah söylentisi, Kaptan'ın treninin raydan çıktığı ve Kaptan'ın kazada öldüğü ve bu kalabalığın cesedi karşılamak için toplandığı yönünde yayılmıştı. 'Sana büyük bir cenaze töreni yapacaktık, Kaptan,' dedi yaşlı bir adam; 'Hayattayken seni aldılar, ama öldüğünde seni sahipleneceğiz. O zaman sana sahip olmalarına izin vermeyeceğiz. Seni eski Virginia'da uyutacağız.'

"Yaşlı adam çok etkilenmişti ve onlara kısa bir konuşma yaptı. Bizi hepsiyle tanıştırdı. 'Beyler, bunlar benim oğullarım, komşularım ve ailem;' dedi ve sonra, 'Çocuklar, bunlar benim arkadaşlarım; henüz hepsinin adını bilmiyorum, ama onlar benim arkadaşlarım.' Ve öyleydik. Karısına telgraf çekmek için aceleyle yola koyuldu, çünkü daha sonra söylediğine göre karısı da öldürüldüğüne dair haberi alabilirdi; ve bir Noel mesajı onu her halükarda hazırlayabilirdi. Karısının oraya
gelmemesinden biraz
üzüleceğini söyledi, çünkü '64'ten beri evde hiçbir Noel gününü kaçırmamıştı.

"Akşam yemeği vakti geldiğinde, arabadaki hemen hemen herkes tarafından davet edildi, ancak reddetti; bir konuyla ilgilenmesi gerektiğini söyledi. Ben bir partiyle içeri girecektim, ancak yaşlı adamın yalnız olacağını düşündüm, bu yüzden bekledim ve benimle yemek yemesi konusunda ısrar ettim. Bir kase yumurta likörünün Noel'i daha çok andıracağını
düşündüğünü ve küçük bir yerdeki bir arkadaşına 'malzemeleri' hazır etmesi için önceden telgraf çektiğini gördüm. Biz oraya vardığımızda hazırdılar,
ve onları gemiye aldık ve yaşlı adam hayatınızda
tattığınız en iyi yumurta likörlerinden birini yaptı. Yolcuların geri kalanının neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri yoktu ve yaşlı adam Nick'in taşıdığı, kutsal ağaçla sarılmış büyük bir kaseyle içeri girdiğinde ve yaşlı Kaptan arkadan yürüdüğünde, epeyce bir neşe oldu. Önce hanımlara ikram edildi,
elbette, sonra erkekler tütsüleme odasında toplandı ve Kaptan onur
yaptı. Bunları da güzelce yaptı: bize şimdiye kadar duyduğunuz en güzel küçük konuşmalardan birini yaptı; Noel'in şömineye bağlı olmadığını, kükreyen bir ateşin ona ne kadar katkıda bulunabileceğini; herkesin kalbinde olduğunu ve bir tren vagonunda olduğu kadar bir salonda da tadını çıkarılabileceğini ve bu değişim ve hareket zamanında hepimizin iyi ve neşeli olanı sürdürmeye ve bizi bir arada tutmaya çalışmamız gerektiğini ve Noel'in sadece eğlenme zamanı olmadığını, aynı zamanda dünyanın Kurtarıcısının barış ve iyi niyet getirmek için insanların arasına geldiği zaman olduğunu ve her yerdeki tüm dostlarımızı hatırlamamız gerektiğini söyledi. 'Ve beyler,' dedi, 'bu zamanda her zaman yapmayı sevdiğim iki kadeh vardır ve bunları içmenizi rica edeceğim. Birincisi
karım için.' İnanabilirsiniz, sarhoştu. 'İkincisi ise, "Arkadaşlarım: tüm insanlık."' Bu da sarhoştu ve tam o sırada biri yaşlı adamın bardağında sadece biraz su olduğunu fark etti.
'Neden, Kaptan,' dedi, 'içmiyorsunuz! Bu adil değil.'
'Hayır, efendim,' dedi yaşlı adam, 'Görev başındayken hiçbir şey içmem;
gördüğünüz gibi bu düzenlemelerden biri ve ben de imzalamıştım ve
elbette, sözümü bozamazdım. Nick, orada, benim payıma düşeni içecek,
ancak, siz bitirdiğinizde; o kadar yüksek bir sorumlulukla karşı karşıya değil.' Ve gerçekten de, Nick bir bardağı bitirdi ve bir avuç çeyrek kazandıran bir konuşma yaptı. Elbette, yaşlı Kaptan artık sadece arabaya değil, içindeki her şeye sahipti ve
hayatınızda gördüğünüz en neşeli akşamlardan birini geçirdik. Washington'daki hakları konusunda ısrar eden asık suratlı adam kısa bir konuşma yaptı ve Kaptan'a duyduğum en güzel iltifatlardan birini sundu. Kaptan'ın kendisine çok kaba davrandıktan sonra kendisine alt ranzasını verdiğini keşfettiğini ve üst ranzasını almak yerine, bunu başka birine verdiğini ve bütün gece boyunca oturduğunu söyledi. O bendim. Yaşlı adam, sigara içme odasında homurdanan adama alt ranzasını vermiş ve bana üst ranzasını vermişti. Adam hepimizin önünde ona çok güzel bir özür diledi ve o gece Kaptan'ın kendi ranzası vardı, inanabilirsiniz.

"New Orleans'a vardığımızda hepimiz Kaptan'ın karısını görmek için 'qui vive'daydık. Kaptan bize karısının her zaman onu karşılamak için istasyona geldiğini söylemişti; bu yüzden hepimiz onu arıyorduk. Bana yaptığı ilk şeyin karısını öpmek olduğunu söyledi, sonra gidip raporlarını
dosyaladı ve sonra birlikte eve gittiler, 'Ve eğer gelip benimle
yemek yersen,' dedi bana, 'sana şimdiye kadar yediğin en iyi yemeği vereceğim - gerçek eski Virginia yemekleri; Nick'in karısı bizim tek hizmetçimiz ve o mükemmel bir aşçı.' Bir gün gideceğime söz verdim, ama
ilk gün gidemedim. Eh, yaşlı adamla
karısı arasındaki buluşma New Orleans'a gidip görmeye değerdi. Zihnimde kraliçe gibi görünen bir kadın, Güneyli bir matrona dair bir resim oluşturmuştum -biliyor musun?
Ve istasyona girdiğimizde etrafıma
baktım onu. Onu göremediğim için, Yüzbaşı'yı izledim. O indi ve kalabalığın içinde onu
göremedim. Ancak, hemen onu gördüm ve ona
'Yüzbaşı, o burada mı?' diye sordum. 'Evet, efendim, o burada, asla ıskalamaz; işte böyle bir eş, efendim; buraya gelin ve sizi tanıştırayım.' Beni yukarı çekti ve eski, yıpranmış bir elbise ve
örtü ve küçük, solgun bir başlık giymiş, yukarı çıktığımızda gördüğüm, hevesle birini bekleyen ama muhtemelen Kaptan'ın büyük hanımı olduğunu
düşünmediğim tatlı, küçük, yaşlı bir hanımla tanıştırdı. Ancak Kaptan'ın tavrı
çok güzeldi. 'Canım, bu benim arkadaşım Bay Lesponts ve
gelip bizimle yemek yiyeceğine söz verdi,' dedi, bir lord edasıyla ve sonra eğilip ona bir şeyler fısıldadı. 'Neden,
bugün bizimle yemeğe geliyor,' dedi çok neşeli bir kahkahayla;
ve sonra döndü ve bana tepeden tırnağa beni süpüren bir bakış attı,
sanki beni tartıp tartmadığımı görmek ister gibi. Geçmiş gibi göründüm, çünkü
öne çıktı ve beni büyüleyici bir samimiyetle selamladı ve
kendileriyle yemeğe davet etti, kocasının ona Bayan Filanca'yı tanıdığımı söylediğini ve o gün geleceğini ve başka bir işim yoksa
o gün de gelmemden çok memnun olacaklarını söyledi. Sonra
Kaptan'a döndü ve dedi ki, 'Noel yemeğini senin için sakladım; çünkü
sen gelmediğinde takvimin ve dünyanın geri kalanının yanıldığını biliyordum; bu yüzden bugün bizim Noel'imiz.'"

--"Eh, hepsi bu," dedi Lesponts; "Çok fazla konuşmak istememiştim,
ama yaşlı Kaptan öyle bir karakter ki, keşke onu tanıyabilseydin. Gittiğime inanabilirsiniz ve hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim. Bir bakıma
olabilecekleri kadar fakirlerdi, ama bir bakıma da
zenginlerdi. Üç odalı şirin bir evleri vardı. Arkadaşımın her zaman Noel haftasında bir gün onlarla yemek yediğini ve
tesadüfen o gün oraya gittiğimi fark ettim." Arkasına yaslandı.

"Bu benim iyi şansımın başlangıcıydı," dedi yavaşça ve sonra
durdu. Grubun çoğu Lesponts'un büyüleyici karısını tanıyordu, bu yüzden daha fazla
açıklamaya gerek yoktu. Ancak içlerinden biri hemen, "Lesponts,
sizler neden ona daha iyi bir yer bulmadınız?" dedi.

"Ona bir yer teklif edildi," dedi Lesponts. "Alt ranzada
kavga eden adamın Pullman Şirketi'nin başkanının çok iyi bir arkadaşı olduğu ortaya çıktı ve ona aldığı maaşın üç katı bir yer teklif etti, ancak düşündükten sonra reddetti. Kuzeye gelmesi gerekecekti ve bunu yapamayacağını söyledi: karısının sağlığı pek iyi değildi ve soğuk iklime nasıl dayanabileceğini bilmiyordu; sonra, arkadaş edinmişti ve yeni bir arkadaş edinmeye çalışmak için çok yaşlıydı; ve sonunda, küçük kızları oraya gömüldü ve onu bırakmak istemiyorlardı; bu yüzden reddetti. Kız öldüğünde, dedi, ya da hangisi önce ölürse, diğeri Virginia'daki eski evine geri dönecek ve diğer ikisini de beraberinde getirecekti, böylece hepsi tekrar birlikte evde olabileceklerdi. Bu arada,
çok rahat ve memnundular."

Lesponts bittikten sonra bir duraklama oldu ve sonra adamlardan biri zili çaldı ve "Yaşlı Kaptan'ın sağlığına içelim," dedi ve oybirliğiyle kabul edildi. Newton bir masaya yürüdü ve bir not yazdı,
sonra kulüpten sıvıştı; ve ertesi gün kapıda duran çocuğu sorduğumda, Noel'den sonra geri döneceğini, Virginia'ya evine gittiğini söyleyen birine haber bıraktığını söyledi. Diğer adamlardan birkaçı da evlerine gitti, ben de aralarındaydım ve gittiğime sevindim, çünkü adamlardan birinin kulübün o Noel günü olduğu kadar
ıssız olduğunu hiç bilmediğini söylediğini duydum.

KÜÇÜK DARBY

Ben

İlçe, sömürgenin ilk günlerinde bir "sınır" olarak yerleşmişti ve
sınır olmaktan çıktığında, yerleşim bunun ötesine sıçramıştı,
ve bir anlamda daha sonra, Piedmont'un daha zengin topraklarına.
Daha sonra buhar geldiğinde, demir yolu onu en dar yerinden kesip,
kuzeyde sınırını oluşturan küçük nehrin kıyısında, sanki onu kasıtlı olarak bir kenara bırakmış gibi, sınırının hemen içinden geçti. Bu nedenle, modern ilerleme ona ne iyi ne de kötü yönde büyük ölçüde müdahale etmemişti ve gelişimi
tamamen doğaldı.

"Mahallelere" ayrılmıştı, bu isim kendi başına hem yaşı hem de kökeni hakkında bir şeyler ima ediyordu; çünkü nüfus eskiydi ve yaşam ve konuşma gelenekleri de aynı şekilde eskiydi.

Ancak bu kronik "mahalleler" hakkında değildir, çünkü onlar biliniyordu veya herhangi birinin sakinlerinin misafirperverliğine cesaretle
dalma zahmetine girecek
herkes tarafından biliniyor olabilir. Daha ziyade, üst ucun çeşitli mahalleleri arasında belirsiz ve tanımsız uzanan bilinmeyen bir arazidir. Birincisinin tarihi hem barışta hem de savaşta bilinir: ilçenin içinden geçerek aşağıdaki büyük nehre katılan küçük nehirlerin üzerindeki tepelerde bulunan hoş çiftlik evlerinde ve savaşta ölenlerin ve isimleri yoldaşları tarafından eski Adliye Binası'nın duvarlarına yerleştirilen levhalarda kayıtlı olanların uzun listesinde. Ancak, ikincisinin tarihi kaydedilmemiştir. Topraklar çoğunlukla çok fakirdi ve çamlarla kaplıydı veya birkaç "kol" halinde akan küçük bir derenin kaynakları bataklık ve sıtmalıydı. Muhtemelen toprağın bu fakirliği veya konumlarının sağlıksızlığı, bu bölgedeki insanları, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, etraflarındaki diğerlerinden biraz farklı kılan şeydi. Çamların arasındaki küçük kulübelerinde veya bataklık bölgenin kenarlarında, hem eski plantasyonlarındaki beyefendilerden hem de daha küçük yerlere sahip olan güçlü çiftçilerden farklı olarak yaşıyorlardı. Başlangıçta topraklarına ne gibi bir hakları olduğunu veya bunu nasıl geriye doğru takip ettiklerini veya nereden geldiklerini kimse bilmiyordu. Çok eski zamanlardan beri oradaydılar, etraflarındaki plantasyonların sahiplerinden daha uzun veya daha uzun bir süre; ve önemsiz olsalar da, bunu sorgulamaya kalkışacak türden değillerdi, hatta kimse bunu yapmaya meyilli değildi.

Eski İngiliz soylularının adlarını taşıyorlardı ve temiz uzuvlu, sarışın, mavi gözlü insanlardı.

Orta yaşa geldiklerinde, hayatları onları etkiledi ve onları hava şartlarından
yıpranmış ve sıklıkla sert yüzlü yaptı; ama gençken aralarında genellikle düzgün, esnek genç adamlar
ve pembe yüzlü, mavi, kahverengi veya ela gözlü, kıvrak, incecik görünümlü kızlar ve bir kulübeden ziyade bir salonda bulunması beklenebilecek bir tavır

sahipleri vardı.

Darby Stanley ve Cove Mills (Coverley'nin kısaltması) bölgenin rakip gruplarının liderleriydi.

Atalarının kendilerinden önce yaşadığı gibi, dalları aralarındaki kızılağaç ve sakız çalılıklarının arasından geçen küçük derenin zıt taraflarında yaşıyorlardı ve bölgeyi
bir dağ geçidi kadar
geçilmez hale getirmeye katkıda bulunuyorlardı. Cove-Millses'in uzun kütük evi, düz bir çizgide odaya odaya eklenene kadar, bir kütük kalenin yan tarafına benzeyene kadar, çam ağaçlarının arasından, Darby Stanley'nin biraz daha gösterişli evinin, küçük bir hırpalanmış şeftali ağacı bahçesinin ortasında yer aldığı ve büyük bir sarmaşık sarmaşığının altında yarı gizli olduğu açıklığa bakıyordu. Ancak iki yer birbirinden tüfek atış mesafesinde olmasına rağmen, neredeyse tamamen ayrılmışlardı, sanki aşağıdaki büyük nehir aralarından akıp geçmiş gibiydi. Henry Clay için eski Darby ile Cove Mills arasındaki büyük kavgadan beri, iki ailenin bazı üyelerinin "anlaşma" yaşamadığı nadiren bir seçim olmuştu. Bazen "toplantıda" bir araya getirilmeleri gerekiyordu ve çocukları ara sıra nehirde balık tutarken veya aşağıdaki küçük derede dalların birleştiği derin yere "yıkama deliğinde" buluşuyordu; ancak kendilerini birbirlerinden en az Hampden'lar ve Douwill'ler kadar uzak tutuyorlardı. Çocuklar, elbette, "birlikte" koşuyorlardı ve ebeveynler onları engellemek için adım atmıyorlardı, çünkü büyüdüklerinde, tıpkı kendi günlerinde yaptıkları gibi, kendi taraflarını
doğal olarak tutacaklarından eminlerdi. Bu arada "çocuklar çocuktu" ve
yetişkin insanlar gibi şeylerle ilgilenmeleri gerekmiyordu. Aaron Hall öldüğünde ve küçük çiftliğini ve tüm küçük eşyalarını fakir komşularının çocuklarını ücretsiz eğitmek için bıraktığında, çiftçiler onun hayırseverliğinden yararlandılar ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki çocuklar, yol kenarındaki büyük yontulmuş kütük okul binasında başlatılan ve "Hall's Free School" olarak bilinen küçük okula gidiyorlardı. Çok az kişi bu sade, çirkin, çalışkan adamı tanıyordu veya onu tamamen anlıyordu. Bazıları onu cimri, bazıları zayıf fikirli, bazıları ise sadece tuhaf buluyordu ve ilk başta hayırseverliği pek anlaşılmıyordu; ama zamanla
küçük bir vaha başladı, fakir çiftçinin vasiyetiyle yol kenarındaki büyük meşelerin altında açılmıştı ve
sınırları giderek genişledi, ta ki sonunda bölgeye kadar
girdi ve Cove Mills'in çocukları bir sabah küçük okul binasının kapısında belirdi ve
utangaç yüzlerle ve çekingen seslerle
öğretmene babalarının onları okula gönderdiğini bildirdiler.

İlk başta Darby Stanley'nin evinde, Mills'lerin yeni gidişine olan küçümsemelerini onlara karşı çıkarak mı göstermeleri gerektiği yoksa örneklerini mi izlemeleri gerektiği konusunda bir tartışma yaşandı. Bir Stanley'nin bir Mills'i herhangi bir konuda takip etmesi
zordu. Bu yüzden bir yıl boyunca
dikkat çektiler. Ancak Mills'lerin Stanley'lerin de kendileri kadar hak sahibi olduğu bir şeye
ulaştığı anlaşılıyordu, bir sabah küçük Darby Stanley kapıdan içeri girdi ve şapkasını çıkarmadan okula
gittiğini söyledi. O zamanlar yaklaşık on beş yaşındaydı ama neredeyse altı fit olmalıydı (lakabı tamamen Büyük Darby'nin daha büyük olmasından kaynaklanıyordu, daha uzun değil) ve zayıf olmasına rağmen, açık kapıda dururken yüzünde veya meydan okurcasına öğretmenin yüzüne bakan gözünde, genel bir şaşkınlıktan daha fazlasını engelleyen bir şey vardı.

"Şapkanı çıkar," dedi öğretmen ve yavaşça çıkardı. "Sanırım okuyabiliyorsun?" oldu ilk soru.

"Hayır."

Sınıfta bir kıkırdama duyuldu ve küçük Darby'nin kaşları bulutlandı.

Sadece okuyamadığı için değil, heceleyemediği ve hatta harfleri bile bilmediği için, okulun en küçük çocuklarının olduğu
alfabe sınıfına konuldu.

Küçük Darby başı yukarıda, elleri ceplerinde ve yürüyüşü meydan okumayla dolu bir şekilde köşeye doğru yürüdü ve bankın ucuna oturdu ve önüne baktı. Etrafındaki kıkırdamaları duyabiliyordu ve mavi gözlerine alçalan bir bakış geldi. Karşısındaki bankta yanlara doğru baktı. O sırada yanındaki koltukta Vashti Mills vardı, o sırada henüz dokuz yaşındaydı. Gülmüyordu ama Darby'ye içtenlikle bakıyordu ve Darby onunla göz göze geldiğinde ona başını salladı, "Günaydın." Çocuğun aldığı ilk selamdı ve somurtkan bir şekilde karşılık verse de, onu ısıttı ve alnındaki bulut dağıldı ve hemen tekrar ona baktı. Ona bir kitap uzattı. Kitabı aldı ve sanki patlayabilecek bir şeymiş gibi baktı.

Yetenekli bir bilgin değildi; belki de çok geç başlamıştı; belki de başka bir sebep vardı; ama okulda veya ilçedeki herhangi bir çocuktan daha iyi yüzebilmesine, daha iyi tırmanabilmesine
ve daha hızlı koşabilmesine ve ormanda uçan her kuşun ve ilçede yaşayan her hayvanın alışkanlıklarını bilmesine
rağmen, kitaplarında iyi değildi. Aklı başka şeylerdeydi. Alfabeyi bir hafta boyunca inceledikten sonra, bir harfi ancak bulundukları sayfadaki yerlerden biliyordu ve "büyük A" başka bir sayfada gösterildiğinde vazgeçti, sadece "büyük A"nın oraya nasıl geldiğini sordu. Emredildiği zaman ceketini sessizce çıkarır ve kırbaçlarını bir kuzu gibi, mırıldanmadan ve neredeyse hiç irkilmeden alırdı, ancak okuldaki her çocuk onunla dalga geçmenin tehlikeli olduğunu öğrendi; akıcı bir şekilde okumayı veya parmaklarını bir kalemi yönlendirmek için eğitemese de, Vashti için genç bir karga yakalamak için bölgedeki en yüksek çama tırmanabilirdi ve uzun parmaklarıyla her türlü ilginç düdük, tuzak ve diğer düzenekleri yapabilirdi. Popülerlik peşinde değildi, oldukça soğuk ve yaklaşılmazdı ve Vashti Mills, onunla sıcak ilişkiler içinde görünen diğer tek öğrenciydi. Uzun boylu çocuk zayıf öğretmenin önünde, okulda neredeyse herkesin cevaplayabileceği bir soru karşısında çaresiz ve dilsiz bir şekilde dikildiğinde, küçük kız, parmaklarını bir kaygı vecdiyle bükerek, neredeyse kesin bir tespit ve kesinlikle kesin bir ceza karşısında ona cevabı fısıldardı. Karşılığında, Vashti'nin üzerinde yürüdüğü
toprağa tapıyordu ve Vashti hangi tarafta olursa olsun, Darby de orada olduğundan emindi. Cevizlerini almak için en uzun ağaçlara tırmandı; diğer kızlarınkinden daha parlak çiçek buketleri bulmak için en bataklıklara girdi; kendilerinden daha nadir kuş yumurtaları toplamak için saatler harcadı ve her yerde ve her zaman onun sessiz tapanı ve sadık şampiyonu oldu. Kısa süre sonra, onun herhangi bir konuda yardımını sağlamanın yolunun Vashti Mills'in bunu istemesini sağlamak olduğunu öğrendiler ve küçük kız gücünü
çabucak keşfetti ve bunu uzun kölesi üzerinde diğer herhangi bir despotun yaptığı kadar acımasızca kullandı. Okul çocuklarının bölgeden aldığı plantasyon yollarında her gün görülebilirlerdi, diğerleri bir küme halindeydi ve uzun boylu oğlan ve yazın çoğunlukla güneş başlığı ve çıplak bacaklarla görünen küçük basma giysili kız, diğerlerini ya takip ediyor ya da uzaktan önden gidiyordu. Darby'nin ölümü -eski Darby, ona böyle denmeye başlanmıştı- Küçük Darby'yi üçüncü yılının ortasında ve daha okumayı, biraz şifreyi ve karalamaca yazmayı öğrenmeden önce "okul"undan etti; çünkü her zaman okula devamı düzensizdi. Şimdi tamamen durdu ve nedenini öğretmene, karakteristik kısalığıyla söyledi: "Çalışmalıyım."

Belki de okulda uzun bacaklı çocuğun gidişine kimse yas tutmadı, ancak küçük arkadaşı Vashti hariç, artık on iki yaşında, çok düzgün ve zayıf ve iri koyu gözlü, iyi yetişmiş bir kızdı. O gittiğinde ona ödül olarak aldığı ve en değerli eşyalarından biri olan küçük Vasiyetnameyi verdi. Diğer çocuklar tırmanıcı, koşucu, kaya fırlatıcı, güreşçi, yüzücü ve dövüşçü olarak ilk onuru bir kez daha kendilerine açık buldular ve ona tepeden baksalar da aralarında bir tür sessiz güç olan
onun sessiz ve biraz küçümseyici bakışlarından kurtuldular. Sadece Vashti bir boşluk hissetti ve aniden yokluğunda, her zaman soru sorulmadan birinin tarafını tutabileceğine güvenilebilecek birinin istikrarlı desteğinin ne kadar büyük bir güç olduğunu keşfetti. Okulun "Bayan Darby" alaylarına katlanmak zorundaydı ve iki erkek kardeşi, erkekler onu çok zorlarsa onun için savaşmaya yeterince hazır olsalar da, kızlara karşı hiçbir şey yapamazlardı ve kızlar onun en büyük işkencecileriydi.

Bu isim ona yapışmıştı ve zaman geçtikçe, zavallı masum sebepten neredeyse nefret etmeye başlayana kadar ona yapıştı.

Bu arada Darby, bir adamın omuzlarını ve biçimini almaya ve doldurmaya başladı, ayrıca adamın küçük evindeki yerini doldurmaya başladı. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, Cove Mills'in tarafındaki her şeye karşı muhalefet, hatta düşmanlık anlamına geliyordu. Yaşlı Darby öldüğünde Mills'lerin hepsi
elbette cenazeye gitti; ancak bu, onların daha sonra Küçük Darby'ye karşı aynı duyguları hissetmelerini engellemedi ve gedik
devam etti.

İlk başlarda, okulda yaptığı gibi, ara sıra Vashti'yi görmeye ve ona küçük hediyeler taşımaya giderdi; ancak kısa süre sonra bunun aynı şey olmadığını
anladı. Her zaman soğuk karşılanıyordu ve kısa süre sonra orada istenmediğinin anlaşılması sağlandı ve zamanla Vashti'nin kendisi de eskisi gibi olmadığını gösterdi. Böylece genç adam kendi içine kapandı ve iki kulübe arasındaki düşmanlık her zamanki kadar büyüktü. Zamanının çoğunu ormanda geçirdi, çünkü Stanley'in yeri en iyi ihtimalle küçüktü, sadece yirmi dönüm kadardı ve çoğunlukla çamlarla kaplıydı ve Küçük Darby, tek çiftlik aletleri olan çapayla çalışmakta pek iyi değildi. Ancak, ormandaki en uzun ceviz ağacının en gri dalının tepesindeki bir sincabı veya ilçedeki en kahverengi süpürge otunun arasında yatağındaki bir tavşanı bulmak için bir şahin gibi gözüyle yanılmaz bir nişancıydı ve balıkların, kuşların ve hayvanların alışkanlıklarını sanki onları kendisi yaratmış gibi biliyordu; ve bir çapayla başa çıkamasa da veya çıkmak istemese de, bölgedeki "kütükte" balta kullanmada en iyi eldi ve Bayan Stanley, yemekte olmasa bile oyunda tutuluyordu.

Mills'ler onun değersizliği karşısında genişlediler ve çok parlak gözleri ve küçük bir burnu olan incecik bir kıza dönüşen Vashti, ona karşı en çok halk içinde
yüksek sesle konuşuyordu; ancak söylentilere göre en küçük kardeşiyle ters düşmüştü ve onun hakkında söylediği bir şeyi desteklediği için
çenesini yumruklamıştı.

Mills'lerin düşmanlığı gayet iyi anlaşılıyordu ve Darby'nin tarafını
tutmak isteyenler yoktu. Bölgedeki en yakışıklı genç adam olmuştu, uzun boylu ve bir fidan kadar dikti ve Vashti ona olan nefretini
gösterip küçük burnunu ismine olduğundan daha fazla kıvırsa da, çam ağaçlarının arasında uzun güneş şapkalarının altından ona sızlanarak bakan ve hem Mills oğlanlarına hem de Vashti'ye layık olduğunu düşünen birçok kız vardı. Bu yüzden, bir balık kızartmasında iki Mills oğlanı ona saldırdığında ve ikisini de birbirine kırbaçladığında, bazıları bunun kendilerine yaradığını söylerken, diğerleri ise tam olarak yapmaları gerekeni yaptıklarını ve Darby'nin babalarıyla tanışmak için kendilerinden daha az istekli olduğunu ima ettiler, çünkü onlar ona göre çocuklardan başka bir şey değildi. Bunlar, görüşlerinin kanıtı olarak, Old Cove'un yüzüne karşı ona bu kadar kötü davranmasına rağmen neden dövüşmeyi reddettiğini sordular. Bu, "bu kadar çok korkmuş olamayacağı" gerçeğiyle karşılandı, çünkü on dakika sonra atlayıp Chris Mills'in hayatını kurtarmıştı, oysa ki gölette derinliğini aşmış ve iki kez batmıştı. Ancak, sonra, kesinlikle, onun yerdeki en iyi yüzücü olduğu ve oradaki herhangi bir adamın boğuluyor olsaydı en kötü düşmanını kurtarmak için içeri gireceği kabul edilmeliydi. Vashti Mills'in davaya bakış açısı bu olmalıydı; çünkü çok geçmeden bir gün, pembe bir patiska baktığı ve ördek tüyü ve su geçirmez şapka almaya geldiği kavşak mağazasında Darby ile karşılaştıktan sonra, ona herkesin önünde döndü ve parlayan gözlerle ve yanaklarıyla, eğer bir erkek olsaydı "iki çocukla dövüşmek zorunda kalmayacağını" ve kendisinin de bu kadar iyi görünmeyeceğini anlamasını sağladı. Eğer bir şey varsa, bu saldırı Darby'ye dostlar kazandırdı, çünkü Mills çocuklarını adil bir şekilde kırbaçlamakla kalmamış ve sadece ona baskı yaptıklarında dövüşmüş, ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, büyük bir kışkırtma altında yaşlı adam Mills ile dövüşmeyi reddetmişti; ayrıca, ondan daha genç olmalarına rağmen, Mills çocukları on yedi ve on sekiz yaşındaydı ve "o kadar da bebek değillerdi; dövüşmekte ısrar ederlerse, elde ettiklerini almalı ve kız kardeşlerini daha sonra bir adam hakkında konuşmaya ve hakaret etmeye göndermemeliydiler." Ve genel kanaat, "Vashti Mills'in zaten fazla abartıldığı ve oyuna getirildiği" yönündeydi.

Bütün bunlar Bayan Stanley'e ulaştı ve şüphesiz kulağına hoş geldi. Darby bir akşam kapıda otururken, bunları ağır bir sesle ona anlattı, ancak bunun onun üzerinde pek bir etkisi olmamış gibiydi; hiç kıpırdamadı veya onu duyduğunu bile sözle veya işaretle belli etmedi ve sonunda, konuşmadan, ayağa kalktı ve ormana doğru uzandı. Yaşlı kadın, kaybolana kadar sessizce arkasından baktı ve sonra çamların arasından görünen Mills kulübesine doğru bir bakış attı, ki bu nefretle doluydu.

*****

Darby Stanley'nin önce Mills oğlanlarıyla dövüştüğü ve sonra birini nehirden çıkardığı balık kızartması, başkentte yapılacak bir kongreye delege olarak seçilmek üzere ilçe adaylarından biri tarafından verilmişti ve muhtemelen bölgedeki Mills'ler ile Little Darby arasındaki duygu ayrılığı, kişisel hisler kadar politik sebeplerden de kaynaklanıyordu; çünkü taraflar giderek daha da sıkılaşıyordu ve Mills'ler her zamanki gibi bir tarafta, Little Darby ise diğer taraftaydı; ve her iki tarafın da güçlü taraftarları vardı. Bir tarafta, muhtemel bir savaşla Ayrılık; diğer tarafta ise, olduğu gibi Birlik meselesi vardı. Millses'ler, ikincisini savunan aday içindi ve Little Darby, ayrılmak isteyen içindi.
İki aday da mevki ve popülerliğe sahip adamlardı, biri genç bir adamdı
diğeri yaşlıydı ve ikisi de komşuydu.

Yaşlı adam seçildi ve kısa süre sonra soru kaçınılmaz hale geldi
ve Cross-roads hakkındaki tüm konuşmalar savaştan ibaretti. Zaman geçtikçe,
her zaman sessiz olan Little Darby giderek daha da sessizleşti ve giderek daha fazla
huysuzlaşıyor gibi görünüyordu. Zamanının çoğunu ormanda veya
Cross-roads'da, bölgenin yakınındaki tek mağaza ve postanede, etraftaki sessiz yaşamın küçük gelgitlerinin bir araya geldiği yerde geçiriyordu. Sonunda
Bayan Stanley bunu o kadar ciddi düşündü ki, genellikle bölgenin deneyimi için fazla karmaşık ve ciddi olan konularda yaptığı gibi, gidip komşusu Bayan Douwill ile konuşmaya karar verdi. Bayan Douwill'i her zamanki gibi sempatik ve nazik buldu ve oğlunun sıkıntısının sebebi veya tedavisi konusunda pek fazla aydınlanma yaşamasa da, kendisinden daha güçlü birinin sempatisinin verdiği güvenceyle bir ölçüde rahatlayarak eve döndü. Güçlü ve zengin gibi görünen komşusunun da kendi sıkıntıları ve üzüntüleri olduğunu öğrenmişti; ondan her an savaş çıkma tehlikesinden haberdardı ve kocası da ilk katılanlardandı.

Küçük Darby annesi ziyaretini anlattığında pek bir şey söylemedi; ama genelde yere bakan gözlerinde yeni bir ışık vardı ve Kavşağı daha sık ziyaret etmeye başladı.

Sonunda bir gün Kavşağa gelen haber savaş olacağıydı. Bir süredir havadaydı ama artık şüphe
edilemezdi. Bay Douwill'in huzurunda geldi, kendisi bir gece önce gelmişti ve Vali tarafından bir şirket kurmakla görevlendirilmişti. Orada çok sayıda insan vardı -küçük Cross-roads için oldukça kalabalık- çünkü hareket her geçen gün büyüyordu ve heyecan ve endişe artıyordu. Gazeteler
ayrılma, bayraklara ateş etme, asker toplama ve her şeyle doluydu; ama bu
çok uzaktaydı. Bay Douwill bizzat göründüğünde daha da yaklaştı,
ama yine de çok az kişi, varsa bile, bunun gerçek ve acil olabileceğini tam olarak kavrayamadı. O gün Cross-roads'da olanlar arasında, konuşmacıya her zaman diğer tarafta olan biriymiş gibi biraz eleştirel bakan baba ve oğullar olan Mills'ler de vardı. Küçük Darby de oradaydı,
her zamanki gibi sessizdi, ama mavi gözlerinde yanan bir ışık vardı.

O akşam, Küçük Darby her zamankinden biraz daha erken eve vardığında, annesine askere yazıldığını söyledi. Yaşlı kadın, Darby ona söylediğinde büyük şöminesinin önünde duruyordu ve bir an kıpırdamadan şömineye yaslandı; sonra oturdu, küçük kırık sandalyesine doğru giderken
pürüzlü şöminenin üzerinde biraz sendeledi. Darby ayağa kalktı ve ona daha iyi bir tane buldu,
tek kelime etmeden aldı.

O gece küçük kulübede ruhuna ne girdiyse, Bayan Stanley komşularının arasına gittiğinde o bir askerin annesiydi. Hatta Darby'nin gidişiyle ilgili bir bahaneyle Cove Mills'e bile gitti. Vashti evde değildi ama Bayan Mills evdeydi ve aniden bir kayıp hissetti,
sanki Mills'ler Stanley'lerin altına düşmüş gibiydi. Birkaç gün boyunca bundan bahsetti; tam olarak ne olduğunu anlayamadı.
Vashti'nin siyah gözleri parladı.

Ertesi gün Darby talim yapmak için Cross-roads'a gitti; orada her sınıftan
yeni askerlerin yanı sıra, talim izlemek için orada oldukça küçük bir kalabalık vardı.
Bunların arasında en fakir sınıftan iki kadın vardı, biri gri olmaktan çok yaşlı ve solgundu, diğeri ise pek de iyi giyinmemişti, ancak
ince, düz ve düzgün bir vücut ona belli bir ayrıcalık veriyordu, hatta
pembe patiskasında birkaç kurdele ve bir iki küçük süs vardı,
belirli bir havayla, hayran olunmaya alışkın olduğunu gösteriyordu.

İki kadın gün içinde bir kez bir araya geldiler ve
gözleri buluştu. Tam da asker sırası geçerken. Yaşlılarınkiler, karışık bir zafer ve nefret kıvılcımıyla aniden aydınlanırken, gençlerinkiler bir anlığına geri döndü ve sonra yaşlının bakışları altında kayboldu. Savaş hakkında çok fazla coşku vardı ve diğerlerinin yanı sıra, her iki Mills çocuğu da gün bitmeden askere yazıldı, kız kardeşleri onlarla birlikte isimlerinin kayıt altına alındığı odaya girdi ve parlayan gözlerle ve yanakları solgun bir şekilde çıktı. Kalabalığın çoğundan daha erken oradan ayrıldı, ancak tatbikat bitene kadar
ve genç askerlerden bazıları evlerine gitti. Mills çocuklarının askere alınması
bölgede Vashti'ye bildirildi ve bazıları bunun sebebinin Küçük Darby'nin yeni bir silah ve böylesine güzel bir üniformayla bölüğün sonunda olmasından kıskanması olduğunu söyledi; çünkü Küçük Darby'ye olan nefreti iyi biliniyordu; her neyse, onların örneği izlendi ve kısa bir süre içinde bölgedeki neredeyse tüm genç erkekler askere alındı.

Sonunda bir gece, şirketin ertesi gün silah ve teçhizatla Kavşakta toplanması için bir çağrı geldi. Onlara, eyaletin başkentinde hemen tatbikat yapmaları ve ardından, raporlara göre eyaleti işgal etmek üzere yola çıkmış bir kuvveti püskürtmek için sahaya gönderilmeleri emri gelmişti. Çok büyük bir heyecan ve coşku vardı. Bu bir savaştı! Ve herkes buna hazırdı. Gün, silah ve teçhizat envanterinin çıkarılmasına ayrıldı ve ardından bir tatbikat yapıldı ve ardından şirket gece için dağıtıldı, çünkü çoğunun izin almadıkları aileleri vardı ve o gün gelmedikleri için ayrılmaya hazırdılar ve ertesi gün komutana katılmaları emredildi, yürüyüşe hazırdılar.

Küçük Darby annesini her zamanki gibi sessiz bir şekilde evine götürdü. İlk başta oldukça kalabalık bir şirket vardı; ancak evlerine doğru birkaç yol katettiklerinde,
en sonunda Küçük Darby ve annesi çamlık yolda yalnız kaldılar ve yolun son kısmını tek başlarına yürüdüler. Arada sırada yaşlı kadının gözleri onun üzerindeydi ve sık sık onun gözleri onun üzerindeydi, ama
konuşmuyorlardı; sadece eve varana kadar sessizce yürüyorlardı.

Glicaria asması duvarını ve çatısını kapladığında ve arılar menekşe çiçeklerinin salkımları arasında vızıldadığında bile, sadece fakir, küçük bir evdi; ama şimdi glicia çalısı sadece üzerine asılı bükülmüş tellerden oluşan bir karmaşaydı ve küçük, hava lekeli kulübe çıplak ve yeterince fakir görünüyordu. Genç adam akşam ışığı altında kapıda durup dışarı bakarken, uzun, dik vücudu sanki bir
çerçeveymiş gibi onu doldurdu. Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu, önündeki sakız çalılıklarına baktı.

Güneş sadece yarım saat kadar batmıştı ve ışık hala batıdaki bulutların alt kenarlarında
oyalanıyordu ve önündeki küçük bahçede, diğer tepedeki kulübenin önünde olduğu gibi bir tür parıltı oluşturuyordu. Gözü önce iyi bilinen ufku taradı, altındaki çalılıkları ve her iki taraftaki alacakaranlığın çoktan başladığı yoğun çamları inceledi,
sonra da karşısındaki küçük kulübeye odaklandı. Onu görüp görmediğini anlamak zordu, çünkü yüzünde anımsatan bir ifade vardı. Orada figürler ileri geri hareket etti, dışarı çıktı ve içeri girdi,
bakışları değişmeden. Hatta, neşeli elbisesiyle hafifçe ayırt edilebilen Vashti bile,
ifadesi değişmeden,
tek başına tepeden aşağı indi. Belki de, on beş dakika sonra uyanmış gibi göründü ve omzunun üzerinden bir bakış attıktan sonra kapıdan avluya adım attı. Annesi yemek pişiriyordu ve o, küçük
açıklığın karşısındaki patikada yürüdü ve çamların arasına girdi. Farkında olmadan
hızı hızlandı--sanki gün ışığındaymış gibi kararlı adımlarla karanlık patikada yürüdü. Patikanın çeyrek mil aşağısında küçük dereyi geçti ve okula
gittiğinde kullandığı Cove Mills'in yerinden gelen patikaya katıldı. Eski kütüğün yanından geçti ve oradaki küçük
açıklıktan patikaya döndü. Bir sonraki anda Vashti Mills'le yüz yüze geldi. Şaşırmış mıydı, şaşırmamış mıydı, kimse söyleyemezdi, çünkü tek bir kelime bile etmedi ve yüzü gölgedeydi, Vashti'ninki açıklığa doğruydu ve gökyüzünden gelen ışık üzerindeydi. Şapkası elindeydi. Adam kıpırdamadan durdu, ama geçmesine izin vermek için kenara çekilmedi, ta ki Vashti otoriter bir hareket yapıp etrafından geçecekmiş gibi bir adım atana kadar. Sonra adam kenara çekildi. Ama kadın kendisine sunulan özgürlükten yararlanmak için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, sadece ona baktı. Adam şapkasını utangaç bir şekilde çıkardı ve "İyi akşamlar" dedi.

"İyi akşamlar" dedi ve sonra, duraklama utanç verici bir hal aldığında, "Yarın sabaha gidiyorsun, duydun mu?" dedi.

"Evet, yarın sabah."

"Ne zaman geri döneceksin?" diye sordu, şapkasının pembe ipini büktüğü bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum--belki de asla." Ona bakıyor olsaydı, sözlerinin yüzünde yarattığı değişimi görebilirdi; gözlerini ona doğru kaldırdı,
tanıştıklarında ona verdiği yarı meydan okuyan bakıştan beri ilk kez, ve içlerinde garip bir ışık vardı, ama o anda, elbisesindeki, gevşemiş bir fiyonka bakıyordu. Elini uzattı, dokundu ve şöyle dedi:

"Yayını kaybediyorsun," ve o bir iğne bulup tekrar taktığında,
"Ve ben de herkes kadar bilmiyorum." diye ekledi.

Güçlü bir dürtü onu değiştirdi ve şunu söylemeye zorladı: "Ben de herkes kadar bilmiyorum; ben de bilmiyorum."

Yüzündeki ifade onu etkiledi ve gözlerindeki kıvılcım, yavaşça şöyle dediğinde söndü: "Hayır, senin bilmediğini biliyordum! Herkes kadar bilmiyorum,
yaşlı karım hariç. Belki biraz bilir. Sana sadece, beni bu kadar zorlamasalardı, o oğlanlara uymayacağımı söylemek istedim ve senin yaşlı adamınla dövüşmekten korkmuyordum, sadece dövüşmezdim--hepsi bu."

Buna nasıl bir cevap vereceğini o engelledi; çünkü
aniden elinde bir şeyle elini uzattı ve "Al," dedi.

Kadın içgüdüsel olarak ne varsa onu almak için uzandı ve adam eline okulda ödül olarak kazandığı ve birlikte okula gittiklerinde ona verdiği küçük Vasiyetname olarak tanıdığı bir kitap koydu. Bu, onun sahip olduğu tek kitaptı.

"Bunu, belki de onu saklamamı 'a'-istemiş olabileceğin düşüncesiyle getirdim," diyecekti; ama kendini toparladı ve şöyle dedi: "geri
'a'-istemiş olabilir."

Kitabın kendi
elinde olduğunu bulmanın şaşkınlığından kurtulamadan, o gitmişti. Kelimeler ancak onun geri çekilen ayak sesleri zayıflayıp uzun boylu figürü kararan ışıkta
soluklaştığında ona net bir şekilde geldi. Onun peşinden aceleyle bir iki adım attı, sonra kendini
kontrol etti ve onun geri dönüp dönmediğini görmek için dikkatle dinledi ve sonra,
sadece çekirgeler cevap verdiğinden, kendini yere attı ve
karanlıkta süründü.

İlçede veya ilçede o gece ışıkların yanmadığı çok az ev vardı. Bayan Stanley'nin küçük evindeki ateşin parıltısı, Bayan Stanley'nin yaktığı mum gibi, Mills kulübesinin kapısından bütün gece görülebiliyordu. Mills, Vashti ile birlikte dikiş dikerken, Küçük Darby'nin evinden belli belirsiz görülebiliyordu. Mills'in iki oğlu, küçük orta odadaki tek yatağa uzanmış uyuyorlardı. Kadınlar tek mumun yanında dikiş dikip huzursuzca sohbet ederken, yaşlı Cove uzun bacaklarını ateşe doğru uzatmış bir sandalyede uyukluyordu.
Oğullarının tüfeklerinin iki parlayan namlusu dizlerinin üzerinde duruyordu.
Onları ovuşturmayı bitirdiğinde ellerinden kaymışlardı.

Daha genç kadın dikişin çoğunu yaptı.
Parmakları annesininkinden daha yumuşaktı ve annesinin
huysuz sorularını yanıtlamak dışında neredeyse hiç konuşmuyordu. O anda uzakta bir yerde bir horoz öttü ve hemen ardından daha yakınlarda bir başkası öttü.

"İşte ikinci horoz öttü, sabaha doğru yaklaşıyor," dedi yaşlı kadın.

Genç kız cevap vermedi, ancak bir an sonra ayağa kalktı ve diktiği
şeyi bir kenara bırakarak alçak kapıya yürüdü ve geceye doğru
çıktı. Geri döndüğünde ve dikişini tekrar eline aldığında annesi şöyle dedi:

"Söylerim ki, Vashti, gördüğüm herkesten daha fazla su içiyorsun."

Buna cevap vermedi.

"Bayan Stanley'de hava mı var?" diye sordu anne.

"Yatmamışlar," dedi kız sessizce; ve sonra, sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi, sandalyesini açık bıraktığı kapıya yaklaştırdı ve üzerinde çalıştığı kahverengi şeye elbisesinden aldığı küçük bir fiyonk dikerken kapının karşısına oturdu.

"İtiraf ediyorum, Bayan Stanley'nin aslında ne yapmak istediğini anlamıyorum," diye patladı Bayan Mills aniden ve Vashti onu aydınlatmaya çalışmak için çağrılmadığını hissettiğinde, "Siz de öyle mi?" diye ekledi.

"Diğer insanlar gibi, sanırım," dedi kız sessizce.

"Diğer insanların birileri var - onlara bakacak birileri. Şimdi senin baban var; ama onun küçük Darby'den başka kimsesi yok - ve o gittiğinde ne yapacak?"

Vashti cevap olarak sandalyesini kapıya biraz daha yaklaştırdı ve neredeyse karanlıkta dikmeye devam etti. "Ona pek önem vermiyordu, ne de başkasına, sadece kavga edip gürültü yapıyordu."

"Ona önem veriyordu," diye alevlendi kız aniden; "Ona, ona ve diğer herkese karşı hesap veriyordu. O,
'listelenen ilk askerdi ve herkese karşı hesap veriyordu."

Yaşlı kadın, kızının ilk isyanına şaşkınlıkla başını kaldırmıştı ve açıkça sert bir şekilde cevap vermek üzereydi; ancak kızın
kızarmış yüzü ve parlayan gözleri onu korkuttu ve susturdu.

"Eh, eh, ona karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi hemen.

"Evet, sen havalardasın - her zaman ona karşı bir şeyler söylüyorsun - ve diğer herkes de öyle - ve onlar onun ayakkabılarını bağlamaya uygun değiller. Neden yüzüne
söylemiyorlar! Buna cesaret eden tek bir kişi bile yok ve o,
şirkette en iyi asker ve ben de onunla kendi askerimmiş gibi gurur duyuyorum."

Yaşlı kadın açıkça kendini savunmak zorundaydı. Dedi ki:

"Onun için ayağa kalkmak senin haddine değil, Vashti Mills; çünkü sen
yukarı aşağı gidip ona skandal derecede hakaret eden kişisin."

"Evet, ve ben de yaptığımı biliyorum," dedi kız, heyecanla ayağa fırlayıp kollarını savurarak
kurdelelerini kopardı. "Ve ben de ona yüzüne söyledim ve bu konudaki tek iyi şey bu. Ona söylediğimde bunun bir yalan olduğunu biliyordum ve o da bunun bir yalan olduğunu biliyordu ve benim bunun bir yalan olduğunu bildiğimi biliyordu - dahası - ve bunu yaptığı için mutluyum - Tanrı aşkına bunu yaptığı için mutluyum. Tüm şirketi kırbaçlayabilirdi ve bunu yapmadı - ve bu Tanrı'nın gerçeği - Tanrı'nın ölümcül gerçeği."

Bir sonraki anda dizlerinin üzerinde yerde bir şey arıyordu, gözyaşlarının ızdırabı içinde; ve babası gürültüden uyandığında,
ayağa kalkıp bir soru sorduğunda, ayağa fırladı ve kapıdan dışarı fırladı.

Bir balta sesi, Bayan Stanley'in sakız çalılıklarının arasından karanlığın içinden geliyordu, Darby'nin son kahvaltısı için hazırlık yapıldığını söylüyordu. Ancak, uzun süre devam etmesiyle daha fazlasını anlatabilirdi; çünkü bu, Küçük Darby'nin annesine dönüşüne kadar yetecek kadar odun kestiği anlamına geliyordu. İçeride, yaşlı kadın, zayıf ve solgun, tüfeğini ovuyordu.

*****

Güneş çamların üzerinden yeni yükseliyordu, kulübelerin arasındaki küçük tabanı bir tür pembe ışıkla dolduruyordu ve çiyli çalıları ve yabani otları mücevherlerle örülmüş
incecik ağlarla parlatıyordu, o sırada Küçük Darby, tüfeğini elinde tutarak, alçak kapıdan son kez dışarı çıktı. Bölgede askere kaydolan ilk asker olmuştu, zamanında gelmeliydi. Küçük açıklığa hızlıca bir bakış atmak için yeterince uzun bir süre durdu ve sonra eski salınan
hızıyla yola koyuldu. Çamların kenarında döndü ve geriye baktı. Annesi
kapıda duruyordu, ama onu görüp görmediğini
anlayamıyordu. Annesi ona el salladı, ama annesi ona el sallamadı, gözleri biraz
kaybolmuştu. Bir sonraki anda çamların arasında kayboldu.

Eski kütüğün üzerindeki küçük dereyi geçmiş ve bir önceki akşam Vashti ile tanıştığı
noktayı geçmişti, o sırada biraz önünde bir şeyin
düştüğünü duyduğunu düşündü. Sincap olamazdı,
çünkü düştükten sonra hareket etmemişti. Eski avcı içgüdüsü,
görüşünü
kapatan çalı kümesini
çevirirken patikaya dikkatle bakmasına neden oldu; ama ne bir sincap ne de hareket eden başka bir şey gördü.
Gördüğü tek şey, biraz ilerideki patikada yatan, üzerinde tuhaf bir nokta olan küçük kahverengi bir şeydi. Yaklaştığında, bir adamın yumruğu kadar büyük olmayan küçük bir paket olduğunu gördü. Birisi
bir önceki akşam düşürmüştü. Onu aldı ve yürürken inceledi. Kadınların iğne ve iplik taşıdığı türden kahverengi bir
şeyden yapılmış küçük bir kutu veya cüzdandı ve ucuna küçük bir pembe kurdele fiyonku dikilmiş, kırmızı, beyaz ve mavi bir iple, Konfederasyon renkleriyle, bağlanmıştı. Onu çözdü. Göründüğü gibiydi: kadınların kullandığı türden kabaca yapılmış küçük bir iğne kutusu, dikiş malzemeleriyle oldukça iyi stoklanmış ve ayrı bir cebinde sert ve neredeyse kare bir şey vardı. Darby bunu açtı ve silahı neredeyse elinden kayıyordu. İçinde bir önceki akşam Vashti'ye geri verdiği Vasiyetname vardı. Hareketsiz durdu ve şaşkınlıkla ona baktı, elinde çevirdi. Pembe kurdele fiyonkunu, bir önceki akşam elbisesinde olana benzediğini fark etti. Onu düşürmüş olmalı. Sonra, onun bunu kardeşlerinden birine vermiş olması gerektiği aklına geldi ve yüreğinde bir sızı çaktı. Ama
onu bulduğu yere nasıl ulaşmıştı? O sabah o yolda kendisinden önce hiçbir ayak izi olmadığını
bilmek istemeyecek kadar hevesli bir ormancıydı. Bu onun için
çok derin bir gizemdi ve bir süre bunun üzerinde kafa yorduktan sonra paketi olabildiğince eskisi gibi tekrar bağladı ve
Cross-roads'a ulaştığında Mills çocuklarından birine vermeye karar verdi. Ceketinin düğmelerini açtı ve küçük iç cebine koydu ve sonra dikkatlice tekrar ilikleyerek
öncekinden daha hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıktı.

Mills çocukları belki bir saat sonra Cross-roads'a doğru yola çıktılar. Babaları ve anneleri onlarla birlikte gittiler; ama Vashti gitmedi. "İnek aramaya çıkmıştı" ve onlar ayrılmadan hemen önce içeri girmişti, hala dün giydiği şık giysilerini giymişti; ama ıslaktı ve
ıslanan çiyden dolayı perişandı. Onlar gittikten sonra, kız kapıya oturdu,
sarsıntılı ve bitkin.

Sabah boyunca kız birden fazla kez kalktı ve sanki onları takip edip şirketin yürüyüşe
çıktığını görecekmiş gibi
yoldan aşağı doğru yürüdü, ama her seferinde geri gelip tekrar kapıya oturdu,
bir süre orada kaldı sanki düşünüyormuş gibi.

Bir keresinde neredeyse Bayan Stanley'in yanına kadar geldi, sonra geri döndü ve tekrar
oturdu.

Böylece sabah geçti ve bildiği ilk şey, babasının ve
annesinin geri dönmüş olmasıydı. Şirket yola çıkmıştı. O gece köprüye yürüyeceklerdi. Onların, yaptıkları görünümden, kaptanın konuşmasından, yürüyüş sırasında yükselen tezahüratlardan ve kalabalığın coşkusundan bahsettiklerini duydu. Babası çok heyecanlıydı. Birdenbire güneş başlığını kaptı ve evden dışarı
çıktı ve açıklığın üzerinden geçti ve bir sonraki anda çamların arasından
uçuyordu. Gittikleri yolu ve birkaç mil daha aşağıda onu vuracak bir yolu biliyordu. Bir geyik gibi, yokuş yukarı ve aşağı koştu, her kestirme yoldan yararlandı, ta ki yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra yola çıkana kadar. Neyse ki onun için, yürüyüşe yeni birlik
katmakla ilgili gecikmeler
şirketi alıkoymuştu ve yolda bir anlığına yaptığı inceleme, henüz geçmediklerini gösterdi. Bir sete tırmanarak kendini
sakladı ve uzandı. Birkaç dakika sonra uzaktan çıkardıkları sesi duydu ve onlar geldiğinde acelesinden hala soluk soluğaydı, askerler hala geçit törenindeymiş gibi sırayla yürüyorlardı ve onlara eşlik eden hatırı sayılır bir arkadaş grubu vardı. Ancak hiçbir erkek, çalıların arasında yüzüstü yatmış, nefesini tutmuş bir kızın, ancak kendi kulaklarına o kadar yüksek atan bir kalple, onları duyduğunu hissettiğini hayal edemezdi. En azından Darby Stanley, göğsündeki tüm yaralı kalbe rağmen, dik ve uzun adımlarla önde yürürken, onu görebildiği sürece gözlerinin onun üzerinde olduğunu biliyordu.

Vashti o gece ineği getirdiğinde her zamankinden daha geç olmuştu. Belki de oğlanların yokluğunun yaptığı değişikliğin herhangi bir soru sormayı engellemesi onun için şanslıydı. Tüm bu heyecandan sonra annesi bir umutsuzluk
krizindeydi. Babası kapıda oturmuş, dik dik önüne bakıyordu, boş bakışlarının sabitlendiği çam kadar sessizdi.
Yemek pişirme işi bitip akşam yemeği ona
sunulsa bile hiç konuşmadı. Sessizce yedi ve sonra tekrar
oturdu. Bayan Mills'in ineğin bu kadar uzağa
gitmesinden yakınması bile Vashti'den daha fazla ondan hiçbir şey getirmedi. Daha önce olduğu gibi
sessizce oturdu, uzun bacakları ateşe doğru uzanmıştı. Közlerin parıltısı pürüzlü, ince yüze düştü ve onu aydınlattı, yüz hatlarını ortaya çıkardı ve onları aniden belirgin ve güçlü hale getirdi. Belki de sadece
ateştiydi ama daha fazlasının parıltısı vardı ve
gözler tüylü kaşların altında tekrar yandı. İki kadın da aynı şekilde sessizdi, yaşlı olan arada sırada kocasına bir bakış attı. Kadın
ona piposunu uzattı ama adam hiçbir şey söylemedi ve sessizlik daha önce olduğu gibi çöktü.

Artık daha fazla dayanamadı. "Söylerim, Vashti," dedi, "Babanın bunu benden daha çok kaldırdığına inanıyorum."

Kız oğlanlar hakkında bir şeyler söyledi. Duyması pek istenmiyordu ama aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, üstündeki iki kızılcık çatalından eski, uzun, tek namlulu tüfeğini aldı
ve karısına dönerek, "Ceketimi ver bana, ihtiyar kadın; Tanrı aşkına, ben
a-gwine'ım." dedi. İki kadın da bir saniyede ayağa kalktı. Yüzleri
beyazdı ve elleri ani stres altında sıkılmıştı, nefesleri hızla
alındı. İlk konuşan yaşlı kadın oldu.

"Ne iş yapıyorsun, Cove Mills, yaşlı ve çelimsizsin ve ayrıca sürekli romatizman mısın?"

"Bir tüfek biliyorum," dedi ihtiyar adam inatla, "ve ben de a-gwine'ım."

"Ve dünyada bizim başımıza ne gelecek, ve o inek kaçmaya başladı, sürekli olarak lapaya gireceğinden korkuyorum?" Sesi mızmızdı, ama olumlu değildi ve kocası tekrar "Ben iyiyim," dediğinde, daha fazlasını söylemedi ve tüm bu süre boyunca Cove'un alacağı birkaç şeyi bir araya getiriyordu.

Vashti'ye gelince, aniden canlanmış gibiydi; yeni bir adımla hareket ediyordu, hızlı, esnek, sessiz, başı dik, yüzünde yeni bir ışık, ve ara sıra babasına bakan gözleri yeni bir ateşle doluydu. Çok fazla konuşmuyordu. "Hepimize bakacağım," dedi bir kez; ve bir kez daha, annesi inlemeye benzer bir şey söylediğinde, ona "bir aileden üç kişi kadar" tek bir kelimeyle destek oldu. Bu tam zamanında bir kelimeydi, çünkü anne ruhu yakaladı ve bir an sonra sesinde yeni bir tonla, bunun Bayan Stanley'den daha iyi olduğunu ve yine de ondan daha iyi durumda olduklarını, çünkü birbirlerine yardım edecek iki kişi daha kaldığını, kendisinin ise tek bir ruhu olmadığını söyledi.

"Hepimize bakacağım," diye tekrarladı kız bir kez daha.

Cove Mills, kampı dağıtmadan önce, karanlıkta yola çıktığında, yanına sadece birkaç şey almıştı - eski av çantası yarı dolu bile değildi; çünkü çocukların ekipmanları, küçük kulübeyi işe yarayabilecek her şeyden mahrum bırakmıştı. Belki de sadece avlanmaya gidiyor gibi görünüyordu, elinde eski uzun namlulu tüfeği ve omzunda av çantasıyla patikada yürürken ve kulübe kapısında duran iki kadının gözlerinden karanlıkta kayboldu.

Ertesi sabah Bayan Mills, Bayan Stanley'e, üç yıl önce Cove ve oğlanların Little Darby ile kavga ettiği günden beri şubenin o tarafında yaptığı ilk ziyareti yaptı.

Tesadüfen görünmüş olabilir, ancak Bayan Stanley, bölgedeki tüm Mills adamlarının orduya gittiğini
öğrenen ilk kişiydi. Ara sıra tekrar giderdi, çünkü açık düşmanlıkların sürdürüleceği bir dönem değildi,
ve Bayan Stanley'den daha gençti ve daha iyi durumdaydı; ancak Vashti hiç gitmedi ve Bayan Stanley hiç onu sormadı veya gelmedi.

II

Little Darby ve Millses'in kaydolduğu bölük, Konfederasyon ordusuna katılan ve birleşen yüzlerce piyade bölüğünden biriydi. Hiçbir şekilde yaptığı hiçbir şeyle özellikle işaret edilmiyordu. En çok onu ayağa kaldırmak için çabalayan beyefendi tarafından yönetiliyordu ve subaylar beyefendiydi. Sıraya giren yetmiş kadar adam, mahalledeki en eski ve en zengin çiftçilerin oğullarından Little Darby'ye ve bölgedeki sakinlere kadar her sınıftandı. Savaş, savaşa girenlerin beklediğinden çok farklıydı. Bir süre devam edene kadar, çoğunlukla yürüyüş, kamp ve kampta kalma, birçok kişiye göre oldukça yararsız, talim ve hiçbir şey yapmama gibi görünüyordu. Zamanın çoğu, özellikle daha sonra, yürüyüş ve yiyecek almaya ayrılmıştı;
ama talim ve kamp görevleri ilk başta çoğunu alıyordu. Bu özellikle daha fakir adamlar için zordu, kimse bunun onlar için ne olduğunu bilmiyordu. Bazıları moped kullandı, bazıları hastalandı. Eski sınıftan Little Darby vardı. Mills çocuklarından biri kadar hasta olmak için çok güçlüydü, hastaneye girdikten sadece üç ay sonra hastanede ateşten öldü ve neşeli, dans edip güzel bir şarkı söyleyebilen ve kısa sürede şirkette çok popüler olan diğer çocuk kadar sessizdi; hatta Old Cove'dan bile daha popülerdi, Old Cove, şirketteki en yaşlı adam olduğu ve iyi bir ruh halindeyken bir tür kuru zekaya sahip olduğu için birçok açıdan popülerdi, ki genelde öyleydi. Little Darby, yoldaşlarının çoğundan biraz daha uzun ve biraz daha sessiz olması dışında pek de farklı değildi. Sıradan bir piyade bölüğünde, orduda yaygın olan bir bölükte, sıradan bir sınıftan sıradan bir askerdi. O sabah evden ayrılırken yolda bulduğu küçük cüzdanı hâlâ saklıyordu. Mills'li iki çocuğa da belirsiz bir şekilde böyle bir mülke sahip olup olmadıklarını sormuştu ama onlar sahip olmamıştı ve yaşlı Cove ona kendisinin de sahip olmadığını söylediğinde, kendini tatmin etmiş ve onu yanında, biraz ayrıntılı bir şekilde sarılmış ve eski bir muşamba parçasına bağlanmış ve güvenlik için iç ceket cebinde taşımıştı, bir gün sahibini bulabileceği veya geri verebileceği belirsiz bir hisle. Mills'lerle hiçbir zaman özellikle iyi geçinmemişti. Aslında, aralarında her zaman bir soğukluk izi vardı. O
onlara veremezdi. Arada sırada gizli bir yerde çözer ve paketini
açardı ve Ahit'ten biraz okurdu, ama hepsi bu kadardı.
Hiçbir iğneye veya iğneye dokunmadı ve paketi
açtığında genellikle hepsinin orada olduğundan emin olmak için sayardı.

Böylece savaş devam etti, savaşlar biraz daha sıklaştı ve yiyecek
gittikçe azaldı; ama şirket eskisi gibiydi,
özel bir şey yoktu--öldürme ve ateş biraz azaldı,
birçok şey
soluklaştı; ve Küçük Darby kalabalığın içinde sadece biriydi, geri kalanlarla birlikte yürüyordu, geri kalanlarla uyuyordu, geri kalanlarla savaşıyordu, geri kalanlarla
aç kalıyordu. Uzun süre, sessizliği dışında, yemekhanesinin dışında neredeyse hiç tanınmadı. Adamlar sürekli olarak savaşıyor ve öldürülüyor veya yaralanıyordu; ona gelince, ona hiç dokunulmadı; ve emredilen şeyi sessizce yaptı ve bitirdiğinde sessiz kaldı, onu
övecek kimse yoktu. Hatta keskin nişancı olarak çatışma hattına gönderildiğinde bile, bir şey yaptıysa bile kimse bilmiyordu. Bir tepenin üzerinden veya bir ormanda
kaybolur ve sanki bölgenin bataklıklarında avlanıyormuş gibi
sessizce yeniden ortaya çıkardı; tüfeğini temizler; odun keser;
elde edebildiğini yer ve ateşin başında oturup
konuşmaları dinlerdi, uyanıkken olduğu kadar
uyuyormuş gibi.

Onu diğerlerinden ayıran bir şey daha vardı, baltayı şirketteki herhangi bir adamdan daha iyi
kullanabilirdi; ama kimse buna pek aldırmazdı--en azından,
Küçük Darby; bu ona sadece ara sıra biraz daha fazla iş getirirdi.

Bir gün, adamların kazanıldığını bildikleri bir savaşın hararetinde,
ateş etme, tezahürat ve hızlı ilerleme bir şey ifade edebiliyorsa,
ruhsal olarak devam eden ilerleme aniden,
tepesi boyunca iki derin hendek arasında biraz yükselmiş bir yolun uzandığı,
ağır çit kalıntılarıyla kaplı bir yamacın tepesini süpüren ölümcül bir topçu ateşiyle durduruldu. Piyade, cesur ve umutsuz bir
hücumdan sonra, mızrağın arkasındaki hendeğe yatmaları emredildi ve
tepeyi süpüren kurşuni karla kaplı yağmurdan korundular. Topçu, onu süpüren bataryaları susturarak, ötesindeki alanı temizlemek için gerekliydi,
ama hiçbir topçu hendekler için pozisyon alamadı ve
gün kaybedilmek üzereydi. Tek yol mızrağın yukarısıydı ve tek
kaçış, tam tepenin üstündeki alana açılan bir kapıydı. Kapı gitmişti, ancak her biri bir ağaç gövdesi olan iki büyük ahşap kapı direği hala ayaktaydı ve yolu kapatıyordu. Aralarında dönebilecek hiçbir top yoktu; bir batarya denemişti ve bir yığın ölü adam, at ve moloz başarısızlığını işaret ediyordu. Bir general subay, iki veya üç personeliyle birlikte dörtnala gelip ilerlemeyi tekrar başlatmaya çalıştı. İmkansızlığı gördü.

"Eğer o alana üç dakikalığına birkaç batarya gönderebilirsek," dedi, "işe yarardı, ancak on dakika sonra çok geç olacak."

Eski ilçeden gelen bölük, kapının hemen karşısındaki bankanın arkasında yatıyordu ve her kelime duyulabiliyordu.

Baltanın nereden geldiğini kimse bilmiyordu; ancak bir dakika sonra bir adam kendini yolun karşısına
attı ve bir sonraki saniye baltanın keskin, sabit darbeleri mızrağa
çarpanda çınlıyordu. Baltacı kahverengi ağaçta geniş bir yarık açmıştı ve hareketi tam olarak anlaşılmadan büyük talaşlar uçuşuyordu ve sonra hattan bir tezahürat yükseldi. Ancak tezahürat etmek için zaman yoktu; kesicinin baltasından çıkanlardan başka talaşlar da uçuşuyordu ve mermiler arılar gibi tıslayarak yanından geçip sert direği parçaladı ve yolun tozunu ayaklarının etrafına savurdu; ama o bunlara aldırmadı, baltasını sanki bölgedeki ormanda bir ağaç kesiyormuş gibi sabit bir şekilde kullandı ve bir tarafını kestiğinde, aynı şekilde dönüp diğer tarafını da kesti; sonra elini yukarı kaldırarak ağırlığını direğe verdi ve direk devrildi. Büyük bir tezahürat yükseldi ve baltacı tam iki topçu bataryası açtığı delikten geçerken yolun karşısına doğru geri döndü. Bölüğünün dışındaki birkaç adam adamın kim olduğunu biliyordu ve çok azının sormaya vakti vardı; çünkü savaş tekrar başlamıştı ve piyadeler ilerliyordu. Küçük Darby'nin kendisine gelince, söylediği tek şey "Onu on dakikada kesebileceğimi biliyordum." oldu. O gece kıyafetlerinde dokuz kurşun deliği vardı, ancak Küçük Darby bunu önemsemedi ve diğerleri de önemsemedi; birçok kişinin o gece vücutlarında kurşun delikleri vardı. Çok geçmeden, general savaştan bir şeyler görmek için gelen ve onu kampında ziyaret eden bir İngiliz beyefendisine savaştan bahsediyordu ve bir baltacının soğukkanlılığıyla kazanılan bir savaştan bahsetti, ancak direği kesen adamın adını bilmiyordu; ancak bölüğün kaptanı generalin kuzeniydi ve o gün misafiriyle yemek yiyordu ve gururla adamı tanıdığını, bölüğünde olduğunu söyledi ve adını söyledi. "Güzel bir eski isim," dedi ziyaretçi.

"Ve o iyi bir adam," dedi kaptan; ancak bunların hiçbiri Darby tarafından hiç bilinmedi. Gazetede adı geçmedi, çünkü gazete yoktu. Konfederasyon askerlerinin kendi vicdanlarının onayı ve kendi insanlarının sevgisi dışında hiçbir onuru yoktu. İlçede bundan hiç bahsedilmiyordu; ya da bahsedildiyse bile, sadece bir karakolu kesmiş olmasıydı; diğer adamlar sürekli olarak vurularak parçalanıyordu ve ilçenin düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

Her zaman fakir olan ilçe halkı artık kesinlikle geçim kaynağından
yoktu. Neyse ki onlar için zorluklara alışmışlardı; ve erkeklerinin hepsi savaşa gittiğinden, kadınlar ellerinden geldiğince çalışıyor ve istedikleri gibi yaşıyorlardı. Küçük
alanlarını çapaladılar, derelerde balık tuttular ve ormanda kapana kısıldılar. Ama en iyi ihtimalle yeterince kötüydü ve zayıflar düştü ve sadece güçlüler hayatta kaldı.
Bayan Mills çoğundan daha iyi durumdaydı, bir ineği vardı - ilk başta ve Vashti'si vardı. Vashti bir güç kulesi oldu. Bölgedeki herkesten daha fazla av yakaladı; olta ve tuzaklarla daha fazla balık yakaladı - balıkların yukarıdan daha büyük olduğu çatalların altında balık tutmak için millerce yol kat etti; babasının bir tüfek aldığında geri gönderdiği eski tüfeğiyle ateş etmeyi öğrendi, bir erkek gibi ve çoğu erkekten daha iyi ateş ediyordu; tarlayı çapaladı, inek kaybolana kadar ona baktı ve sonra başka birçok şey yaptı. Annesi, Chris öldüğünde (Chris, ateşten ölen çocuktu) Vashti olmasaydı hiç geçinemeyeceğini ve çamların arasında aynı şeyi hisseden başka birçok kadın olduğunu söyledi.

Bob Askew'in öldürüldüğü haberi geldiğinde, Vashti Bob'un karısına ilk ulaşanlardan biriydi; ve Billy Luck bir savaşta kaybolduğunda, Vashti onun esir alındığını düşünmek için en iyi nedenleri verdi; ve birçok balık dizisi, birçok sincap ve tavşan, Vashti "tesadüfen oradan geçtiği" için boş kulübelere girmeyi başardı.

"Vashti Mills" olarak damgalanmasından sonra, ona güvenildi ve "Vashti"ye danışıldı ve bir otorite olarak alıntı yapıldı.

Tek bir kulübeyi hiç ziyaret etmedi. Yaşlı Bayan Stanley'in evi, şimdi neredeyse tamamen budanmamış wistaria asmasının altında gömülüydü, hiç girmedi. Annesi, söylendiği gibi, bazen dibin üzerinden geçerdi
ve ara sıra bir tavşan, bir kuş veya bir balık dizisi alırdı -- Vashti'nin onları yakaladığını bilmemesi şartıyla; ama Vashti hiç gitmedi ve Bayan Mills bazen komşuluk yapmadığını başkalarına açıklamak zorunda kaldı. En iyi şekilde "Vashti, her zaman kendi bildiğini yapar." diyebildi.

Bayan Stanley'in odun yığınının nasıl tutulduğunu kimse bilmiyordu, gerçekten de buna odun yığını denilebilir miydi, oysa sadece açıklığın kenarına yanlışlıkla atılmış gibi tekrarlayan bir kuru odun kaynağıydı.
Bayan Stanley'in hayal gücü pek yoktu, hatta bu kadar çok kuru odunun tam doğru uzunlukta kırılıp oraya nasıl geldiğini açıklayacak kadar bile değildi; ve Bayan Mills, "o ineğin her zaman
gittiğini ve Vashti'yi dünyanın her yerinde avlanmaya devam ettirdiğini" biliyordu.

Bununla birlikte, tüm bunlar söylendiğinde, bölgedeki kadınların açlık çektiği ve savaşın
herkes gibi onları da ağır bir şekilde etkilediği ve ilerledikçe daha fazla acı çektikleri ortaya çıktı. Birçok kadın, normalde ortak yemeği olan küçük bir porsiyon kaba mısır ekmeği bile olmadan günlerce ve haftalarca
geçirdi. Yakınlarındaki plantasyonlara sahip olan komşularının evlerine giderek daha sık uğrar ve her zaman bir şeyler alırlardı; ancak zaman geçtikçe plantasyonların kendileri de soyuldu; yumurta, bal vb. gibi yanlarında götürebilecekleri küçük şeyler eksikti ve çok sık bir şey vermeden gitmek onları dilenci gibi gösterebilirdi, ama öyle değillerdi. Kocaları ve oğulları Güney için savaşan ordudaydı, aynı şekilde plantasyonlardan gelenler de öyle ve bu gerçeğin arkasında aynı seviyede duruyorlardı. 
Zencilerin kibirli bakışları nahoştu ve sahiplerinin evrensel nezaketine belirgin bir tezat oluşturuyordu, ancak onlar köleydi ve onları hor görebilirlerdi. Sadece onlar bağımsızlıklarını
korumak zorundaydı. Bu nedenle, dışarıdaki hiç kimse bölgedeki kadınların neler yaşadığını bilmiyordu. Kocalarına veya oğullarına sıkıntıda olduklarını yazdıklarında, bu açlık çektikleri anlamına geliyordu. Böyle bir mektup daha da anlamlıydı çünkü açlığa alışmışlardı, yazmaya değil ve bir mektup belki de günlerce düşünmek, çabalamak ve saatlerce çalışmak anlamına geliyordu. 
Savaş devam ettikçe her yerdeki zorluklar giderek ağırlaştı;
evden gelen mektuplar giderek daha sık gelmeye başladı. Erkeklerin çoğu kışlık ikametgahlarındayken ve bazen de yazın yaralarından dolayı izin aldılar ve ailelerini görmek için evlerine gittiler. Küçük Darby
asla gitmedi; annesine maaşını gönderdi ve ona mektup yazdı, ama
izin için bile başvurmadı ve zar zor deri derinliğinde olan birkaç et yarası dışında hiç dokunulmamıştı. Annesinden haber aldığında her zaman neşeliydi; Vashti'nin onu hiç ziyaret etmediğini bildiğinden, eve gitmesi için başka bir sebep yoktu. Savaşın üçüncü seferinin sonlarına doğru gitmeyi düşünmeye başladı.

Cove Mills karısından bir mektup aldığında ve Küçük Darby'ye annesinin ne kadar
"zavallı" ve "kötü" olduğunu söylediğinde, Darby mektubun Vashti tarafından yazıldığını biliyordu ve bunun kendisi için çok şey ifade ettiğini hissetti. O,
izin için başvuruda bulundu, ancak o zaman izin verilmeyeceği söylendi - bu da işin beklendiği anlamına geliyordu. Kısa bir süre sonra izin geldi ve Little Darby ve bölük işin içindeydi. Savaş savaş izledi. Bölükteki birçok adam öldürüldü, ancak, tesadüfen,
bölgeden gelen adamlardan hiçbiri aralarında değildi, ta ki bir gün
bölük şiddetli bir hücumdan sonra kendini düşmanın -piyade ve topçu- kuvvetle konuşlandığı
geniş bir alanda, yere yakın bir yerde bulana kadar. Yere yattıklarında, toprağın yapısı sayesinde topçulardan oldukça iyi korunuyorlardı; ve
yerdeyken, piyadeler, daha iyi silahlarıyla bile, onlara büyük ölçüde zarar veremediler; ancak, alanın
uzak tarafındaki dağınık kayaların arkasına iyi yerleştirilmiş bir keskin nişancı hattı,
uzun menzilli tüfekleriyle onlara ulaşabiliyor ve
attıkları ateşle onları yaralıyor, adam adam öldürüyordu. Keskin nişancılardan oluşan bir hat
onları içeri sürmek için ileri atıldı; ancak silahları o kadar iyi değildi ve
siperleri yetersizdi ve ancak çok sayıda kayıptan sonra çoğunu susturmayı başardılar. Hala birkaç adamı
kayaların arasında bıraktılar, bunlar zaman zaman hatta ölümcül bir etkiyle bir mermi
gönderdiler. Özellikle bir adam, yamaçtaki bir kayanın arkasına saklanmıştı,
adamları hatasız bir şekilde öldürdü. Ona ateş üstüne ateş
gönderildi. Sonunda o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
susturulmuş gibi göründü ve umutlanmaya başladılar; Ad Mills dizlerinin üzerine kalktı
ve tam bir cesaretle şapkasını zaferle salladı. Tam bunu yaparken kayadan beyaz bir
püskürtü geldi ve Ad Mills ellerini havaya kaldırdı ve
bir kütük gibi sırtüstü düştü, taş gibi ölü. Öfke ve dehşetin karışımından oluşan bir inleme
hat boyunca ilerledi. Zavallı yaşlı Cove sürünerek geldi ve çocuğun vücudunun üzerine düştü
kendi kolunda bir et yarası vardı. Kayaya elli el ateş edildi
ama sonrasında çıkan bir duman ve tıslayan bir mermi, nişancının
dokunulmadığını gösterdi. Kaya siperinin arkasında güvende olduğu ve istediği zaman ateş edebileceği bir açıklığı olduğu açıktı. Ayrıca mümkünse yerinden oynatılması gerektiği de açıktı; ama
bunun nasıl yapılacağı sorusu vardı; kimse ona ulaşamıyordu. Aşağıya doğru uzanan yamaç ve arkasında yattığı kaya grubuna kadar uzanan yamaç ikisi de açıkça görülebiliyordu ve geçmeye çalışan herhangi bir adam delik deşik olurdu. Bir tarafta biraz ormanlık alan uzanıyordu ama kayanın arkasındaki birine ateş etmek için yeterince uzak değildi; ve o yöndeki zemin biraz eğimli olsa da, her iki hattın da tam görüş alanında küçük bir sırt vardı ve günün erken saatlerinde düşmüş birkaç muharebe eri hariç, tamamen çıplaktı. Bu, hatta tartışıldı; ancak herkes hiçbir adamın sırtı canlı geçemeyeceğini biliyordu. Onlar bundan bahsederken, bembeyaz yüzlü Little Darby, yaşlı Cove'a oğlunun cesedini ateşten kurtarmasına yardım etmişti, elinde tüfekle bir tarafa kaydı ve ormanda kayboldu.

Hala keskin nişancıyı yerinden oynatmanın imkansızlığından bahsediyorlardı ki, ormanın kenarında bir adam belirdi. Korunaklı zeminde hızla hareket etti, açıkta kalan yerin kenarına ulaşana kadar eğildi, orada doğruldu ve bir hamle yaptı. Bölüğündeki adamlardan bazıları tarafından anında Küçük Darby olarak tanındı ve şaşkınlıktan bir uğultu duyuldu. Ne demek istiyordu, tam bir delilikti; orman boyunca uzanan beyaz duman çizgisi ve ayaklarının etrafındaki toz bulutları etrafında mermilerin yağdığını gösteriyordu. Bir sonraki saniye hareketsizce durdu, kollarını kaldırdı ve her iki hattın da gözü önünde yüz üstü yere düştü. Yoldaşlarından bir inleme sesi geldi; tüm bölük onun öldüğünü biliyordu ve o anda kayadan gelen beyaz bir duman ve tıslayan bir mermi, keskin nişancının hala gizli yerinde olduğunu söylüyordu. Adamlar Küçük Darby'yi tartışırken biri bağırdı ve onu işaret etti. O
hala hayattaydı ve sadece hayatta değildi, hareket ediyordu da - yavaş ama istikrarlı bir şekilde sırt boyunca ve keskin nişancıyla aynı hizada, etrafındaki hareketsiz bedenler kadar düz bir şekilde hareket ediyordu. Karanlık nesne kayaya doğru sürüklenirken şirkette garip bir heyecan dalgası oldu ve bir merminin
vuruşunun ve iyi bilinen beyaz duman bulutunun onları keskin nişancının tehlikeli nişanına çağırmasıyla bu heyecan yatışmadı; bir sonraki saniye sürüngen figür
dikleşti ve o noktaya doğru bir hamle yaptı. Keskin nişancı onu fark ettiğinde neredeyse oraya ulaşmıştı ve adamlar Küçük Darby'nin elinin ve nişanının hızını hafife aldığını anladılar; çünkü aynı anda kayanın arkasındaki adamın figürü dikleşirken bir saniyeliğine belirdi; beyaz bir bulut bulutu oldu ve Küçük Darby durdu, sendeledi
ve dizlerinin üzerine çöktü. Ancak bir sonraki saniye, diz çöktüğü yerden bir nefes
geldi ve sonra bir kez daha yere yığıldı ve bir an sonra
yüzüstü kayanın yakın tarafına ve tam ayağına yuvarlandı. O gün o kayadan daha fazla mermi atılmadı -en azından,
Konfederasyonlara karşı- ve o gece Küçük Darby, baştan ayağa tozlu ve kalbinden çok da uzak olmayan giysilerinde bir kurşun deliğiyle şirketinin kampına girdi; ancak bunun sadece kullanılmış bir mermi olduğunu ve nefesini kestiğini söyledi. Bir süre bundan oldukça acı çekti, ancak yaşlı Cove'un oğlunun cesedini çıkarmasına ve
başlamasını izlemesine yardım edebildi; çünkü yaşlı adamın yarası tehlikeli olmasa da onu sakat bırakmaya ve izin almaya yetecek kadardı ve oğlunun cesedini eve götürmeye karar verdi, ki kaptanın etkisi bunu yapmasına olanak sağladı.
Yaşlı adam yarası ve kederi arasında neredeyse çaresizdi ve
Darby'nin sessiz yardımını sessiz bir minnettarlıkla kabul etti. Darby ondan
annesine iyi gittiğini söylemesini istedi ve ona sahip olduğu parayı gönderdi--son iki aylık maaşı--ona bir çift çorap veya bir kilo şeker almaya yetmiyordu. Gönderdiği diğer tek mesaj
tam Cove yola çıkarken istasyonda verildi. Şöyle dedi:

"Vashti'ye onu aldığımda ve yaptığımı söyle."

Old Cove titrek bir şekilde elini kavradı ve bunu yapma sözünü yerine getirmedi,
ve bir sonraki an tren sürünerek uzaklaştı ve Darby'yi yağmurda kampa geri dönmek üzere bıraktı, bir zamanlar gri bir üniforma olan şeyin kalıntılarında belirsiz ve yalnız. Eğer onu rahatsız eden bir şey varsa o da
kırık iğneleri değiştirene kadar Vashti'ye iğne kutusunu geri verememesiydi--ve çok sayıda kırık iğne vardı.

Bundan sonra Darby bir şekilde tanınıyordu ve sürekli olarak keskin nişancı hizmetine alınıyordu.

Darby evden bir şey duymadan önce adamlar kışlık karargahlarına gittiler.
Bir gün dünyada bildiği tek el olan Vashti'nin elinden bir mektup şeklinde geldi. Bunun ne anlama gelebileceğini tahmin edemiyordu--annesi ölmüş müydü? Aklına gelen en önemli şey buydu.
Dışarıyı inceledi. Posta damgasına göre bir ay yoldaydı,
çünkü o günlerde mektuplar yavaş seyahat ediyordu ve
bir piyade bölüğündeki er bir askeri
adres oldukça açık olmadıkça bulmak zordu,
ki bu açık değildi. Hemen açmadı. Annesi ölmüş olmalıydı ve bununla yüzleşemezdi. Başka hiçbir şey Vashti'yi
yazdıramazdı. Sonunda tek başına gitti ve açtı ve okudu, biraz zahmetle heceleye heceleye. Adressiz başlıyordu, basit bir ifadeyle, babasının Ad'ın cesediyle geldiği ve gömüldüğü, yarasının çok kötü olduğu ve annesinin
bu dertten çok
üzüldüğü yazıyordu. Sonra annesinden bahsetti ve
Ad'ın cenazesine geldiğini, ancak artık çok fazla yürüyemediğini ve
Darby'nin askere yazıldığı günden beri hiç yanlarına gitmediğini söyledi; ancak babası ona Ad'ı vurarak adamı nasıl öldürdüğünü
söylemişti, bu yüzden o kadar uzağa gelmiş gibi yaptı. Sonra mektup haber vermeyi kesti ve sanki uzun süredir bastırılmış duyguların stresi altındaymış gibi, aniden serbest kaldı: onu sevdiğini ilan etti; onu her zaman sevdiğini - her zaman - okulda ona çok iyi davrandığından beri - küçük bir kıza karşı büyük bir çocuk - ve ona neden bu kadar kötü davrandığını bilmediğini; çünkü ona en kötü davrandığında onu en çok sevdiğini; o gece tanıştıkları yolda, onunla tanışmak ve onu sevdiğini bildirmek amacıyla gittiğini; ancak bir şeyin ona bu şekilde davranmasına neden olduğunu ve tüm bu zaman boyunca ona olan sevgisi için onu öldürmesine izin verebileceğini söyledi. Annesine ve babasına onu sevdiğini söylediğini ve annesine söylemeye çalıştığını, ancak yapamadığını, çünkü ondan korktuğunu; ancak geldiğinde ona söylemesini istediğini; ve o gittiğinden beri, onun iyiliği için ona yardım etmeye ve onu ormanda tutmaya çalıştığını söyledi. Sonra mektup annesinin ne kadar
zavallı olduğunu ve son zamanlarda nasıl başarısız olduğunu anlatıyordu ve ona
izin alıp eve dönmesi gerektiğini düşündüğünü ve bunu yaptığında onunla
evleneceğini söyledi. Çok iyi yazılmamıştı ve tamamen tutarlı değildi;
en azından Darby'nin biraz sersemlemiş
zihnine tamamen sinmesi biraz zaman aldı; ama zamanla sindirdi ve sindirdiğinde de bunalmış bir adam gibi oturdu. Mektubun sonunda, sanki itirafının verdiği rahatlamanın büyüklüğünden, içinde tuttuğu ayartmanın onun için bile fazla büyük olabileceğini veya belki de sadece bir kadın olduğu için, kaba, mavi Konfederasyon kağıdına karalanmış bir dipnot vardı: "İzinsiz gelme; çünkü onurlu bir şekilde gelmezsen seninle evlenmem." Ancak Darby bunu zar zor okudu. Varlığı mektuptaydı. Annesinin hasta ve bitkin halinin resmi ancak daha sonra aklına geldi ve bu resim onu ​​mutluluğunun ortasında vurdu ve sonrasında bir kabus gibi ona yapıştı. Onu rahatsız etti. Annesi ölüyordu. İzin başvurusunda bulundu; ancak o zamanlar izin almak zordu ve bundan haber alamadı; ve annesinin adına, tanımadığı bir hanımın eliyle, annesinin yoksulluğundan ve hastalığından bahseden ve onu görmeye gidip gidemeyeceğini soran bir mektup geldiğinde, annesinin ölmek üzere olduğunu düşündü ve izin için beklemedi. Evden sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesindeydi ve onu görebileceğini ve istenmeden önce geri dönebileceğini hissetti. Böylece bir gün yağmurda yola çıktı. İçinden geçtiği yer ıssız bir yerdi, çünkü ülke savaşın merkeziydi; çitler yıkılmış, ormanlar yanmış ve tarlalar kesilmiş ve çıplaktı; ve sürekli yağmur yağıyordu. Sabahın biraz öncesinde, üçüncü günün gecesi, bölgenin kenarına ulaştı ve iyi bilinen çamların arasına daldı ve gün doğarken annesinin kulübesine giden küçük tepeye çıkan eski patikaya girdi. Yolculuğu boyunca annesinin dışında biriyle buluşmayı hayal etmişti ve Vashti eski kütüğü geçerken önünde dursaydı pek şaşırmazdı. Ancak şimdi başka düşünceleri vardı; eski açıklığa ulaştığında, neredeyse başı kadar yükseklikte küçük çam ağaçlarıyla kaplı olduğunu ve uzun otların eski şeftali ağaçlarının sıralarını doldurduğunu ve kapıya kadar uzandığını görünce şaşırdı. Yol boyunca ıssızlık onu vurmuştu; ancak kendi evinde bir değişiklik olması gerektiği aklına gelmemişti; her zaman bıraktığı gibi hayal etmişti, tıpkı Vashti'yi pembe patiskasıyla, elinde şapkası ve neredeyse boynuna kadar düşen ağır saçlarıyla hayal ettiği gibi. Şimdi büyük bir dehşet onu ele geçirdi. Kapı ıslak ve siyahtı. Annesi ölmüş olmalıydı. Durdu ve karanlığın içinden loş küçük yapıya baktı. Bacadan hafif bir duman
çıkıyordu ve bir sonraki anda
kapıya doğru yürüdü. Kapalıydı, ama ip sarkıyordu ve
kapıyı çekip itti. Şöminenin üzerindeki küçük, yarık tabanlı sandalyede oturan zayıf bir figür, ateşin üzerine olabildiğince yakın bir şekilde
duruyordu, doğruldu ve odaya adım attığında yavaşça döndü,
ve annesini tanıdı - ama ne kadar da değişmişti! Bembeyazdı
ve bir iskeletten biraz daha büyüktü. Arkasındaki figürü görünce
kendini ayağa kaldırdı ve karanlığın içinden ona baktı.

"Anne!" dedi.

"Darby!" Kollarını ona doğru uzattı, ama sendeledi, eğer onu yakalayıp sandalyesine oturtmasaydı
düşecekti.

Biraz daha güçlenince ona içinde bulunduğu savaşları
andırdı. Bay Mills, Ad'ı öldüren adamı öldürdüğünü söylemeye gelmişti. Ancak Darby iyi bir anlatıcı değildi ve anlatması gerekenler birkaç kelimeyle anlatıldı. Ancak yaşlı kadın bunun altında canlandı
ve gözlerinde daha parlak bir ışık vardı.

Darby o gün annesiyle ilgilenmeye o kadar dalmıştı ki
başka birini düşünemedi. Bir askerin yetersiz yemeğine alışmıştı
ama annesinin ve evdeki kadınların
sahadakilerden bile daha az paraya sahip olduğu gerçeğini hiç kavrayamamıştı. Babasının ölümünden sonraki en yoksul günlerinde bile, evin tamamen boş olduğunu
ve dışarıya hiçbir şey götürme imkânının olmadığını hiç görmemişti. Kadının ona haber vermeden neler
yaşadığını düşünmek ona heyecan verdi. Kadını
bırakabildiği anda eski tüfeğiyle ormana gitti ve kısa süre sonra onun için
pişirdiği birkaç sincapla geri döndü; kadın ona haftalardır tattığı ilk etin bu olduğunu söyledi. Bunu
duyduğunda kalbi ısındı. Vashti neden gelip ona bakmamıştı? Ancak, Cove Mills'teki herkesin hasta olduğunu ve yaşlı Cove'un kendisinin neredeyse ölmek üzere olduğunu söylediğinde kısmen açıkladı. Mahallede hiç doktor kalmadığı için onları görmeye gidemedi ve Bayan Douwill olmasa ne yapacaklarını
bilmiyordu. Ama Bayan Douwill şimdi kendisi de düşmüştü.

Genç adam Vashti hakkında bilgi edinmek istiyordu ama
dilinin sormasını sağlayabildiği tek şey,

"Vashti?" oldu.

Ona söyleyemezdi, Vashti hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Mills, aşağı indirilene kadar bazen ona eşyalarını getirirdi, ama
Vashti onu görmeye hiç gelmemişti; bildiği tek şey, diğerleriyle birlikte onun da
hasta olduğuydu.

Hasta olması genç adamda yeni bir şefkat uyandırdı,
daha da derin, çünkü ona haksızlık etmişti; ve onu görmek için büyük bir özlem
du. Eski sevgisi birdenbire yüreğinde toplanmış gibiydi ve fazla
kalamayacağı için hemen gidip onu görmeye karar verdi. Hemen küçük hazırlıklarına koyuldu,
annesinin gittiğinden beri sakladığı eski giysilerini giydi, çünkü eski yıpranmış ve çamurlu, yıpranmış üniformadan daha gösterişliydi
ve uzun sarı saçlarını ve sakalını bir nebze düzene soktu. Her zaman yanında taşıdığı küçük paketi bir paltodan diğerine geçirdi, keskin nişancının mermisinin o gün açtığı deliği ona göstereceğini düşünerek, mektubunu da aynı cebe koydu; elini ve yazdığı sözcüklerin hatırasını görünce kalbi küt küt atıyordu ve sonra yola koyuldu. Akşamın geç saatleriydi ve yağmurdan sonra hava yumuşak ve ılıktı, ancak batı gökyüzü tekrar bir bulutla kaplanıyordu, ufukta alçakta, sanki gece tekrar yağmur yağacakmış gibi, dağlar kadar buhar
yığıyordu. Ancak Darby, giyindikten sonra, fazla zorluk çekmeden düzlükten geçti, sadece kütüklerin gittiği bazı yerlerde biraz ıslandı. Tepeye doğru giden patikaya döndüğünde, Vashti ile karşı karşıya geldi. Vashti, çamların yamacındaki tek meşe ağacı olan yaşlı bir meşenin altından çıkan ve solmuş siyah bir patiska içinde olan küçük bir pınarın yanında duruyordu. İlk başta bunun Vashti olduğunu fark edemedi, çok değişmişti. Onu her zaman o akşam pembe giysili, beyaz boğazlı ve alaycı gözleriyle gördüğünde düşünmüştü. Şimdi o zamandan daha yaşlıydı; daha
bir kadın ve daha uzun görünüyordu; ve boğazı siyah elbisesine göre her zamankinden daha beyazdı; yüzü de daha beyazdı ve gözleri daha
koyu ve daha büyüktü. En azından Darby patikada belirdiğinde kocaman açıldılar. Elleri aniden nefes almak ister gibi boğazına gitti. Genç adamın tüm
kalbi ona gitti ve bir sonraki an ona bir kol mesafesi kadar
yakındı. Tek bir kelimesi kulaklarındaydı:

"Darby!" Onu kollarına almak üzereydi ki bir hareket onu engelledi ve bakışları onu taşa çevirdi.

"Üniforman mı?" diye soludu, geri çekildi. Darby her zaman hızlı değildi,
ve önce kıyafetlerine sonra tekrar ona baktı, sersemlemiş beyni merak ediyordu.

"Üniforman nerede?" diye sordu.

"Evde," dedi sessizce, hala merak ediyordu. Biraz
umut
yakalamış gibiydi.

"İzin mi aldın?" dedi daha sessizce, ona biraz daha
yaklaşarak ve gözleri yumuşayarak.

"İzin mi aldın?" diye tekrarladı düşünmek için zaman kazanmak için. "Ben--Ben----" Daha
önce hiç düşünmemişti; mektubundaki kelimeler aklına geldi ve yüzünün kızardığını hissetti. Ona yalan söylemeyecekti. "Hayır,
izin
almadım ," dedi ve açıklamak için
kelimeleri bir araya getirmeye çalışırken durakladı. Ama ona zaman tanımadı.

"Onlar yakınken ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu.

"Ben--Ben----" diye başladı, şüphesi ona dank ederken kekeleyerek.

"Sen bir firarisin!" dedi soğuk bir şekilde, öne eğilerek, ellerini
sıkıştırarak, yüzü beyaz, gözleri kısılmış.

"Ne!" diye sordu dehşet içinde, beyni onun sözlerini tam olarak algılamıyordu.

"Sen bir firarisin!" dedi tekrar--"ve--bir korkak!"

İçindeki tüm kan kafasına hücum etti ve kalbini buz gibi
bıraktı. Kolunu çelik gibi bir kavrayışla kavradı.

"Vashti Mills," dedi yüzü beyaz bir şekilde, "bana böyle söyleme--eğer bir erkek olsaydın seni tam burada, olduğun yerde öldürürdüm!" Elini üzerinden attı ve topuklarının üzerinde döndü.

Bir sonraki anda tek başına duruyordu ve patikada geçişi görebildiği noktaya ulaştığında Darby çoktan bataklığın diğer tarafındaydı, sanki kuru topraktaymış gibi dizlerine kadar suda yürüyordu. İstese bile ona duyuramazdı; çünkü aniden büyük bir rüzgar çamların arasından geçti, onları çimen gibi eğdi ve dipteki suyu beyaz dalgalara savurdu ve uzakta gürleyen gök gürültüsü aniden tam tepede büyük bir çınlamayla patladı. Birkaç dakika içinde yağmur başladı; ama kız aldırmadı. Yağmur çarşaf gibi yağana kadar dibe baktı, onu tenine kadar ıslattı ve birkaç metre ötedeki her şeyi dışarıda bıraktı. Fırtına geçti ama bütün gece yağmur yağdı ve
sonraki gün boyunca ve akşam biraz durduğunda dip bir deniz oldu.

Yağmur Darby'nin dışarı çıkmasını engellememişti - buna alışmıştı; ve
günün çoğunu evden uzakta geçirdi. Döndüğünde annesine birkaç erzak, belki bir çocuğun taşıyabileceği kadar yiyecek getirdi
ve akşamın geri kalanını ateşin önünde sessizce ve hareketsiz oturarak geçirdi, gözlerinin derinliklerinde yanan bir alev ve alnına sabitlenmiş bir bulut. Önceki gece eve gelir gelmez tekrar giydiği üniforması üzerindeydi ve oturduğunda üstünden buhar çıkıyordu.
Diğer
giysiler önceki akşam fırlattığı yerde bir bohça halinde duruyordu. Annesi arada sırada konuştuğunda hariç hiç kıpırdamadı ve sonra eskisi gibi tekrar oturdu. Hemen ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi; ama ayağa kalkarken bir bıçak gibi bir acı
içini sızlattı; önündeki her şey karardı ve sendeleyerek yere
boyunca düştü.

Ertesi sabah hala yerde yatıyordu, çünkü annesi onu yatağa götürememişti veya yardım almak için dışarı çıkamamıştı; ama ona bir yatak yapmıştı ve o da şiddetli bir ateşle bir adamın olabileceği kadar rahattı. Güçsüz olmasına rağmen, ona aniden gelen talep yaşlı kadının yeteneklerini uyandırmıştı ve mümkün olabileceğinden daha güçlüydü. Bir şey onu şaşırttı: Darby tutarsız mırıldanmalarında sürekli olarak bir izinden ve bir firariden bahsediyordu. Elbette bir izni olduğunu biliyordu; ama sürekli olarak bu kelimeleri tekrarladığını duymak onu şaşırttı. Böylece gün geçti ve sonra Darby'nin sersemliği hala devam ederken, yardım istemek için bir komşuya gitmeye karar verdi. Komşu, ilaç alma şansının olduğu tek yer olarak Bayan Douwill'in evine gitmek zorundaydı ve dönüş yolunda at sırtında birkaç askerle karşılaştı ve askerler ona birkaç soru sordu. Bunlar yeni kurulmuş bir ev ve askerlik muhafızının üyeleriydi ve Darby yanlarından ayrıldığında görevini öğrenmişlerdi. Neyse ki Darby'nin hastalığı ertesi gün düzeldi ve gün batımında sayıklamalardan kurtulmuştu.

Bu günlerde Cove Mills'te işler Bayan Stanley'de olduğundan daha iyi gitmiyordu. Vashti, annesinin delirdiğini düşünmesine neden olan bir ruh halindeydi. Bunu o akşam dışarıda olduğu fırtınaya bağladı çünkü Vashti Darby'nin adını anmamıştı. Darby'nin varlığını kendine sakladı ve bunu düşündü - o kadar çok şey düşünüyordu ki konuşamıyor veya yemek yiyemiyordu. Kalbi kurşun gibiydi
içinde; ama Darby düşüncesinden kurtulamıyordu.
Kendinden nefret ettiği için onu söküp atabilirdi; ve annesinin tüm
sorgulayıcı bakışlarına bir sfenksin yüzünü çevirdi. İki gün boyunca
ne bir şey yedi ne de konuştu. Yağmurun
hâlâ yağmaya devam ettiği karşı tepeyi izledi - orada bir şeyler oluyordu, ama ne olduğunu
anlayamıyordu. Sonunda, üçüncü günün akşamı, artık dayanamadı ve bir şeyler öğrenmek için evden ayrıldı;
Bayan Stanley'in evine gitmek istese bile gidemezdi;
çünkü dip hala bir yandan diğer yana uzanan bir denizdi ve akıntıda başının üstündeydi. Bu yüzden, kendi tarafında akıntıya doğru yola koyuldu, o taraftan bir şeyler öğrenebileceğini düşünerek. O akşam Darby'ye ilacı götüren kadınla tanıştı ve ona bildiği her şeyi anlattı, diğer şeylerin yanı sıra gördüğü askerlik muhafızlarının adamlarından da bahsetti. Vashti'nin kalbi aniden boğazına düğümlendi. Çok yakın olduğu için Kavşağa kadar yürüdü; ama oraya ulaşmadan önce yola
çıktığı anda, yavaşça ilerleyen küçük bir atlı birliğine rastladı. Geçmelerine izin vermek için kenara çekildi;
ama onlar yaklaştılar ve etraflarındaki yollar hakkında ona sorular sormaya başladılar.
Uzun pelerinler ve paltolar giymişlerdi ve askerlik muhafızları olduklarını düşündü, özellikle de yanlarında yolları bilen ve onlara yolu gösteren bir zenci olduğu için. Tek düşüncesi
Darby'di; tutuklanacak ve vurulacaktı. Bu nedenle onu sorguladıklarında,
çatalın etrafındaki ve bölgeden oldukça uzaktaki büyük nehre giden yollardan bahsetti. Onlar hala konuşurken, daha fazla atlı virajı döndü ve bir sonraki anda Vashti bir süvari kolunun ortasındaydı ve onların Federaller olduğunu biliyordu. Huzursuz atlar etrafında
tepinirken ve bir süvari birliğinin çağrıları ve sesleri kulaklarında çınlarken kendisi için bir an dehşete kapıldı; ancak bir sonraki anda, diğerleri
yol ​​verdiğinde ve komutan olduğunu bildiği bir adam öne çıkıp onu sorgulamaya başladığında, davası için duyduğu korkudan kendi dehşetini unuttu. Anında tüm aklı başına geldi; ve ilk adamlara daha önce söylediklerini tekrarlama bahanesiyle, onlara öyle karışık
bir tarif verdi ki zenci bunu çözmek için çağrıldı. Büyük nehre belirli bir yoldan ulaşmaya çalıştıklarını ve
gündüz olduğu gibi gece de yürüdüklerini anladı. O yolda sadece bir kez olduğunu itiraf etti. Ve onlarla birlikte götürüldüklerinde
bir iki mil kadar, ay doğana kadar bivak yapacakları yere kadar, kısa sürede o kadar yoğun ve bilgisiz olduğu izlenimini verdi ki, biraz daha soru sorduktan sonra, yolunu
bulabilirse eve gidebileceği söylendi ve komutan tarafından kamptan
gönderildi. Esir alanların sesini duymazdan
çıktı, tüm hızıyla koşmaya başladı. En çok düşündüğü şey Darby'di.
Firari ve onun için ölü olmasına rağmen, o bir adamdı ve ona tavsiyelerde bulunabilir, yardım edebilirdi. En yakın yoldan ormanın içinden geçti, giysilerini yakalayan ve yırtan
dallara aldırmadan; dere, hatta çarptığı yerde bile kıyılarından taşmıştı; ama aldırmadı - beline kadar ulaşan derenin içinden
geçti ve hızının en yüksek noktasında tekrar
yol aldı.

Stanley kulübesinin önündeki çamların arasından çıktığında gece yarısından biraz önce olmalıydı. Mandal ipi çıkmıştı ve kapıyı neredeyse aynı anda çalıp itti. Söyleyebildiği tek şey "Darby" oldu. Yaşlı kadın ayağa kalkmıştı ve genç adam da içeri girdiğinde yatakta oturuyordu.

Konuşan ilk kişi Darby oldu.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Darby--Yankees--her tarafta," diye soluk soluğa söyledi--"oradaki yolda. "

"Ne!"

Bir dakika sonra genç adam hayalet gibi bembeyaz bir şekilde ceketini giyerken, kadın hikayesini anlatıyordu, tanıştığı kadının gördüğü iki adam hakkında anlattıklarıyla başlıyordu. Bir askerin varlığı ona güven vermişti ve mesajını ilettikten sonra her iki kadın da geri kalan her şeyi ona bırakmıştı. Deneyimi veya asker içgüdüsü ona ne yaptıklarını ve nasıl hareket etmeleri gerektiğini söylüyordu. Ordunun etrafından dolaşan ve başkente doğru ilerleyen bir baskındılar; ve bulundukları yerden, geciktirilemezlerse onu şaşırtabilirlerdi. Acil bir durum karşısında aniden bir deha genç adamın zihnini aydınlatmış gibiydi. Giyindiğinde planını hazırlamıştı - Vashti askerlik muhafızlarından herhangi birinin nerede kaldığını biliyor muydu?

Evet, yolun aşağısında belirli bir yerde. İyi; yol üzerindeydi. Sonra ona emirlerini verdi. Buraya gidip orada bulabileceği herkesi uyandıracaktı ve onlara şehre bir haberci göndermelerini ve mümkünse akıncıların seyahat ettiği yolun belirli bir noktasında, bataklık ormanlarının yoğun olduğu alçak bir yerde küçük bir derenin geçtiği yerde kendileri olmalarını söyleyin. Orada bir barikat bulacaklar ve küçük bir kuvvet onları geri tutabilirdi. Sonra aşağı inip, çatallar arasındaki yolda on veya on iki mil aşağıdaki köprüyü yaktıracaktı ve gerekirse kendisi yakacaktı; ve bu, gün doğumuna kadar yapılmalıydı. Ama onlar çatalların dışında, diğer yoldaydılar, diye açıkladı kız, Darby buna sadece, bunu bildiğini, ancak geri gelip köprü yolunu deneyeceklerini söyledi.

"Ve eğer bunu kendi elinle yapmak zorundaysan, köprüyü yak, duydun mu--ve şimdi git," dedi.

"Evet--yapacağım," dedi kız itaatkar bir şekilde ve kapıya döndü. Bir sonraki anda ona döndü: Silahı vardı ve baltasını alıyordu.

"Ve Darby----?" diye kekeleyerek başladı, yüreği gözlerindeydi.

"Git," dedi genç asker kapıyı işaret ederek ve tam o sırada eski tüfeğini alıp annesinin beyaz ve dilsiz oturduğu yere doğru
yürürken gitti. Açıklığın kenarında dönüp çam çalılarının üzerinden
geçen patikaya baktığında, bir elinde silahı, diğer elinde baltasıyla kapıdan
çıktığını gördü.

Bir saat sonra, hala ateşi olan Darby, bataklık küçük bir derenin kıyısında karanlıkta ağaçları kesiyor ve onları yolun karşısındaki suya atıyordu, böylece birkaç saat boyunca bir düzine baltacının çalışmasının ötesinde engelleyecekti ve
Vashti uyarıda bulunmak için karanlığın içinden millerce ötede yürüyordu. Baltacı ara sıra kesmeyi bırakıp dinliyordu ve sonra tekrar devam ediyordu. Yarım düzine ağaç kesmiş ve süvariler geçmeden önce temizlemesi saatler sürecek bir barikat oluşturmuştu, sonra dinlemek için durduğunda baltasını bırakmasına neden olan bir ses duydu: atların çamurda sıçrayarak ilerlemesi. Deneyimli kulağı ona sadece üç veya dört kişi olduklarını söyledi ve tüfeğini alıp barikata tırmandı ve bekledi. Şu anda küçük atlı birliği görüş alanına girdi, yolda sadece siyah bir grup. Yolun karşısında yatan karanlık kitleyi gördüler ve dizginleri çektiler; sonra bir konuşmadan sonra yavaşça aşağı indiler. Darby barikatına elli yard yaklaşana kadar bekledi ve sonra en yakındakine ateş etti. Bir at döndü, daldı ve sonra karanlıkta dörtnala uzaklaştı ve yerde bir şeyler olurken tabancalardan ona doğru birkaç el ateş edildi. Ancak yeniden yüklemeyi bitiremeden önce, adamlar
döndüler ve gözden kayboldular. Bir dakika içinde Darby barikatı
aştı ve onların ardından yola doğru yürüdü. Vurduğu adamın
düştüğü yerde durdu. Çamurdaki yer düzdü; ancak yoldaşları
onu alıp götürmüşlerdi. Darby onların peşinden koştu. Gün yeni doğuyordu ve süvari birliği kamptan ayrılmaya hazırlanıyordu ki, Küçük Darby'nin ağaç kestiği tarafın
karşı tarafındaki karanlıktan bir adam çıktı ve
çit alanına doğru yürüdü. Durduruldu ve ateş ışığının
üzerine vurabileceği bir yere getirildi ve sertçe sorgulandı - uzun boylu, genç bir köylü, çok solgun ve zayıftı, gözlerinin üzerine eski, yırtık pırtık bir şapka
çekmişti ve zayıf vücudunda eski, yamalı bir üniforma vardı. Etrafında sergilenen tabancalardan hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu,
ateşin başına oturdu ve donuk bir şekilde etrafına baktı.

Ne istiyorsun? diye sordular, ne kadar havalı olduğunu görünce.

"Bir rehber istemiyor musun?" diye sordu, ağır ağır.

"Sen kimsin?" diye sordu sorumlu onbaşı. Durakladı.

"Bazıları bana asker kaçağı diyor," dedi yavaşça.

Adamların hepsi ona merakla baktılar.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Belki de bir rehber istediğin için öyle düşünmüştüm," dedi sessizce.

"Seni istemiyoruz. İstediğimiz kadar rehberimiz var," diye cevapladı onbaşı, kaba bir şekilde, "ve buralarda casus da istemiyoruz, anlıyor musun?"

"Yolu biliyor mu? Artık bütün dereler akıyor ve yolu iyi bilmiyorsan, o yoldan aşağı doğru uzun uzun yürümek biraz zor?"

"Evet, yolu da biliyor - her bir ayağını - ve eğer dikkat etmezsen görebileceğinden çok daha fazlasını."

"Ah! O yol biraz tıkanmış," dedi adam, sanki bağlantılı bir hikaye anlatıyormuş da onu duymamış gibi. "Biraz daha aşağıda askerler de var ve senin oraya
geldiğini haber aldılar."

"Bu ne?" diye sordular sertçe.

"En azından tıkanmış ve ben bu yoldan aşağı doğru ve
yaklaşık oraya yakın bir yol biliyorum," diye devam etti hoparlör, aynı sakin sesle.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordular ona.

"Ben burada çamların arasında bir yerde yaşıyorum."

"Ne zamandır burada yaşıyorsun?"

"Sanırım yirmi üç yıldır; annem öyle diyor."

"Buradaki tüm ülkeyi biliyorsun?"

"Bilmeliydin."

"Orduda mıydın?"

"Ahn-hahn."

"Ne için firar ettin?"

Darby ona yavaşça baktı.

"Hiç bu kadar alçak bir adamın firar ettiğini gördün mü? Ben hiç görmedim." Hafif bir gülümseme soluk yüzünde titredi.

Komutan'ın önünde kampa götürüldü, keskin bakışlı, kapalı ağızlı, esmer, kendine yeten bir adamdı ve orada yollar hakkında yakından sorgulandı ve daha önce verdiği aynı açıklamayı yaptı. Zenci rehber getirildi ve verdiği bilgiler, bildiği kadarıyla yeni geleninkilerle uyuşuyordu, ancak Darby'nin tıkalı olduğunu söylediği ve üzerinde oldukları yolu iyi biliyordu. Ayrıca Darby'nin onları götürmeyi teklif ettiği yolun bir yerden aşağı doğru gittiğini ve aşağıda bulundukları yola epeyce bir mesafeden katıldığını da biliyordu; ancak bunun çok daha uzun bir yol olduğunu ve nehrin bir çatalını geçmeleri gerektiğini düşündü.

Komutan ve bir veya iki subay arasında kısa bir istişare oldu ve sonra komutan Darby'ye dönerek şöyle dedi:

"Bu yolun tıkalı olduğuyla ilgili söyledikleriniz kısmen doğru; diğer yolun açık olduğunu garanti ediyor musunuz?"

Darby durakladı ve düşündü.

"Sana rehberlik edeceğim," dedi yavaşça.

"Nehirdeki köprünün ayakta olduğunu ve geçebileceğimizi garanti ediyor musun?"

"Hit şimdi ayakta, bildiğim kadarıyla."

"Hayatını eline aldığını anlıyor musun?"

Darby ona soğukkanlılıkla baktı.

"Ve eğer bizi o yoldan götürürsen ve herhangi bir sebepten dolayı -herhangi bir sebepten dolayı-
güvenli bir şekilde geçemezsek, seni en yakın ağaca asacağız?"

Darby derin düşüncelere dalmış gibi bekledi.

"Anlıyorum," dedi. "Sana rehberlik edeceğim."

Ardından gelen sessizlik tüm kampa yayılmış gibiydi.
Komutan düşünüyordu ve diğerleri gözlerini Darby'ye dikmişti. Ona gelince, sanki ormanda tek başınaymış gibi hareketsizce oturuyordu.

"Tamam," dedi lider aniden, "bu bir pazarlık: senin yolunu tutacağız. Ne istiyorsun?"

"Bana bir fincan kahve verebilir misin? Bir süredir bir şey yemiyorum ve biraz hastayım."

"Onları alacaksın," dedi subay, "ve ayrıca iyi bir ücret, eğer bizi doğru yola
getirirsen; eğer değilse, bir dal ve bir dizgin; anlıyor musun?"

Çeyrek saat sonra yürüyüşe geçtiler, Darby çamurlu yolun ortasından iki öncü muhafızın arasında yürüyordu, karabinaları sadakatini garantilemek için uygun bir şekilde taşınıyordu.
Ne düşünüyordu, kim bilebilirdi?--sıradan; fakir; cahil; bilinmeyen;
davası uğruna her adımda gönüllü olarak kesin ve onur kırıcı ölüme yaklaşıyordu.

Gün ağarırken yolun yakınında yaşayan birkaç kişi gördüler ve bazıları Darby'yi tanıdı ve onları yönlendirdiğini görünce şaşkınlıkla baktılar. Kadınlardan bir veya ikisi ona hain ve köpek diye bağırdı,
Darby hiçbir şey söylemedi; ama sadece ince yanaklarında iki kırmızı nokta yanarak biraz meydan okur gibi baktı ve daha önce olduğu gibi yürümeye devam etti; ara sıra bir soruya cevap veriyordu; ama çoğunlukla sessizdi.

Annesini düşünmüş olmalı, yaşlı ve kulübesinde yalnız başına;
ama o uzun yaşamaz; ve Vashti'nin bazıları. Diğer kadınların yaptığı gibi, ona
firari demişti. Ona verdiği Ahit'ten bir ayet aklına gelmiş olabilir; bunu hiç tam olarak anlamamıştı:
"İnsanlar size hakaret ettiğinde ne mutlu size." Anlamı bu muydu?
Bu ve bir diğeri bir araya gelmiş gibiydi.
"İyi bir asker gibi zorluklara katlanmak" ile ilgili bir şeydi, tam olarak hatırlayamıyordu.
Evet, bunu yapabilirdi. Ama Vashti ona firari demişti.
Belki şimdi öyle demeyecekti; ve ona yazdığı mektuptaki kelimeler ona geldi ve eski ceket cebindeki küçük paket orada
sıcak bir yer oluşturdu; ve kendini eskisinden biraz daha ferah hissetti. Güneş
doğdu ve o yürürken onu ısıttı ve ülke
düzleştikçe düzleşti ve yol
derinleştikçe derinleşti. Aşağıya doğru
geçiyorlardı. Her iki taraflarında beyaz meşe bataklıkları vardı, bu yüzden
yüz metre ötesini göremiyorlardı; ama birkaç mil boyunca
Darby yanan köprünün dumanını izliyordu ve nehre yaklaştıkça
kalbi batmaya başladı. Aşağıya inmeden önce bir tepenin alnında bir nokta vardı, orada yolun aniden kıvrılması ve iki veya üç mil aşağıdaki nehrin eğimi köprüyü gösteriyordu. Darby bunu bekledi ve oraya ulaştığında ve köprünün hala ayakta olduğunu
gördüğünde kalbi kurşun gibi battı. Diğer gözler de gördü,
ve bir yirmi kadeh ona doğrultuldu ve bir tezahürat yükseldi.

"Siz neden siz de tezahürat etmiyorsunuz?" diye sordu bir memur. "Başkalarından daha çok kazanacak veya kaybedecek şeyiniz var."

"Daha orada değiliz," dedi Darby.

Bir zamanlar biraz duman gördüğünü sandı, ama duman geçmişti ve şimdi köprüden üç mil uzaktaydılar ve hiçbir şey yoktu. Ya, sonuçta, Vashti başarısız olsaydı ve köprü hala ayakta olsaydı!
Gerçekten de akıncıları en iyi şekilde getirir ve onlara yardım ederdi. Bu düşünceyle yüreği boğazına kadar geldi. Durdu ve sanki yoldan şüphe ediyormuş gibi etrafına bakmaya başladı. Ancak ana gövde
yaklaştığında, komutan hiç şüphe duymadı ve kafasına
dayalan bir tabanca ona hiçbir aptallığın kabul edilemeyeceğini anlamasını sağladı. Bu yüzden devam etmek zorundaydı.

Vashti'ye gelince, bölge ile çatal yol arasındaki on beş mili kat etmişti; ve şehirde uyarıda bulunmak için bir haberci bulup göndermişti; ancak ev muhafızlarından hiçbirini
düşündüğü yerde bulamayınca, birkaç kibrit ödünç almış ve Darby'nin geri kalan emirlerini yerine getirmek için kendi başına yürümüştü.

Çatalların dalları çatalın durgun suyundan yüksekti ve sık sık beline kadar
sığması gerekiyordu, ancak devam etti ve gün doğumundan biraz sonra
nehre geldi. Normalde büyük bir dere değildi; bir çocuk
üzerine bir taş atabilirdi ve köprünün üzerinde
kuru havalarda çok derin olmayan, insanların bazen
atlarını sulamak için veya dik ve biraz sallantılı eski köprüyü
geçmektense sudan geçmeyi tercih ettikleri için kullandıkları
bir sığlık vardı. Ancak şimdi, su
ormanın çok uzağındaydı ve kız köprüyü görmeden çok önce
dizlerine kadar yürüyordu. Onu
görebileceği noktaya
geldiğinde, bir an için yüreği onu yarı yolda bıraktı; tüm düzlük
su altındaydı. Ancak Darby'nin emrini hatırladı ve cesareti
geri geldi. Kendisiyle köprü arasında göründüğü kadar derin olamayacağını biliyordu, çünkü haberci ondan önce o tarafa gitmişti ve bir an sonra geri dönüp bir deste "kuru odun" toplamıştı ve yolunu bulmak için uzun bir sırıkla dikkatlice içeri girdi. Giderek daha da derinleşip göğsüne ulaşana kadar kibritleri çıkardı ve dişlerinin arasında tuttu, desteyi başının üstünde tuttu. Ancak bu şekilde ayakta kalmak zor bir işti ve bir keresinde bir çukura
girdi ve çenesine kadar altına girdi, sırığının kavrayamayacağı bir yere düşmekten kıl payı kurtuldu; ancak kendini toparladı ve sonunda köprüdeydi. Ancak ateş yakmaya çalıştığında kibritleri çakmadı. Kaydığında hem onlar hem de odunlar ıslanmıştı ve hiçbiri yanmadı. İlçedeki evinde de olabilirdi. Her kibrit kuru bir taşta tekrar tekrar denendiğinde, sadece üzerinde beyaz bir dumanlı kükürt izi bıraktığında, oturdu ve ağladı. İlk kez üşüdüğünü ve yorulduğunu hissetti. Güneş ışınları üzerine düştü ve onu biraz ısıttı, gözlerini koluna sildi ve yukarı baktı. Güneş tepenin üzerinden yeni doğmuştu. Ona cesaret verdi. Döndü ve geldiği yöne baktı, sadece su ve odun israfıydı. Aniden, daha yakındaki ormanın üzerindeki bir noktadan küçük bir ışıltı gözüne çarptı; orada bir ev olmalıydı, diye düşündü; belki kibritleri vardır ve geri dönüp biraz alabilirdi. Ama yine oradaydı, hareket ediyordu. Başka biri daha vardı, başka biri ve siyah bir şey hareket ediyordu. Ayağa fırladı ve gözlerini zorladı. Aman Tanrım! Geliyorlardı! Bir saniye içinde diğer tarafa döndü, köprüden hızla geçti ve
suyun içinden beline kadar koştu. Su o tarafta
geniş değildi. Tepe o tarafta neredeyse aniden yükseliyordu ve
yukarı doğru
koştu ve yol boyunca. Hafif bir duman kıvrımı gözüne çarptı ve
tarladan geçerek oraya doğru yöneldi.

Küçük bir kulübeydi ve içindeki kadın sabah için ateşini
iyice yakmıştı ki, başı ve ayakları çıplak,
derisine kadar ıslanmış, nemli saçları sırtından aşağı sarkmış, yüzü
beyaz ve gözleri kömür gibi, neredeyse kapıyı çalmadan içeri daldı ve
bir parça ateş istedi. Kadının reddetmeye vakti yoktu (sonradan köprünün yanışını anlatırken bundan bahsetti); çünkü kız, bir cevap beklemeden ve bunun bir hayalet olmadığını gerçekten kavramadan, ocaktaki en büyük parçayı yakalamıştı ve
tarlada onunla
koşuyordu. Aslında, kadın kendisinin
kötü bir ruh olduğunu düşünüyordu; çünkü onun bütün bir çit panelini yakaladığını gördü - hayatını kurtarmak için taşıyabileceğinden daha fazla
ray, dedi ve
onlarla birlikte tepenin üzerinden koştu.

Vashti'nin zihninde, gerçekten de, kelimeleri boşa harcamanın zamanı değildi, kadın şaşkınlığından
kurtulmadan önce
ateş parçası ve bir kucak dolusu rayla köprüdeydi ve
dizlerinin üzerine çöküp
parçasını yeniden yakmak için üflüyordu. Ancak raylar, her şey gibi
ıslaktı ve yanmıyordu ve umutsuzluk içindeydi. Sonunda küçük bir
ateş yaktı, ama hızlı yanmıyordu; sadece duman çıkıyordu. Her dakika askerlerin ormandan çıkmasını bekliyordu ve her saniye görüş alanında olup olmadıklarını görmek için yukarı bakıyordu. Darby ne düşünürdü? Başarısız olursa ne olurdu? Etrafa bakmak için ayağa fırladı:
Köprünün eski korkuluğu gözüne çarptı; çürümüştü, ama
kalp kalmıştı ve hafif odun gibi yanacaktı. Bir parçasını
kopurdu ve bir ucunu ateşe soktu: tutuştu, cızırdadı ve
aniden alev aldı; bir sonraki saniye korkuluğu tamamen
aşağı indirip alevin üzerine yığıyordu ve tutunduğunda suyun içinden ve tepeden
geri fırladı ve bir kol dolusu daha korkuluk getirdi.
Birkaç kez ileri geri yürüdü ve bir kol dolusu korkuluk elde edene kadar
bir kol dolusu korkuluk yığdı - iki kol dolusu, ve köprü tabanı kurudu, tutuştu ve
alev almaya başladı; ve son kol dolusunu getirdiğinde her tarafı yanıyordu. Odun getirmekle o kadar meşguldü ki bir süredir diğer tarafa bakmayı unutmuştu ve bunu ancak son kol dolusu rayla geri yürürken kulağının dibinde vızıldayan bir şeyle hatırladı ve yarım düzine topun çatlamasından sonraki ikinci ses ormanın kenarından diğer tarafa doğru geldi. Kollarındaki yükten dolayı onları iyi göremiyordu, ancak küçük düzlükte suya doğru koşan birkaç atı seçebildi ve başlarının etrafında duman bulutları gördü. Ancak odunlarını koymak zorundaydı, bu yüzden öne doğru ilerledi, dumanın içinden köprüye kadar
gitti ve raylarını artık yiyip bitiren ateşe fırlattı. Rüzgarın aniden
dönmesi dumanı arkasına savurdu ve alevleri bir kenara çekti ve
ateşin diğer kıyısını net bir şekilde görebildi. Ormanın kenarında, bir tür kitle halinde atlı çok sayıda adam gördü; ve yaklaşık yarım düzine kadarı eyer eteklerine kadar suda biniyordu
köprüye yarı yolda ve ilk ikisinin arasında, beline kadar suda yürüyordu, Darby. Başı açıktı ve şapkasını ona salladı ve
tek bir tezahürat duydu. Ona elini salladı ve
küçük bir duman bulutu oldu ve suda atların arasında bir şey oldu. Ateşten çıkan duman aniden etrafını sardı ve
gözlerinden her şeyi kapattı ve tekrar uçup gittiğinde atlardan biri
binicisini suya fırlatmıştı. Hem ormanın kenarından hem de sudaki atlılardan çok fazla ateş açıldı ve Darby
kaybolmuştu.

Kıyıya geri döndü ve bir çalı kümesine daldı,
orada saklandı ve akıncıları izledi. Birkaçının nehri geçmeye çalıştığını gördü, biri karşıya geçti ama geri yüzdü, diğerleri akıntıya kapıldı ve birinin atı binicisi olmadan aşağı indi. Diğerini bir daha görmedi.

Yoldaşları onlara katıldıktan kısa bir süre sonra, ormanın kenarındaki adamlar geri dönüp kayboldular ve yarım saat sonra tepenin üzerinden iki mil yukarıdan geri dönerken kollarında ve teçhizatlarında güneşin parıltısını gördü.

*****

Bu, Washington'daki yüksek mevkideki bazılarının çok fazla umut
kurduğu baskının hayal kırıklığı hikayesidir. Bir gün kaybedildi ve Konfederasyon Hükümeti'ne uyarı yapıldı ve baskın ekibinin komutanının cesur planı
yenildi.

Küçük Darby'ye gelince, başvurduğu izin geldi ama çok geç geldi ve geri verildi. Bir süre bazıları onun firari olduğunu söyledi; ancak iki
kadın farklı düşünüyordu.

Esir alınan bir Federal asker baskını anlattı. Washington'dan kaçak bir mal geldiğini ve onları ülkenin dört bir yanına götürmeyi üstlendiğini ve onları derelerin başının etrafından getirdiğini, bir gece bir isyancı firarinin kampa gelip onlara nehirler arasında uzanan ancak daha aşağıda bir köprüden geçen bir yoldan daha iyi bir yol göstermeyi üstlendiğini; kendisine, herhangi bir nedenle onun yolundan geçemezlerse onu asacaklarını söylediklerini, kendisinin de bu pazarlığı kabul ettiğini söyledi. Onları doğruca yönlendirdiğini, ancak
köprüye vardıklarında köprünün ateşe verildiğini ve o anda yandığını; anlatıcının da aralarında olduğu yarım düzine adamın, rehberi de yanlarına alarak, yangını söndürüp söndüremeyeceklerini veya bunu başaramazlarsa sığlığı bulup bulamayacaklarını görmek için içeri girdiğini; ve küçük düzlüğün yaklaşık yarısına geldiklerinde, köprüdeki kişiyi onu yakarken ve zafer kazanmış gibi elini sallarken gördüklerini; ve önünde onun yanında giden adamın karabinasını ona ateşlediğini. Bunu yaparken, firari ona doğru döndü ve "Aman Tanrım, bunun bir kadın olduğunu bilmiyor musun?" dedi ve bir kaplan gibi üzerine atlayıp onu atından kopardı; ve ne yaptığını anlamadan, gözlerinin önünde, ikisini de akıntının aktığı bir yere fırlattı ve ortadan kayboldular. Kaçağın kafasını bir kez daha aşağıdaki derede görmüşlerdi ve ona ateş etmişlerdi ve hemen
aşağıya indiği için
onu vurduğunu düşünmüşlerdi ve onu bir daha görmemişlerdi.

Küçük Darby hakkında bilinen tek şey buydu, ancak bir yıl veya daha fazla bir süre sonra ve Bayan Stanley'nin ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, içinde eski bir iğne kutusu ve üzerinde kurşun deliği olan lekeli küçük bir Ahit bulunan bir paket, Cross-roads'a bırakıldı ve komuta merkezine geri dönmeye çalışırken evi terk eden kişinin evinde ölen bir adamın, bunun Vashti Mills'e gönderilmesini istediği mesajıyla birlikte.

Son.

NOTLAR:

Thomas Nelson Page, esas olarak kısa öyküleriyle tanınır.
1853. Virginia, Hanover County'deki Oakland Plantation'da doğdu.
1872. Washington ve Lee Üniversitesi'nden mezun oldu.
1874. Virginia Üniversitesi'nden hukuk derecesini aldı. 1922. Öldü.

Thomas Nelson Page'in bazı kitapları:

Ole Virginia'da.
Meh Lady. Savaş Hikayesi.
Marse Chan. Eski Virginia'nın Hikayesi.
Silahların Gömülmesi.
Elsket ve Diğer Hikayeler.
Newfound Nehri.
Eski Güney.
Polly. Bir Noel Anısı.
Kamplar Arasında. Gençlerin Savaş Hikayeleri.
İki Küçük Konfederasyon.
"Befo' de War." Negro Lehçesinin Yankıları. (A. C. Gordon ile)

Project Gutenberg'in Silahların Gömülmesi adlı eserinin sonu, Thomas Nelson Page

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURIAL OF THE GUNS ***

***** This file should be named 332.txt or 332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/332/

Produced by A. Light and Sherrie Settle

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
