*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Club Book for Women (Kadınlar İçin Tam Kulüp Kitabı)
Yazar: Caroline French Benton
Yayın Tarihi: July 20, 2010 [EBook #33201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete Club Book for Women, by
Caroline French Benton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete Club Book for Women
       Including Subjects, Material and References for Study
       Programs; together with a Constitution and By-Laws; Rules
       of Order; Instructions how to make a Year Book; Suggestions
       for Practical Community Work; a Resume of what Some Clubs
       are Doing, etc., etc.

Author: Caroline French Benton

Release Date: July 20, 2010 [EBook #33201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE CLUB BOOK FOR WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

Kadınlar İçin Tam Kulüp Kitabı

İLGİNÇ KİTAPLAR
_Yazar_
_Caroline French Benton_

* * * * *

_Kadın Kulübü Çalışmaları ve Programları_, _net_, 1,25 $
_Ücret ödendi_, 1,40
_Kadınlar İçin Tam Kulüp Kitabı_, _net_, 1,25
_Ücret ödendi_, 1,40
_Fuarlar ve Şenlikler_, _net_, 1,35
_Ücret ödendi_, 1,50
_Küçük Bir Şeyle Yaşamak_, _net_, 1,25
_Ücret ödendi_, 1,40
_Kolay Yemekler_, _net_, 1,25
_Ücret ödendi_, 1,40
_Kolay Eğlence_, _net_, 1,25
_Ücret ödendi_, 1.40
_Cumartesi Sabahları_, 0.75
_Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Yemek Kitabı_, 0.75

* * * * *

_THE PAGE COMPANY_
_53 Beacon Street, Boston, Mass._

Kadınlar İçin Eksiksiz Kulüp Kitabı

Çalışma Programları İçin Konular, Malzeme ve Referanslar; Anayasa ve Tüzük; Düzen Kuralları; Yıllık
olarak
nasıl yapılacağına dair Talimatlar; Pratik Topluluk Çalışması İçin Öneriler; Bazı Kulüplerin
Neler Yaptığına Dair
Özgeçmiş, vb., vb.

Kadın Kulübü Çalışmaları ve Programları'na eşlik eden bir cilt

* * * * *

YAZAR
Caroline French Benton

"Kadın Kulübü Çalışmaları ve Programları", "Fuarlar ve Şenlikler", "Biraz Yaşamak", "Kolay Yemekler", "Kolay Eğlence", "Cumartesi Sabahları", "Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Yemek Kitabı" vb.'nin yazarı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

BOSTON
The Page Company
MDCCCCXV

_Telif Hakkı, 1915, by_
THE PAGE COMPANY

Şehir ve Ülkedeki
Kadın Kulübü Kadınlarına

ÖN SÖZ

"Kadın Kulüpleri İçin Çalışmalar ve Programlar" adlı önceki bir ciltte, kulüp çalışması için
yirmiden fazla önde gelen konu verilmişti, Shakespeare, opera, drama ve çocuk çalışması dahil, her biri altında on
program yapılmış, makaleler, konuşmalar, okumalar ve tartışmalardan oluşan, referans olarak kitap adları olan. Muhtemelen bu kitabı kullanan kulüplerin çoğu orada kullanılan konuları ve yöntemi hala tercih ediyor olabilir ve kitabı kullanmamış olanlar da bu kitapta çalışmalarının kolaylaştığını göreceklerdir.

Ancak, "kendi kendine yardım"a inanan veya çalışma programlarını kulübün yaptığı bazı pratik çalışmalarla uyumlu hale getirmek
isteyen veya çalışmalarını üyelerin değişen zevklerine göre ayarlamayı gerekli gören diğerleri, bu ikinci ciltte izlenen yöntemi tercih edecektir.

Konular burada ayrı toplantılara bölünme önerileriyle birlikte sunulmuştur; ardından her birinin altında makaleler veya konuşmalar ana hatlarıyla belirtilmiş ve çağdaş yazarların kitaplarına birçok
referans yapılmıştır. Her kulüp verilen materyal yığınından kendi bireysel ihtiyaçlarına en uygun olanı seçip bir yıllık
düzenleyecektir.

Bir kulüp bir konu üzerinde yılda on altı, bir başka konu üzerinde dört toplantı yapmak isterse, başkan büyük konulardan birini seçebilir, sunulan materyali on altı büyük bölüme ayırabilir, gerekli alt bölümleri referanslarla birlikte ekleyebilir ve daha sonra daha kısa bir program seçip bunu aynı şekilde bölebilir ve ikisini birleştirebilir.

Ya da, bir kulübün alışılmadık bir şekilde bir konuyu derinlemesine öğrenmek istediğini varsayalım, büyük bir konu iki yıllık bir çalışma kursuna bölünebilir. Konuların birkaçı gerçekten de daha uzun süre kolayca ele alınabilir. Bunlardan herhangi birinde ciddi bir çalışma için yeterli materyal vardır, ancak bazıları istenirse altı toplantıda da ele alınabilir.

Herhangi bir kulübün kendi ihtiyaçlarına kolayca uyarlayabileceği bir model Anayasa sunulur. Ayrıca bazı yoğunlaştırılmış Düzen Kuralları da verilir. Bu küçük kitapta her kulüp kadınının ihtiyaç duyduğu her şeyi bulabileceği içtenlikle umulmaktadır. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ vii
I KULÜP ÇALIŞMASI İÇİN ÖNERİLER 1
II TOPLUM GELİŞTİRME 6
III AMERİKAN KOLONİLERİNİN BİR ÇALIŞMASI 14
IV GÜNÜMÜZÜN BAZI ŞAİRLERİ 27
V DÜNYA ADALARI 39
VI BİR EV HAZİNESİ OLMANIN İŞİ 54
VII ŞARKILARIN BİR ÇALIŞMASI 66
VIII DÜNYANIN ÜNLÜ BİNALARINDAN BAZILARI 76
IX DÖRT KISA PROGRAM 91
X ORTA VE GÜNEY AMERİKA VE KANAL 104
XI KÖY KULÜBÜNÜN ÇALIŞMASI 118
XII İNGİLTERE TARİHİ 131
XIII KADINLARIN ÇALIŞMA SORUNLARI 139
XIV KADINLARIN ÇALIŞMA SORUNLARI (Con.) 145
XV ZAMANIMIZIN BAZI BÜYÜK ADAMLARI 158
XVI İNCİL EDEBİYATI 172
XVII KRALİÇE ANNE ÇAĞI 187
XVIII EĞİTİM SİSTEMİMİZ 195
XIX BÜYÜK ADAMLAR VE KADINLAR HAKKINDA ÖZEL PROGRAMLAR 210
XX KULÜPLERDEN PROGRAMLAR 224
XXI KULÜPLER NELERİ ÇALIŞIYOR 236
XXII KISA BİR GÜNLÜK PROGRAMLAR 247
XXIII YILLIK BİR KİTABI NASIL HAZIRLAYABİLİRSİNİZ 263
XXIV ÖRNEK BİR ANAYASA 280
XXV KULÜPLER İÇİN DÜZEN KURALLARI 285

BÖLÜM I

KULÜP ÇALIŞMASI İÇİN ÖNERİLER

Bir kulüp kurmakta zorluk yoktur; Aynı şeylerle ilgilenen herhangi bir kadın grubu basit bir organizasyon oluşturabilir. Ancak şu büyük soru kesinlikle ortaya çıkacaktır: Neyi inceleyeceğiz? Ve burada kulüp üyelerinin üç ayrı sınıfa ayrılacağı kesindir.

İlk grup, yıllardır ev işlerine ve çocuk yetiştirmeye dalmış kadınlardan oluşur. Kitap dünyası onlara neredeyse
kapatılmıştır. Ait olmak istedikleri kulüp onlara kendini geliştirme fırsatı sunmalıdır; sanat, müzik ve edebiyat çalışmalarından gelen kültürü edinebilecekleri; aç zihinlerinin doyurulacağı bir fırsat.

Ancak genç kadınlardan oluşan grup, belki de üniversite mezunları, bu arzuya karşı hiçbir sempati duymaz; kitaplardan bıkmışlardır! Kulübün tüm enerjisinin toplumun iyiliğine, "daha büyük ev işlerine", vatandaşlığa hazırlanmaya adanmasını talep ederler. Bu verimlilik çağında İtalyan Sanatı hakkında sıkıcı makaleler yazmayı kim bırakabilir?

Bu iki kadın grubu arasında, ailevi kaygılara rağmen okumaya devam eden ve ayrıca ev dışındaki pratik çalışmalara inanan kadınlardan oluşan üçüncü bir grup daha vardır ki bu da onlara neredeyse erişebilecekleri bir şey gibi görünür. Ancak özgüvenleri yoktur; toplum önünde konuşmak kesinlikle imkansızdır; bir kulüpte sesini yükseltmek bile
tartışmak ciddi bir konudur.

Şimdi mükemmel kulüp bu üç kadın sınıfını dikkate alır
ve hepsine sağlar. İlk gruba çalışma fırsatı sunar; ve kesinlikle hiçbir kadın öğrenecek bir şeyi olduğu yerden daha fazla büyüyemez. Her zaman yıllar geçtikçe ortaya çıkan ve insanı daha da cezbeden taze şiir ve seyahat alanları, müzik ve sanat vardır.

Ve sonra kendi sesini duymaktan korkan çekingen kadına eğitim sunar. İlk başta sadece bir kulüp bildirisini okuyabilir, ancak yavaş yavaş
bir alıntı yapmayı, bir öneride bulunmayı veya bir öneri sunmayı öğrenir;
ve sonunda notlar olmadan konuşabildiğini veya bir tartışmada kendi tarafını tutabildiğini ve kendine hakim ve onurlu bir şekilde kendini koruyabildiğini fark eder. Ve bu da onun liberal bir eğitim aldığı anlamına gelir.

Bu ikisi arasındaki enerjik sınıfa gelince, ideal kulüp onlar için de bolca şeye sahiptir. Bugün sunulan, özellikle de kendi küçük çalışma kulüplerinde aldıkları eğitimle hijyen, apartman dairesi haksızlıkları ve göçmenlerin sorunlarıyla başa çıkabilen kadınlara sunulan
böyle bir toplum çalışması fırsatı hiç olmamıştır; enerjileri için en geniş kapsama sahiptirler. Eğer akıllılarsa, kadın kulübünü kullanma fırsatını kabul edecek ve onu bir sosyal hizmet merkezi haline getireceklerdir.

Aşağıdaki programlar tüm bu gereksinimleri karşılamak üzere planlanmıştır. İlki, her kulübün kendi yerelliğinin ihtiyaçlarına en uygun olanı seçmesi istenen birçok topluluk çalışması hattını ortaya koymayı amaçlamaktadır. Her ikinci kulüp toplantısında, kasabanın sunduğu çeşitli sorunların incelenmesine ayrılabilir ve önce çözümler önerilebilir ve sonra karara bağlanabilir. Diğer kulüplerle işbirliği yapılması da teşvik edilir ve ayrıca şehrin babalarına karşı değil, onlarla birlikte çalışma ihtiyacı vurgulanır. Bu pratik ve faydalı hatlardaki toplantılarla dönüşümlü olarak kulüpler, bu ilk kapsamlı programı izleyen konulardan birini incelemeye davet edilir. Kulüp üyelerine en çok hitap eden şey, müzik veya tarih, edebiyat veya seyahat seçilebilir. Kulüp bildirilerinin hazırlanmasına yardımcı olmak için kitaplara referanslar sunulur. Genel olarak, bir kulübün tüm bir yıllık çalışma için çeşitli bir program seçmesinin nadiren en iyi seçenek olduğu görülecektir. Çok sık böyle bir seçim, Erken Mısır'daki Yaşam'dan Waverley Romanları'na ve Panama Kanalı'ndan Bahar Çiçekleri'ne kadar grotesk bir yelpaze anlamına gelir. Her toplantı için farklı bir konu üzerinde bir yıllık çalışma yapmak istendiğinde, en azından bir miktar ilişkisi olanları seçmek ve müzik toplantıları düzenleyerek programı değiştirmek mümkündür. Kulüp hayatının kişisel yönüne dair bir söz eklenebilir. Bir başkan, diğer görevlerinin yanı sıra, kulübün atmosferinin sıcak ve arkadaş canlısı olmasını sağlamalıdır. Başka şekillerde başarılı olsa bile, çalışma entelektüel bir teşvik sağlıyorsa ve pratik çalışma etkili bir şekilde yürütülüyorsa, üyeler ya züppe ya da duygusuzsa yine de başarısızdır. Bir kulübün tüm üyeleri uyum içinde olmalı ve en yüksek olasılıklarına ulaşmak istiyorsa yoldaşlık ruhuyla birlikte çalışmalıdır. Son olarak, bir kulüp bekleme listesi oluşturmak yerine üyeliğini mümkün olduğunca çok kişiye yaymamalı mıdır? Bu sayede ne kadar prestij kazanırsa kazansın, uzun vadede daha büyük bir iyilik olmaz mı?

BÖLÜM II

TOPLUM GELİŞTİRME

Kulüpler için güncel konulardan biri de bazen "Daha Büyük Ev İdaresi" olarak adlandırılan şeydir. Bu, kişinin kendi mahallesinin ekonomik koşullarının, yeri daha hijyenik, daha hijyenik, ahlaki ve güzel hale getirmenin yollarını bulma kararlılığıyla incelenmesidir.

Toplumsal iyileştirme fikrinin geliştirilmesidir.

Bir kadın kulübü, bu çalışmanın gelişebileceği ideal bir sosyal merkezdir.
Mümkünse, şehirdeki tüm kulüpleri dahil etmek mükemmel bir plandır. Bunun dışında başka işler de yapabilirler, ancak her kulübün ortak tema üzerinde belirli bir çalışma alanı da olabilir ve aylık toplantılarda tüm kadınlar bir araya gelip toplumun iyileştirilmesi konusunu tartışabilirler. Bölgedeki erkekler daha sonra bu kamu toplantılarına katılmaya davet edilebilir; onların ve özellikle şehir yetkililerinin işbirliği en baştan sağlanmalıdır. Başarının tek esası "takım çalışmasıdır. "

İlk şey, kasabada var olan gerçek koşulları anlamaktır. Kulüp, önce kasaba yetkililerinin kim olduğunu ve görevlerinin neler olduğunu öğrenmelidir.

Sonra, kasabanın varlıklarının ne olduğunu öğrenin: iyi bir adliye
ve tren istasyonu, iyi okullar, bir park, çekici sokaklar vb.
var mı. Bunların aksine, kasabanın
eksiklerinin tam bir listesi olmalıdır; daha iyi kaldırım ve aydınlatma, daha iyi kanalizasyon ve su, yeni bir
süt tedariki veya hijyenik bakkallar vb. Çalışma ve tartışma bu listeyi uzun hale getirir.

Ardından, kulüp kendi kasabasını bir kez öğrendiğinde (ve burada bu makalenin sonunda belirtilen ilk broşür
okunmalıdır), listedeki her madde ele alınabilir ve her ayrıntısıyla gerçekten ustalaşılabilir; her biri için komiteler atanmalıdır.

I--ARAŞTIRILACAK KONULAR

Önce yollar ve kaldırımlar konusu gelebilir. Bunların
durumu nedir?

bahçeleri daha sonra gelebilir. İyi durumdalar mı? Sokaklar temiz mi? Çöpler iyi bir şekilde temizlenmiş mi? Kasabanın bir "temizlik" gününe ihtiyacı var mı? Kanalizasyon sistemi iyi durumda mı? Kasabanın suyu temiz mi? Süt tedarikini tartışın. Bir komite mandıraları denetlemelidir.

Parklar ve oyun alanları birçok soruyu gündeme getirecek konulardır.
İyi bakılmış ve çekici mi? Çocuklar için oyun alanları var mı? Salıncaklar, paralel barlar ve benzeri şeyler var mı? Bir gözetmen var mı?

Sonra kasaba okulları; her okulu ziyaret etmek ve dikkatlice incelemek için üyeler atanmalıdır. Binanın etrafında asma, çiçek ve çimen var mı?

Kasabada ucuz tiyatrolar var mı? Gösteriler temiz mi? Çocuklar onları ziyaret ediyor mu? Tiyatro binası hijyenik mi? Bir komitenin habersiz bir şekilde bazı performanslara katılmasını sağlayın.

Kasabada bir otel var mı? Temiz ve bakımlı bir yer mi? Barlar var mı ve varsa, herhangi bir şekilde yasadan kaçıyorlar mı? Boş boş dolaşıyorlar mı?

Tren istasyonu çekici mi? Bekleme odasından sorumlu biri var mı? Kasaba hapishanesi hijyenik mi? Yoksullar evi nasıl yönetiliyor?

Apartmanlar var mı? Hijyenik mi? Kaç kilise var ve
hangi mali durumdalar? Kasaba kütüphanesi var mı? Güncel mi?
Yumuşak kömür dumanı veya kötü kokulu fabrikalar gibi kasabada herhangi bir rahatsızlık var mı? Kayalara boyanmış veya tarlalara asılmış reklamlar var mı?

Bunlar sadece araştırma hatlarına ilişkin önerilerdir. Sonunda
kasabanın ihtiyaçları ve eksiklikleri herkes tarafından bilindiğinde, koşulları iyileştirmek için pratik çalışmalar yapılabilir.

En iyi plan, herhangi bir reform yapılmadan önce kasabanın iyileştirilmesiyle ilgili birçok kitaptan birkaçını edinmek ve bunları okumaktır. Bunlardan okumalara ve benzer konularda diğer kasabalarda neler yapıldığını gösteren makalelere ek olarak, uzmanlardan kulübe konuşma yapmaları istenmeli ve halk onları dinlemeye davet edilmelidir. Örneğin, en yakın tarım kolejinden bir profesör saf süt hakkında ders verebilir; su temini hakkında kasaba mühendisi konuşabilir; kamu okullarını iyileştirme konusu hakkında eyalet müfettişi davet edilebilir. Bir kulüp yılını çalışmaya harcamak ve kasabanın iyileştirilmesi için sadece bir pratik çalışma yapmak, bir düzine konuda hevesle başlamaktan ve sonunda gerçekten önemli bir şey elde etmemekten daha iyidir.

II--SOSYAL HİZMETİN BAŞLANGICI

Sonunda kasaba temiz ve hijyenik olduğunda ve yapılan iyileştirmeler ana hatlarıyla belirtildiğinde, o zaman ve ancak o zaman, bazı ilginç yeni sosyal hizmet hatları incelenebilir ve uygulamaya konulabilir.

Ve ilk olarak, kasaba ne kadar küçük olursa olsun bir yardım kuruluşu kurulmalıdır. Bütün kiliseler ve her birey onunla işbirliği içinde çalışmalıdır.

Bundan sonra, eğer orada değirmenler varsa, bunlar ziyaret edilebilir ve
sahiplerinin izniyle gece okulları ve çalışanlar için her türlü
eğlence merkezleri kurulabilir.

Başka bir komite, kasaba kütüphanesi için yeni kitaplar alabilir. Okul çocuklarının tıbbi ve diş muayeneleri de değerli olacaktır
ve kasaba doktorları buna yardımcı olacaktır.

Temiz gıda kesinlikle incelenmeli, temiz pazarlar ve bakkallar hakkında araştırmalar ve önerilerde bulunulmalıdır.

Çocuk refahı en önemli konudur. Temiz hava fonları, çocuk
yaz kampları, bebek ölümlerinin önlenmesi, çocuk klinikleri ve
benzeri konular bu çalışmadan ortaya çıkacaktır.

Çocuk işçiliği bu bağlamda gelir. Yakınlarda değirmenler veya konserve fabrikaları varsa, eyalet yasalarının orada uygulandığı görülmelidir.

Kusurlu çocuğun devlet bakımı incelenmelidir.

Yazın kasabayı sineklerden ve sivrisineklerden kurtarmak için ne yapılabilir?
Okullara gelince, el ve mesleki eğitim sağlanamaz mı?
Açık hava okullarına ihtiyaç var mı? Müzik ve sanat daha iyi öğretilemez mi?
Kasabada iyi ahlakı etkileyen
bir yer var mı?

Kasabaya gelen çiftçi eşleri için bir dinlenme odası kurmak mümkün müdür?
Salonun yerini kahve odaları almak gerekir mi?

Çocukların her zaman toplum gelişimine yardımcı olmaktan mutluluk duyduklarını ve sokaklar, oyun alanları gibi koşulları araştıracaklarını veya kasabayı temizlemeye yardımcı olacaklarını unutmayın.

Birçok konuda birçok yasa gündeme gelecektir. Bir avukat kulübe gelip eyalet yasaları, çocuk işçiliği
veya tartışılan diğer konulardan herhangi biri hakkında konuşması istenebilir. Gerçekten de üniversite profesörleri, okul müdürleri ve öğretmenleri, yerleşim yeri çalışanları,
doktorlar, din adamları, kütüphaneciler, değirmen sahipleri, tiyatro yöneticileri ve
editörlerin hepsi bu harika toplum gelişimi çalışmasında yardım etmeye davet edilebilir ve memnuniyetle yanıt verecekleri görülecektir. Tüm
nüfus yavaş yavaş temasa geçecek ve memleketi yaşamak ve bir aile yetiştirmek için
ideal bir yere dönüştürme
büyük projesine yardımcı olmaya zorlanacaktır.

III--REFERANS KİTAPLARI

Sahip olunabilecek birçok kitap arasında şunlar yer almaktadır:

"Kendi Topluluğunu Tanımak", Carol Aronovici. Sosyal Hizmet Serisi,
Bülten 20 (Ulusal Belediye Birliği Serisi, Appleton); "Kırsal
Kasaba", W. L. Anderson (Doubleday, Page & Co.); "Köy Geliştirme",
Parris T. Farwell (Sturges ve Walton); "Küçük Şehirleri Yeniden Planlamak", John
Nolen (B. W. Huebsch); "Amerikan Belediye İlerlemesi", Chas. Zeublin
(Macmillan Co.); "Kasabaların ve Şehirlerin Geliştirilmesi", C. M. Robinson
(Putnam); "Amerikan Şehir Yönetimi", Chas. A. Beard (Century Co.);
"Amerikan Oyun Alanları", E. B. Mero (Amerikan Gymnasia Co., Boston); Shailer Matthews tarafından düzenlenen
Kadın Vatandaş Kütüphanesi'nde, yukarıdaki konuların çoğu hakkında
mükemmel makaleler var. (Civics Society,
Chicago.) Sosyal ve Kamu Hizmeti Departmanı Bültenleri
mükemmel. (American Unitarian Association, 25 Beacon St., Boston.)

"Social Forces", Bayan L. E. Stearns. (Capitol Binası, Madison, Wis.)
Gereken tüm konularda dikkate değer kitap listesi.

American Civics Association; gereken tüm konularda broşürler. (Union
Trust Binası, Washington, D. C.)

Dış mekan yaşamıyla ilgili birçok dergi var ve
iyi yollar, ağaç dikimi, bahçeler ve oyun alanları hakkında makaleler var. Survey
çocuk refahı, yerleşim çalışmaları vb. hakkında başka makaleler de içeriyor.
Chicago ve New York Hayırseverlik Okulları da broşürlere sahip ve
her türlü bilgiyi gönderecekler.

Bölüm III

AMERİKAN KOLONİLERİNİN BİR ARAŞTIRMASI

Amerikan kolonilerini kapsamlı bir şekilde incelemek için kulüpler yirmi veya daha fazla toplantı yapmalıdır. Burada, özetlenen on toplantıyı en azından bu kadara çıkarmak için önerilen bol miktarda malzeme var.

Kulüp çalışmalarını düzenlemenin en iyi yolu, en az dört toplantıyı
Virginia'ya, dört toplantıyı
New England'a, iki veya üç toplantıyı New Netherlands'a ve
diğer önemli kolonilerin her birine ikişer toplantı vermektir.

Makaleleri hazırlarken, Helen A. Smith'in (Putnam) "The Thirteen Colonies", William E. Griffis'in (Wilde) "Romance of American Colonization" ve John Fiske'nin (Houghton Mifflin Co.) koloniler hakkındaki serisine bakın. Ayrıca H. Butterworth'un (The Page Company) "America" ​​kitabının ilk bölümüne bakın. İlk koloni olan Virginia'nın incelenmesine başlamadan önce, o zamanki İngiltere hakkında bir toplantı yapılmalıdır. Sir Humphrey Gilbert, Sir Walter Raleigh ve Drake'e özel ilgi gösterilmelidir.

I--VIRGINIA

Virginia'ya yapılan ilk seferi anlatın; Roanoke'deki yerleşimin, ardından yüz elli erkek ve on yedi kadını getiren ikinci seferin ve kaderinin ve ardından Raleigh'in ölümünün ve sömürgeleştirme ruhundaki duraklamanın bir hesabını verin. Bunu izleyen toplantı, Kral James döneminde sömürgeleştirmenin tekrar ele alındığı bir sonraki dönemi başlatacaktır. Bir makale Jamestown'un yerleşimi, ikincisi John Smith ve çalışmaları ve üçüncüsü "açlık zamanı", Kızılderililerle ilgili sorunlar, İngiltere'den gelen erzaklar hakkında olabilir. Yeni koloninin koşulları, kötü yönetimi ve can kaybı hakkında bir sunumla bitirin.

"İlerleme dönemi" sırasıyla 1610'dan 1624'e kadar gelir. Lord Delaware, Sir Thomas Gates ve Sir Thomas Dale'in taslaklarına sahip olun; yeni yerleşim yerlerinden bahsedin ve askeri karakterlerine dikkat edin. Powhatan'ın ve Pocahontas'ın ve onun önemli evliliğinin hikayesini getirin. İngiltere'de tütünün artan değeri, zenci kölelerin ithalatı, burgeslerin yükselişi, sözleşmeli hizmetçilerin, yoksul göçmenlerin ve sömürgeciler için eşlerin gelişi hepsi önemli konulardır; büyük katliamın bir anlatımıyla bitirin. Süvarilerin Amerika'ya gelişini tartışın. Etkileri iyi miydi? Virginia'dan binlerce Püriten sömürgecinin kaybından ve bunun etkisinden bahsedin. Virginia'nın ilginç siyasi gelişimi incelenmelidir. Mahkemelerin önemini not edin ve "mahkeme günü"nü tanımlayın. Ele alınacak bir sonraki büyük nokta, ilk sömürge trajedisi olan Bacon'ın isyanıdır.
Buna yol açan nedenleri açıklayın; Berkeley, tütün isyanları, Kızılderili isyanı, "Pamunkey Kraliçesi"nin romantik figürü, Valinin mahkemeye çıkarılması, Jamestown'un yakılması, Bacon'ın ölümü ve isyanın kapsamlı sonuçları hakkında makaleler hazırlayın. Maud Wilder Goodwin'in (Little, Brown & Co.) "White Aprons" ve Mary Wilkins Freeman'ın (Doubleday, Page & Co.) "The Heart's Highway" kitaplarından okuyun.

Virginia'daki bir asırlık gelişmenin bir çalışmasıyla devam edin. William ve Mary Koleji'nin kuruluşundan Lord Culpepper'ı okuyun; Amerikan kolonilerinin olası birleşmesini ilk öneren
gıyaben vali ve onun ünlü valisi Sir Francis
Nicholson'dan bahsedin. Ayrıca şunu da okuyun: F. J. Stimson'ın (Scribner) "Kral Noanett" ve John Fiske'nin (Houghton Mifflin Co.) "Yaşlı Virginia ve Komşuları".

II--MARYLAND

Maryland kolonisinin tarihi, Virginia'nınkiyle yakından bağlantılıdır.
Calvert ailesinin hikayesini ele alalım, ilk
Lord Baltimore ile başlayalım. Konuyu Hollandalı ve İsveçli
kolonicilerin gelişi, Stuyvesant'ın Herman'ı Maryland'e göndermesi ve onun
ilginç kariyeri ile takip edin.

Bütün bunlarda dikkat edilmesi gereken önemli nokta, malikane sisteminin kurulmasıdır. Bunu Virginia'nın vestryleriyle karşılaştırın ve daha sonra ikisini de Hollandalıların
patron sistemi ve New England'ın kasaba
toplantısı kuralıyla karşılaştırın.

Beşinci Lord Baltimore ve tahta çıkışından sonra gelen değişiklikler hakkında bir makaleniz olsun. Lucy M. Thruston'ın (Little,
Brown & Co.) "Mistress Brent" ve Maud Wilder Goodwin'in (Little,
Brown & Co.) "Sir Christopher" adlı eserlerinden okuyun.

Güney kolonilerindeki görgü ve gelenekler hakkında bir toplantı daha yapılmalıdır. Marion Harland'ın (Putnam) "Some Colonial Homesteads" ve Fiske'nin "Old Virginia and Her Neighbors" adlı eserindeki gelenekler hakkındaki bölümüne bakın.

III--KUZEY VE GÜNEY KAROLİNA

Virginia'nın güneyindeki bir sonraki koloni olan Kuzey Karolina, büyük ölçüde evlerinden memnun olmayan ve diğer kolonilerden buraya gelen mülteciler tarafından yerleşmiştir. Quaker George Fox'un ziyaretinden, seyahatin zorlukları ve insanların yoksulluğu ve ihtiyaçları hakkında okuyun. Halkın yardımına gelen Albay James Moore'un bir
kağıdı, Vali Eden'ın da bir
kağıdı olmalı. Ayrıca korsan Karasakal'ın sıra dışı hikayesini, kıyının dehşetini ve valiyle olan ilişkilerini de okuyun.

Birçok iniş çıkıştan sonra daha iyi türden sömürgeciler gelmeye başladı ve
koloni yavaş yavaş zenginleşti.

Kuzey'in aksine Güney Karolina, başlangıcından itibaren zengin
ekicilerin, köle sahiplerinin, belirgin aristokrat alışkanlıklarının olduğu bir yerdi.
Carteret, Batı ve Sir John Yeamans'ı ve John Locke tarafından hazırlanan "Büyük Model" olarak bilinen anayasayı okuyun.

Charleston 1681'de başkent yapıldı, başlangıçta Culpepper tarafından kiliseler, bir şehir evi, bir topçu sahası ve
rıhtımlar için alanlar belirlendi ve hemen önemli bir yer haline geldi.

Güneydeki İspanyollarla yaşanan sıkıntı ve Karasakal'ın Charleston'ı kuşatması, makaleler için iki mükemmel konu oluşturuyor; üçüncüsü ise yirmi beş yıl boyunca Nicholson'ın akıllı
hükümetidir.

IV--GEORGIA

Kolonilerin en güneydekisi olan Georgia, bir adam, asker, devlet adamı ve hayırsever James Edward Oglethorpe sayesinde ünlüdür. Oglethorpe, burayı Avrupa'nın tüm zulüm gören Protestanları için bir sığınak haline getirmeyi planladı, iyi aileden gelen borçluların gelip dürüst bir
yaşam kazanabileceği ve suçluların yeniden hayata başlayabileceği bir yer; burası fakir adamın cenneti olacaktı.

Onunla birlikte yüz on dört kişi geldi ve altı hafta içinde Savannah hazırlandı ve temizlik ve inşaat başladı. Hikaye bir
roman gibi okunuyor. Tembel ve beceriksiz göçmenler de cennetin tadını çıkarmak için gelene kadar her şey yolunda gitti. Oglethorpe bir süreliğine İngiltere'ye döndü ve
birkaç Kızılderili şefini de yanına aldı. Onların saray ziyaretlerini okudu.
John ve Charles Wesley ile birlikte döndü.

Ancak İspanya ile ilgili sorunlar yaklaşıyordu; savaş başladı ve Oglethorpe tekrar
İngiltere'ye gitti ve bir daha geri dönmedi. Daha önce yasak olan köle sahipliği
artık izin veriliyordu; plantasyonlar büyüdü, ticaret gelişti ve
bir refah dönemi başladı. Emma Rayner'ın "Doris Kingsley" kitabını okuyun
(Small, Maynard & Co.).

V--YENİ İNGİLTERE KOLONİLERİ

Kuzeye, Yeni İngiltere kolonilerinin incelenmesine geçmeden önce,
kulüpler İngiltere'nin on yedinci yüzyıldaki tarihini oldukça kapsamlı bir şekilde ele almalı ve oradaki koşullarla
ve ayrıca Hollanda'daki koşullarla tanışmalıdır.

Bundan sonra, _Mayflower_ yolculuğunun, Hacılar'ın karaya çıkışının ve ilk küçük yerleşimin
kuruluşunun iyi bilinen hikayesi gelecektir. Liderler John Carver, William
Bradford, Standish, Winslow ve Alden'ı ve ilk kışı okuyun.

Massachusetts'in diğer tüm kolonilere göre en büyük avantajı, İngiltere'den büyük Püriten göçü gerçeğinde yatıyordu. Yerleşimcilerin büyük çoğunluğunu, ciddi, zeki, yüksek ideallere sahip sadık insanlar oluşturuyordu.

Püritenlerin artan dini hoşgörüsüzlüğü gerçeğine dikkat edin; bu konu üzerine bir
toplantı yapılabilir. Ann Hutchinson ve Roger
Williams'tan, Quaker'lara yönelik sert muameleden ve büyücülükten bahsedin. Sonuncuya olan inancın nasıl büyüdüğünü ve korkunç
sonuçlarını gösteren okumalar yapın. Hawthorne'un "Scarlet Letter"ından okuyun.

Daha sonra bu New England kolonilerini yerleşim sırasına göre ele alın,
New Hampshire, Connecticut ve Rhode Island ve bunlardaki
farklılıkları gösterin.

Massachusetts'te oy hakkının yalnızca kilise üyelerine verildiğine,
Connecticut'ta ise tüm vatandaşlara verildiğine dikkat edin. New England'daki eğitimden, okullardan, Harvard ve Yale kolejlerinin kuruluşundan okuyun. Cotton Mather, Thomas Hooker ve Davenport hakkında bir makaleniz olsun. Kasaba Toplantısını
tanımlayın. Kızılderililer hakkında da bir makaleniz olsun ve
Pequot Savaşı, Deerfield Katliamı ve benzeri olayları tartışın.

Bu çalışmayı New England'daki erkek ve kadınların karakterini takdir ederek kapatın. Sidney G. Fisher (Lippincott), "Eski Yeni İngiltere'de Gelenekler ve Modalar", Alice Morse Earle (Scribner), "Sömürge Günlerinde Ev Hayatı" ve "Sömürge Günlerinde Çocuk Hayatı", aynı yazar
(Macmillan) ve "Soldier Rigdale", Beulah M. Dix (Macmillan).
Birkaç toplantıda mobilya, kalay, çini, gümüş, eski
yorganlar, işlemeli keten ve benzeri şeyler ele alınabilir. Robert ve Elizabeth Shackleton'ın (Century Co.) "Sömürge Arayışı" ve L. V. Lockwood'un (Scribner) "Amerika'da Sömürge Mobilyaları"nı okuyun.

VI--YENİ AMSTERDAM

Yeni İngiltere ile Virginia arasında birkaç koloni vardı, en önemlisi Yeni Amsterdam. Çalışmasına o dönemde Hollanda hakkında bir makaleyle başlayın. Sonra küçük _Half Moon_'un gelişini, Hudson'a doğru yolculuğu ve burada gösterilen Kızılderililerin dostluğunu, tarihlerinin başlangıcındaki farklı kolonilerin her birinde olduğu gibi anlatın. Kısa süre sonra üç yerleşim yeri kuruldu, biri şimdi New York olan Fort Orange'da, biri şimdi Albany olan Fort Nassau'da ve üçüncüsü Fort Orange'ın karşısındaki New Jersey'de. Birkaç yıl içinde taş evlerin, kiliselerin, okulların ve Kızılderililerle düzenli bir kürk ticareti sisteminin
oluştuğunu ve bunun da büyük yıllık gelirler getirdiğini anlatın. Üç makale, valiler Minuit, Van Twiller ve Kieft hakkında olabilir, bunların benzerliklerini ve
her birinin ne başardığını belirtebilir. Dördüncü bir makale, patronon sistemini anlatabilir
ve bunu diğer kolonilerinkiyle karşılaştırabilir.

Stuyvesant'ın ilginç figürü ve zamanları, New Amsterdam'da
bir toplantı yapmalı. Diğerleri zenci kölelerin gelişini,
Hudson'da yerleşimlerin kurulmasını, Long Island ve İngiliz yerleşimcileriyle yaşanan sıkıntıyı, İngiliz filosunun ortaya çıkışını,
New Amsterdam'ın teslim olmasını ve bağlılık yemini
edilmesini ele alabilir.

Hollanda New York ve Albany'deki ve Long Island'daki yaşamın bir tanımını yapın. Gravesend'deki Lady Moody'nin evinin ünlü kuşatması ve kırk İngiliz tarafından
savunulması da ilgi çekicidir.

Şu konuyu tartışın: Hollandalı yerleşimciler Amerikan halkına ne verdi?
Onları Güney ve New England kolonicileriyle karşılaştırın,
önemli erdemler verdiklerini ancak Virginialıların gösterdiği
güzellik sevgisinden ve Püritenlerin idealizminden yoksun olduklarını gösterin. J. K. Paulding'in (Scribner) "The
Dutchman's Fireside", Emma Rayner'ın (The Page Company) "Free to Serve", E. L. Bynner'ın (Houghton Mifflin Co.) "The Begum's Daughter" ve Amelia E. Barr'ın (Dodd, Mead & Co.) "The Bow of Orange Ribbon" adlı eserlerini okuyun.

VII--NEW JERSEY VE DELAWARE

New Jersey'in erken tarihi, New Amsterdam'ın tarihiyle yakından bağlantılıdır. Hollandalılar tarafından yerleşildi; ancak İngilizlerin gelmesinden sonra, topraklar Taç tarafından Carteret'lere verildi ve Jersey Adası'ndan geldikleri için Fransız yerleşimciler onlarla birlikte geldi. Hollandalılar, bir avuç Püriten ve iç kesimlere yerleşmiş bazı İsveçliler, kısa süre sonra kendi aralarında kavga etmeye başladılar.

New York valisi Binbaşı Edmund Andros, komşularının artan gücünden
kıskanarak, New Jersey valisini kaçırdı ve onu esir aldı. Yargılanması ve geri dönmesiyle ilgili hikayeyi okuyun.
Delaware'in kenarındaki Jersey'in o kısmına geçin ve Quaker'lar tarafından nasıl satın alındığını ve
yerleştirildiğini görün. Öncü Fenwick'in ve
yeni sömürgecilerin gelişinin, Penn'in hükümet üzerindeki etkisinin
ve Jersey'in iki bölümünün nasıl Tacın altına alındığının ve İngiltere'den gönderilen valilerin belirsiz bir başarıyla nasıl yönettiğinin bir taslağını yapın.
Daha sonra Princeton College'ın kuruluşuna ve koloninin refah içinde büyümesine dikkat edin.

Delaware üç ulus tarafından arzulanıyordu: Hollandalılar talep etti, İsveçliler
elde etti ve İngilizlere verildi. Bir gazete Minuit'i ve yönetimini anlatabilirken, bir diğeri Peter Stuyvesant'ın işgalini, kalenin düşüşünü ve İsveçlilerin teslim olmasını ele alabilir. Daha sonra, tarihin ilginç bir bölümü olan on yıllık
Hollanda yönetimi geldi, çünkü
koloni Maryland ile çatışmaya girdi. Bu noktadan itibaren İngilizlerin gelişine kadar sürekli çekişme ve mücadele devam eder. Lovelace ve onun meşhur evi, Jacobson'ın hikayesi ve daha sonra İngilizlerin Delaware'deki Hollandalıları neredeyse nasıl yok ettiklerini, hatta kasabaların isimlerini bile İngilizceye nasıl çevirdiklerini okuyun. Emma Rayner'ın (Stone, Chicago) "In Castle and Colony" adlı kitabını okuyun. VIII--PENNSYLVANIA

William Penn ve Quaker arkadaşlarının Pennsylvania'ya yerleşmesinin hikayesi herkes için tanıdıktır. Kral tarafından verilen parayla desteklenerek ve birçok yerleşim yeri olan Hollandalılar tarafından memnuniyetle karşılanarak, elli bin dönümlük bir araziye yerleşti ve İngiltere'dekilere kendisine gelmeleri için haber gönderdi. Meclis kısa süre sonra toplandı ve Pennsylvania'nın Büyük Yasası olarak bilinen dikkat çekici belge hazırlandı; kulüpler bunun özünü okumalıydı.

Almanya'dan gelen bir dinsel tarikat olan Mennonitler kısa süre sonra koloniye yerleştiler ve geleceğini büyük ölçüde etkilediler, tıpkı daha sonra Palatinate'den gelen ve çalışkan, tutumlu bir halk olan Almanlar gibi, Amerika'daki ilk İncil'i bastılar ve köleliğe karşı ilk protestoyu yaptılar. Lucy F. Bittinger'in "Sömürge Zamanlarında Almanlar" adlı eserinden okuyun.

BÖLÜM IV

GÜNÜMÜZÜN BAZI ŞAİRLERİ

Günümüz, her zamankinden daha fazla iyi şiirin yazıldığı bir zamandır, bunların çoğu kendi ülkemizde. Sadece İngilizce'de yıllık üretim
çok büyük ve bunların çoğu o kadar güçlü, o kadar orijinal ki, kulüp
kadınları kesinlikle bunlarla tanışmalı.

Konuyu akıllıca incelemek için, kısmen veya tamamen şu kitapları kullanarak modern şiir ve eleştirisi üzerine bir ön ders olabilir:
Arthur Symons'ın (Bell) "Şiir ve Eleştiri Çalışmaları", R. M. Alden'ın (Henry Holt & Co.) "Şiir
Girişi", Max Eastman'ın (Scribner) "Şiir
Keyfi" ve A. C. Bradley'nin (Macmillan) "Şiir
Dersleri".

Modern şairler incelenirken, her birinin eserlerinden bolca açıklayıcı okuma yapın. Seçmeler William Archer'ın (John Lane Co.) "Genç Nesil Şairleri" ve Jessie Belle Rittenhouse'un editörlüğünü yaptığı iki cilt, "Genç Amerikalı Şairler" (Little, Brown & Co.) ve "Modern Şiirin Küçük Kitabı" (Houghton Mifflin) kitaplarında bulunabilir. Ayrıca Ferdinand Earle (Mitchell
Kennerley) tarafından düzenlenen "The Lyric Year" da faydalı olacaktır. Şairlerimizin en iyi yeni eserlerini sürekli olarak sunan üç dergi vardır: _Poet Lore_,
_Poetry_ ve _The Poetry Journal_.

Elbette şairlerin yazılarını sınıflandırmak son derece zordur,
çünkü çok azı yalnızca bir şiir tarzına kendini adar. Dramatik şiir
yazarı bazen şarkı sözleri yazacaktır ve
felsefi şiir
yazarı doğa hakkında şiirler yazacaktır. Ancak bu çalışma için
her şairin başlıca eseri, kendisinin
başka neler yaptığına atıflarla birlikte seçilmiştir.

I--GİRİŞ

Yıl kulüpleri için düzenli programa başlamadan önce, önerildiği gibi, bir veya iki toplantıyı şiirin bir bütün olarak
çalışmaya ayırmalıdır. Ardından, şiirin tarihi üzerine iki toplantı daha yapılmalı ve tüm erken ulusal ifadenin bu biçimi aldığı gösterilmelidir;
Vedik İlahiler'den (Warner'ın "Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi"nde çevrilmiştir) ve İbranice'den "Miriam'ın Şarkısı"ndan okumalarla İncil'de örneklendirin. Ayrıca, "İlyada", "Odysseia", "AEneid", "Nibelungenlied", "İlahi Komedya", Arthurian döngüsü ve "Kayıp Cennet"ten okumalarla büyük destanlar hakkında makaleler edinin.

Daha sonra günümüz şiirine dönersek, ruhunun
oldukça yeni bir şey olduğunu fark edin. Bireyseldir. Gerçeği ve gerçekçiliği hedefler.
Çoğunda büyük bir ahlaki amaç vardır - adalet tutkusu.

Modern şiirin biçimi de büyük ölçüde yenidir. Kafiyeli monologlar, uzun
anlatılar ve özellikle dramatik şiirler sık ​​görülür. Bunu örneklendirmek için James Oppenheim'ın _Poet Lore_'un 22. Cildindeki "Yeni Şiir" adlı eserini okuyun.

Bunun ardından, birkaç toplantıda dramatik şiir konusunu ele alın. II--DRAMATİK ŞİİR

Erken bir toplantıda oyunlardaki şiir ve düzyazının karşılaştırılması ve şu soru incelenmelidir: Şiir sahnede kabul edilebilir mi? Sınırlamaları nelerdir? Ayrıca, günümüzün şiirsel oyunlarıyla iki yüzyıl önceki oyunlar karşılaştırılarak bir makale yazılmalıdır. Bunları, günümüzün birkaç
dramatik şairi incelenebilir.

Percy Mackaye'in güçlü eserleri var: "Fenris the Wolf", "Jeanne d'Arc", "The Canterbury Pilgrims" ve "The Scarecrow" hepsi okunmaya değer.
Her birinden seçmeler sunuyoruz. İngiliz Stephen Phillips'in muhteşem, canlı
dramaları var. En iyisi "Paolo and Francesca", ancak hem "Herod" hem de "Ulysses" incelenmelidir. Üçünden de okuyun.
Bir aktör olarak deneyimi, oyunlarını özellikle sahneye uygun hale getirmiştir.

Richard Hovey ilham kaynağı olarak Arthurian döngüsünü seçmiştir ve
ortaçağ ruhunu alışılmadık bir sadakatle sunar; Mallory'ye Tennyson'dan daha yakındır. "Merlin'in Arayışı" ve "Guenever'in
Düğünü" okuyun.

Kadın şairler arasında Sara King Wiley'nin dikkat çeken iki dramatik şiiri vardır,
"Alcestis" ve "Philibert'in Gelişi". Josephine Preston Peabody
(Bayan Marks) Stratford'da sahnelenen "The Piper" ile Shakespeare ödülünü aldı.
Son zamanlarda güzelliklerle dolu başka bir drama, "The Singing Man" yazdı. Bunu ve ayrıca kısa şiirlerini okuyun.

III--KLASİK VE ROMANTİK TEMALARA SAHİP ŞİİRLER

Son neslin şairleri arasında Keats, Shelley, Browning ve
Swinburne klasik temaları seçtiler ve Byron ve Tennyson romantik temaları seçtiler.
Bu gerçeği belirten bir makaleniz olsun. Şiirlerinden okuyun ve bunları aynı temaları ele alan daha genç şairlerin şiirleriyle karşılaştırın.

Phillips gibi bir İngiliz olan Laurence Binyon, klasik temayla "Persephone" ve "Porphyrin"i, romantik temayla "Tintagel"i yazmıştır. En genç Amerikalı yazarlardan biri olan Rhys Carpenter, Arthur efsanesine dayanan "The
Tragedy of Etarre"yi yazmıştır. Helen Coale Crewe, her ikisi de güzellik ve vaat dolu olan "AEgean Echoes" ve Martha J. Kidder "AEonian Echoes"u yazmıştır. Bunlardan okuyun.

Bir sonuç makalesi, bu iki temada şairleri her zaman cezbeden şeyin ne olduğunu sorabilir.

IV- PROTESTO ŞİİRLERİ

Bu başlık altında günümüzün birçok genç şairinin eseri bulunabilir. İşçiye sempati gösterirler, tiranlığa karşı isyan ederler
ve acıya karşı şefkat gösterirler. Emeği savunurlar ve koşulların iyileştirilmesini talep ederler. Bu, "yeni nota" olarak adlandırılır ve
muazzam bir öneme sahiptir. Kulüpler, farklı şiirlerde takip ederek, buna özel bir çalışma yapmalıdır.

Çağımızın en dikkat çeken yazarlarından biri olan İngiltere'li John Masefield, protestoyu güçlü bir şekilde seslendirir.
Stilinin çoğu zaman monolog veya anlatı tarzındadır ve bazen sadece kafiyeli bir düzyazı olsa da,
diğer zamanlarda canlı, pitoresk ve canlıdır. "Bye Street'in Dul Kadını" ve "Sonsuz Merhamet"i okuyun. Ayrıca, bunlardan oldukça farklı ve kendine özgü bir güzellikle dolu olan "Daffodil Fields"ına da dikkat edin.

Wilfred Wilson Gibson, adalete tutkusu olan bir diğer şairdir.
Dramatik monologları özlü, basit ve doğrudandır. "Daily Bread" ve "Fires"tan okuyun.

Üçüncü bir şair, Robert Haven Schauffler da yoksulları konusu olarak ele alır. "Scum o' the Earth" adlı şiiri dokunaklı bir resimdir. Charles Edward
Russell "Songs of Democracy" adlı şiirinde aynı notayı yakalar; "Essex Street" adlı şiirini okuyun. Edwin Markham, daha genç şairler arasında olmasa da, daha önceki "Man with the Hoe" adlı şiirinde benzer bir temaya sahipti, bu şiir hatırlanabilir.

William Watson, yıllarca bitmiş, tefekkürlü şiirler yazdıktan sonra, aniden, diğer eserlerinin tam tersine, "The Year of
Shame" adlı şiiri yazdı ve Ermenistan ve Yunanistan'a adalet talebiyle İngiltere'yi şaşırttı. "How Weary Are Our Hearts" adlı şiiri okuyun. Çalışmanın bu bölümünü, John Galsworthy'nin "Moods, Songs and Doggerels" adlı şiirinden kısa okumalarla kapatın, bu şiirler ezilenlere karşı bir kez daha sempati sunar. V--FELSEFE VE MİSTİK ŞİİRLER

Bu ciddi ve coşkulu şiir biçimini yazan birçok kişi arasında, sonelerinde ve "The Hermit of Carmel"de yaşam felsefesini inceleyen George Santayana sayılabilir. Çoğu şairin aksine doğaya karşı bir gözü yoktur, ancak her zaman soyut temayı ele alır.

İngiliz bir kadın olan Alice Meynell'in edebi ayrıcalıklara sahip birkaç cilt tamamlanmış şiiri vardır. Eserlerinde dindar ruh belirgindir. "In Early Spring" ve "Regrets"i okuyun.

Birçok güzel kısa şiirin ve birkaç kısa dramanın yazarı olan Anna Hempstead Branch, uzun bir felsefi şiir olan "Nimrod"da en güçlüsüdür. Diğer yazılarında olduğu gibi bunda da mistik bir his belirgindir.

Helen Gray Cone'un "Soldiers of the Light" adlı şiiri, sanatsal, incelikli ancak coşku verici hissiyatıyla dikkat çekicidir. Uzun yıllardır yazan Louise Imogen Guiney'nin son zamanlarda yazdığı şiirler, her zamanki maneviyattan daha fazlasını içeriyor; "The White Sail" ve "Tryste Noel"i okuyun. Ayrıca Rosamund Marriott Watson, Edwin Arlington Robinson ve Agnes Lee'nin şiirlerinden ve Alice Brown'ın güzel şiirlerinden de okuyun.

VI--DOĞANIN ŞARKI SÖZLERİ VE ŞİİRLERİ

Bu, çok geniş bir alanı kapsayan bölümlerden biridir.
Çalışmak için seçilebilecek birçok yazar arasında, Tennyson ile sıklıkla karşılaştırılan genç İngiliz Alfred Noyes da vardır. O, kendiliğinden, iyimser şiirler yazar. Güneşi, yeşil tarlaları ve
çocukları sever; bazen dramatik, bazen şakacıdır ama her zaman zariftir. "The Barrel Organ" ve "Forty Singing Seamen" en iyi şiirleri arasındadır, ancak "The Flower of Old Japan" da dikkate değerdir. Noyes'un diğer eserlerini, özellikle de "Drake" adlı dramını inceleyin.

John Vance Cheney'nin, William Vaughan Moody, Bliss Carman, Clinton Scollard, Lizette Reese, Edith Thomas ve daha birçok kişinin çok güzel sözleri vardır. Miss Rittenhouse'un kitaplarından her birinden birkaçını okuyun.

Madison Cawein doğayı her zaman aynı tazelikle yazar.
Günlük şeyleri, tarlaları, çimenleri ve çiçekleri idealleştirir; "açık havada romantik aşk" olarak adlandırılan bir şeye sahiptir.
Bazen "Yaşlılık İçin Dua" adlı eserinde olduğu gibi daha canlı bir ton kullanır. Bunu ve "Vahşi İris"i okuyun.

Arthur Upson'ın düşsel güzelliği ve zarif bitişiyle kendine özgü bir tarzı vardır. "Oxford Bahçesinde Oktavlar" adlı eseri onu en iyi halinde gösterir.
"Batı Rüzgarı Şarkıları" da incelik ve zarafetle doludur. Son eseri olan "Şehir" adlı dramında da aynı özellikler vardır.

Charles G. D. Roberts, diğer birçok şeyin yanı sıra, Kanada ormanlarını anlatan betimleyici şiirler içeren "Yerlinin Kitabı" adlı bir şiir koleksiyonuna sahiptir. "Afoot" ve "The Recessional" özellikle büyüleyicidir.

Richard Burton'ın "Dumb in June" ve daha sonraki "Quest of Summer" şiirleri şiirsel içgörü ve güzel ifadelerle doludur. Bunlar, "Lyrics of Brotherhood" ile birlikte incelenmeye değerdir. C. G. D. Roberts'ın (The Page Company) "Poems" ve Bliss Carman'ın (The Page Company) "Pipes of Pan" şiirlerine bakın.

VII--LEHÇE VE MİZAH ŞİİRİ

Kipling, "Barrack-Room Ballads"ı yazdığında kendine bir yer edindi;
Londra lehçesinin yeniden üretimi hiç bu kadar iyi yapılmamıştı ve
mizahları benzersizdir. Birkaçını okuyun. Bugün Amerika'da öncü çalışmalar yapan bir şairimiz var - Thomas A. Daly. "Madrigali" ve "Canzoni" şiirlerinde sokakların İtalyan-Amerikan lehçesini kullanmış ve bu da hem eğlenceli hem de büyüleyici bir sonuç vermiştir.

Gertrude Litchfield da, Kuzey New England kasabalarında Fransız Kanadalıların konuştuğu lehçede yeni bir şey bulmuştur.
Çocuklar hakkında tuhaf bir şekilde mizahi şiirler yazmıştır. "Les Enfants", "De
Circus" ve "The Spirit of Christmas"ı okuyun.

Robert H. Carr'ın "Cow Boy Lyrics" adlı küçük bir kitabı vardır ve bu kitap ovaların hızla geçen adamlarını anlatır. Bunları okuduktan sonra,
James Whitcomb Riley'nin şiirlerini onlarla karşılaştırın. Ayrıca mizahi şiir yazarları arasında Carolyn Wells, Oliver Herford ve Gelett
Burgess'i de unutmayın. VIII--KELT ŞİİRİ

İrlanda her zaman romantizmin evi olmuştur ve son zamanlarda şiirde
çarpıcı derecede ilginç bir canlanma olmuştur. Başlangıçta bir sanatçı olan William Butler Yeats'in şiirlerinde mistik bir unsur vardır ve bu da şiire
bir tür doğaüstü nitelik kazandırır. Başlıca anlatı şiiri "The
Wanderings of Oisin"dir. "Baile and Ailinn" bir sevgili hikayesidir. "The Fiddler
of Dooney" basit bir kır hikayesidir. Eserine "rüyalarla
ıslanmış" denir. "Land of the Heart's
Desire" adlı oyununu özel olarak inceleyin.

George W. Russell, Yeats'inkiyle aynı hüzünlü doğaya sahip şiirler yazar. "Homeward Songs by the Way" ve "The Divine Vision" onun iki cildidir.

Ayrıca Lady Gregory'nin eserlerini de inceleyin. En çok oyun yazarı olarak bilinmesine rağmen
ilginç şiirler yazmıştır.

Bir makale, günümüz Kelt şiirini İngiltere ve Amerika'daki mistik şiir yazarlarının, özellikle Louise Imogen Guiney'nin şiirleriyle karşılaştırabilir ve aralarındaki farkı tartışabilir.

IX--ŞİİRSEL OYUNLAR

Bugün şiir biçiminde yazılmış birçok küçük oyun var, hepsi
güzel, duygu ve üslupta şiirsel ve birçoğu büyük bir çekiciliğe sahip.
Diğerleri arasında Anna Hempstead Branch'in "Rüzgarın Gülü" ve "Dans Eden Ayakkabılar"; Lucine Finch'in "Kelebek" ve "Arcadia'da İki Kişi"; Madison Cawein'in "Gölge Bahçesi" adlı dört oyunu; ve Ridgely Torrance'ın "El Dorado" adlı oyunu sayılabilir.

Tüm bu modern şairlerin incelenmesine ek olarak, kulüpler yakın zamanda edebiyat dalında Nobel ödülü alan Hindu şair Rabindranath Tagore'un eserlerine de bakmalıdır; son şiirleri (çevirileri), "Hilal Ay" ve "Bahçıvan"dır.

Mevcut şair-şöhretli Robert Bridges de özel olarak anılmayı hak ediyor.

BÖLÜM V

DÜNYANIN ADALARI

Kulüpler için Adalar'dan daha ilginç bir konu yoktur ve kapsamı daha geniş olan da yoktur; her ada veya grup jeoloji, botanik, dil, gelenekler, dinler ve her şeyden önce tarih ve edebiyatın incelenmesini önerir. Ansiklopediler, seyahat kitapları ve güncel dergiler, özellikle _National Geographic Dergisi_, makaleler için bol miktarda malzeme sağlayacaktır.

I--YUNAN ADALARI

Yunanistan kıyılarında kümelenen adalar, tarihteki en önemli adalardır. Bazıları sanat hazineleriyle ünlüdür, diğerleri büyük şairlerin doğum yeri olmuştur, diğerleri ise hala efsanevi kahramanlar ve tanrılarla ilişkilendirilmektedir. Ege ve İyon Adaları'nın iki grubunun edebiyatı, sanatı ve tarihi aylarca süren bir çalışma sunar.

Önerilebilecek birçok şey arasında şunlara özel olarak dikkat edilmelidir: Heykelleriyle ünlü Aegina; Apollon ve Artemis'in doğum yeri olan Kutsal Ada Delos, Apollon Tapınağı ile; Sappho'nun doğum yeri olan Lesbos; çeşitli tarihiyle Korfu; iki büyük şairin yurdu olan Keos; Hera Tapınağı ile Samos ve Ulysses'in yurdu olan İthaka. Bu listeye Melos, Patmos, Rodos, Lemnos ve Naxos'u ekleyin; her biri bir şeyle dikkat çekicidir.

Programları hazırlarken her adada tarihten veya İngilizce şiirden veya Yunancadan çevirilerden kısa okumalar yapın. Longfellow'un "Poems of Places" adlı eserinde birçok ada hakkında şiirler yer alır; "Odysseia" birçok hikaye anlatır, özellikle Korfu'da geçen Nausicaa hikayesi; Samuel
J. Barrows'un büyüleyici bir kitabı var, "Isles and Shrines of Greece" (Little).
Sappho'nun şiirlerinden bazılarının çevirileri kolayca bulunabilir.

Girit ve Kıbrıs adaları, arkeolojik keşiflere vurgu yapılarak kendilerine özel bir toplantı yapmalı.
Tarihleri ​​Yunanistan'ınkiyle yakından bağlantılıdır, ancak bugün ikisi de Yunan egemenliğinde değildir.

II--AKDENİZ ADALARI

Üç büyük ada İtalya'ya yakın bir yerde bulunur ve tarihiyle bağlantılıdır. İlki Korsika'dır. Özellikle Cenova'ya ait olduğu ve hala ayakta duran büyük Ceneviz Kuleleri'nin Sarazenlere karşı onu korumak için inşa edildiği zamanlara dair heyecan verici bir hikayesi vardır.
Napolyon'un bir Korsikalı olduğu gerçeğinden bahsedilmelidir. Kan davasının bazı açıklamaları atlanmamalı ve Prosper Merimee'nin "Colomba"sından alınan resimler yüksek sesle okunabilir.

Korsika'ya yakın olan Sardunya, bazen anlamlı bir şekilde "Geri Ada" olarak adlandırılır. Çalışmanın bir noktası, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar orada devam eden feodal sistem ve bir diğeri de yüzyıllardır bilinen eşkıyalıktır. Vuillier'in Frederic Breton (Appleton) tarafından çevrilen "Unutulmuş Adalar"ına bakın.

Sicilya'nın tarihi birkaç ay çalışmaya değer, çünkü Roma ile Kartaca arasındaki savaşların hikayesini açar. Siraküza şehrinin çeşitli deneyimlerini, Orta Çağ'da Sicilya'nın refahını ve siyasi önemini, Victor Emmanuel ve Garibaldi'nin daha sonraki yıllarda gelişini düşünün. Son olarak, ülkenin günümüzdeki yoksul durumuna dikkat edin. Sicilya'dan, Milletlerin Hikayesi serisinden (Putnam) ve Thucydides ve Theocritus'tan bazı çevirilerden okuyun.

Büyük Britanya'nın bir mülkü olan Malta, özellikle Aziz John Şövalyeleri ile bağlantılı olarak ilgi çekicidir. Minorka'ya da özel bir makale için bakılabilir. W. S. Monroe'nun (The Page Company) "Sicilya, Akdeniz'in Bahçesi" adlı makalesine bakın.

III--İSKOÇYA VE İNGİLTERE YAKININDAKİ ADALAR

İskoçya'nın vahşi, dağlık adaları, dilleri hala çoğunlukla Galce olan ve gelenekleri son derece ilkel olan balıkçı halklarla doludur. Güçlü karakterlerini göstermek için Amelia E. Barr'ın "Fife'ın Kızı" adlı eserini okuyun.
Batı kıyısında daha aşağıda bulunan Hebridler, harikulade
bir şekilde pitoresktir. William Black'in "Thule Prensesi"ni okuyun.
Mull, güzelliği ve Gal nüfusu ve gelenekleriyle dikkat çekicidir. En önemli erken Hristiyanlık tarihine sahip küçük bir ada olan Iona'da, birçok çarpıcı ve çok eski Kelt haçı içeren harap bir katedral ve mezarlık vardır. Yakınlardaki Staffa'da ünlü bir bazalt
oluşumu ve mağara vardır.

İngiltere'nin adalarının çoğu grup halinde değil, tek tek durmaktadır. Batı kıyısının açıklarındaki Man Adası, biraz vahşi bir yerdir. İnsanlarını öğrenmek için Hall Caine'in "The Deemster" kitabını okuyun. Güneydeki Wight Adası, bir bahçe noktasıdır. Ünlü yerleri ve onlarla bağlantılı insanları not edin ve Osborne Evi ile Tennyson'ın evinin resimlerini gösterin. Scilly Adaları'nın kısmen efsanevi romantik bir geçmişi vardır; Besant'ın "Armorel of Lyonesse" kitabına bakın. Bir grup olan Kanal Adaları, yabancı, ilginç, vahşi ve güzeldir. Tarihleri ​​büyüleyicidir ve neredeyse günümüze kadar siyasi mültecilerin evi olmuştur. J. E. Morris'in (Macmillan Co.) "The Channel
Islands" ve Victor Hugo'nun "Toilers of the Sea" adlı eserlerini okuyun.

IV--AFRİKA YAKINLARINDAKİ ADALAR

Afrika'nın batı kıyılarında birkaç iyi bilinen ada vardır. Kuzeye doğru, uzun zamandır şarabıyla ünlü olan Madeira uzanır; bugün İngiltere'ye meyve ve sebze sağlayan oldukça başarılı bir pazar bahçesine dönüştürülüyor. Pitoresk nüfusu ve eski Funchal şehri büyüleyicidir. D. Dimmit'in (The
Methodist Book Concern) "The Story of Madeira" adlı eserine bakın.

Tam bunun altında, antik çağların Şanslı Adaları olduğu düşünülen Kanarya Adaları olarak bilinen volkanik adalar yer alır. Garip bir şekilde, bir süreliğine tarihten silinmiş gibi görünüyorlar ve on dördüncü yüzyılda yeniden keşfedildiler. Bugün İspanya'ya aittirler. Teneriffe Zirvesi'nin bir resmini göster.

Cape Verde Adaları, büyük ölçüde Darwin'in "Volkanik Adalar" adlı eserinde onları ilginç kıldığı için, kısaca göz atmayı hak ediyor. Bunların hemen altında, ayrı bir makalesi olması gereken Napolyon'un hapishanesi St. Helena yer alıyor.
Sir Walter Scott'ın "Napolyon'un Hayatı"ndan okuyun.

Karşı kıyıda, uzun zaman önce Batlamyus tarafından bahsedilen Madagaskar yer alıyor.
Bir asır öncesine kadar vahşi, uygarlaşmamış bir yer olarak kaldı, ta ki ticaretle temasa geçene kadar; o zamandan beri dramatik bir hikayesi oldu.
James Sibree'nin "Madagaskar ve Halkı" ve T. T. Matthews'un (Doran) "Madagaskar'da Otuz Yıl" adlı eserlerine bakın. Yakınlarda, uzun zaman önce iyi Fransız aileleri tarafından yerleşilmiş ve modern tarihte iyi bilinen Mauritius, Ile de France yer alır. Saint Pierre'in "Paul ve Virginia" hikayesi ve Besant ve Rice'ın "Küçük Kızım" hikayesi burada anlatılır. Her ikisini de okuyun.

V--OCEANICA

Pasifik adaları o kadar çok, o kadar önemli ve o kadar
son derece ilginçtir ki kulüpler onları incelemek için aylar harcayabilir. En iyi plan haritayı alıp adaları gruplara ayırmaktır.

Öncelikle güzel Sandwich veya Hawaii Adaları'nı ele alalım, toplamda on iki tane. Bir makale doğal özelliklerini, özellikle de ünlü
volkanları ele almalıdır. Başka bir makale erken tarihi ele alabilir ve insanların putperestliği saçma olarak gönüllü olarak terk ettikleri ve bu konuda yardım gönderilmesini istediklerinde yıllarca dinsiz kaldıklarından bahsedebilir. İlk misyonerlerin gelişi ve çalışmaları hikayesi dikkat çekicidir. Üçüncü bir makale, yerli kral ve kraliçenin İngiltere'ye ziyareti hakkında olabilir, dördüncüsü Molokai'deki cüzzam kolonisiyle ilgili olabilir ve beşincisi cumhuriyetin kuruluşunu ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını anlatabilir.

Haritada batıya doğru gidildikçe, Caroline Adaları ve Ladrones
incelenmelidir; ikinci gruptaki Guam artık Amerika Birleşik Devletleri'nin bir mülküdür.

Sırada olan Filipin Adaları'na birkaç toplantı yapılmalıdır. Bu konulardan bazıları hakkında makaleler yazılabilir, bunların arasında şunlar sayılabilir: adaların tanımı; erken tarih; İspanya'nın
altındaki koşullar; 1896 ayaklanması; hekim, şair ve reformcu Rizal; günümüz insanları, alışkanlıkları ve gelenekleri; Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu'nun kurulması ve özellikle eğitim bürolarının çalışmaları. Bir tartışma şu şekilde olabilir: Filipinler kendi kendini yöneten bir ada haline getirilmeli mi? F. W. Atkinson'ın (Ginn) yazdığı "Filipin Adaları"nı okuyun.

VI--BORNEO, SUMATRA, JAVA VE DİĞERLERİ

Bu adalarla karşılaştırıldığında üç adadan oluşan başka bir grup daha var: Borneo,
Sumatra ve Java. İlk ikisinin harika bir faunası ve florası,
yüzlerce çeşit yerli orman ve büyük doğal kaynakları var, ancak
tek kelimeyle geri kalmış bir durumdalar. E. H. Gomes'in (Lippincott) yazdığı "Borneo'nun Deniz Kıyıları Arasında On Yedi Yıl"ı okuyun. Ayrıca birçok yeni
dergi makalesine bakın. Buna yakın olan Java tamamen farklıdır.
Hollanda'ya aittir ve Hollandalıların önemli kolonisidir. Erken
tarihi ilginçtir ve ilkel medeniyetinin kalıntıları
ortaya çıkarılmaktadır. A. Cabaton'ın (Scribner) "Java, Sumatra ve Diğer Adalar" adlı eserini okuyun. Güney'e dönmeden önce, güzel Seylan adasına bir toplantı daha verin.

Yeni Gine Avustralya'ya yakındır ve çarpıcı fiziksel özellikleriyle ona çok benzer. Sadece biraz yerleşiktir ve Hollandalılar ve İngilizler mülkiyetini bölüşmüştür; İngilizler kaynakları açısından zengin bulmuşlardır ve ticari olarak karlı hale getirmektedirler.

Daha sonra doğudaki birkaç küçük ada grubu incelenebilir.
Fiji Adaları uzun zamandır yamyamların yurdu olarak bilinirdi ve medeniyete yönelmeleri ilginç bir çalışmadır.

Dost Adaları veya Tonga grubu daha güneyde ve doğuda yer alır; vahşi ve zalim bir halk tarafından iskan edilmişlerdi, şimdi kiliseleri ve okulları olan oldukça medeni ve eğitimli küçük bir ulusa dönüşmüşlerdir; insanların çoğu İngilizce konuşur.

Society Adaları daha da batıdadır. Buradaki manzara muhteşemdir, mercan oluşumları ve atoller, tropikal bitki örtüsü ve
büyük şelaleler; buraya Pasifik Bahçesi denir. Yeni
Hebridler, John G. Paton'un çalışmalarından özel bir ilgi görmektedir.
Oğlunun (Doran) hayatını okuyun. Bu son grupların yakınında, Stevenson'ın sevdiği Samoa yer alır. Kulüpler, kitaplarından okumalıdır. "Güney Denizlerinde" ve Mektuplarına bakın.

VII--TASMANYA VE YENİ ZELANDA

Avustralya'nın güney ucuna yakın üç adadan, daha büyük ülkeye yakın olan Tazmanya, İskoçya kadar büyüktür. Yıllarca İngiltere'nin ceza kolonilerinden biriydi, ancak bugün gelişmiş ve aydınlanmış her şeyi temsil ediyor; okul sistemi dikkat çekici ve ticareti oldukça gelişmiş. Neredeyse İngiliz halkının bir kısmının evi. Hemen ötesinde, sosyoloji açısından dünyanın en önemli yerlerinden biri olan Yeni Zelanda'yı oluşturan iki ada var. B. A. Loughnan'ın (Newnes, Londra) "Yeni Zelanda Evde" ve G. H. Scholefield'ın (Scribner) "Yeni Zelanda Evrimde" adlı eserlerini okuyun; ayrıca dergi makaleleri.

VIII--JAPON ADALARI

Günümüzde dünyanın önde gelen güçlerinden biri olan Japonya, coğrafi olarak dört ana adaya, bunların etrafında da yüzlerce küçük adaya
sınırlandırılmıştır. Çalışmaları için en az dört toplantı yapılmalıdır. İlkinde Japonya'nın fiziksel özellikleri, kaynakları, insanları hakkında bir program olabilir; köylülerin, evlerinin ve işlerinin; şehirlerin, evlerinin, tapınaklarının ve dükkanlarının, ilgi çekici resimlerle birlikte bir açıklaması.

İkincisi Japonya'nın erken tarihini; feodal sistemini,
dinlerini, çeşitli hükümetini, ülkenin 1853'te açılmasına kadar sunabilir. Üçüncü ve dördüncüsü ülkenin yabancı fikirler altında gelişimini inceleyebilir;
ordu ve donanmanın büyümesi,
okulların kurulması, saray hayatı, ticaretin genişlemesi, basın,
yeni hükümet standartları.

Bunları Çin ve Rusya ile yapılan son savaşlar ve bunların etkileri üzerine makaleler veya konuşmalar izlemelidir. Diğer toplantılar Japon mimarisi ve sanatı ve konunun farklı aşamaları üzerine olmalıdır: Amerika'daki Japonlar. Lafcadio Hearn'ün (Macmillan
Co.) "Japonya", George William Knox'un (Putnam) "Kasaba ve Kırsalda Japon Hayatı" ve Frances Little'ın (Century Company) "Dekorasyon Hanımı" ve "Hanım ve Sada San" kitaplarından okuyun.

IX--BATI HİNT TAKIMADALARI

Batı Hint Adaları'nı incelerken, her toplantıda bir harita kullanmak gerekir

Adaların yerini net bir şekilde aklınızda tutmak için: Bahamalar,
Büyük ve Küçük Antiller ve Karayipler veya Leeward ve Windward Adaları. Columbus'un kısa bir incelemesi tüm seriyi tanıtmalıdır.
İspanyol işgalinin hikayesini takip edin ve ardından İngilizlerin ve Hollandalıların gelişini, kolonilerini, güçlerinin büyümesini
ve ardından gelen savaşları ele alın.

Bu, korsanların romantik hikayelerini gündeme getirecektir; Yüzbaşı Henry Morgan, kötü şöhretli
Karasakal ve
Yüzbaşı Kidd'in
olağanüstü kariyerlerini okuyun ve o dönemi
işleyen romanlardan bölümler alın, örneğin
Charles Kingsley'nin "Batıya
Ho!" ve Mary Johnston'ın "Sahip Olmak ve Tutmak".

Her önemli adanın hikayesini verin: Jamaika, Santa Cruz, Haiti ve Santo Domingo'nun iki küçük cumhuriyeti, Barbados ve Martinik,
sonuncusu İmparatoriçe Josephine'in doğum yeri.
Kölelik konusu
bir kağıtta olmalı. William Wilberforce'un hayatından okuyun.

Sonra Küba ve Porto Riko'yu ele alın. İspanya ile
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşı inceleyin ve
günümüzdeki koşulları takip edin. Milletlerin Hikayesi serisindeki (Putnam) "Batı Hint Adaları"ndan; J. A. Froude'un (Longmans) "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler"inden okuyun; ve John Masefield'ın "İspanyol Anakarası'nda" (Macmillan).

X--BERMUDA VE AZORLAR

Batı Hint Adaları'nın kuzeyinde güzellikleriyle ünlü bir ada grubu yer alır - Bermudalar. Shakespeare "Fırtına" sahnesini buraya yerleştirmiştir. İngilizler adaların sahibidir ve orada bir askeri üs bulundururlar. "Fırtına"dan okuyun. Ardından, Orta Atlantik'teki Azorlar hakkında bir makale okuyun.

Kuzey Amerika Kıtası'nı çevreleyen kulüpler, ilgi çekici birkaç ayrı ada bulacaktır. New York Limanı'ndaki Little Staten Adası ve Long Adası tarihimizle yakından bağlantılıdır. Nova Scotia'nın kuzey kıyısındaki Cape Breton Adası, eski Louisburg kalesini barındırır ve Bras d'Or Gölleri'nin güzelliği dikkate değerdir. Charles Dudley Warner'ın (Houghton Mifflin Co.) "Baddeck ve O Tür Şeyler" adlı eserini okuyun. Engebeli ve ıssız Newfoundland ötede uzanır.
Banks'teki büyük balıkçılığına rağmen, halkı fakirdir.
Grenfell'in çalışmalarını okuyun. Kuzeydeki Arktik adaları, kuzeydoğudaki İzlanda hariç, incelenecek çok az şey sunar. Bu gerçekten harika bir yerdir ve kulüpler buraya bir toplantı yapmalı. Edebiyatla ilişkisi önemlidir. Pierre Loti'nin (McClurg) "An Iceland Fisherman" adlı küçük klasiklerini ve W. J. Gordon'un (Dutton) "Bound About the North Pole" adlı eserini okuyun.

Britanya Kolombiyası'nın batı kıyısına geçerken,
Saint Lawrence'ın Alaska Adası ve Aleut grubundan diğerlerine bir toplantı yapılabilir; sonra kıyıdan aşağı inerken, Queen Charlotte's Island ve Vancouver'dan kısaca bahsedilmelidir. Güney Amerika'nın batı kıyısında, denizci Alexander Selkirk'in beş yılını tek başına geçirdiği ve hikayesi Defoe'ya "Robinson Crusoe"sunu öneren küçük Juan Fernandez adası vardır.

Cape Horn'un hemen etrafında, hakkında çok az şey bilinen garip, vahşi Tierra del Fuego toprakları vardır. Ancak Darwin, "Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu"nda bundan bahsetmiştir ve bilim insanları bu topraklarda çok ilgi çekici şeyler bulmaktadır.

BÖLÜM VI

BİR EV HANIMI OLMANIN İŞİ

Aşağıdaki konular on gruba ayrılmıştır, ancak her ana grubu ikiye, hatta üçe veya dörde bölerek daha fazla konu eklenebilir. Her toplantıda referans olarak verilen kitaplardan okumalar ve kulüp üyeleri tarafından tartışmalar yapılabilir.

I--GİRİŞ

İlk toplantının konusu Eski Ev İdaresi ve Yeni Ev İdaresi olabilir. Bir bildiri, yirmi yıl önceki ve daha önceki ev idaresinin
günümüzle karşılaştırılmasını ele alabilir. Gerçek bir fark var mı yoksa sadece görünen bir fark mı! Kiralar, yiyecek ve giyim aynı şeyler için gerçekten daha mı yüksek yoksa bugün hayat o zamanlar sahip olduklarımıza ekleme yapmamızı mı talep ediyor? Fiyatların gerçekten arttığını ve orada kalacağını varsayarsak, kadınlar kendilerini bu gerçeğe göre ayarlamak için ne yapabilir?

İkinci makale bir kadının tam olarak ne harcayabileceğini bilmesinin gerekliliğinden; kocasının işiyle ilgili bilgiden; harçlıktan; sabit bir meblağ dahilinde kalmak için eğitim ihtiyacından bahsetmelidir.

Üçüncü makale bütçeyle ilgili olacaktır. Yani, bir gider listesi hazırlamak, bunları bir deftere yazmak, geliri kalemler arasında paylaştırmak ve ardından her gün ve ay gerçek gideri yazmak ve böylece, yıl be yıl, giderleri geliri karşılayacak şekilde değiştirmek ve düzenlemek. Tartışma, hane halkı hesapları tutmada kişisel deneyimler şeklinde olmalıdır.

II--SİSTEMSEL EV İŞLERİ

Bu konu hakkındaki giriş yazısı, evlerimizin döşendiği
karmaşık yoldan ve içlerindeki şeylerin fazlalığından bahsedebilir.
Ayrıca, onlara bakmanın günlük işinin her zaman
açıkça tanımlanmadığı ve gerçekleştirilmediği gerçeğinden bahsedebilir.

İkinci yazı, yapılacak işlerin haftalık programının rahatlamasından bahsedebilir.

Üçüncü yazı, bir kadının enerjisinin korunması ve merdivenlerden yukarı aşağı koşturup gereksiz ve aptalca şeyler
yapması gibi dikkatsizlik konusunu ele alabilir. Burada, elektrikli süpürgelerde, modern toz alma makinelerinde, halı süpürgelerinde ve diğer ev işleri yardımcılarında bulunabilecek yardımlardan bahsedin.

Şu soruyu tartışın: Beyinlerimizin bedenlerimizi kurtarmasını nasıl sağlayabiliriz?

III--YİYECEK EKONOMİSİ

Toplantıyı açmak için Gerçek Ekonomi Nedir? başlıklı kısa bir yazı okunabilir. Bu, kalitesiz yiyecekler satın almanın yanlışlığını ortaya koyacaktır çünkü
ucuzdurlar, solmuş sebzeler, bayat tahıllar, kalitesiz konserve ürünler,
ve benzeri. Bunu satın alma sorusuyla ilgili bir soru takip edebilir. Bir ev hanımı nereden alışveriş yapmalıdır - büyük bir pazardan mı yoksa küçük bir pazardan mı? İyi ve yine de ucuz et satın almayı nasıl öğrenebiliriz? Daha az etle nasıl idare edebiliriz? Ve büyük miktarlarda satın almak iyi bir plan mıdır?

Üçüncü makale pazarları, temizliklerini; belirli şehirlerdeki ev hanımlarının birliklerini ve işlerini; pazarı sınırlı olan kırsal kesimdeki kadınların neler yapabileceğini ele alabilir.

Son makale ev hanımının kişisel denetiminin gerekliliğinden; telefonla sipariş vermenin tedbirsizliğinden ve bakkalın kapısında sipariş verme sisteminden bahsetmelidir.

Tartışma her şey için nakit ödeme yapmak veya ücretlendirmek sorusuna dönebilir.

IV--YEMEK PİŞİRME

İyi bir başlangıç, büyükannelerimizin yemek pişirme, ülkenin çeşitli yerlerinde yemek pişirme ve yabancı ülkelerde yemek pişirmenin gözden geçirilmesidir.

Bilimsel yemek pişirme, öncelikle gıda değerlerinin bilgisi olmakla birlikte, aynı zamanda yemek pişirme sanatını da içerir ve her ikisi de sunulabilir. Bir
uzman aşçının elindeki tüm malzemeleri nasıl kullanacağını ve
maliyetli malzemelerin kullanımından nasıl kaçınacağını gösterin. Burada iyi bir konu şudur:
Masrafı artırmadan
çeşitliliğe nasıl sahip olabiliriz?

Bir atölye olarak mutfak bir sonraki makalenin konusudur.
Her şeyin
çalışıldığı, temiz ve hijyenik bir odaya ihtiyaç duyulduğunu açıkça belirtin;
yeni mutfak eşyaları, ateşsiz ocaklar vb. önerin ve
ideal mutfağı
tanımlayın.

Şu konu üzerine bir tartışmayla bitirin: Bir kadın iyi bir aşçı olmayı nasıl öğrenebilir?
Yemek okullarından, gösterilerden ve derslerden,
dergi makalelerinin
çalışılmasından ve Tarım Bakanlığı tarafından
gönderilen broşürlerden bahsedin.
Bu toplantının bir sonucu olarak kulüpler yemek pişirme dersleri oluşturabilir.

V--ÇAMAŞIRHANE

Bu konu iki bölüme ayrılabilir: evde yapılan iş ve
dışarı gönderilen iş. İlk bölümde eski yöntemlerden ve
yıkama ve ütüleme günlerinin nasıl korkulduğundan ve eski zor çalışma
yollarından bahsedilecektir. İkinci makale yeni fikirleri ele alacak ve akan su, sabit küvetler, çamaşır makineleri, mangallar, gazlı ocaklar, modern ütüler ve çamaşırhane için diğer aletlerden bahsedecek. Sabun, nişasta ve mavileştirmeyi toptan satın almanın ekonomisinden bahsedecek.

Bu toplantıda üyeler, evde çamaşır yıkama işini yapmaya yardımcı olma vaadinde bulunan kataloglardan gördükleri herhangi bir şeyin resimlerini getirebilirler.

Programın diğer kısmı doğal olarak sorunun daha geniş yönlerini ele alacaktır.

Kamu çamaşırhaneleri hakkında bir makaleniz olsun: Hijyenik mi?
Gömlekleri evde değil de orada yaptırmak ekonomik mi?
Büyük çamaşırhanelerin yöntemlerini açıklayın.

Son makale, kişinin kendi evindeki ve
onun evindeki çamaşırcı kadınla ilgilenecektir. Gerçekten kendi başına yapabileceği bir şey varken bir günlük iş kiralamak abartılı mıdır?
Çamaşırları temiz olmayabilecek bir eve göndermek güvenli midir?

Tartışma şu noktada olabilir: Aile yıkamasının boyutunu nasıl küçültebiliriz? Çamaşırhane işinde kısa yollar var mıdır?

VI--HİZMET

Evde Hizmet, altıncı kulüp toplantısının genel temasıdır.

Diğer toplantılarda olduğu gibi, belki de Sömürge dönemlerinden itibaren diğer günler hakkında bir bildiriyle başlamak ve hizmetçilerin o zamanki ve şimdiki sosyal konumlarındaki farktan ve ücretlerdeki
karşıtlıktan bahsetmek iyi olur.

İkinci bildiri, günümüzdeki hizmetçi kıtlığından ve neden bu kadar az hizmetçi olduğundan; ev hizmetlerinden duyulan memnuniyetsizlikten; eğitimsiz hizmet için ücretlerdeki artıştan; göçmenlerden; Batı'daki yabancı hizmetçilerden ve Güney'deki zencilerden bahsedebilir.

Üçüncü bildiri, istihdam büroları, referanslar ve bir işverenin diğerine olan ilişkisi hakkında olabilir; metres ve hizmetçi arasındaki ilişki en ilgi çekici olanıdır. Bir hanımın hizmetçisinin ahlakı konusundaki sorumluluğundan, bir diğeri için yaşlı ve hasta hizmetçiden bahsedin.

Son makale hizmetçisiz ev ve bunun nasıl yönetileceği hakkında olabilir. Bu, ebeveynler ve çocuklar arasındaki iş bölümünü, eğlendirme olasılığını, kendi işini yapmanın avantajlarını ve dezavantajlarını ve planla para tasarrufunun bir ifadesini ele alacaktır. Diğer şeylerin, kesinlikle zamanın ve muhtemelen sosyal yaşamın ve fiziksel gücün kaybını karşılaştırın. Tartışın: Ailenin zor işini işe almak bir savurganlık mı yoksa bir
tasarruf mu?

VII--GİYİM

Bu konudaki ilk makale, bir nesil önce ve şimdi bir aileyi giydirmenin maliyetindeki gerçek ve belirgin farkı tartışmaktır.

Malzemeler daha mı pahalı, yoksa daha mı az? Maliyet üretimde mi? Çok fazla
giysiye
sahip miyiz? Sorun, her bir giysinin maliyetinde değil, çok fazla farklı
giysiye ihtiyaç duymamız ve böylece gardırobun boyutunu artırmamızda yatmıyor mu?

Aşağıdaki makale alışverişle ilgili olabilir. Çok pratik olmalı ve
sezon dışında alışveriş yapmanın ekonomik olduğunu öne sürmelidir; aşırı alışverişin zaman ve araba ücretleri açısından savurganlık olduğu; bir indirim tezgahının
nadiren bir şey satın almak için iyi bir yer olduğu; iyi malzemelerin
kötü olanlardan
daha uzun süre giyildiği.

Son makale hazır giyim üzerine olabilir. Nasıl bu kadar ucuza üretiliyor?
Giysilerin yapıldığı koşullar ne olacak? Postayla sipariş vermek ne olacak? Herhangi bir hazır giyimin malzemesi gerçekten ilk bakışta göründüğü kadar iyi mi? Başka yerlerde üretilenlere kıyasla nasıl giyiliyor?

Bu konu hakkında, şu konuları kapsayan mükemmel bir tartışma olmalı:
Evde elbise dikimi; işe yarıyor mu? Elbise dikimi ve şapkacılık dersleri almak ekonomik mi? Yeniden dikim her zaman ucuz mu? Elbiseleri boyamak işe yarıyor mu?
Giysilerimizin yapımını, dikişin zamanımızın sadece küçük bir kısmını kaplaması için nasıl sistemleştirebiliriz?

VIII--İSRAF

Bu konu hakkında en azından üç mükemmel makale olabilir; İlki _yemek israfı_ ile ilgili olabilir: Amerika neden diğer halklar tarafından
bu kadar israfçı olarak düşünülüyor? Mutfaktaki ekonomileri Fransa'dakilerle karşılaştırın. Yemek yapmayı bilmemenin israfı da iyi bir konu ve
bilinçsizce savurganlığın israfı. Fırın ve şarküteriye olan ilgi de
anlatılmalı ve para israfı da dahil edilmelidir.

_Zaman israfı_ bir sonraki makalenin başlığı olabilir, özellikle mutfakta süslü yemekler yaparken veya saatlerce hazırlık gerektiren yemekler yaparken; gereksiz süslü işler yaparken ve ayrıntılı dikiş yaparken zaman israfı. Tüm bu zaman israfının birçok kadın için
okumak için saatler kaybetmek anlamına geldiğine dikkat edin.

Kadının gücünün, kendisi için çok ağır olan işleri yaparken israf edilmesi - kaldırma, su çekme ve diğer görevleri yerine getirme - bir sonraki makalede özellikle ele alınmalı ve emek tasarrufu sağlayan cihazların, dinlenme ve eğlencenin ve ev işlerinde biraz yardım almanın değeri açıklığa kavuşturulmalıdır.

Tartışmada diğer israflar ele alınmalıdır: fırında ve ocakta yakıt israfı; su, gaz, gazyağı israfı; yemek pişirerek iyi bir elbiseyi mahvetmenin israfı; ev işlerinin tüm bölümlerinde burada ve orada küçük kayıplar.

IX-YANLIŞ TASARRUFLAR

Bu toplantı, akılsızca tasarruf etme konusunu ele almalıdır.
Her yerde pervasızca tasarruf etmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermelidir. Masada, tatsız yiyeceklerin sağlıksız olduğunu gösteren bir makale olabilir;
kişi eğlendirmek, arkadaşlarını ve çocuklarının arkadaşlarını yemeğe davet etme ihtiyacını dile getirmek olabilir; kişi her türlü konfordan
vazgeçmek ve hayatı sadece zor ve ilgisiz hale getirmek olabilir.
Bütün bunlar çok kısa ve dengeli olmalı, eğitimin bir gereklilik olduğu ve hayatı kolaylaştırmak için bazı şeylerin de olduğu düşüncesi ifade edilmelidir - biraz hizmet, biraz zaman, çiçekler ve kitaplar
veya dergiler.

Evde ekonomi konusunu tartışın ve her üyeden harcamaları
kesmek için en iyi yerin neresi olduğunu düşündüğüne dair öneriler alın. X--EV NE İÇİNDİR?

Bu büyüleyici bir konudur ve ilk makale geniş bir alan açar;
Ev bir İşletme Girişimidir. Bu, bir evin sadece bir ekonomi okulu olabileceğini, tüm düşüncenin hayatının o tarafına odaklandığını; veya sadece bir tasarruf bankası olabileceğini, her şeyin parasını bir kenara koyma fikrine sahip olabileceğini gösterecektir. Ya da herkesin sürekli çalıştığı ve hiçbir eğlenceye veya eğlenceye izin verilmeyen endüstriyel bir kurum olabilir. Bu farklı konumların saçmalığını gösterin.

İkinci makale, eğitimli bir ev hanımını evin yöneticisi olarak ele alabilir. Bu, bir kadın işini anlıyorsa evini kolayca, ekonomik, neşeli ve sosyal olarak yönetmesi gerektiğini açıkça ortaya koyabilir.
Başka bir deyişle, ev işlerini yoğun bir şekilde ilginç ve tatmin edici hale getirmek için beynini kullanacaktır.

Üçüncü makale, ev hayatında konfor _karşı_ zarafetten;
ikisi bir arada bulunmanın nadirliğinden; bir evi sade ama sanatsal bir şekilde döşemekten; kişinin imkanları dahilinde eğlendirmek; müzik ve kitapların hayatın gerekli bir parçası olarak takdir edilmesi; ideal aile hayatı.

Tartışma şu şekilde olabilir: Ekonomi için hangi fedakarlıklar değerlidir? Hangi lüksler ihtiyaçtır? İyilikseverlik küçük bir gelirle uyumlu mudur? Eğitim bir yatırım olarak mı görülmelidir? Çocuklarımız ebeveynlerinin zihninde paranın
ana şey olduğunu düşünerek mi büyüyor?

Yılın ev ekonomisi üzerine çalışması başarılı olacaksa,
bazı pratik sonuçları olmalıdır; belki de ev verimliliği fikirlerini geliştirmek için bir çalışma sınıfı düzenlenebilir veya kitaplarda ve dergilerde yeni fikirler sunmak ve bunları tartışmak için bir okuma kulübü olabilir veya
önerildiği gibi bir yemek pişirme sınıfı oluşturulabilir.

Danışılacak kitaplar arasında şunlar yer alır: Martha B. Bruere ve Robert W. Bruere (Macmillan) tarafından yazılan "Ev Verimliliğini Artırma"; Marion Talbot ve S. P. Breckinridge'in (Whitcomb ve Barrows) "Modern Ev"i; Emma C. Hewitt'in (Jacobs) "Küçük Bir Gelirle Nasıl Yaşanır"ı; C. L. Hunt'ın (Whitcomb ve Barrows) "Yeni Bir Bakış Açısıyla Ev Sorunları"ı; C. F. Benton'ın (The Page Company) "Az Bir Gelirle Yaşamak"ı; I. G. Curtis'in (Stokes) "Bir Ev Kadınının Yapılışı"ı; Florence Howe Hall'un (The Page Company) "Şehir ve Ülke İçin Misafirperverlik El Kitabı"ı.

BÖLÜM VII

ŞARKILAR ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Sadece bir müzik kulübü için değil, aynı zamanda başka herhangi bir kulüp için de büyüleyici bir çalışma
şarkılardır. Alan neredeyse sınırsızdır, ancak yalnızca bir kısmını kapsayan bir programın dikkatli bir şekilde seçilmesiyle çok şey öğrenilebilir ve
keyif alınabilir. Her bestecinin yaşamı ve zamanının incelenmesi ve şarkılarından bazılarının söylenmesi esastır. Daha sonra, çeşitli dönemler veya belirli temalar, farklı bestecilerin şarkılarıyla gösterilebilir.
Belki de bu kayıtların bazıları için iyi bir fonografta kullanılabilir.

Konuyu tanıtmak için, her ulusta sanat şarkıları olarak bilinenlerden önce gelen halk şarkıları hakkında bir makale hazırlayın. Bu halk şarkılarının çoğu, ya oldukları gibi ya da sanat şarkılarına
dokunarak çok eski zamanlardan beri gelmiştir. Bunu, minnesinger'lar ve ozanlarla ilgili ikinci bir makale takip eder. Üçüncü bir makale, şarkıların yerel rengi
olarak adlandırılabilecek ilginç bir temadan bahsedebilir. Laplandlının ren geyiği şarkıları vardır; Alp köylüsünün yodel ile dağ şarkıları vardır; Rus'un bozkır şarkıları vardır; zencinin plantasyon melodileri vardır; denizcinin ilahisi vardır; askerin savaş ve hapishane şarkıları vardır. Av şarkıları, aşk şarkıları, cenaze ağıtları, doğa şarkıları, çocukluk şarkıları, ev şarkıları, ülke şarkıları, hepsinin kendine özgü bir edebiyatı vardır. Bir toplantıda ilk sanat şarkıları konusu ele alınabilir; bunlar ilk operaların ortaya çıktığı zamana denk gelir ve onların bir parçasıdır. BEN--BÜYÜK ALMANLAR

_Lied_ veya lirik şarkı, pratik olarak Almanya'da icat edildi ve lirik şarkının büyük ustası Schubert tarafından, Handel, Haydn, Gluck,
Mozart ve Beethoven hepsi büyük güzellik ve önem taşıyan aryalar veya şarkılar yazmış olsa da. Her birinden bir veya daha fazla şarkı vererek örneklendirin.

Schubert'in hayatı ve dehası en azından bir toplantıya
adanmalı. Finck'in onun hakkındaki bölümünü okuyun. Otuz bir yılında neler başardığına dikkat edin. Beethoven onun hakkında şöyle demişti: "Gerçekten Schubert'te ilahi bir kıvılcım var." Yüzlerce şarkısı tatlı ve
yumuşak, ancak güçlü ve asildir. Daha on sekiz yaşındayken yazdığı "The Erl-King"i, "Hark, Hark, the Lark"ı; "Death and the Maiden"ı; "Who is Sylvia?" ve "Margaret at the Spinning Wheel"i söyleyin.

Uzun zamandır hayranlık duyulan Mendelssohn'un şarkıları, birkaçı hariç, artık oldukça vasat olarak kabul ediliyor. "Rüzgarın Kanatlarında"; "Volkslied"; "Venedik Gondoleri" ve diğerleri, belirgin şekilde parlak ve güneşli, taze ve zariftir.

Schumann, Schubert ve Mendelssohn'un aksine, genellikle hüzünlü ve hatta kasvetli şarkılar
yazdı, ancak bunların çoğu, özellikle şarkı döngülerinde, mücevher niteliğindedir.
Şarkı söyle, "Du bist wie eine Blume"; ve "Der Nussbaum."

II--FRANZ VE GRIEG

Robert Franz, hayatının erken dönemlerinden itibaren tamamen sağır olmasına rağmen, diğer müzisyenlerin ölümsüz olarak adlandırdığı
şarkılar yazdı. Eserleri çarpıcı derecede özgündür, eşlik sesin melodisiyle
örtülüdür. Basit eski halk şarkıları genellikle bunları çağrıştırır ve Wagner'inki gibi tarzı genellikle
övgü dolu olur. Hayatını okuyun ve "Leise zieht durch mein Gemueth"; "Bitte"; "Es ragt der alte Eborus" ve "Im Mai" şarkılarını söyleyin.
Franz'ın çalışmalarını takip ederek
Brahms, Jensen, Wagner ve Strauss'u ve diğer birçok
Alman şarkı yazarını ele alın.

Grieg "İskandinav şarkı yazarlarının kralı" olarak anılır.
Çalışmaları genellikle yarı vahşi, yarı melankoliktir, ancak her zaman orijinaldir.
Ülkesinin halk şarkılarının ruhunu takip etti. Bazen Norveç Chopin'i olarak anılır ve ayrıca bizim MacDowell'ımızla karşılaştırılır.
"The First Primrose"; "The Minstrel's Song" ve diğerlerini söyleyin.

III--SLAV BESTECİLERİ

Macaristan Liszt'i dünyaya verdi ve altmış şarkısı son derece değerlidir. Müziği, yağan yağmuru, iç çeken rüzgarları veya hatta arıların uğultusunu çağrıştıran şarkılarının sözlerini yakından temsil eder. "Kennst du
das Land?" "Lorelei"; "Thule Kralı"; "Wanderer's Night Song" şarkılarını söyleyin.

Polonya doğumlu Chopin, taze, büyüleyici küçük halk şarkıları,
dramatik sözler ve romantik melodiler yazdı. Sahip olduğumuz on yedi şarkının
duygusal yelpazesi, diğer bestecilerin şarkılarından daha geniştir.
En ünlü eserlerinden biri olan "Poland's Dirge", var olan en
cenaze şarkısı olarak adlandırılır.

Yine bir Polonyalı olan Paderewski, yakın zamanda şarkı yazmaya başladı, ancak
yaptıkları büyüleyici, tuhaf, romantik ve ulusal renklerle dolu.

Rubinstein hem Polonya'ya hem de Rusya'ya aittir, ancak esas olarak ikinci ülkeyle özdeşleşmiştir. Birçok şarkı yazmıştır, hepsi deha eseri olmasa da, birçoğu en güzel ve güçlü olanlardır. "Farsça
Şiirleri" dizisine bakın; "The Earth at Rest;" "Good Night."

Çaykovski ve Dvorak da Slav müziği yazmışlardır, oldukça hüzünlü, halk şarkılarını andıran ve güç dolu. İlkinin "None but a Lonely Heart" ve "The Czar's Drinking-House;" ve ikincisinin "Gipsy
Songs" şarkılarına bakın.

IV--FRANSA, İTALYA VE İNGİLTERE

Fransa, Almanya'nın aksine, hiçbir zaman gerçek sanat şarkılarına sahip olmamıştır. Şansonlar,
romantikler ve diğer hafif şarkılar bol miktardadır, ancak ciddi
çalışmaları daha çok opera tarzında olmuştur. Ancak Gounod'un birçok
güzel eseri vardır, bazıları popülerdir: "Oh, That We Two Were Maying;"
"Maid of Athens" ve diğerleri iyi bilinir. Delibes, şarkı yazımında belirgin bir Alman etkisi gösterir. "Nightingale" ve "Regrets" yüksek değere sahiptir. Godard'ın yüzlerce şarkısı var, birçoğu
çok keyifli: "Arabian Song"; "Farewell"; "The Traveler" en iyiler arasındadır. Fransız bir kadın şarkı yazarı olan Mdlle. Chaminade, günümüzde belirgin bir
şekilde popülerdir, ancak eleştirmenler onun eserini
çarpıcı derecede özgün olarak görmemektedir.

İtalya hiçbir zaman sanat şarkılarıyla ilgilenmemiştir; aslında, sokak halk şarkıları dışında, operalarda gömülü olanlar ve onların belirgin bir parçası olanlar dışında, çok az şarkı vardır. Tosti, şüphesiz,
birçok şarkı yazmıştır ve günümüzün diğer İtalyan bestecileri de yazmıştır,
ancak hiçbiri dünyanın büyük lirik şarkıları arasında yer almamıştır.

İngiltere'de şarkının müzikal biçimi ballad'dır ve burada bu ulus
üstündür. Ballad'lar güçlü, samimi ve güzeldir. Kulüpler
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın ballad'ları üzerine bir dizi toplantı yapmalıdır. Sullivan, Goring Thomas, Stanford ve Cowen da güzel şarkılar yazmıştır. Taze ve orijinal fikirlere sahip yeni bir İngiliz liyakat okulu vardır. Thomas'ın "Spring Is Not Dead" ve "A
Summer Night" şarkılarını söyleyin. Stanford'un "La Belle Dame Sans Merci" adlı eseri mükemmel bir eserdir. Mackenzie, Brahms'ı az çok takip etmiştir; onun en iyi şarkısı olan "Hope"u söyleyin.

V--AMERİKAN ŞARKILARI

Yakın zamana kadar biz Amerikalılar, İngilizler gibi, çok az lirik şarkı yazdık. Ancak bugün bu tür bestecilerden çok sayıda var ve
diğer uluslarda, zamanımızın en iyi eserinin bu ülkede yapıldığını düşünenler var.

Prof. John K. Paine yalnızca birkaç şarkı yazmıştır. Bunların arasında:
"Moonlight" ve "The Matin Song", ikisi de büyüleyici.

Arthur Foote kırk şarkı yazmıştır - bunların arasında "On the Way to Kew" ve "In Picardie" vardır - ve bazen Franz ile karşılaştırılır. Clayton Johns'un
yüz şarkısı var, "Winter Journey" adlı eseri Rus müziğini çağrıştırıyor; "Were I a Prince Egyptian" iyidir. Reginald de Koven,
Amerika'nın en popüler şarkı yazarlarından biri olarak anılır; Eugene Field'ın dizelerini düzenlemesi
bilinir ve en bilinen şarkısı "Oh, Promise Me"
büyük bir popülerliğe sahiptir.

New England Konservatuvarı müdürü G. W. Chadwick,
bazıları en özgün olan yetmiş beş şarkı yazmıştır. "Allah" en bilineni ve muhtemelen en güçlüsüdür; ancak, "Before the Dawn"; "Bedouin Love Song"; ve "Green Grows the Willow" da iyidir.

Ethelbert Nevin, lirik şarkıların tanınmış ve beğenilen bir yazarıdır.
Walter Damrosch, Horatio Parker, merhum Gerrit Smith, Victor Herbert
ve diğerleri istikrarlı bir şekilde iyi işler ortaya koymaktadır.

Ancak Edward MacDowell, Amerika'nın en seçkin şarkı yazarıdır ve erken ölümü müzikseverler arasında ulusal bir felaket olarak yas tutulmuştur. Grieg'in kanında bir İskoç viskisi olması gibi, onun eseri de Norveçlininkine benzer. Müziği son derece cilalı, her zaman ilginç ve asla taklitçi değildir. Eski sözcüklerin iki hoş düzenlemesi dikkat çekicidir: "Ye Banks and Braes o' Bonnie Doon" ve "Kennst Du das Land?" "The Pansy" ve "The Mignonette", altı çiçek parçasından oluşan bir grubun en iyileridir; "Menie", hassas hüznü ve zarafeti ile dikkat çekicidir; ancak en popüler şarkısı "Thy Beaming Eyes"dır. Eleştirmenler onun en akademik eserinin Howells'ın sekiz dize düzenlemesi ve "The Sea" olduğunu düşünmektedir. L. C. Elson'ın (The Page Company) "National Music of America and Its Sources" ve Rupert Hughes'un (The Page Company) "American Composers" eserlerine bakın.

VI--İLGİNÇ ŞARKILAR

Bu büyük konuyu ülkelere göre incelemenin ve şarkı yazma ustalarına ayrı ayrı özel muamele etmenin yanı sıra, kulüpler H. K. Johnson'ın "Old Familiar Songs" (Henry Holt) adlı eserinde şu başlıklar altında önerilen eski İngiliz şarkılarının çoğunu bulup söylemekle ilgilenebilirler:

Hafıza: "Ben Bolt;" "Hatırlıyorum, Hatırlıyorum."

Ev: "Eski Kentucky Evim;" "Suwanee Nehri."

Sürgün: "Lochaber No More;" "Kalbim Highlands'de."

Deniz: "A Life on the Ocean Wave;" "Rocked in the Cradle of the Deep."

Doğa: "The Ivy;" "The Brook."

Duygu: "Yazın Son Gülü;" "Yaz Gecesinin Yıldızları."

Mutsuz Aşk: "Kathleen Mavourneen;" "Bonnie Doon."

Mutlu Aşk: "Annie Laurie;" "Ay Işığında Yalnız Buluşalım. "

Mizah: "Çavdarın İçinden Gelmek;" "Edinboro Kasabasının Bir Mil Yakınında."

Samimi: "Sadece Gözlerinle Bana İç;" "Ev Sahibi, Akan
Kâseyi Doldur."

Savaşçı: "İskoç Wha Hae;" "Harlech Adamlarının Yürüyüşü."

Ulusal: "Britanya'yı Yönet;" "Columbia'ya Selam Olsun."

Danışılacak kitaplar: "Şarkılar ve Şarkı Yazarları", Henry T. Finck (Chas.
Scribner's Sons); "Şarkı Yapıcıları", Anna A. Chapin (Dodd, Mead & Co.);
"Ünlü Şarkıların Hikayeleri", S. J. A. Fitzgerald (Lippincott).

Burada bahsi geçen tüm şarkıların koleksiyonları ve daha fazlası, müzik yayıncılarına yazarak bulunabilir. Ayrıca halk kütüphanelerinde müzisyenlerin biyografilerini yazmaya yardımcı olacak müzik ansiklopedileri de vardır. Bkz.
"Büyük Besteciler ve Eserleri", L. C. Elson (The Page Company).

BÖLÜM VII

DÜNYANIN ÜNLÜ BİNALARINDAN BAZILARI

Kulüp çalışmaları için önerilen birçok konu gibi, burada sunulan konu
sonsuza kadar genişletilebilir. Verilen büyük binaların her biri
mimarlık ve tarih konusunu tanıtmaya hizmet etmelidir.

Malzeme iyi tarihlerde; ansiklopedilerde,
özellikle Encyclopedia Britannica'da ve mimarlık üzerine birçok kitapta
bulunacaktır. Açıklama açısından en yararlı olanlar arasında şunlar yer alır:
"Büyük Yazarlar Tarafından Tanımlanan Tarihi Binalar" ve "Turrets, Towers
and Temples", ikisi de Esther Singleton (Dodd, Mead & Co.) tarafından ve "Wonders
of Art and Archaeology", M. Lefevre (Scribner) tarafından. Ferguson'un "Mimarlık Tarihi" (Dodd, Mead & Co.) de değerlidir. Her toplantıda incelenen binaların resimleri gösterilmelidir.

I--MISIR'IN EN BÜYÜK BİNASI

Dünyanın en büyük binalarının en eskisi ve bazı açılardan hepsinin en dikkat çekici olanı, MÖ 1600 civarında inşa edilen Aşağı Mısır'daki Teb'deki
Büyük Karnak Tapınağı'dır.

Giriş makaleleri ülkeyi ve yöneticilerini, gelişimini ve dinini anlatmalıdır. Özellikle hükümdarların gücünden ve köleler ulusundan bahsedin. Piramitlerin, dikilitaşların, kapıların ve tapınakların resimlerini gösterin. Homeros'un "yüz kapılı" olarak tanımladığı Teb'den bahsedin.
Memphis ile karşılaştırın.

Ardından, Teb'deki Nil'in sol yakasındaki büyük kalıntılar hakkında bir makaleyle devam edin ve Shelley'nin oradaki düşmüş Colossus hakkındaki sonesini okuyun. Sağ kıyıya geçin, Luksor'daki kalıntıları tarif edin ve böylece
geniş ve etkileyici Karnak Tapınağı'na gelin.

Sfenks caddesine, nehir kıyısına giden sütun ormanına, her birinde yüz kişinin durabileceği devasa yıkılmış başlıklara dikkat edin. Salonun muazzamlığı ve çatısı açıkken ve iki yüz yetmiş dönümlük tüm alan mükemmelken nasıl olmuş olabileceği hakkında biraz fikir verin. Amelia B. Edwards'ın "Kuleler, Kuleler ve Tapınaklar" adlı eserindeki açıklamayı okuyun.

II--PARTHENON VE AKROPOLİS

Atina'daki Parthenon'un güzelliğini ve değerini anlamak için, kulüpler önce Yunanistan tarihini Themistokles ve Pers savaşlarından başlayarak, Parthenon'un inşasına başlandığı düşünülen Aristides ve Cimon'un yönetimine kadar incelemelidir. Perikles Çağı, sanatın zirvede olduğu dönem, iki veya daha fazla toplantıya ihtiyaç duyar; tapınak o zaman
tamamlandı.

Atina'daki Akropolis'in iyi bir resmi, binaları birbirinden ayırmak için gösterilmelidir; Lefevre'nin kitabındaki mükemmeldir. John Addington Symonds'un "İtalya'da Eskizler" adlı eserinde tapınağa giden bir alayı tasvir eden yazısını okuyun.

Bir makale Parthenon'un mimarisini tartışmalı; bir diğeri
heykellerden ve resimlerden bahsetmeli; üçüncüsü daha sonraki tarihini verebilir ve 1687'ye kadar sağlam kalmış olsa da o zamandan bu yana tarihinin yıkım olduğunu belirtebilir. Koleksiyoncuların, özellikle Morosini ve Lord Elgin'in yaptığı yaralanmalardan bahsedin. Heykellerin kaldırılmasının etiği ne olacak? Bugünkü haliyle Parthenon'a dair betimleyici bir okumayla bitirin.

Diğer Yunan tapınaklarıyla ilgili çalışmalar S. J. Barrows'un (Little, Brown & Co.) "Isles and Shrines of Greece" adlı kitabında bulunabilir. "The Englishman in Greece" (Clarendon Press) adlı dikkate değer küçük bir şiir koleksiyonu var ve bu koleksiyon, bu programı ünlü yazarların şiirleriyle betimlemek için
hoş materyaller sunacak.

III--ROMA BİNALARI

Roma'daki Kolezyum'un resmi, imparatorluk şehrinin ihtişamının zirvesindeyken ve aynı zamanda
çöküşünde geçirdiği muhteşem hikayeyi beraberinde getiriyor. Kolezyum'u birlikte inşa eden Vespasian ve Titus yönetiminde Roma hakkında toplantılar yapın. Kudüs'ün yıkılmasından on yıl sonra, MS 80'de tamamlandı.

Bir makale mimarisini, kemerlerini, devasa taş duvarlarını, ardışık oturma sıralarını, halk ve avlu için bölümlerini, ilginç çıkışlarını anlatabilir. Beş dönümlük bir alanı kaplıyordu ve
seksen altı bin kişiyi oturtuyordu; bugün Harvard'daki büyük stadyumla karşılaştırın.

Roma oyunlarıyla ilgili makalelerle takip edin; Kolezyum'un açılışında
bunlar yüz gün sürdü. Gladyatör dövüşleri hakkında da bir tane var
ve birçoğu burada gerçekleşen Hristiyan katliamları hakkında bir tane. "Ben Hur"dan (Harper) Araba Yarışı'nı okuyun. Mümkünse, Gabriel
Max'in "Son Jeton" resmini gösterin. Sonra binanın Gotlar ve Vandallar ve Roma halkı tarafından kademeli olarak yıkılışını ele alın.
Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü" kitabından binanın ve orada gerçekleşen olayların açıklamasını okuyun; ve
ayrıca Dickens'ın "Tarihi Binalar" adlı eserinden Kolezyum'u okuyun.

Ayrıca incelenebilecek diğer binalar arasında Pantheon, Titus Kemeri, Pompey Tiyatrosu ve Jüpiter Capitolinus Tapınağı vardır; hepsi İtalya'nın erken
tarihindedir. Kulüpler bu binalardaki toplantıları, daha modern ama daha az dikkat çekici olmayan, Roma'daki St. Peter's'daki iki toplantıyla birlikte takip edebilirler. Transeptinde bir katedralin
olabileceği söylenen devasa yapı. "Mimarlığın
Harikaları"ndaki açıklamadan okuyun.

IV--ALMANYA'DAKİ KALELER VE KATEDRALLER

Almanya'daki birçok büyük mimari kalıntı arasında belki de en
ilginci olanı, şehrin üç
yüz fit yukarısındaki bir tepede duran Heidelberg Kalesi'dir. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru inşasına başlanmış ve hepsi farklı dönemlerden iki saray ve bir salona bölünmüştür. Bununla ilgili olağanüstü şey, yapımında ve süslemesinde neredeyse her mimari tarzın kullanılmış olması,
ancak yine de güzel bir şey olarak kalmasıdır. IV. Frederick Sarayı'nda beş imparatorun, iki kralın ve dokuz palatinin yontulmuş heykelleri vardır; Otho Heinrichs Sarayı'nda, Yunan yarı tanrıları ve perileri, İbrani kahramanları ve Roma Sezarları ile
güzel bir İtalyan cephesi vardır. Papa tarafından Şarlman'a verilen ve buraya getirilmeden önce saraydan saraya taşınan dört granit sütun vardır. Bir yazar, bu kalede
hepsi bilinmeyen on sanatçının ünlendiğini söylemiştir.

Bu binayla bağlantılı olarak Almanya tarihini, burada
yaşayan farklı palatin imparatorlarını, içinde rol aldığı savaşları ve sahne olduğu büyük olayları inceleyin. Victor Hugo'nun "Kuleler, Kuleler ve Tapınaklar" adlı kitabındaki açıklamayı okuyun.

Kulüpler ayrıca Köln Katedrali, Wartburg Kalesi, Dragonfels ve Aix-la-Chapelle'deki kiliseyi de ele almalıdır.

V--ST. SOPHIA

Konstantinopolis'teki Ayasofya Camii, Bizans sanatının
harika bir örneğidir. Tarihi, Roma tarihinin son günlerinde başlar.
Konstantin, Theodosius ve Justinianus hepsi onunla bağlantılıydı. Her imparatorun
oynadığı rolü okuyun. Daha sonra mimari tarzının
yükselişini ve gelişimini inceleyin; dışının ne kadar ilgi çekici olmadığına,
inşa edildiği malzemenin ne kadar ilginç olduğuna ve
iç kısmının ne kadar harika olduğuna dikkat edin. Özellikle muhteşem kubbesine, mermer ve mozaiklerden yapılmış sütunlarına, büyük bir kilisede alışılmadık olan galerilerine ve koltuklarına dikkat edin. Daha büyük sütunlarının tarihini ele alalım, bazıları Aurelian tarafından inşa edilen Baalbek'teki Güneş Tapınağı'ndan, diğerleri Efes'teki Diana Tapınağı'ndan ve diğerleri Teb, Atina, Roma ve İskenderiye'den. Sütunların bu tek konusu bir toplantıyı doldurabilir.

Kilisede renk kullanımı vurgulanmalıdır; yeşiller, maviler, kırmızılar, siyah ve beyaz, gül ve altın hepsi burada dekorasyonda birbirine karışıyor.
Tavandan lambalar, kristal küreler, hatta devekuşu yumurtaları sarkıyor. Halılar ve kilimler, kakmalı kürsüler, Kuran'dan boyalı cümleler hepsi ilgi çekici, ancak belki de en dikkat çekici olanı her saat Müslüman yaşamı ve ibadet sahneleridir.

Büyük kilisenin tarihine gelince, tüm Orta Çağ'ı kapsar ve günümüze kadar uzanır. Hıristiyanlar ve Müslümanlar
onun için savaştılar; kuşatmalara ve bombardımanlara dayanmış ve katliamlar ve yağmalamalar yaşamıştır. Birçok kaynaktan okuyun; De Amicis'in "Turrets, Towers and Temples" adlı eserinde iyi bir açıklama bulunur.

VI--İSPANYA'DAKİ MAĞRU MİMARİSİ

İspanya'nın Granada'nın müstahkem banliyösünde bir tepenin üzerinde Mağribi krallarının ünlü sarayı Alhambra vardır. Büyük bir kısmı Charles V tarafından, başladığı ancak
asla bitiremediği bir saraya yer açmak için yıkılmıştır; ihmalden, yağmadan,
bombardımandan, depremlerden ve yangından zarar görmüştür; ancak bugün hala enfes ve eşsiz bir mimari eser olarak kalmaktadır. Tüm mekan kolayca
bölümlerine ayrılabilir ve makaleler bunları ayrı ayrı tanımlayabilir. Büyük antre ve iç portalı olan giriş, birinin üzerinde devasa bir el, diğerinin üzerinde anahtar, etrafında amblemlerin kümelendiği
ilk konu olabilir; ardından Elçiler Salonu, Balık Havuzu Avlusu, Aslanlar Avlusu, İki Kız Kardeşler Salonu ve Abencerrages Salonu'nda diğerleri gelecektir. Aslanlar Avlusu, çömelmiş aslanların üzerinde duran alabaster çeşmesiyle en güzelidir; Abencerrages Salonu ünlü bir katliama tanıklık etmiştir; bu iki odanın resimlerini gösterin. Her yerde oyma sedir ağacından tonozlu tavanlar, balon gibi kubbeler, mozaikler, fayanslar, arabeskler, narin renkli işlemeler ve ahşap ve mermerden yapılmış harikulade dantel işçiliği olduğunu fark edin. Buzlu suyun derin kuyusundan da bahsedilmelidir
ve tekrarlanan çeşmelerden; çeşitli pencerelerden ve kemerlerden görülen muhteşem manzaralar da ünlüdür. Washington Irving'in "Alhambra" adlı eserinden ve ayrıca De Amicis'in (Coates) "İspanya ve İspanyollar" adlı eserinden birkaç bölüm okuyun.

İkisi de Sevilla'ya ait olan Giralda ve Alcazar da diğer Mağribi kalıntıları olarak incelenmelidir; ve zaman varsa Escurial'de bir toplantı yapılabilir.

VII--ÖNEMLİ RUS BİNALARI

Kremlin, Moskova'nın kalesidir ve Alhambra ile aynı hatlar üzerine inşa edilmiştir, çünkü etrafı bir duvarla çevrilidir ve birçok önemli bina içerir. Burada kiliseler, saraylar ve kuleler vardır. Kulüpler burada birkaç toplantı düzenlemelidir, çünkü Rus tarihinde çok büyük bir öneme sahiptir. Çan Kulesi hakkında bir makaleniz olsun; buradan
Göğe Kabul Katedrali'ne geçin ve devasa
iç mekanını ve figürlerin aureolleri,
göğüs zırhları, kolyeleri ve bilezikleri değerli taşlardan yapılmış boyalı duvarlarını tarif edin; ayrıca
Metropolitlerin mezar yerinden de bahsedin.
Başmelek Katedrali hakkında başka bir makale ve Rusya'nın sanat hazinelerini,
ünlü el yazmalarını, resimlerini ve
mücevherlerini barındıran yeni saray hakkında dördüncü bir makale ile devam edin. Kütüphane, müze ve üniversite de tarif edilmelidir,
bütün yer harika bir bina grubu oluşturuyor.

Theophile Gautier'in "Turrets, Towers and
Temples" adlı eserindeki açıklamayı okuyun. Ayrıca N. O. Winter'ın (The Page Company) "The Russian Empire of To-day and Yesterday" adlı eserine bakın.

Bir taç giyme töreninin açıklamasını verin.

VIII--NOTRE DAME

Paris'teki büyük Notre Dame kilisesinin tarihi pagan zamanlara kadar uzanır. Bir zamanlar yerinde bir pagan tapınağı, daha sonra da bir Hristiyan bazilikası bulunuyordu. Mevcut kilise on ikinci yüzyılda inşa edilmeye başlandı. Kulüpler öncelikle saf Gotik değil, geçişsel olan mimarisini ele almalı ve birçok güzel saf Gotik Fransız katedralinden nasıl farklı olduğunu anlamalıdır. Birçok çarpıcı özelliğinden bazıları ön taraftaki üç derin verandası, devasa kare kuleleri, ağır bir taş kütlesini destekleyen açık kemerli zarif galerisi ve devasa gül penceresidir. Kilisenin tarihi en derin ilgiyi çekmektedir. Bir makale, Fransız krallarının Rheims'te taç giymesine rağmen, İngiliz kralı VI. Henry'nin Notre Dame'da taç giymesi gibi ilginç bir gerçekle ilgili olabilir ve zamanın ve olayın bir tanımını verebilir. Ayrıca, Paris'in geri alındığı 1431'de burada söylenen büyük Te Deum'a da dikkat edin.

Fransız Devrimi sırasında burası Akıl Tapınağı'ydı ve olağan dini ayinlerin bir rezaletiydi. Avrupa'yı etkilemek isteyen Napolyon, Papa'yı Paris'e çağırdı ve burada Fransız İmparatoru olarak taç giydi, ancak kendi elleriyle. Tüm bunlar ve diğer
tarihsel noktalar kağıtlara dökülmeli.

Victor Hugo'nun "Notre Dame" adlı romanının bölümlerini okuyun. Ayrıca diğer Fransız kiliselerini, özellikle Amiens, Rouen, Chartres ve
Rheims katedrallerini inceleyin. F. M. Costling'in (The Page Company) "Fransız Şatolarında Gezintiler"ini ve H. C. Shelley'nin (The Page Company) "Eski Paris"ini okuyun.

IX--İNGİLTERE ADALARINDA

Londra Kulesi, İngiltere tarihiyle diğer tüm yapılardan daha yakın bir bağlantıya sahiptir. Gelenek, muhtemelen hatalı bir şekilde,
Romalılar tarafından başlatıldığını söyler; Elbette, ancak en eski kısım olan
Beyaz Kule, 1078 yılına kadar uzanıyor. Nasıl inşa edildiğini açıkça gösteren bir resim veya plan gösterin, duvarlar, hendek ve çeşitli kuleler ve
Kale. Sonra burada meydana gelen tüm büyük olayları kronolojik sırayla ele alın, çalışmalarına birkaç toplantı verin.
Krallar taç giydi, burada mahkeme kurdu ve hapsedildi. Kraliçeler öldü veya
başları kesildi. Ünlü mahkumlar zindanlarında yıllarını geçirdiler.
Avluda cellat bloğunun durduğu kare yeri tarif edin;
Kanlı Kule'yi gösterin ve orada meydana gelen olayları verin.
Buraya bağlı kapıyı ve ayrıca Hainler Kapısı'nı fark edin.
Bugünkü Kule'den ve zırh ve mücevher koleksiyonundan bahsedin.

Timbs ve Gunn'ın (Londra'dan Warne) "İngiltere ve Galler'in Manastırları, Kaleleri ve Ünlü Salonları" adlı eserinde Kule'nin tarihi hakkında mükemmel bir özet var. Veya Green'inki gibi iyi bir İngiliz tarihi bunu verecektir.

Ayrıca Westminster Hall ve Abbey, St. Paul's, İngiltere'nin farklı katedralleri ve diğer ünlü binaların tarihini ve açıklamasını da alın.
Mümkünse İskoçya'nın ünlü binalarını, Edinburgh Kalesi'ni, Holyrood'u, Stirling'i ve diğerlerini ekleyin. Galler'de birçok ünlü kalıntı vardır, özellikle
Carnarvon, Conway ve Harlech. İrlanda'da ise Ross Kalesi vardır.

X--TAC MAHAL

Hindistan'da birçok önemli tapınak ve kalıntı vardır, ancak salt güzellik açısından hiçbir şey
Agra'daki Tac Mahal ile kıyaslanamaz. On yedinci
yüzyılda İmparator Şah-Cihan tarafından en sevdiği karısı ve kendisi için bir türbe olarak inşa edilen yapı, tamamlanması için yirmi bin kişinin yirmi yıldan fazla çalışmasını gerektirmiştir. Bir sanat şaheseri, "taştan bir
şiir" olarak adlandırılmıştır.

Kırmızı kumtaşından bir revak, her iki tarafında harika bahçeler ve koyu selvi ağaçlarını yansıtan bir kanal bulunan beyaz mermer bloklardan yapılmış uzun bir terasa giriş sağlar. Mezar bunların arasında, suya yansıyan şekilde durur. Minareli daha küçük kubbeleri olan büyük bir kubbeye yükselen sekizgen bir yapıdır. Hepsi mermerden yapılmıştır ve turkuaz ve oniks çiçeklerinden yapılmış zarif oymalar ve kakmalarla kaplıdır, siyah mermerden Kuran'dan cümleler vardır. Hepsi sade, uyumlu ve zarif bir şekilde güzeldir. İçeride, çıplak merkezi alanda, oyulmuş, dantelli mermerden bir örtü gibi olan iki sade mezar vardır. Bütün bunlar Doğu'nun sanat hazinelerinden birini oluşturur. BÖLÜM IX

DÖRT KISA PROGRAM

BÖLÜM I

I--ÜNLÜ KİTAPLAR GRUBU

Bu program için önerilen altı başyapıtın her biri, kulüp üyeleri tarafından farklı toplantılarda sunumlarına hazırlık olarak okunmalıdır. Konular ve karakterler, akıllıca bir tartışmaya olanak sağlamak için tanıdık olmalıdır.

Her kitabı incelerken, yazarın hayatı ve çalışmalarının bir taslağıyla başlayın; ardından kitabın konusunun bir taslağını ve ana karakterlerin her birinin bir tanımını yapın. Tüm kitaplardan okumalar ve bunlar hakkındaki eleştiriler "Warner's Library of the World's
Best Literature"da bulunabilir.

FRANSIZCA, ALMANCA, RUSÇA VE İSPANYOLCA

"Sefiller" adlı Fransız bir kitap, birçok hayati toplumsal soru ve reformla ilgili olduğu için hem tarihin hem de edebiyatın en iyi bilinen kitaplarından biridir. Victor Hugo'nun betimleyici güçlerine dikkat edin ve
kitabın gerçek yaşam hakkında bir bilgi gösterip göstermediğini yoksa büyük ölçüde
teorik olup olmadığını tartışın. Kitaba canlılık kazandıran şey ahlaki amacı olduğundan, yazarın verdiği gibi toplumun dışlanmışlara ve suçlulara karşı tutumunu inceleyin. İçindeki sanatçı zaman zaman ahlaki duygusunu
bastırıyor mu? O zamanki ve şu anki suçlu muamelesini karşılaştırın. Yapım hatalarına rağmen, kitap edebiyat
olarak nasıl sıralanıyor?

Goethe'nin "Wilhelm Meister"i Alman romanları arasında ön sıralarda yer alıyor.
Kitabın bir taslağını verin. Bir olay örgüsü var mı? Kitap bir
otobiyografi mi? Yoksa, Goethe kendi deneyimlerini ne kadar ileri götürüyor? Kitap
gerçekçilik üzerine bir çalışma mı yoksa doğa dışı olanla mı ilgileniyor? Kitabın gücü
nede yatıyor? Yazar eğitim, din ve estetik hakkında ne söylüyor? Ahlaki bir amaç var mı ve herhangi bir sorun
çözüldü mü?

Tolstoy'un "Anna Karenina"sı en büyük edebi öneme sahiptir, çünkü
yazarı modern gerçekçi okulun kurucusudur.
Başlıca karakterler hakkında birkaç
makalem var. Anna'nın karakterinin ana kaynağı nedir? Komedi karakteri Oblensky tatmin edici midir? Tolstoy gerçekten
mizah yeteneğine sahip midir? Levin, Tolstoy'un kendi yaşam görüşlerinin sözcüsü müdür? Rus yaşamının sosyal yönünü inceleyin. Anna'nın sorunları
bugün diğer ülkelerdeki kadınların karşılaştığı sorunlarla aynı mıdır? Ünlü
adamların bu kitap hakkında
neler söylediğine dikkat edin: Matthew Arnold, bunu "bir sanat eserinden
daha az bir yaşam parçası" olarak ilan etti.
Son bir toplantıda, her bir çalışma sınıfına ait örneklerle
kurgudaki gerçekçilik ile idealizm konusunu tartışın. James, Howells ve Arnold Bennett'in yazılarını Tolstoy'unkilerle inceleyin ve karşılaştırın.

"Don Kişot" yalnızca İspanya'nın şaheseri değil, aynı zamanda benzersiz niteliklere sahip bir kitaptır. Tartışın, İnsanların tarafsız bir resmini veriyor mu? Don Kişot bir deli mi yoksa yazar abartılarının altında bir yaşam felsefesi mi göstermeyi amaçlıyor? Yazar neyi hicvediyor? Gerçekle groteski başarıyla birleştiriyor mu yoksa ikincisine fazla mı meyilli? Kitap bir benzetme mi? Eğer öyleyse ne öğretiyor?

İNGİLİZCE VE AMERİKAN

İngiliz kurgusunun en büyük eserleri arasında, "Adam Bede" ahlaki değerlerin ebedi sorusunu ortaya koyarak dikkat çekicidir. Karakterlerin incelenmesinde Dinah'ın hayattan alındığına dikkat edin.
Adam ve Hetty'deki karakter gelişimine dikkat edin.

Günümüzde ahlak standardı, kitabın yerleştirildiği zamandan nasıl farklıdır? Yazarın mizahını inceleyin ve kitabın kasvetini nasıl hafiflettiğini gösterin. George Eliot gerçekten bir
mizahçı mıydı? Her şeyden önce, yazarı ilham eden büyük ahlaki amaca dikkat edin. Onun resmi Dickens'ın "David
Copperfield"daki resminden farklı mı?

"Mermer Faun" ciddi bir incelemeye değer. Bu, Amerikan
kurgu şaheseridir. Bu kitapta Hawthorne'un hikayeye o kadar sadık bir ortam verdiğini fark edin ki, Roma'ya bir rehber olarak kullanılabilir. Kitabın üslubu dikkat çekici; mükemmel sadeliği, kısa bir
dikkatten daha fazlasını hak ediyor. Gerçek ve mistik olanın karışımını tartışın. Özellikle cinayetin farklı karakterler üzerindeki etkisine dikkat edin.

Bu eserdeki dikkat çekici karakter analizi yazarın ünlü noktalarından biridir. Kitabın ana teması - Günah gerçekten insan eğitiminde bir unsur mudur? - tartışılmalıdır. Hawthorne bu soruyu yanıtlıyor mu?

Eğer bu kitaplar başkalarının incelenmesine yol açıyorsa, seçilebilecek en iyiler arasında şunlar yer alır: Daudet'nin "The Nabob"; Goethe'nin "The Sorrows of Werther";
Don Kişot ile bağlantılı olarak, Le Sage'in "Gil Blas"; Tourguenieff'in "Smoke"; Thackeray'in "Henry Esmond"; ve günümüz edebiyatında, Edith Wharton'ın "House of Mirth" ve Margaret Deland'ın "Iron Woman".

BÖLÜM II

EVLİLİK VE BOŞANMA ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Günümüzün canlı soruları arasında evlilik ve boşanma dikkat çekicidir. Fikirlerimiz ve yasalarımız kökten değişikliklere uğramaktadır. Kadınlar bu büyük konu hakkında kesinlikle akıllı olmalı ve bu taslak onlara bu konuda en az altı toplantı için malzeme sağlayacaktır.

Eski zamanlarda evliliğin bir anlatımıyla başlayın; günümüze kadar farklı ülkelerin
geleneklerini takip edin. Evliliğin açıkça bir sosyal kurum olduğunu fark edin.

Bir toplantı şu soruyu gündeme getirmelidir: Evlilik neye dayanmalıdır? Diğer şeylerin yanı sıra şu üç nokta vurgulanmalıdır: sevgiye, fiziksel ve zihinsel uygunluğa ve özellikle çocuklara odaklanan karşılıklı çıkarlara dayanmalıdır. Olumsuz olarak, sadece duyguya veya zenginlik veya sosyal avantaj arzusuna dayanmamalıdır.

Evlilik seçimi yaparken yetişkin çocuklarla ebeveynler arasındaki ilişkiyi; evlilik yaşını; sözde uluslararası
evlilikleri; anlamsız evlilikler ve kolayca akla gelebilecek diğer noktalar. Kulüp üyelerinin mutlu bir evliliğin koşulları olarak gördükleri şeylerden ve günümüzde tüm genç erkek ve genç kadınları evliliğe hazırlamanın gerekliliğinden bahsetmelerini sağlayın. Evliliğin bir sosyal kurum olduğunu ve toplumun bunu mümkün olan her şekilde korumakla yükümlü olduğunu unutmayın. Boşanmaya dönersek, buna tarihine kadar olan bir çalışmayla başlayın. Ardından farklı ülkelerdeki boşanma yasalarının bir özetini okuyun. Amerika'nın günde iki yüz boşanma ile dünyada lider olduğunu unutmayın. Bazı eyaletlerdeki yasaları verin; Güney Karolina'nın boşanma yapmadığını, New York'un tek bir nedenle boşanma yaptığını; Indiana'nın en çok boşanma yaptığını belirtin. Eyalet yasalarının farklılığından kaynaklanan kötülüklerden bazılarını belirtin. Bir toplantıda boşanmaya yönelik değişen duygu durumu ele alınmalıdır. Ellen Key, bunun nedenlerinden birinin tüm tatsızlıklardan kaçınan zayıf ahlaki yapımız olduğunu önemli bir şekilde belirtir. Başka bir neden
şüphesiz bireyselciliğe doğru eğilimdir. Bu noktada Ibsen'in "Bir Bebek Evi"nden okumalarla örneklendirin. Üçüncü neden
her türden rahatlık, lüks ve zevke yönelik artan arzudur, bu da bir erkeğin veya kadının daha fazlasını vaat eden bir
çevre için bir çevreyi terk etmesine neden olur. Bu temalar üzerine makaleler veya konuşmalar yapın:

Aşkın gittiği yerde boşanma serbest mi olacak? Ellen Key'den okuyun. Boşanma yasal sebep dışında mı verilmeli? Eğer öyleyse, neye dayanarak?

Çoğu durumda ayrılık boşanmanın yerini alır mı?

Dini nikah törenine medeni nikahın eklenmesi boşanmaları daha az sıklıkta yapar mı?

Toplumun aceleci evliliklere karşı tutumu, eğer bunlar göz ardı edilirse, yardımcı olur mu?

Devletin boşanmaya karşı uygun tutumu nasıl olmalıdır? Aile İlişkileri Mahkemeleri bunları önlemede değerli midir?

Tüm bu konuyu akıllıca ele alan Boşanma Mahkemeleri yardımcı olur mu?

Kilisenin boşanmaya karşı tutumu nasıl olmalıdır?

Boşanmanın evdeki çocuklar üzerindeki etkisi nedir? Çocuğun birbirlerine karşı tutumları gergin olsa bile bir baba ve bir anneye sahip olma hakkı var mıdır? İkinci durumda bir çocuk üzerindeki ahlaki etki nedir?

Özellikle şu soruyu gündeme getirin: Birey toplumun iyiliği için ne kadar fedakarlık yapmalıdır? Margaret Deland'ın "Demir Kadın" (son bölüm) kitabını buradan okuyabilirsiniz.

Bu iki konu hakkında yazılmış birçok kitap arasında özellikle şunları okuyun: Ellen Key'in (Putnam) "Love
and Marriage" adlı kitabı; Rev.
J. H. Holmes'un (B. W. Huebsch) "Marriage and Divorce" adlı kitabı; G. J. Bayles'ın (Century Co.) "Woman and the Law" adlı kitabı; Hamilton'ın (Moffat, Yard & Co.) "Marriage as a Trade" adlı kitabı; George'un (Appleton) "Women and To-morrow" adlı kitabı.

Herrick'in (Grosset) "Together" adlı kitabı ve Wells'in (Duffield) "Marriage" adlı kitabının da incelemeleri var.

BÖLÜM III

ÇOCUK İŞÇİLİĞİ

Çocuk İşçiliği konusu günümüzün en önemli sorularından biridir ve her kadın özellikle kendi eyaletindeki koşulları incelemeli ve bilmelidir. On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'deki fabrikalardaki çocuk işçiliği hakkında bir giriş yazısıyla başlayın. Bayan Browning'in "Çocukların
Çığlığı"ndan okuyun.

Amerika'daki mevcut koşulları inceleyin; madencilik, konserve, cam üfleme ve fabrika işçiliği meslekleri, özellikle Güney'de;
ceviz kabuğu çıkarma ve yapay çiçek yapımı gibi apartman ev ticaretleri.
Çocukların maruz kaldığı birçok kötülüğü, dinlenme ve egzersiz eksikliğini, sağlıksız çevreyi tartışın.
Sokak ticaretini inceleyin; ayakkabı boyacılığı, gazete satıcılığı, seyyar satıcılık ve
habercinin işi; ayrıca sahnedeki çocuğun işi,
çalışması gereken koşullar; bunları yöneten mevzuat ve yasaların uygulanması.

Çocuk işçiliğinin nedenlerini, yoksulluğu ve aile gelirini artırma ihtiyacını; işverenin çocuk işçiliğine karşı tutumunu; okula karşı ilgisizliği ele alın. Okul çocuğu nasıl elde edebilir ve tutabilir? ve eğitimin hayati önemini tartışın. Zorunlu eğitim yasasının kendi bölgenizde
uygulanıp uygulanmadığını öğrenin. Okullarda mesleklerin öğretilmesinden; Devlet tarafından verilen endüstriyel eğitimden; eğitimin ekonomik değerinden bahsedin. Çocuk işçiliğiyle ilgili eyalet yasalarını okuyun ve tartışın. Uygulanıyor mu? Çocuk işçiliğine karşı kamuoyu oluşturulmalı mı? Sergi raporlarını okuyun: Kulübün bir tür sergisi olabilir mi?

I--UZUN UZUN UZUN ETKİLER

Çocuk işçiliğinin etkileri uzun uzadıya önemlidir. Kaza ve hastalık istatistiklerini, büyümenin engellenmesini, çocuğun zihniyeti ve ahlakı üzerindeki etkisini Survey'deki makalelerden okuyun. Çocuk suçluların yüzde kaçı işçi sınıfından geliyor? Çocuk işçiliğinin ev üzerindeki etkisi, dağılma eğilimi tartışılmalıdır; fiziksel bozulmaya ve çalışan çocukta ebeveynliğe uygunsuzluğa, sonraki nesillerde çocuklarda zihinsel ve fiziksel olarak yaşamsal gücün kaybına ve bunu takip eden Amerikan vatandaşlığı standartlarının düşmesine dikkat edin.

Her noktada, 105 East Twenty-second Street, New York City adresindeki Ulusal Çocuk İşçiliği Komitesi tarafından yayınlanan broşürlerden okumalar var,
bunlar yazan ve isteyen herkese gönderilecek. Aşağıdakiler özellikle yardımcı olacaktır: Çocuk İstihdam Endüstrileri, Çocuk İşçiliği, Çocuk Sorunları, Ülkenin Çocuk İşçileri, Güney'de Zorunlu Eğitim. _Anket_ tüm konular hakkında çok sayıda makale içeriyor. Ayrıca, şu kitaplardan okuyun:

"Şehir Sokaklarında Çocuk İşçiliği," E. N. Clopper. (Macmillan.) "Çocukların
Çığlığı," Bayan B. Van Vorst. (Moffat, Yard.) "Çocuk
İşçiliği
Sorununun Çözümü," S. Nearing. (Moffat, Yard.) "Gölgedeki
Çocuklar," E. K. Coulter. (McBride, Nast & Co.) "Değirmende," F. K.
Brown. (Pilgrim Press, Boston.) "Genç Suçlular," W. D. Morrison.
(Appleton.)

IV. BÖLÜM

AMERİKAN DOĞA YAZARLARI

Tüm kış boyunca ağır bir konu ele alan kulüpler, doğa hakkında kendi yazarlarımız hakkında on toplantıdan oluşan bir programın tadını çıkaracak. Her birinin hayatı önce tam olarak incelenmeli ve kitaplardan birçok okuma yapılabilir.

John James Audubon'un hikayesi en romantik
roman kadar ilgi çekicidir. Bunu baştan sona inceleyin ve büyük kitabı "Birds of America"yı anlatın; torununun (Maria B. Audubon) "Life of Audubon" (Scribner) kitabından okuyun.

Henry David Thoreau edebiyat tarihimizde eşsiz bir figürdür. Şiirlerinden bazılarını okuyun; ayrıca Stevenson'ın "Familiar Studies"deki taslağını ve F. B. Sanborn'un (Houghton Mifflin Co.) "Thoreau" eserini okuyun.

John Burroughs doğa yazarlarımızın en popüleridir. "Wake
Robin", "Birds and Poets" ve "Indoor Studies" (Houghton Mifflin Co.) kitaplarını okuyun.

John Muir, doğuştan Amerikalı olmasa da doğayla ilgili baş bilimsel
yazarımızdı. "The Mountains of California" (Century Co.); "Our National Parks" (Houghton Mifflin Co.) kitaplarından okuyun.

Stewart Edward White dağlar ve ormanlar hakkında yazıyor. Şunları okuyun: "The
Forest" (Doubleday, Page) ve "The Pass" (Outing Co.).

Ernest Thompson Seton'ın "The Biography of a
Grizzly" (Century Co.), "Lives of the Hunted" (Scribner) kitaplarından seçilmiş bölümler.

Theodore Roosevelt'in "The Hunting Trips of a Ranchman",
"Hunting the Grizzly" (Putnam) ve "Good Hunting" (Harper) kitaplarından okuyun.

Henry C. McCook'un hayatını kısaca okuyun ve ardından "Nature's
Craftsmen" (Harper) ve "Tenants of an Old Farm" (Jacobs) kitaplarından seçilmiş bölümler.

Mabel Osgood Wright ve Olive Thorne
Miller kitaplarından seçilmiş bölümler okuyun.

Carrie T. Lowell'ın "Doğa Severlerin Hazinesi" adlı eserinden okumalar yapın
(The Page Company).

BÖLÜM X

ORTA VE GÜNEY AMERİKA VE KANAL

Orta ve Güney Amerika'nın tarihi ve orada antik ve modern tarihin birleştirilmesi konusunda belirli bir romantik ilgi vardır ve bu da çalışmasını özellikle çekici hale getirir. Bir yıllık çalışma için yeterli malzeme verilmiştir ve yakın zamanda bunlar hakkında yazılan birçok kitap
bolca referans verir.

I--BAŞLANGIÇLAR

Orta Amerika ile başlayarak, ilk karşılaşma fiziksel özellikleri üzerine olabilir, bir harita ile gösterilmiştir. Başlangıçta iki kıtayı birleştiren büyük bir takımada olabileceğine ve depremlerin onları birbirine fırlatmış olabileceğine inanılmaktadır. Yarımadanın uzunluğu boyunca uzanan Cordillera veya dağ zinciri, burada ve orada volkanlarla
olağanüstü vahşiliğe ve güzelliğe sahiptir. Denizden dağ tepelerine kadar uzanan uzun yamaçlar, bu kadar küçük bir ülkede dikkate değer olan büyük bir iklim ve üretim çeşitliliği sunar. Flora ve faunayı uzun uzadıya anlatın.

Bu, oldukça medeni bir ırkın antik kalıntılarının büyük konusunu tanıtacaktır. Mısır'dakilerle yarışan devasa piramitler, sıvasız ancak inanılmaz dayanıklı duvarlar, oymalar ve harika güzellikte renkli resim yazıları olan tapınaklar, hepsi arkeologlar için büyük ilgi
çekici konulardır. Bunların fotoğraflarını gösterin ve bunların Mısır'daki kalıntılarla bağlantılı olup olmadığını veya bir yerli ırkın kendiliğinden
gelişmesi olup olmadığını tartışın.

Bundan sonra Avrupalıların gelişini ve sonucunu ele alın. 1513'te
Balboa, önünde uzanan büyük Pasifik Okyanusu'nu gördü.
Sularına girerek, kıyılarındaki tüm toprakları İspanya adına aldı -- Alaska'dan Cape Horn'a kadar olan tüm topraklar. Okuyun:--Keats'in "Chopman'ın Homer'ına ilk bakış" adlı sonesi, "Darien'deki zirve"ye atıfta bulunuyor. "

İspanya, ülkenin hemen kuzeyinde ve güneyinde toprakları ele geçirmeye devam etti ve 1821'e kadar elinde tuttu; halkına silinmez bir şekilde damgasını vurdu ve gelenek, din ve ahlak açısından Batı'dan daha İspanyol yaptı. Panama'nın içinden bir kanalın 1551'de İspanya tarafından önerildiği ilginç gerçeğine dikkat edin. İspanya mülkiyetini kaybedene kadar bu yüzyılların tarihini takip edin; sonra federal cumhuriyetten ve daha sonra
bugünkü gibi farklı cumhuriyetlerin kuruluşundan bahsedin. Bu birkaç toplantı gerektirecektir.

II--ORTA AMERİKA CUMHURİYETLERİ

Bu noktadan itibaren her küçük cumhuriyeti tek başına inceleyin, en kuzeydeki Guatemala'dan başlayarak, Meksika'ya bitişik ve birçok yönden ona
benziyor.

Burada birincil öneme sahip özellik nadir ağaçlardan oluşan doğal ormanlardır; toprak da alışılmadık derecede verimlidir ve ekili alanlarda dikkate değer ürünler üretebilir. Şehirler modern; Guatemala
Şehrin ağaçlandırılmış caddeleri, güzel bir meydanı, elektrik ışıkları,
okulları ve kiliseleri var. Üretim ve ticaret ilginç,
özellikle ahşap oymacılığı ve nakış işleri. Yerli ve yabancı insanlar, hükümet, eğitim ve diğer ülkelerle ilişkiler hakkında bir fikir verin.

Küçük cumhuriyetlerin en büyüğü olan Nikaragua, büyük kanal için erken planlarla bağlantısı nedeniyle
ilginçtir. 1876'da Washington'da, Başkan Grant'in uzun yıllar süren araştırmalarından sonra
üzerinde karar kıldığı bir yer olarak seçildi. Bu dönemden Bunau-Varilla'nın "Panama"sını okuyun. Ayrıca demir yolu ile birbirine bağlı üç ilginç kasabadan ve yakınlarındaki büyük plantasyonlardan da bahsedin.

Honduras birçok yönden dikkate değer bir yerdir; başkentini, mahkemeleri, üniversitesi ve endüstri okullarıyla birlikte; ayrıca çok azı
geliştirilmiş olan harika madenlerini de anlatın.

Britanya Hondurası kesinlikle o kadar ilgi çekici değil; ancak yönetim biçimi fark edilmeli. İlginç bir gerçek, bir yıl taç topraklarındaki tüm çam ağaçlarının bir Amerikalıya tanesi bir sente satıldığı kaydedilmiştir.

Salvador, volkanların sürekli tehdit ettiği bir bölgede bulunan vahşi, dağlık, pitoresk bir yerdir. Ana şehri San Salvador'da dikkat çeken birçok bina vardır.

Kosta Rika'nın ilgi çekici bir geçmişi vardır. Mineraller, ağaçlar, inci balıkçılığı ve diğer kaynakların büyük zenginliği onu İspanya'da erken ünlendirmiştir. İklimi hoştur, nüfusu çoğunlukla yabancıdır, eğitim ücretsizdir ve tam bir din özgürlüğü vardır.
Bu cumhuriyet ile diğer bazı cumhuriyetler arasındaki farkın nedenini tartışın.

III--PANAMA VE KANAL

Panama, sadece on yıllık küçük bir cumhuriyettir ve ticari olarak fark edilecek kadar önemlidir, ancak ünü her zaman büyük kanalına dayanacaktır. Kulüpler bu konu hakkında bir dizi toplantı düzenlemelidir, çünkü bu konu dünya çapında ilgi görmektedir ve Güney Amerika'nın ve büyük ölçüde bizim geleceğimiz bununla yakından bağlantılıdır.

Böyle bir kanalın erken hayali, ilk olarak başlangıcından 1881'de De Lesseps tarafından erken şirketin kurulmasına kadar, bunun Fransa'daki feci mali etkisiyle başarısızlığa uğramasına kadar izlenmelidir. Rusya'nın yardımını almak için yeni planlar yapıldı, ancak bunlar da başarısız oldu. Nikaragua kanalı fikrini, terk edilmesini; Kolombiya ile yapılan müzakereleri; yapılan
antlaşmaları; farklı Güney Amerika ülkeleriyle yaşanan zorlukları; Panama'nın dört büyük güç tarafından tanınmasını; Senato'nun Hay-Bunau-Varilla antlaşmasını onaylamasını, kanal için farklı hatlarda planlar yapılmasını ve son olarak da gerçek başlangıcını inceleyin.

Burada Panama'daki fiziksel koşullar, ölümcül iklim, sarı humma, sıtma sivrisinekleri, hijyen eksikliği ve Goethals ve Gorgas döneminde işin yapılabilmesi için yapılan her şey hakkında bir makale olmalı. Yeni koşullar oluştuktan sonra Panama kasabasının açıklamalarını okuyun. Kanalın bir haritasını gösterin ve başlıca özelliklerini açıklayın ve ayrıca dergilerden ve kitaplardan resimler gösterin. Bu toplantıları iki soru üzerine bir tartışmayla sonlandırın: geçiş ücretleri ve Kanalın olası tahkimatı. Kanalın inşasının farklı uluslar üzerindeki
sonucu hakkında da biraz fikir verin.

IV--GÜNEY AMERİKA

Güney Amerika'nın incelenmesi yavaş bir şekilde yapılmalıdır, çünkü her bölüm değerlidir. Bölümleri,
dağları, nehirleri ve şehirleri ve büyük verimli ovaları işaret eden bir harita konuşmasıyla başlayın.

Öncelikle ülkenin kadim tarihi gelecektir. Prescott'tan Peru'daki İnkaların ve onların dikkat çekici medeniyetlerinin tanımını okuyun ve
tapınak ve duvar kalıntılarının resimlerini gösterin. Bunları Orta Amerika'daki kalıntılarla karşılaştırın ve çarpıcı farklılıkları belirtin.

Ardından İspanyolların gelişine ve yalnızca İnkalar için değil, tüm ülke için
sonuçlarına dair birkaç toplantı yapın. Korsanlar ve diğer maceracıları okuyun ve Charles Kingsley'nin "Batıya Doğru!" adlı eserinden bazı bölümleri okudum.

Bundan sonra, ülkelerin her birini sırayla ele alın ve tarihini bugüne kadar dikkatlice inceleyin. Takip edilmesi gereken bazı bölümler vardır: ilk olarak, River Plate Cumhuriyetleri, Arjantin, Uruguay ve Paraguay; And Dağları Cumhuriyetleri, Peru, Ekvador, Bolivya ve Şili; Kolombiya ve Venezuela Cumhuriyetleri; Brezilya Birleşik Devletleri; ve son olarak Guyanalar.

River Plate dikkate değer bir ilgiye sahiptir; büyük çayırları veya pampaları verimli hale getirir ve böylece ülkenin zenginliğinin temelidir.

Arjantin ve daha az ölçüde Uruguay ve Paraguay ona bağımlıdır.

V--ARJANTİN

Arjantin, yeni dünyanın harikalarından biridir, belirsizlikten muazzam maddi öneme yükselişi o kadar hızlı olmuştur ki. Güney Amerika eyaletlerinin ilki olarak kabul edilir. Tamamen yeni bir milliyet ve vatanseverlik türü
üreten
ırkların benzersiz karışımını inceleyin.

Çiftlikler ve oradaki yaşam konusu bir makalenin konusu olabilir;
bir diğeri, büyük yoksulluk ile daha büyük zenginlik arasındaki
karşıtlıklarıyla başkent Buenos Aires'teki yaşamı ele alabilir, çünkü limanlar dünyanın her yerinden gelen vapurlarla
dolu ve rıhtımlar en fakir İtalyan göçmenlerle
dolu. Geniş bulvarlar, tiyatrolar,
opera binası, kulüpler, gazete ofisleri ve kamu binaları alışılmadık bir ihtişam ölçeğindedir. Şehrin birçok bakımdan
Paris'e benzediğini fark edin.

İnsanların zevk düşkünü karakterinden, at yarışlarından ve
piyangolardan, her türlü spordaki savurganlıktan bahsedin. Mükemmel
sağlık koşullarına ve alışılmadık derecede yüksek yaşam maliyetine dikkat edin.
Diğer iki nehir cumhuriyetinin bir tanımını yapın ve
Arjantin ile karşılaştırın. Burada Patagonya hakkında bir makalem var.

VI--PERU

And Dağları cumhuriyetleri, ticari olarak daha az önemlidir
ancak birçok açıdan daha fazla ilgi çekicidir. Dağlar onlara ayırt edici karakterlerini ve önemlerini verir;
insanların büyük deposudurlar, onlara mineral zenginlikleri,
ormanlar ve yamaçlarda, yağmur eksikliğinin ülkeyi kısırlaştırdığı kıyı tarafı hariç, verimli topraklar verirler. Peru'da beyazlar, Kızılderililer ve melezler üç ayrı sınıf oluşturur ve bu And Dağları'nın tüm cumhuriyetleri için geçerlidir.

Lima'nın, Pizarro zamanından kalma ilginç şehrin bir tanımını yapın, eski katedralin ve 1573'ten 1813'e kadar var olan kötü şöhretli zulüm anılarının bulunduğu meydanın resimlerini gösterin. Bu basit ve hiçbir şekilde zengin olmayan şehri, Plate bölgesindeki şehirlerle karşılaştırın.

Eski İnka imparatorluğunun başkenti olan ve bir dağın tepesine neredeyse on iki bin fit yükseklikte inşa edilmiş Cuzco'nun bir taslağıyla bitirin ve oraya giden demir yolundan ve harika dağ köprülerinden bahsedin. VII--EKVATOR

Dağ cumhuriyetlerinin en küçüğü olan Ekvador, zıtlıkların ülkesidir:
volkanlar, dağ geçitleri, tropikal ormanlar ve kar alanları, kasvetli
ovalar ve verimli vadiler. Başkenti Quito, tam olarak
Ekvator'un üzerinde yer alır; eski Mağribi tarzında inşa edilmiş, kırmızı kiremitli
çatıları ve dar sokakları olan bir şehirdir. Halkının karakteri ilginçtir,
ziyafet günlerinde kasabayı yerel kıyafetlerle dolduran pitoresk Kızılderililer,
çok fakir yerlilerle ve Paris kostümleri giyen daha zengin sınıfla kaynaşır. Cumhuriyet yüksek bir gelişme aşamasında değildir, ancak
Panama Kanalı'nın ona refah getirmesi bekleniyor.

VIII--BOLİVYA

Bolivya büyük olasılıkların olduğu bir yerdir; mineral zenginliği,
ticareti,
ormanları, hepsi er ya da geç gelişeceği anlamına gelir. Bugün komşusu Ekvador'a çok benzer. Başlıca ilgi alanlarından biri tarihidir. Simon Bolivar'ı ve ülkesi için yaptıklarını okuyun; genellikle Güney Amerika'nın Washington'ı olarak anılır.

IX--CHILI

Chili, dağ cumhuriyetlerinin en ilericisidir; halk kendilerine
"İngilizler" veya kıtalarının "Amerikalılar"ı der. Güney Amerika cumhuriyetlerinin en birleşik olanı ve güçlü bir vatanseverlik duygusuna sahiptir. Eğitim, gelenekler, hatta donanma bile Avrupa çizgisindedir. Ne yazık ki, nüfusun büyük kısmını oluşturan muazzam bir cahil ve çok fakir sınıf tarafından her yönden geri tutulmaktadır. Valparaiso'yu
tanımlayın. Erken tarihini ve Drake ve Hawkins'i okuyun. Bahçeleri, kumarhaneleri, konser salonları ve
Avrupa yaşamının tüm etkilerini barındıran banliyöden ve yakınındaki deniz kenarı tatil beldesi Vina
del Mar'dan da kısaca bahsedelim.

X--KOLOMBİYA VE VENEZUELA

Kolombiya ve Venezuela, ticari olarak And Dağları cumhuriyetlerinden çok daha fazla öneme sahiptir.

Üniversitesi, darphanesi, kütüphanesi ve botanik bahçeleriyle Bogota'yı ve her bakımdan daha modern ve
daha güzel bir konumda olan Venezuela'daki Caracas'ı anlatın. Bolivar'ın hikayesi Caracas ile yakından bağlantılıdır. Ancak bu iki kuzey eyaletinin zenginliği büyük ölçüde pastoral endüstrilerde yatmaktadır ve ülkeyi sulayan büyük nehir, güçleri geliştirildiğinde çok şey ifade edecektir. Ancak ekonomik olarak
ve eğitim açısından, ikisi de henüz durumlarından ve fırsatlarından
beklenebilecek şeyler değildir.

XI--BREZİLYA

Brezilya romantizmle ilişkilendirilen bir ülkedir; büyük nehirlerden ve güçlü
ormanlardan, zenginlikten, kölelikten, sefaletten ve ilerlemeden biri. Amerika Birleşik Devletleri'nden (Alaska hariç) daha büyüktür ve geleceği muazzam bir öneme sahip olmalıdır. Tarihi, büyük ilgi gördüğü için bir toplantının konusu olması gereken imparatorluğunun tarihini içerir. Cumhuriyetin ilk mücadeleleri, köleliğin kaldırılması ve kendimize ait bir hükümetin kurulması hepsi incelenebilir.

Portekizlilerin Brezilya'daki etkisi, özellikle edebiyatında, müziğinde ve sanatında belirgindir. Rio Janeiro şehrinin durumunun ne kadar güzel olduğuna dikkat edin ve aşırı süslemeleriyle sokaklarının ve büyük
binalarının resimlerini gösterin.

Bir toplantıda Amazon Nehri'ni; bir diğerinde kahve plantasyonlarını ve
pamuk ve kauçuk endüstrilerini inceleyin.

Bu toplantıları Guyana'da bir toplantı, kıyı boyunca uzanan çeşitli
adalarda, özellikle Falkland Adaları ve
Tierra del Fuego'da bir toplantı ile takip edin.

XII--LATİN AMERİKA

Tartışma için öne sürülecek birçok konu arasında şunlar yer almaktadır:
Latin Amerika'daki eğitim hakkında neler söylenebilir? Okuyup yazabilenlerin
yüzdesi nedir ve neden bu kadar düşüktür?
Yüksek
eğitim hakkında ne söylenebilir? Kilise ile devlet arasındaki ilişki nedir ve
kilise eğitim için ne yapmıştır?
Latin Amerikalıların ahlakı hakkında neler söylenebilir? Kadının konumu nedir? Nasıl
eğitilir ve yetiştirilir? Ev verimliliği nedir?
Güney Amerika şehirlerini Fransa, İngiltere ve Amerika şehirleriyle karşılaştırın ve büyük
farklara dikkat çekin. Edebiyat, sanat, müzik ve bilim hakkında neler söylenebilir? Güney Amerika gücünü nerede ve zayıflığını nerede gösteriyor?

Birçok mükemmel referans kitabı arasında şunlar önerilmektedir: "Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri", C. Reginald Enock
(Scribner). "Panama, Yaratılış, Yıkım ve Diriliş", Philippe Bunau-Varilla (Constable and Sons, Londra). "Panama ve Bugün Kanal", Forbes Lindsay (The Page Company). "Panama Kanalı", J. Saxon Mills (Thomas Nelson, Londra ve New York). "Güney Amerika", James Bryce (Macmillan). "Peru'nun Fethi", W. H. Prescott
(Lippincott).

BÖLÜM XI

KÖY KULÜBÜNÜN ÇALIŞMASI

I--KÜTÜPHANELERDEN UZAK BİR KULÜP

Uzak Batı'dan, Nova Scotia'dan, Güney'deki uzak bölgelerden ve Kanada'daki çiftliklerden aynı soruyu soran mektuplar geldi: "Herhangi bir halk kütüphanesinden uzakta olduğumuzda ve toplumda çok az kitap varsa, bir kadın kulübü sürdürmek mümkün müdür?"

Eğer herhangi bir kadın grubunun bir kulübe ihtiyacı varsa, bu, hayatları monoton olan, katılacak dersleri veya konserleri olmayan ve okuyacakları çok az dergi veya yeni kitabı olmayan çiftliklerdeki, çiftliklerdeki ve küçük köylerdeki kadınlardır. Onlar, hepimizden
çok daha fazla, entelektüel uyarılmaya ihtiyaç duyarlar. Ve onların sorusuna olumlu bir şekilde cevap verilebilir: Evet; mükemmel işler yapan bir kulübe sahip olmak, kütüphane olmadan da mümkün olabilir. Ne yapılabileceğine dair birçok örnek verilebilir, ancak bunlardan biri hepsini temsil edecektir: New England'da tek başına izole bir noktada, on yıl önce bir avuç çiftçi karısı ve kızıyla bir kulüp kuruldu. Ellerinde ne varsa onu kullandılar; buna eklemeler yaptılar; ilk başta basit şeyler öğrendiler ve daha sonra daha zor konuları ele aldılar; sonra da toplulukları için pratik çalışmalar yaptılar. Bugün bu kulüp, her yaştan, gerçekten liberal bir eğitim almış, çok okumuş kadınlardan oluşuyor ve tüm mahalle, yüzlerce şekilde yaptıklarıyla yetiştirildi ve aydınlandı. Ve başlangıçta, benzer koşullar altında herhangi bir kadın grubundan daha fazlasına sahip değillerdi. Bir kulübe ihtiyaç duyan herhangi bir kadın bir kulüp kurabilir ve bir kez kurduktan sonra kendi isteğiyle büyüyecek ve varlığını haklı çıkaracaktır.

II--KÖY KULÜBÜ NASIL BAŞLATILIR

Bir taşralı kadının bir kulüp kurmaya karar verdiğini varsayalım. Hangi adımları atacağından tam olarak emin değil ama komşularından bazılarını kendisiyle buluşmaya ve bunu konuşmaya davet ediyor. Muhtemelen çok basit bir şekilde başlamayı kabul edecekler, haftada bir veya daha sık bir araya gelip yüksek sesle okuyarak - hislerini kullanarak - diğer şeylere doğru. Bu doğru bir başlangıç ​​çünkü çok kısa bir süre içinde daha iyi bir şey planlamak için kendilerine yeterince güven kazanacaklar. Bu noktada birileri bir sonraki toplantıda her kadının sahip olduğu kitapların yazılı bir listesini getirmesini önerebilir. Bu yapıldığında muhtemelen kullanılacak birçok iyi kitap olduğu görülecektir. Muhtemelen bir Dickens seti, Longfellow, Tennyson ve Whittier ciltleri, General Grant'in bir kitabı da dahil olmak üzere birkaç biyografi, bir veya iki seyahat kitabı ve her türden dağınık ciltler, romanlar, tarihler ve okul kitapları ve muhtemelen bir ansiklopedi olacaktır. Bu liste, özellikle referans için çok önemli olan ansiklopedi varsa, kulüp çalışması için harika olanaklara sahiptir. Çok küçük bir üyelik ücretiyle, belki ayda beş sent, her üç ayda bir yeni bir kitap satın alınabilir; on kulüp üyesiyle bu yapılabilir.

Kulüp oldukça iyi durumdayken, bir tür popüler başlangıç ​​olarak, çalışmak üzere Dickens'ın romanlarını seçmeye karar verebilir; basit bir çalışma planı şu şekilde olabilir:

Kulübü iki kişilik komitelere bölün ve her birine okuyup iyice öğrenmeleri için bir roman verin. Bu arada başkan Dickens'ın hayatını inceleyebilir. Kullanacak kitabı yoksa, Devlet Kütüphanecisine yazmalı ve bu ve diğer ihtiyaç duyulan kitapların bulunduğu bir seyahat kütüphanesi bulmaya çalışmalı; ya da en azından bir kütüphane olmasa bile postayla bir veya iki cilt alabilir. İlk düzenli toplantıda Dickens'ın hayatının bir taslağını vermeli ve kitapta yazarın varsa resimlerini göstermelidir. Ayrıca, İngiliz tarihinde Canterbury, Londra ve hayatıyla ilişkili diğer yerlerin ve gömüldüğü Westminster Abbey'nin resimlerini bulmaya çalışmalıdır. Bir sonraki toplantıda ilk komite "David Copperfield" adlı bir roman hakkında bir öğleden sonra programı vermeye hazır olmalıdır. Bir üye kitabın hikayesini anlatabilir ve çeşitli karakterlerden bahsedebilir; bir diğeri bunları kısmen ele alıp anlatabilir. Daha sonra sadece bu iki üye tarafından değil, hikayenin ana noktalarını gösteren, kendilerine verilen diğer kişiler tarafından da okumalar yapılmalıdır. Toplantıdan sonra
kitap, onu okuyacak ve geri kalanlara verecek birine ödünç verilmelidir. Ve böylece her roman sırayla. Her toplantıda bir tartışma olmalı
ve üyeler neden bu veya şu karaktere hayran olduklarını veya hoşlanmadıklarını ve Dickens'ın her kitapta hangi büyük ahlaki dersi verdiğini vb. anlatmalıdır. Böyle bir çalışma tüm bir yılı kaplayabilir
ve son derece ilginç olabilir.

Ya da kulübün Longfellow'un şiirlerini incelemeye karar verdiğini varsayalım. Yine ilk toplantı şairin hayatı üzerine olacak; ikinci toplantı Amerikan şiirleri grubunun ilki olan "Hiawatha"yı ele alacak ve yüksek sesle okutacak; ardından tartışma Longfellow'un çizdiği Kızılderili tipleri üzerine olabilir ve şu sorular sorulabilir: Gerçek hayata sadıklar mı? Bir sonraki toplantı "Miles Standish" üzerine olacak ve İngiltere ve Amerika'daki Püritenler hakkında bir bildiri veya konuşma ve kolonideki ilk kışı anlatan bir açıklama olacak.

Üçüncü toplantıda "Evangeline" ele alınacak ve Acadianlar hakkında bir bildiri sunulacak.
Daha sonra kölelik ve köy hayatı üzerine ülkemizin diğer şiirleri, bunlardan ve "The Wayside Inn"den okumalarla birlikte gelecek.
Daha sonra, çevirileri okunup tartışılacak ve onun küçük
dramaları. Sezon, her kulüp üyesinin en sevdiği şiiri okuyacağı bir öğleden sonrayla sona erecek. Kulüpler bir kitap satın alabilirse, bu noktada Chas. G. D. Roberts'ın (The Page Company) "A Sister to Evangeline" adlı kitabını yüksek sesle okumak keyifli olacaktır.

Ya da General Grant'in otobiyografisi incelenecekse, bir komite içindekiler tablosunu gözden geçirmeli ve birkaç bölüme ayırmalı; erken yaşamı; West Point'teki deneyimleri; o zamandan İç Savaş'a kadar geçen yıllar; katıldığı büyük seferler ve savaşlar ve özellikle Lincoln ve Lee olmak üzere her iki tarafta temas kurduğu büyük adamlar; Başkanlığı; dünya çapındaki seyahati; ticari girişimi, sonu; kitabının yazımı; ölümü ve cenazesi. Tüm bu noktalar mümkün olduğunca resimlerle gösterilmeli ve her toplantıda sunulan dönemle ilgili bir tartışma yapılmalıdır. Kitabın bir kopyası elbette farklı komitelere sırayla ödünç verilmelidir, ancak her biri
hepsini değil, yalnızca atanan kısmı okumalıdır, böylece hazırlık için bolca
zaman olur. Böyle bir çalışma birçok farklı konuyu, özellikle savaş ve Grant'in seyahatiyle ilgili konuları açar ve kesinlikle
eğitici nitelikte olur.

Elbette kulübün edinebildiği her dergi referans için değerli makaleler için aranmalıdır. Bir üye her ay bunları gözden geçirip bir liste yapmayı, başlıkları büyük bir kağıda kopyalamayı ve her kulüp toplantısında bir kapıya asmayı kendine görev edinebilir;
veya bir kart kataloğu tutulabilir. Kısa bir süre içinde bu, küçük de olsa gerçek bir referans kütüphanesi oluşturabilir. Tarih, denemeler, bilim üzerine makaleler, seyahat taslakları ve şiirler er ya da geç işe yarayacaktır.

Diğer konular da önerilenlerle aynı şekilde ele alınabilir. Tarih, özellikle İngiliz tarihinin farklı dönemleri, keyifli bir çalışma sağlar ve doğa, seyahat ve kadınların yaşam ve iş evreleri hakkındaki kitaplara ulaşmak kolay ve ilgi çekicidir. Doğa çalışması, bahçecilik, arıcılık, kümes hayvanlarının bakımı ve diğer pratik konular diğer çalışmalarla birlikte tanıtılabilir.

III--TOPLUM ÇALIŞMASININ DEĞERİ

Ve sonra, kendi gelişimleri için çalışmanın yanı sıra, bir kulübün üstlenebileceği, topluluk için olan ve muazzam değere sahip başka bir çalışma daha vardır. Günümüzde çiftlik hayatıyla bağlantılı olarak duyulan yeni türetilmiş ifade şudur: Daha iyi çiftçilik, daha iyi iş, daha iyi yaşam. Bu üç büyük amaca ulaşmaya nasıl yardımcı olunacağı, bir kulübün çalışabileceği en iyi şeylerden biridir.

Aklımıza gelecek ilk konu şu olacaktır: Evlerimizde karşılaştığımız başlıca zorluklar nelerdir ve bunların üstesinden nasıl gelebiliriz?

Bu noktada kulüpte bir kitap yüksek sesle okunmalı, bir toplantıda bir bölüm okunmalı ve ardından tartışılmalıdır; "Kırsal Yaşam Komisyonu Raporu"dur ve öncelikle çiftlik sorunlarının bir sunumudur ve
ikinci olarak, bunlarla nasıl başa çıkılacağıdır. Çiftçinin karısının işiyle ilgili bölümler, zorluklarıyla birlikte, özellikle ilgi çekici olacaktır, ancak
hepsinin okunması önemlidir, çünkü evde hijyen, bahçecilik, okul ve kilise, sosyal yaşam ve pratik ilgi duyulan diğer birçok konu orada ele alınır ve kulüp için çalışma hatları önerir.

İlk ele alınacak konu ev hijyenidir:
uyku odalarının daha iyi havalandırılması, sineklerden daha iyi korunma,
daha iyi yemek pişirme, daha iyi sanitasyonun nasıl sağlanabileceği tartışılır. Bu muhtemelen birkaç toplantıyı meşgul edecektir.
Sonra evi güzelleştirme konusuna gelecek ve bu, çiftlik avlusunun temizlenmesinin atılacak ilk adım olduğunu gösterecektir. Daha sonra, toplum çalışması başladığında, bu, tüm mahallenin tesislerini aynı şekilde daha davetkar hale getirmesi talebiyle evden eve ziyaretlere yol açacaktır.

IV--DEVLET OKULUNUN İYİLEŞTİRİLMESİ

Bundan sonra devlet okulu incelenecektir. Binanın, özellikle müştemilatların, oyun alanının ve okul binasının çevresinin onarılması ve modernize edilmesi gerekebilir. Rapordaki bir bölüm, daha sonra paha biçilmez bir değere sahip olacaktır, çünkü çiftliğin çocuğuna doğa, tarım, sağlık, sanitasyon, ev bilimi ve hayatına uyan benzer
konular hakkında bir çalışma sağlayacak yeniden yönlendirilmiş bir eğitimin gerekliliğine işaret etmektedir. Okul öğretmeninin ve bölge müdürünün bu konu hakkında konferanslara çağrılması ve okulun iyileştirilmesi için planların yürütülmesinde yardımcı olmaları istenmesi gerektiğini önermektedir.

Kulübün yapması gereken bir sonraki şey, okul binasını bir sosyal merkez haline getirmektir. Çiftçi ailelerinin en büyük ihtiyacı sosyal yaşamdır.
Doğru, çiftlik bunu sağlamaya çalışır, ancak kadın kulübü de okul binasında dersler, konserler ve konuşmalar düzenleyerek, stereoptikon gösterileri, danslar, tablolar ve topluluğu daha mutlu ve daha iyi hale getirecek her şeyle yardımcı olabilir. Ayrıca, Komisyonun okulun Devlet Tarım Koleji ile doğrudan temasa geçirilmesi ve profesörlerin çiftliklerde gösteriler yapmak için gelmesi ve meyve bahçeleri, mandıralar, çiftlik zararlıları ve diğer konularla ilgili gezici dersler verilmesi yönündeki önerisini de yerine getirebilirler.

V--UZMANLARIN KONUŞMALARI

İlçe fuarı zamanı geldiğinde, kulüp, Illinois kulüplerinden birinin yaptığı gibi, her türlü canlı konu hakkında, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, uzmanlar tarafından gelen herkese verilen bir dizi konuşma yapabilir. Çiftlik
Eski Dünya'da Yaşam, Çiftlik Çocuğu ve Çiftlik Sorunu, Ev
ve Okulu Bir Araya Getirmek, Erkekler ve Kadınlar İçin Ev Yapımı, ve ayrıca
koruma, ekmek ve tereyağı yapımı ve
diğer ev içi konularla ilgili pratik gösteriler yapıldı. Bunların yanı sıra, çocuklar tarafından verilen ödüllerle birlikte bir meyve ve sebze
gösterisine de yer verildi.

Sonra küçük köyün güzelleştirilmesi var. Kulüp temizleyebilir, gölgelik ağaçlar ve çalılıklar dikebilir, tren istasyonunun boyasını tazeleyebilir ve araba yolunu çekici hale getirebilir, ihmal edilen mezarlık alanlarını ele alabilir, mümkünse şehrin ortasında bir ortak alan yapabilir ve orada çiçekler ve ağaçlar bulundurabilir ve en önemlisi, insanlar arasında şehirdeki boş vakit geçirme yerlerinin ortadan kaldırılmasına yol açacak bir duygu yaratabilir. Kulüp ayrıca köy kilisesine veya daha doğrusu kiliselere yardım edebilir. Bunlar her çiftçi topluluğunda bir sorundur, çünkü genellikle nüfus için çok fazladır ve hiçbiri iyi desteklenmez. Bazı kulüplerin birlik kilisesi kurmada başarılı olması mümkündür; ancak, eğer öyle değilse, en azından kiliseler arasındaki kıskançlık ruhuna kaşlarını çatabilir ve işbirliği kurabilirler. Binalar ipoteklerinden kurtarılabilir, iç mekanlar tazelenebilir, korolar iyileştirilebilir, papazın evi kağıtlanabilir, pazar okulu modernize edilebilir, kadın topluluklarına yardım edilebilir. Mücadele eden bir kırsal kiliseye yardım etmek için her zaman yapılacak çok şey vardır.

Her ailenin bir kitap bağışlamasıyla bir kasaba kütüphanesi başlatılabilir
ve kulüp kadınları haftada bir gün kitapları dağıtmak ve daha fazla kitap satın almak için para toplamak amacıyla eğlenceler düzenlemek için sırayla görev alabilirler.

Kulüpler ayrıca kasabanın şenlik günlerini kutlamasına yardımcı olabilir: Ağaç Bayramı, 4 Temmuz, Hasat Evi ve yerel ünlülerin veya Washington ve Lincoln'ün doğum günleri. Okul binası bu tür toplantılar için kullanılabilir.

Her kırsal kulübün sloganı şudur: İşbirliği. Bir tür iş birbiri ardına ele alındıkça, kadınların herkesin iyiliği için birlikte çalışırlarsa ne kadar çok şey başarabilecekleri yakında görülecektir. Küçük kulüp çekirdeği, toplumun erkeklerini, gençleri ve hatta
çocukları kendine çekebilir ve birlikte güzel bir şey, önemli bir değere sahip bir şey inşa edebilirler. Kırsal yaşamın sorunları vardır, ancak çok daha fazlası, büyük, görkemli fırsatları vardır.

Bunlar, Devlet Kütüphanesi'nden satın alınabilecek veya ödünç alınabilecek faydalı kitaplardan bazılarıdır:

"Kırsal Yaşam Komisyonu Raporu." (Sturges ve Walton.)
"Çiftçiler Arasında İşbirliği", John Lee Coulter. (Sturgis ve Walton.)
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kırsal Sorun", Sir Horace Plunkett.
(Macmillan.) "Kırsalda Nasıl Yaşanır." E. P. Powell (Outing
Publishing Co.) "Kendi Kendine Destekleyen Bir Ev" ve "Dünyanın Bereketi." Kate
V. St Maur. (Macmillan.)

BÖLÜM XII

İNGİLTERE TARİHİ

Sunulan konuyu incelerken, genel referans olarak E. P. Cheney'nin (Ginn & Co.) "İngiltere'nin Kısa Tarihi" ve Halleck'in "İngiliz Edebiyatı" (American Book Company) kitaplarını kullanın. Tüm konular ayrıca Encyclopaedia Britannica'da da bulunabilir.

I--DRUIDLER, KELTLER, ROMALILAR VE SAKSONLAR

Büyük Britanya'daki tarih öncesi koşullar hakkında biraz fikirle başlayın ve
bir harita çalışması yapın. Druidler, Keltler ve
onların halk bilgisi ve Arthur efsanelerinin bir taslağıyla devam edin.

Sırada Roma fethi var. Tennyson'ın "Boadicea"sını okuyun. Tartışın: Roma İngiltere'ye kalıcı değer olarak ne verdi?

İlk Saksonlar, St. Augustine'in İngiltere'ye gelişini ve oradaki erken Hristiyanlığın tarihini getirecekler. Caedmon at Whitby'yi ve İngiliz edebiyatının başlangıcı olarak Venerable Bede'yi okuyun.

Bunun ardından Alfred ve reformlarının, Edward the Confessor'un ve Harold'ın hikayeleri olacak. "Columba'nın Ölümü" (Bede'nin Kilise Tarihi, Bohn Kütüphanesi), Bulwer'ın "Harold" ve "Beowulf" (Riverside Edebiyat Serisi, Houghton Mifflin & Co.'daki çeviri) kitaplarından okuyun.

II--NORMANLAR VE PLANTAGENETLER

Bu dönemin ekonomik ve politik değişimleri özellikle vurgulanmalıdır. Domesday Kitabı, Magna Charta, feodal sistemin gelişimi, şövalyelik, soyluların güçlenmesi, yoksulların zorlukları, Kıtadaki Normanlar ve ticaret üzerindeki etkileriyle Haçlılar, hepsi ele alınmalıdır. Charles Kingsley'nin "Hereward the Wake", Scott'ın "Talisman" ve Maurice Hewlett'in "Richard Yea-and-Nay" kitaplarından okumalar yapın. "

Plantagenet krallarının listesi uzundur ve saltanatları
ilgi çekicidir, ancak buradaki ana vurgu, Normanlar döneminde olduğu gibi,
ulusun gelişimine aittir. Üniversitelerin inşası, Parlamentonun büyümesi, halk arasında öğrenimin artması ve Chaucer'ı, zamanın yaşamının resimleri olarak "Canterbury Hikâyeleri" ile ele alalım.

Edward III'ü incelerken İskoçya ve Fransa ile ilişkilerini okuyun ve
ünlü savaşlarını anlatın. Richard II'nin saltanatı ile
Köylülerin İsyanı gelir. Tartışın: Çağın ruhunu nasıl temsil ediyordu?

Henry IV ve Henry V hakkında ilginç bir anlatı verilebilir.
Gül Savaşları hakkında biraz fikir verin ve dönemi
Kuledeki Prensler, Caxton ve matbaa ve İngiliz İncili ile kapatın.
Shakespeare'in Henry IV, Henry V, Henry VI ve Richard III'ünden okuyun;
ayrıca Stevenson'ın "Kara Ok"undan, Rossetti'nin "Kralın Trajedisi", De Quincey'nin "Jeanne d'Arc"ı.

III--TUDORS

Bu noktada Modern İngiltere'nin hikayesi başlar. VII. Henry döneminde taht için
hak iddia edenlerin girişimlerine dikkat edin. O dönemin ünlü adamlarından bazılarını okuyun.

VIII. Henry tarihin en iyi bilinen karakterlerinden biridir.
Zalim yönetiminden, evlilik girişimlerinden, Papa ile kavgasından ve
sonuçlarından; Altın Kumaş Tarlası'ndan; İngiliz
Reformu'ndan, Tyndale'in Yeni Ahit'inden ve More'un "Ütopya"sından bahsedin.
VI. Edward'ın
kısa saltanatından bahsedin.

Meryem ve korkunç zulümler bunu İngiltere ve İspanya'nın bağlantısıyla takip eder. Cranmer, Ridley ve Latimer'in kaderine dikkat edin;
Leydi Jane Grey'in trajik hikayesini okuyun.

Elizabeth'in saltanatı tarihin harika dönemlerinden biridir. Dini ve siyasi politikaları, İskoç Kraliçesi Mary ile ilişkileri, İspanya ile savaş, Hollanda ile ilişkiler, Yenilmez Armada ve benzer konular hakkında makaleler edinin. Edebi bir bakış açısından, Shakespeare'in uzun bir ünlü
isimler listesinde başı çektiği bu çağın en büyük önemi vardır. Elizabeth dönemini tartışın. Marlowe, Ben Jonson, Bacon ve Spenser'ın kısa taslaklarını ve okumaları edinin.

IV--STUARTLAR VE CROMWELL

Stuartlar'ın incelenmesi James I ile başlar.

Charles I'i incelerken, Kral'ın Parlamento ile mücadelesini, "zorunlu borçları", Kral'ın gözdelerini ve İç Savaş'ın başlangıcını ele alın.

Bu dönemde Cromwell Avrupa tarihinin en dikkat çeken
figürü haline gelir. Milletler Topluluğu hakkında birkaç toplantı yapın ve Cromwell'i bir insan ve bir lider olarak inceleyin. İrlanda'daki Özyönetimin ilk olarak
öne çıktığını fark edin. Makale konuları şunlar olabilir: Milton ve etkisi; Lovelace ve dizeleri; İç Savaş Kadınları (bkz.
Traill'in "Sosyal İngiltere"). Ayrıca Carlyle'nin "Cromwell",
"Evelyn'in Günlüğü" ve Browning'in "Strafford"unu okuyun.

Charles II ile birlikte İngiltere'ye yine felaket geldi. Wm. Harrison Ainsworth'un "Eski St. Paul"
kitabını okuyun (Everyman's Library). James II hakkında bir makaleniz var
ve William ve Mary'nin İngiltere'ye gelişi, Boyne Muharebesi ve yeni rejim hakkında bir makaleniz var. Bunyan'ın "Pilgrim's Progress",
Dryden'ın "Annus Mirabilis", Scott'ın "Peveril of the Peak", Blackmore'un "Lorna Doone" adlı eserlerini okuyun.

Bu dönem ile Viktorya Çağı arasındaki dönemde birkaç toplantı
olmalıdır. Haklar Bildirgesi'ni ve etkisini inceleyin; ayrıca
Kraliçe Anne'nin saltanatı, yazarlar ve günün siyaseti.

V--GEORGE'LER

Sonra George'lara dönün ve onların ilginç saray
hayatlarını anlatın.

George III'ün saltanatı kendi tarihimize değiniyor. Devrimimizi ve Fransa'nınkini ele alın. İngiltere'deki büyük endüstriyel
değişikliklere dikkat edin ve Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği"nden okuyun. Napolyon, İspanya'daki
savaş, Wellington ve Waterloo, İngiltere ve Köle Ticareti ve
Lord Nelson hepsi vurgulanmalıdır.

Diğerlerinin yanı sıra ressamlar Gainsborough, Romney ve Reynolds'u inceleyin;
bunlar hakkında bir toplantı yapın ve dönemin mobilyaları ve ünlü üreticileri ve Wedgwood çinileri hakkında da bir toplantı yapın. "The Secret History of the
Court of England" (The Page Company) adlı Lady Hamilton'a bakın.

VI--THE AGE OF VICTORIA

Tarihin en ünlülerinden biri olan Victoria dönemine kesinlikle birkaç toplantı yapılmalıdır.
İlk makale, onunla evindeki bir
kadın olarak ilgilenebilir.
Sonra dönemin siyasetini ele alın.
Farklı savaşlar hakkında makaleler hazırlayın: Çin'deki afyon savaşı, Afganistan'daki,
Kırım, Sipahi isyanı, General Gordon ve çalışmaları.

Bunlara, İngiltere'nin kolonilerinin genişlemesi ve bunların gelişimi; toplumsal ve ahlaki ilerleme; Reform Yasası; demokrasinin
büyümesi; icatlar yoluyla sanayinin artması ve fizik, biyoloji, botanik, tıp ve
sosyoloji gibi bilimsel alanlardaki büyük genişleme hakkında makaleler ekleyin.

Viktorya dönemi, yazarları açısından dikkat çekicidir. Romanın gelişimini Thackeray, Dickens ve George Eliot'un eserlerinde gösterildiği gibi izleyin, okumalarla. Şiir eğilimi ve Tennyson, Browning ve Swinburne'ün etkisi bunu takip edebilir ve ardından sanat ve şiir idealleriyle
Ön-Rafael akımı ve Rossettiler üzerine bir çalışma olabilir. Deneme yazarları, özellikle Macaulay,
Carlyle, Ruskin ve Pater fark edilmeli ve resim ve müzik konusu çeşitli temsilcileriyle
incelenmelidir.

VII--GÜNÜMÜZ

Son olarak, kendi zamanımızdaki İngiltere'nin incelenmesi gelir.
Edward VII ve George V ve bakanları üzerine makalelerle başlayın, özellikle Lloyd-George ve Asquith'i fark edin; Galler'in Devletten Ayrılması
Yasası, Eğitim
Yasası ve Ulster Sorunu'ndan bahsedin. Kadınlar ve çocuklarla ilgili İngiliz yasalarına dikkat edin; ayrıca oy hakkından bahsedin. 1914'te başlayan büyük savaş, sebepleri, önde gelen adamları ve başlıca
olayları ile kapatın.

Günümüzün romancıları, şairleri, oyun yazarları ve sanatçıları hakkında birkaç toplantı yapın. İngiltere'deki katedraller hakkında da özel bir çalışma yapılabilir. Mary J. Tabor'un (The Page
Company) "The Cathedrals of England" adlı eserine bakın.

BÖLÜM XIII

KADINLARIN ÇALIŞMA SORUNLARI

GİRİŞ

Burada verilen taslak, aynı genel şekilde, hem zengin hem de fakir, hem işçiler hem de boş zamanlarında yaşayan kadınlar olmak üzere çeşitli temsili ülkelerdeki kadınların yaşam koşullarını ele alarak genişletilebilir ve
yıl, dünyadaki tüm kadın sorununa ilişkin bir bakış açısıyla kapatılabilir.

Ele alınacak ilk nokta ilkel kadının hayatıdır. O büyük bir emekçiydi. Erkek avlanır, balık tutar ve savaşırdı ve
kadın eker ve biçerdi, evin angaryasını yapardı, giysi yapardı,
yemek hazırlardı ve sorumluluğu üstlenirdi. Uygarlık yavaş yavaş
geliştikçe, dışarıdaki görevlerinin çoğunu bıraktı ve içerideki giderek artan
sorunlarla başa çıkma yeteneği geliştirdi.

Vahşetin hala devam ettiği yerlerde, kadınların ilkel zamanlardakiyle aynı durumda olduğunu fark edin.
Afrikalı kadınları ve
Avustralyalı Buşmanları okuyun.

İbrani kadınlarının incelenmesi bir sonraki noktadır, çünkü onlar
karşılaştırıldığında belirsiz bir konumdan onurlu bir konuma ilerlediler. Yunan kadınları onlarla
karşılaştırılabilir. Romalı kadınların hayatını okuyun. Sırada, elleriyle çalışan ama
zeki ve güçlü Anglosakson kadınlarının incelenmesi var. Bir sonraki dönemin, Haçlı Seferleri döneminin kadınlarını inceleyin. Bazılarının romantik hayatlarını okuyun ve
manastırlardaki kadınlar ve meslekleri hakkında bir makale ile devam edin. Bu noktadan sonra, kadınların işi boş zaman sınıfı için büyük ölçüde aynı kaldı; ancak
yaşam toplumsal olarak daha karmaşık hale geldikçe, iş daha karmaşık ve çeşitli hale geldi.

Burada ev endüstrilerinin incelenmesinden bahsedilebilir.
Kendi kolonilerimizin kurulduğu zamanki yaşamı ve
kadınların yaptığı işi gösteren birkaç makalem var. Dikkat edilmesi gereken önemli şey,
tüm kadınların çalışmasıdır; tembellik moda değildi. Eğiriyor ve dokuyorlardı,
örüyor ve boyuyorlardı, mum ve masa örtüsü, pamuklu ve
yünlü giysiler yapıyorlardı. Birkaçı hala ev endüstrileri yürütüyor veya hanım okullarında ders veriyordu ve birkaçı çiftlik yönetiyor veya dükkan veya meyhane işletiyordu; ancak
çoğu yalnızca evde çalışıyordu.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, kadınların işini ve bir süre için erkeklerin işini sonsuza dek değiştiren büyük dünya çapında
endüstriyel devrim geldi. El tezgahlarının kullanıldığı İngiliz bölgelerine makinelerin getirilmesini okuyun. Bu geçiş dönemindeki
her yerdeki koşullar hakkında makaleler veya konuşmalar yapın. Bu, kadınların fabrikalardaki büyük çalışmalarının başlangıcıydı. Özellikle New England'da,
fabrika işi hayatın büyük bir parçası haline geldi. Çiftçilerin, dükkan sahiplerinin, değirmen sahiplerinin kızları ve tatildeki birçok okul öğretmeni sabah beşten akşam yediye kadar çalıştırılıyordu. Onlara hiçbir
sosyal damga vurulmuyordu. Mount Holyoke'un erken tarihini okuyun.

Değirmen kasabaları, yüzlerce kadının varlığı nedeniyle
sessizlik ve ahlakın modelleri olarak kabul ediliyordu.
Yaşamları entelektüel
uyarıyla doluydu; liseler en iyi öğretim görevlilerini getiriyordu: Emerson, Lowell ve
diğer büyük yazarlar ve hatipler sık ​​sık konuşuyordu; kadınlar kendi küçük
gazetelerini düzenliyor ve yayınlıyordu. Lucy Larcom bir değirmen kızıydı;
"An Idyl of Work" adlı şiirini ve
_Atlantic Monthly_ dergisinin 48. cildinde yayınlanan "Mill Girls' Magazines" adlı makalesini okudu.

Ancak çalışma saatleri çok uzundu, pansiyonlar çok kötüydü,
maaşlar çok yetersizdi. Yavaş yavaş Amerikalı kızların yerini
yabancılar aldı ve bu çalışma dönemi sona erdi.

Bu noktadan itibaren, bildiğimiz şekliyle fabrika işi kulübün önünde açılacak.
Özellikle puro, sigara ve şekerleme yapımıyla ve her türlü giyim endüstrisiyle ilgili olarak inceleyin.
Koşulları fabrika teftişinin keşfettiği şekilde tanımlayın; Güvenli olmayan binalara, uzun çalışma saatlerine, ağır para cezalarına ve düşük ücretlere dikkat edin. Bu tür kötülükleri gidermek için
ne yapılması gerektiğini tartışın. Bu sorulardan bazılarını ele alın: Kadınlar Sendikalara Girmeli mi, Yoksa Örgütlenme Gereksiz mi? Grevler Ödüyor mu? Kadınlar Yaralanmalar ve Yaşlılık Emeklilikleri İçin Tazminat Talep Etmeli mi? Bir Kadın
Bütün Gün
Çalışıp Sağlıklı Çocuklar Doğurabilir ve Onları Uygun Şekilde
Büyütebilir mi? Anne Emeklilikleri Olmalı mı? Kadınlar İçin
Gece
Çalışması Ne Olacak? Bir şehirdeki gece temizlikçisinin hayatını anlatın. "Uzun Gün"ü okuyun.

Dükkanlardaki kadınların işine dönersek, ilk kadınların bunu
1859'da yaptığını fark edin. O zamanki koşulları
günümüzdeki koşullarla karşılaştırın. Refah işini anlatın. "Yaşam ücreti"ni tartışın ve bunun
yeteneğe bağlı olup olmadığını sorgulayın. Eğlence ve
sosyal yaşam eksikliği ne olacak? Düşük ücret kızları ahlaksızlığa mı sürüklüyor? Mağazalarımızdaki koşulları iyileştirmek için yerel olarak neler yapılabilir?

Bunların hepsi günümüzdeki muazzam kadın emeği konusuna yol açıyor. Kadınlara açık üç yüz iş kolu olduğu ve kulüplerin
neleri incelemeyi tercih ettiklerini seçmeleri gerektiği söyleniyor. Bu ve benzeri konularda bulunabilecek birçok referans kitabı arasında şunlar yer alıyor: "Kadın ve Emek", Olive
Schreiner (F. A. Stokes Co.); "Kadınlar ve Ekonomi", Charlotte Perkins
Stetson (Small, Maynard); "Sanayideki Kadınlar", Edith Abbott (D. Appleton
& Co.); "Amerikan İş Kadını", J. H. Cromwell (G. P. Putnam'ın
Sons); "Toplumsal Kültürdeki Kadınların Payı", Anna G. Spencer (Mitchell
Kennerley); "Uzun Gün", D. Richardson (Century Co.); "Kadın ve
Toplumsal İlerleme," Scott ve Nellie Nearing (The Macmillan Co.); "Kendi Geçimini
Kazanan
Kız," Anna Steese Richardson (Dodge); "Kadınlar
Nasıl
Geçimini Kazanabilirler," Helen C. Candee (The Macmillan Co.); "Kadın Olmanın
İşi," Ida M. Tarbell (The Macmillan Co.); "Bayan
Julia Ward Howe ve Oy Hakkı Hareketi," Florence Howe Hall (The
Page Company).

BÖLÜM XIV

KADINLARIN ÇALIŞMA SORUNLARI--DEVAMI

I--BUGÜN

Kulüpler bu çalışmaya gecekondudaki kadının
sorunlarıyla başlayabilir. Evin kendisi var. Ailesini büyütmek için küçük ve kalabalık bir alan tarafından engelleniyor; yeterli ışık ve
hava yok, kışın çok soğuk, yazın çok sıcak; yıkanmak veya yemek pişirmek için çok az kolaylık var; yataklar genellikle rahatsız,
duvarlar kıyafetlerle dolu, çocukların oynayacakları alan ve mahremiyet yok.

İlk makale evi ayrıntılı olarak anlatabilir ve ardından Jacob Riis'in "How the Other Half Lives" adlı kitabından bir okuma gelebilir.

Bir sonraki makale, apartmandaki kadının başa çıkması gereken bazı yönetim zorluklarını ele alabilir. Eğer işe girerse, terzilik veya
çiçekçilik veya benzeri bir şey yaparsa, alan eskisinden bile daha azdır.
Çalışmak için dışarı çıkarsa, evin bakımı çocuklarına düşer,
çocuklar aşırı çalıştırılır ve ihmal edilir. Nadiren ekonomik alışveriş yapmayı, iştah açıcı yemek pişirmeyi veya ailesi için kıyafet yapmayı bilir.
Kocası işini kaybederse, ihtiyaç stresini hissetmelidir. Tüm apartman yaşamı, çocukları eğlence ve hava için sokağa, kocayı eğlence için bara gönderme eğilimindedir.
Çocuklar ev içgüdülerinden yoksun olarak büyümeye eğilimlidir ve kızlar sıklıkla
ahlaksız olurlar.

Üçüncü makale, çeşitli sorunlarına bazı çözümler sunabilir.
Apartmanlarda alan ve hava gerektiren yasalar vardır ve binalarını ihmal eden ev sahipleri onları iyileştirmeye zorlanabilir;
Bu ve diğer konularda Hukuki Yardım Derneği'nin çalışmaları incelenmelidir.

Daha sonra apartmanlardaki kadınlar Dost Ziyaretçiler ve yerleşim yerleriyle temasa geçirilmeli, temizlik, dikiş, alışveriş, yemek pişirme,
evi çekici hale getirme öğretilmelidir.
Anne dışarı çıkarsa çocuklar kreşlere yerleştirilmelidir; okul öğretmeni büyüyen çocuklar hakkında tavsiyede bulunmak için gelmelidir; müzik yerleşimi muhtemelen bir el atabilir;
Elbette yerleşim yerlerindeki erkek ve kız çocukları için dersler,
kütüphaneler ve oradaki eğlence akşamları onlara yardımcı olabilir. Küçük
Anneler Yardım Derneği ve temiz hava çalışmaları, rekreasyon iskeleleri,
küçük parklar ve diğer birçok yardımdan yararlanılabilir. Tüm bunlar ve
diğerleri açıklanmalıdır.

105 East Twenty-second Street, New York adresindeki Yardım Kuruluşları Yayın Komitesi tarafından yayınlanan "Konut Reformu" raporundan; ayrıca
"Çare Kredileri" hakkındaki broşürden, National Federation of Remedial
Loan Associations, 31 Union Square, New York ve Little Mothers' Aid Association, 236 Second Avenue, New York raporundan ve National Federation of Settlements, 20 Union Park, Boston'dan alınan materyallerden okuyun.

II--ŞEHİR VE KIŞ EVLERİNDEKİ HASTA FAKİRLER

İkinci toplantı kırsaldaki ve şehirdeki hasta fakirler konusuyla ilgili olabilir. Bir makale, kırsal bölgelerdeki yoksullar arasındaki kişisel deneyimler hakkında olabilir - koşulları nelerdir, ne eksiktir, gururlarını incitmeden onlara nasıl yardım edilir. Yoksullaşmadan nasıl yardım sağlanabileceğini tartışın. Mümkünse, birinin kırsaldaki çalışmalardan bahsetmesini sağlayın, örneğin New York'taki Keene Vadisi'ndeki komşu yerleşim yerinde olduğu gibi. Şehir yoksulları arasındaki durum kırsaldakinden bile daha kötüdür. Evin erkeği hasta ve işsizse ve başka bir ücretli çalışan yoksa sıkıntıdan bahsedin. Yeni doğmuş bir bebek olduğundaki durumdan bahsedin; hasta çocuğu bütün gün tek başına, az oyuncağı olan veya hiç olmayan ve gecekondu mahallelerindeki kronik sakatı tarif edin. Elizabeth Phelps Ward'ın Little Classics'teki "The Lady of Shallott" adlı makalesini okuyun. Üçüncü makale veya konuşma resmin daha parlak tarafını sunabilir. Hastaneler, klinikler ve sakatlar ve bebekler için yapılan işler, saf süt ve bedava buz, dispanserler, iyileşenler için yiyecek, yüzen hastaneler ve deniz kıyısındaki anne ve bebek partileri için bireylerin neler yaptığını anlatabilir. Bu ve diğer yararlı toplum çalışmalarının açıklamalarından okuyun. Ayrıca, veremlilere çatıda yaşamayı öğretmek, bebekleri yangın merdiveninde güvenli bir şekilde tutmak, ziyaret eden hemşirenin işi, kanserli yoksulların bakımı ve her çeyrekte yayılan genel yardımseverlik dalgası konusunda neler yapıldığına dikkat edin. Tüm bu noktalar ve diğerleriyle ilgili bilgi, herhangi bir büyük şehrin hayır kurumuna veya bir yerleşim yerine yazarak edinilebilir. Kulüp kadınları, kulübün yardım etmek için neler yapabileceğini tartışarak bu iki konuyu - apartman dairesi kadını ve hasta yoksullar - pratik hale getirmelidir.

III- EVDE ÜCRETLİ ÇALIŞAN KADIN

Üçüncü çalışma sorunu, evde ücretli çalışan kadındır. Bu doğal olarak iki bölüme ayrılır:

Öncelikle, parça parça veya toptan dikiş işi yapan, pantolon veya pelerin veya yapay çiçekler yapan veya ev işlerinden herhangi birini yürüten kadın vardır. Bunların her birinin, işe harcanan saatler, ücret, sağlık üzerindeki etkisi ve çocukların aldığı bakım eksikliğiyle birlikte bir sunumunu yapın.

Konunun ikinci kısmı ev hizmetleridir. Bir makale
iş bulma büroları, değerleri, birçoğunun ahlakı ve onları yöneten yasalar hakkında olmalıdır.

İkinci kısa makale referanslar ve etikleri hakkında olabilir.
Hizmetçilerin arz ve talebi, hanım ve hizmetçi arasındaki ilişki, çalışma saatleri, ücretler, hizmetçinin odası, izin zamanı, arkadaşları, hasta ve yaşlı hizmetçilerin bakımı konuları
hepsi takip edebilir. Tartışın: Bize daha iyi hizmetçiler vermek için ne yapılabilir?
Hizmetçi sendikaları işleri daha mı iyi hale getiriyor yoksa daha mı kötüleştiriyor? Hizmetçiler için kulüpler
arzu edilir mi? İşverenler, hanımlar ve hizmetçiler arasındaki ilişkileri
daha iyi hale getirmek için birleşebilirler mi?

IV-FABRİKALARDAKİ KADIN İŞÇİLER

Fabrikadaki çalışma, bir sonraki sorundur. Terzihane
çalışmaları büyük önem taşır. Kaç kadının bütün gün evden uzakta olduğunu; aşırı çalışma mevsiminin ve ücret ödenmeyen sıkıcı bir mevsimin olduğunu; elektrik olsun veya olmasın dikiş makinesinin sürekli kullanımını; dükkanların kötü
havalandırmasını ve hijyenini; loş ışığın görme kaybına neden
olmasını; para cezalarını; gürültü ve karışıklığın kadınların
sinirleri üzerindeki etkisini; bunların hepsini derinden ilgi çekici olarak düşünün.
Bayan Florence
Kelley, 106 East Nineteenth Street, New York adresine yazarak elde edilebilecek
Ulusal Tüketiciler Birliği raporlarından okuyun ve kulüp kadınlarının
satın aldıkları giysilerde beyaz etiket kullanımında ısrar etmeye karar vermelerine izin verin.

Üretim tesislerinin ve fabrikaların çalışmaları, zaman olduğu kadar çok sayıda kağıda bölünebilir; konserve fabrikalarındaki kadınların işi, çalışma saatleri ve sıklıkla gece mesaisi; fabrikalardaki çalışma, makinelerden kaynaklanan tehlike ve çalışanların bozulmuş sağlığı. Elizabeth B. Butler'ın Russell Sage Vakfı, 105 East Twenty-second Street, New York tarafından yayınlanan "Kadın
ve Meslekler" adlı eserinden okuyun.
Değirmenlerde ve imalathanelerde çalışan kadın işçilerin
durumunu ve çocuklarının gücünü tartışın. Fabrikaların yakınlarda olduğu yerlerde kulüpler,
makinelerin korunup korunmadığını, kaza sigortası veya işveren sorumluluğu olup olmadığını ve emeklilik olup olmadığını öğrenebilir.

Konuyu kapatmak için kadın işçilerin grevleri ve ne kadar başarı elde ettikleri hakkında bir makale olabilir. Josephine Goldmark'ın "Yorgunluk ve Verimlilik" adlı eserinden okuyun.

V--ÇOCUK İŞÇİLİĞİ SORUNU

Çocuk işçiliği sorunu tam olarak kadınların sorunları kapsamına girer,
çünkü anne çocuğun sağlığından ve gelişiminden sorumludur.
İlk konu evdeki çocuğun annenin yerini alması, ev işlerini yapması, çocuklara bakması,
sorumluluk almasıdır. Peki ya sağlığı ve eğitimi?

Sonra evde ücretli iş yapan, fındık ezmesi çıkaran,
yapay çiçek yapan vb. çocuk vardır. Peki ya ücreti? Adil mi? Uzun süreli hapis cezasının etkisi ne?

Sokak işleri daha sonra gelir; bunlar çoğunlukla erkek çocukları tarafından yapılır ve
gazeteci, bölge habercisi, ayakkabı boyacısı,
uşak gibi işler incelenmelidir. Sağlıkları bozuldu mu?
Ahlakları tehlikede mi? Erkek çocukları eğitimli mi?

Çocukların fabrikalarda ve değirmenlerde çalışması genellikle en sıkıntılı olanıdır.
Cam fabrikalarındaki, madenlerdeki, konserve fabrikalarındaki, ipek fabrikalarındaki,
karides endüstrisindeki ve Güney pamuk fabrikalarındaki koşullar incelenmelidir.
Bu şekilde çalıştırılan çocuk sayısının çokluğuna dikkat edin: 1914'te Pensilvanya'da
33.000; Massachusetts'te 12.000; Kuzey Karolina'da 10.000 ve
diğer eyaletlerde çok sayıda. Bu tür çocukların geleceğini tartışın.
Çiftliklerde ve kırsalda serbest bırakılan çocukların çalışmalarını karşılaştırın.
Genel olarak. Bayan Browning'in "Çocukların Çığlığı" ve E. K. Coulter'ın "Gölgedeki Çocuklar" adlı eserlerini okuyun.

Bir toplantıda çocuk işçiliğiyle ilgili eyalet yasaları ele alınmalı.
Bayan Florence Kelley'nin bu noktada değerli materyaller sunan "Yasama Yoluyla Bazı Etik Kazanımlar" adlı eserine ve Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi, Philadelphia tarafından yayınlanan Josephine Goldmark'ın "Çocuk İşçiliği Mevzuatı" adlı broşürüne bakın. New York, 105 Doğu Yirmi İkinci Sokak'taki Çocuk İşçiliği Komitesi broşürleri ücretsiz olarak gönderecektir.

VI--MAĞAZA KIZI VE HAYATI

Günümüzde kadınların iş hayatındaki bir sonraki büyük sorun perakende mağazalarındaki işçilerdir. Programın başkanı kulüp üyelerinin önceden bir dizi mağaza kızıyla görüşmesini ve çalışma koşulları, ücretleri, ev hayatları ve diğer konular hakkında bir şeyler öğrenmesini ve kişisel raporlar vermesini ayarlarsa bu son derece ilginç hale gelebilir.

Bir makale veya konuşma normal çalışma saatleri, yapılan iş türü, fazla çalışma saatleri, ücret, ilerleme olasılığı hakkında olabilir.
İkinci bir makale tuvalet, öğle vakti, ücret karşılığında verilen öğle yemeği ve özellikle birçok büyük mağazanın yaptığı "sosyal yardım işi" hakkında olabilir.

Üçüncü bir makale kızların işverenlerine veya kat görevlisine olan ilişkilerini tartışabilir; bakım veya zorbalıktan, para cezalarından, vestiyerlerin hijyenik koşullarından, uzun süreli sağlık üzerindeki etkilerinden bahsedebilir.

Bunun ardından bir mağaza kızının yaşam maliyeti, oda kirası, yiyecek, giyim, araba ücretleri ve eğlence hakkında üçüncü bir makale gelebilir; Sonuç
onun maaşıyla nasıl karşılaştırılır? Asgari ücreti tartışın.
Yetenekli ve beceriksizlere eşit ücret ödemek adil midir? Ahlaksızlık düşük bir yaşam ücretinden mi kaynaklanır? Bir kız hastalık için para biriktirebilir mi? O. Henry'nin "The Four Million" (Doubleday) kitabındaki "An Unfinished Story" (Bitmemiş Bir Hikaye) adlı eserini okuyun.

Farklı kadınlardan mağaza kızına yardım etmek için neler yapılabileceğini önermelerini isteyin.
Akşamları çoğunlukla üniversiteli kızlar tarafından yapılan "önleyici çalışma" olarak adlandırılan şeyi ve Y. W. C. A. ve yerleşim yerlerinin çalışmalarını açıklayın. Kulüp kadınları kişisel tanışma ve ilgi yoluyla ne yapabilir? Kısa alışveriş saatleri ve erken Noel alışverişi ne olacak?

National League of Women Workers tarafından yayınlanan "The Club Worker" adlı bir makaleden okuyun; adres, Hotel Savoy, New York; ve
Elizabeth B. Butler'ın "Saleswomen in Mercantile Stores" (Ticaret Mağazalarındaki Satış Kadınları) adlı eserinden, 105 East Twenty-second Street, New York adresinden okuyun.

VII--İŞ KADINI

İş kadınının sorunları daha geniş bir şekilde doğal olarak bunu takip edecektir. Bir makale çiftlikleri ve çiftlikleri yöneten kadınlardan,
iş evlerinin veya emlak
ofislerinin başına geçenlerden; kimyager, tasarımcı veya dekoratör olanlardan;
çay odaları olanlardan, ithal evler için satın alım yapanlardan veya ikram işiyle uğraşanlardan bahsedebilir.
Stenograflar ve özel sekreterlerden oluşan büyük ordunun işi de
bu başlık altında yer alır. Farklı çalışma alanlarını sunun ve mümkün olduğunca örneklerle açıklayın ve ardından bu ve benzeri soruları tartışın: Kadınlar doğal olarak işe mi meyilli? Ortalama bir kadının birçok hatasının sebebi evde aldıkları eğitim mi? Babalar kızlarının bankacılık, hesap tutma, yatırım, gelir yönetimi gibi konularda bir şeyler anlamasını sağlamalı mı? Bir kız çocuğu iş hakkında ne kadar bilgi sahibi olmalı? Her kız geçimini sağlayabilmeli mi?

VIII--MESLEKİ KADIN VE ZORLUKLARI

Mesleki bir kadının sorunları birkaç toplantının konusu yapılabilir. Doktor, hemşire, avukat, profesör, okul öğretmeni, yazar, sanatçı, müzisyen gibi kişilerin hayatlarını sunun ve her durumda başa çıkması gereken zorlukları tartışın.

Bu tür sorular şu şekilde olabilir: Profesyonel kadınlar evlenmeli mi? Ev hayatları iyi gelişmiş mi? Hukuk kariyerine uygunlar mı? Yazarlar ve sanatçılar bohem olma eğiliminde mi? Aynı meslekteki kadın ve erkeklerin ilişkileri nelerdir?

IX--KADIN VE DEVLET

Yılın son çalışma konusu kadın ve devlet arasındaki ilişkidir. Bir bildiri, mülkiyetle ilgili olarak onu yöneten yasaların bazılarını ele alabilir; ikinci bir bildiri boşanmadan bahsedebilir ve farklı eyaletlerin yasalarının çeşitliliğini gösterebilir; üçüncüsü kadınların yasama, lobicilik ve komiteler önünde görünme
üzerindeki etkisinden bahsedebilir. Kadınların sağlık, sanitasyon, özürlülerin bakımı, ahlak komisyonları, ıslahevleri ve okullar gibi belirli eyalet ve belediye kurullarına yerleştirilmesinin arzu edilirliği tam olarak sunulmalıdır.

Eşit oy hakkı konusu yılın bu son konusundan gelişecek ve her iki taraf da kulübün istediği kadar tam veya az ele alınmalıdır. Farklı eyaletlerde oy hakkının ilerlemesi, kurulduğu yerlerde neler başarıldığı ve benzer temalar
kendilerini gösterecektir. Olive Schreiner'ın "Kadın ve Emek"
(Stokes); Ellen Key'in "Kadın Hareketi" (Putnam); ve Ida Tarbell'in "Kadın Olmanın Ticareti" (Macmillan) kitaplarından okuyun.

BÖLÜM XV

ZAMANIMIZIN BAZI BÜYÜK ADAMLARI

I--RODIN--HEYKELTRAŞ

Burada on kulüp toplantısı planlanıyor, ancak daha fazlası
adı geçenlerle aynı doğrultuda başka adamların çalışmalarını üstlenerek düzenlenebilir.

Günümüzün büyük heykeltıraşı Auguste Rodin'dir. 1840'ta Paris'te doğdu, Petit Ecole'de ve daha sonra Barye'de eğitim gördü. İkincisinden heykelin eylem ima etmesi ve
gerçekten canlı gibi olması gerektiği fikrini edindi. Heykellerinden bazıları "Vaftizci Yahya", "Tanrı'nın Eli", "Düşünen Adam", "Adem ve Havva"dır. Şu anda Lüksemburg'da bulunan "Bronz Çağı" hararetli bir tartışmaya yol açtı, modelin alçı kalıbının kullanıldığı iddia edildi. Rodin belirgin bir
gerçekçidir ve figürleri güçle doludur. Bu nesil heykeltıraşlara çalışmalarına dair yeni bir anlayış kazandırdı.

Frederick Lawton'ın (Scribner) "Rodin'in Hayatı ve Eserleri"nden okuyun.
Modern heykel üzerine diğer toplantılar için St. Gaudens,
Lorado Taft, MacMonnies, Niehaus, Bayan Vonnoh, Bayan Yandell, Bayan
Gertrude Vanderbilt Whitney ve diğerlerinin çalışmalarını inceleyin.

II--ROSTAND--DRAMATİST

Dramatist Edmond Rostand, edebi oyun yazarını temsil eder.
1869'da doğdu ve Paris'te eğitim gördü. İlk oyunu "Les
Romanesques" 1894'te sahnelendi. Ertesi yıl "La Princesse
Lointaine" ve iki yıl sonra "La Samaritaine" geldi. Ancak
Rostand'ın parlak kariyerinin zirvesine, sanat ve edebiyat dünyasını kasıp kavuran kahramanlık komedisi "Cyrano de
Bergerac"ı sunduğunda ulaştı. Bunu "L'Aiglon" izledi ve Rostand daha sonra Fransız Akademisi'ne seçilerek onurlandırıldı.

"Chantecler" 1910'da ortaya çıktı; kuşları ve hayvanları sahneye koyarak Aristophanes'i taklit etme girişimiydi, ancak büyük ölçüde reklamı yapılsa da
başarılı olmadı.

E. E. Hale'in "Dramatists of To-day" (Holt) adlı eserinde Rostand'ın çalışmasından okuyun. "Cyrano" ve "L'Aiglon"dan birkaç seçki okuyun.
Bunun ardından Maeterlinck üzerine bir toplantı ve Ibsen üzerine bir toplantı daha yapılmalı, eleştiriler, karşılaştırmalar ve okumalar.

III--JAMES--PSİKOLOG

Felsefeyi günümüzde popüler hale getiren kişi William James'tir.
New York'ta doğdu, Londra, Paris, Boulogne ve Cenevre'de eğitim gördü,
sonra Harvard'ın bilim ve tıp fakültelerinde eğitim gördü; orada psikoloji ve felsefe profesörü oldu. Başlıca kitapları
"Psikolojinin İlkeleri", "İnanma İsteği", "İnsan Ölümsüzlüğü",
"Dini Deneyim Çeşitleri", "Pragmatizm" ve "Çoğulcu Bir Evren"dir. 1910'da öldü.

Profesör James, kardeşi romancı Henry James gibi edebiyatçıydı. İnsan hayatının temel sorunlarıyla
kesinlikle yeni bir şekilde ilgilendi ve bunları benzersiz bir açıklık, canlılık ve mizahla yazdı. Felsefesi, gerçeğin bizim için
gerçeklik değerine sahip olan şey olduğu fikrine dayanır.

Birçok kulüp James'in kitaplarını bir yıl boyunca incelemekten keyif alırdı.
En azından
"İnanma İsteği" ve "Pragmatizm"den ve Emile Boutroux'nun (Longmans) "William James" adlı biyografisinden okumalar için birkaç toplantı yapılmalı.

Ayrıca Fransız filozof Bergson'un ve Amerika'ya yakın zamanda gelen Alman Eucken'in çalışmalarını da inceleyin.

IV--BOOTH--DİNİ LİDER

Gen. William Booth, dinsel açıdan, zamanımızın dikkate değer figürlerinden biriydi; ancak bunun dışında kendi neslinin en büyük organizatörlerinden biriydi. 1829'da İngiltere'nin Nottingham kentinde doğdu, erken bir dönemde Wesleyan Metodist oldu, ancak daha sonra bağımsız oldu. İngiliz Ordusu'ndan esinlenerek
büyük Kurtuluş Ordusu'na dönüşen, ancak daha da katı bir disiplin içeren
topluluğu kurdu.

Booth ilk başta sert bir muhalefetle karşılaştı: daha önce vaaz verdiği kiliseler ona kapalıydı; bir şarlatan olarak adlandırıldı ve dini hor görmekle
suçlandı; ancak açıkça büyük bir iyilik yaptığı için giderek daha fazla ilgi gördü. 1890'da, çok yoksullara yardım etmenin sosyal ve dini yöntemlerini öneren "En Karanlık
İngiltere ve Çıkış Yolu" adlı kitabını yayınladı. Bu kitap, çalışmalarının her yerdeki zeki insanlar tarafından saygı görmesini sağladı. 1912'de öldü. Ailesine krallar ve imparatorlar, başkanlar, valiler ve tüm ulusların büyük adamları tarafından sempati telgrafları gönderildi. Cenazesi muhteşem bir gösteriydi.

G. S. Bailton'ın Doran tarafından yayınlanan "General William Booth'un Hayatı" adlı eserinden okuyun ve Ordunun çalışmalarının farklı aşamaları hakkında yazılmış birkaç makaleniz olsun. Nicholas Vachel Lindsay'in (Mitchell Kennerley) yazdığı "General William Booth Cennete Giriyor" adlı şiiri okuyun.

Dönemin bir diğer büyük dini lideri Dwight L. Moody'di; onun evanjelistlik çalışmaları ve Northfield okulları hakkında bir
toplantı yapın.

V--TOYNBEE--SOSYAL ÇALIŞAN

Kulüpler, Booth kadar büyük bir çalışmaya ilham veren ve önemli bir kurum kuran bir adam olan Arnold Toynbee'nin sosyal yerleşimin yaratıcısı olan bu çalışmayı takip etmekle ilgileneceklerdir.

Toynbee 1852'de Londra'da doğdu. Oxford'da lisans öğrencisi, öğretmen ve öğretim görevlisi olarak on yıl geçirdi ve orada Buskin'in sosyal öğretilerinin etkisi altına girdi. Sendikalara derin bir ilgi duydu
ve daha iyi saatler, daha hijyenik evler, şehirlerde açık alanlar
ve ücretsiz kütüphaneler için çalıştı.

1875'te Londra'nın en kötü gecekondu mahallelerinden biri olan Whitechapel'da bir pansiyon tuttu
yoksullar arasında yaşamak ve onlara komşuluk ilişkilerinde yardımcı olmak için.
Sağlık durumunun hassas olması nedeniyle orada uzun süre kalamadı; ancak
onun örneği diğer Oxfordluları da getirdi ve 1883'te öldüğünde
bir sosyal üniversite yerleşimi düzenlediler ve buna Toynbee Hall adını verdiler.
Bu, türünün ilk tam donanımlı kurumuydu ve hemen
her yerde dikkat çekti ve hemen ardından İngiltere ve Amerika'da ve daha sonra tüm ülkelerde başka yerleşimler kuruldu.
Bugün sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yüzden fazla böyle yerleşim yeri var.

F. C. Montague, Johns Hopkins Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanmıştır ve R. A. Woods'un Sage Vakfı, New York tarafından yayınlanan "Handbook of Settlements" adlı kitabına bakın. Kulüpler ayrıca Jane Addams ve Hull House hakkında bir toplantı yapabilir ve Miss Addams'ın "Twenty Years at Hull House" adlı kitabından bölümler okuyabilir (Macmillan).

VI--EDISON--MUCİDİ

Thomas Edison, yaşamış en büyük yaratıcı mekanik dehalardan
biridir. Hayat hikayesi dışarıdan bakıldığında olaylı değildir. 1847'de Ohio'da
doğdu ve on iki yaşında tren çocuğu oldu; bir vagonda
boş bir ekspres odasından yararlandı ve _The Grand
Trunk Herald_ adlı küçük bir gazete bastırdı ve ayrıca orada kimyasal ve elektrik deneyleri
yaptı. Bunlar, yanlışlıkla vagonu ateşe verdiğinde ve öfkeli kondüktör tarafından
kovulduğunda sona erdi.

Telgrafçılığı öğrendi ve birkaç şehirde uyguladı, bir süre sonra New York'a geldi. Orada, hisse senedi fiyatlarını kaydetmek için "ticker" olarak bilinen bir baskı telgraf makinesi icat etti. Bu ona kırk bin dolar kazandırdı ve New Jersey'deki Menlo Park'ta ünlü laboratuvarını kurmasını sağladı.

İlk gerçekten büyük icadı, aynı anda bir tel üzerinden dört mesaj göndermeyi mümkün kılan
dörtlü telgraftı.
Sonra karbon verici geldi.
Edison'un üçüncü büyük eseri, akkor ışık için karbon filamentinin keşfi ve
sonraki, geniş ve çeşitli kullanımlara sahip olan fonograftı.
Sinematograf üzerindeki çalışmaları, hareketli resimleri yalnızca eğlence için değil, eğitim için de göze çarpan bir yere getirdi.

F. L. Dyer'ın (Harper) "Edison--Hayatı ve İcatları" adlı eserinden okuyun. Modern keşiflerle ilgilenen kulüpler, bu bağlamda Marconi ve Wright kardeşlerin çalışmalarını ele almalıdır; burada birkaç toplantı için malzeme var.

VII--MORGAN--FİNANSMAN

Zamanımızın insanları hakkında hiçbir çalışma,
şu anki zenginlik çağının ünlü finansörlerinden birini ele almadan tamamlanmış sayılmaz.
Birkaç kişiden oluşan bir grup arasında, J. Pierpont Morgan en büyük
organizatör olarak kolayca ilk sırada yer alır.

1837'de Connecticut'ta doğdu, Boston'da ve daha sonra Almanya'da eğitim gördü
ve yirmi yaşında bankacı oldu. Ancak ilk büyük ticari anlaşması,
bir demir yolunu satın almak, onu kontrol eden
kötü şöhretli bir çetenin elinden almak ve yeniden düzenlemekti. Bundan sonra, tahvilleri serbest bırakmak için sendika yöntemini benimsedi.

Birçok demiryolu ana hattını, okyanus vapuru işini, Pensilvanya'nın kömür ve demir yolu işini, 150.000.000 $ sermayeli Guarantee Trust
Company'yi ve 1.400.000.000 $ sermayeli United States Steel
Corporation'ı finanse etti. Üç milyar dolarlık demir yolu mülkünü kontrol ettiği söyleniyor.

Morgan'ın başarısının sırrı, demir yolu değerlerini tahmin etme becerisinde, yanılmaz hafızasında ve ayrıntılara ilişkin olağanüstü dehasında yatıyordu.
Derin bir çekingenliğin ardında saklı muazzam bir kararlılığı ve gücü vardı.
Hedefleri genişti ve bakış açısı ülkenin tamamına yönelikti.
Şöhreti hem bir finansçı hem de büyük bir koleksiyoncu olarak yeteneğine dayanıyordu,
çünkü muazzam servetinin çoğunu dünyanın en büyük kitap, el yazması, resim ve antika koleksiyonlarından birini oluşturmak için kullandı.

Carl Hovey'in (Sturgis ve Walton) "Pierpont Morgan'ın Hayat Hikayesi"nden okuyun. Zamanımızın diğer finansçılarının hayatlarını inceleyin, onları karşılaştırın ve zıtlaştırın, özellikle de büyük servet sahibi iki adam olan
Rockefeller ve Carnegie'yi ele alın.

VIII--KELVIN--BİLİM İNSANI

William Thomson, daha sonra Sir William ve daha sonra Baron Kelvin, çağımızın fizik biliminin en büyük temsilcisi, 1824'te Belfast'ta bir matematik öğretmeninin oğlu olarak doğdu. Yirmi iki yaşındayken Glasgow'da doğa felsefesi profesörü oldu ve bu görevi elli yıldan fazla sürdürdü.

1851'de Kraliyet Cemiyeti önünde ilk makalesini okudu; konusu "Enerjinin Dağılımı"ydı ve artık evrensel olarak kabul edilen yasanın orijinal ifadesiydi. Elastiklik, elektrik, ısı, girdap hareketi ve manyetizma ile ilgili birçok öncü keşifte bulundu ve bu konularda önde gelen otorite olarak tanındı. Ayrıca elli altı patenti bulunan pratik bir mucitti. Okyanus telgrafını pratik hale getiren, artık evrensel olarak elektrik ölçümünde kullanılan, deniz pusulasının, gelgit ölçerin ve derin deniz sondaj cihazının bugünkü biçimi olan aleti tasarladı. Çalışmaları nedeniyle 1866'da şövalye ilan edildi ve 1892'de Lord Kelvin unvanına layık görüldü, ayrıca üniversitelerden, akademilerden ve hükümetlerden sayısız ödül aldı. 1907'de öldü.

Andrew Gray'in İngiliz Bilim Adamları serisindeki "Lord Kelvin" adlı eserinden okuyun. Kulüpler ayrıca Sir William Ramsay ve Curie'lerin çalışmalarını da inceleyebilir.

IX--PEARY VE AMUNDSEN--KAŞİFLER

Kuzey ve Güney Kutbu'nun bulunması,
zamanımızın en büyük olaylarından biridir. İlkinin keşfedicisi, 1856'da Pensilvanya'da doğan, Bowdoin Koleji'nde eğitim gören ve
ABD Donanması'nda teğmen rütbesiyle mühendis olan Robert E. Peary'dir. 1886'da Grönland'ı keşfetti ve beş yıl sonra o ülkeye bir keşif gezisine
başladı ve buranın bir ada olduğunu kanıtladı.

Bunun ardından dört kuzey gezisi daha geldi, son ikisi özel olarak oluşturulmuş Peary Arctic Kulübü'nün himayesindeydi. Daha sonra kendisine komutan rütbesi verildi ve Amerikan Coğrafya Derneği'nin başkanı yapıldı. 1905 ve 1908'de _Roosevelt_ adlı gemiyle kuzeye gitti ve son yolculuğunda 6 Nisan 1909'da Kutup'a ulaştı.

Kulüpler, Stokes tarafından yayınlanan Peary'nin kendi kitabı "Kuzey Kutbu"nu ve ayrıca karısının yazdığı, Uzak Kuzey'de doğan küçük kızının hikayesini anlatan "Kar Bebeği" adlı kitabı okumalıdır. Ayrıca, Doktor Cook'un Kutup'u bulduğu iddialarının anlatımını da okuyun.

Güney Kutbu, 1872'de Norveç'te doğan Roald Amundsen tarafından keşfedildi. Peary gibi o da bir deniz teğmeni oldu. 1891'de Doğu Grönland akıntılarını gözlemledi ve iki yıl sonra manyetik kutupla ilgili gözlemlere on dokuz ay ayırdı. 1904'te Kuzeybatı Geçidi'ni geçti.

1910'da, hedefe ulaştıktan sonra hayatını kaybeden Scott liderliğindeki İngilizler ile Amundsen liderliğindeki Danimarkalılar arasında Güney Kutbu'nu keşfetmek için bir yarış vardı. Danimarkalılar, küçük gemi _Fram_ ile yelken açtı, Büyük Buz Bariyeri'ne çıktı, sekiz yüz milden fazla hızla yürüdü ve 16 Aralık 1911'de Güney Kutbu'na ulaştı.

Keşfedenin kendi anlatımını okuyun: Keedick tarafından yayınlanan "Güney Kutbu". Kulüpler, çok sayıda olan kutup keşifleri ve cesaret ve trajedi hikayeleri hakkında ciddi bir çalışma yapabilir. Sven Hedin'in kitaplarını okuyun.

X--GOETHALS--ENGINEER

Panama Kanalı'nın inşası, günümüzün çarpıcı mühendislik başarılarından biridir ve başarısı esas olarak George W. Goethals'a borçludur. 1858'de Brooklyn, New York'ta doğdu, West Point'ten mezun oldu
ve kariyerine mühendis teğmeni olarak başladı. Bir süre West Point'te öğretmenlik yaptı ve İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında mühendis şefi ve Tahkimat Kurulu üyesiydi.
1907'den sonra Panama Kanalı'nın baş mühendisi oldu ve onu ünlü yapan şey
buradaki çalışmasıdır. Verimliliği güvence altına almak için büyük bir güç
ellerine verildi. Isthmian Kanal Komisyonu'nun başkanı,
Panama Demiryolu'nun başkanı ve Kanal Bölgesi valisiydi.
Farklı departmanlarda onun emrinde çalışan
kırk bin adamı vardı.

Tamamlanan kanal 375.000.000 dolara mal oldu ve tarihin en muazzam
mühendislik başarılarından biridir.

Farnham Bishop'ın (The Century
Company) "Panama, Past and Present", Forbes Lindsay'in (The Page
Company) "Panama and the Canal Today" ve C. L. G. Anderson'ın (The Page Company) "Old Panama" kitaplarını okuyun. Kulüpler ayrıca kanalın geçmiş yıllardaki tarihini ve özellikle De Lesseps'in hikayesini de incelemelidir. BÖLÜM XVI

İNCİL EDEBİYATI

İncil'in teolojik veya eleştirel bir bakış açısından değil, yalnızca edebi açıdan incelenmesi, kulüpler için büyüleyici bir konu haline getirir. Birçok seçkin yazar bu şekilde ele almıştır ve kitaplarını önerilen İncil okumalarıyla bağlantılı olarak kullanarak kulüpler konuya adalet sağlamak için bir yılın çok kısa olduğunu göreceklerdir.

I--BAŞLANGIÇLAR

İlk toplantı Yaratılış üzerine olacak ve makaleler için üç ana konu olacak: Yaratılış anlatısı, Cennet Bahçesi'nin idyl'i ve günahın girişi, her noktayı açıklamak için Yaratılış'tan okumalar.
Vurgu, bu erken bölümlerin sadeliği, onuru ve saflığı ve dünyanın kökenini tanımlamak için şiirsel bir girişim olarak yüksek edebi değerlerine yapılmalıdır. Bunu, Ninova kalıntılarında keşfedilen kil tabletlerdeki Babil mitlerinde bulunan İbranice anlatımla ve ayrıca baş tanrıları Marduk'un kaos üzerindeki zaferinin Keldani anlatımıyla karşılaştırın. Bunlar, Morris Jastrow, Jr. (Ginn & Co.) tarafından yazılan "Babil ve Asurluların Dini"nde bulunacaktır. Bunları ve ayrıca Milton'ın "Kayıp Cennet"teki anlatımını okuyun.

Bir sonraki toplantı, Nuh'la başlayarak erken dönemlerin önde gelen adamlarını ele almalı.

Birçok ülkenin ilkel efsanelerinde Tufan hikayesinin tekrarına dikkat edin. Yunan mitolojisindeki Deucalion hikayesine bakın ve bu noktadaki Hindu, Avustralyalı ve Amerikan Kızılderili mitlerini görün ve Keldani Tufan anlatımının çevirisini okuyun. Dönem, İncil'den okunacak olan Babil Kulesi hikayesiyle sona erer.

Ardından Patrikler üzerine bir çalışma gelir. İbrahim'in hayatı tamamen veya kısmen okunmalı ve onun zengin bir Doğulu, çoban şefi olarak bir resmi ve Yahudiler, Müslümanlar ve Hıristiyanların düşüncesinde karakterinin muazzam önemi çizilmelidir. Kuran'da yer alan geleneklerden bazılarını seçip okuyun.

İshak konusunu tanıtmak için önce Rebekah'ın kur yapma hikayesini okuyun.
Sonra Esav'ın doğum hakkının satılması hikayesini ve Yakup'un rüyasını okuyun. Kardeşlerin karakterlerini karşılaştırın.

Edebi açıdan İncil'deki en eksiksiz hikaye Yusuf'un hikayesidir. Çocukluğunun tanımından sonra daha önceki rüyalarının ve sonuçlarının, Mısır'daki hayatının ve hapishane rüyalarının, serbest bırakılmasının, ailesinin ziyaretinin ve sonraki hayatının ana hatlarını verin. Bunların hepsi bir sonraki toplantının konusuna yol açacaktır.

II--BİR MİLLETİN OLUŞUMU

Erken Mısır uygarlığı büyük ilgi çekicidir ve bir çalışma için malzeme Breasted'in "Eski Mısırlıların Tarihi"
(Scribner) ve Newberry ve Garstang'in "Eski Mısır'ın Kısa Tarihi" (Dana Estes) kitaplarında bulunabilir. Örnek olarak, "Literature of All Nations" (Hawthorne's Library) kitabındaki "Ölüler Kitabı"ndan alıntıları okuyun.

Piramitler, Sfenks, Nil ve elde edilebilecek diğerlerinin resimlerini gösterin ve bu dönemde efendiler ile köleler arasındaki ilişkiler hakkında bir konuşma yapın.

Kurtarıcı Musa'nın hikayesi, İncil'den prensesin bebeği bulma ve evlat edinme öyküsünü okuyarak tanıtılabilir. Daha sonraki tarihini ve halkının lideri olma kararını anlatın ve Kızıldeniz'in geçişini ve Miriam'ın Zafer Şarkısı'nı okuyun. Çölde dolaşma, altın buzağı, Korah ve Balaam hikayeleri gibi özel ilgi duyulan bölümlerin açıklamalarını takip edin.

Bir makale, konusu için Musa'yı Kanun Koyucu olarak ele almalı ve dikkat çekici İbranice mevzuatının kısa bir taslağını sunmalıdır; bunun Yahudileri ayrı bir ırk olarak tutan şey olduğunu fark edin.
Musa'nın bir tahminini yapın, onu diğer büyük ulusal liderlerle karşılaştırın.
Michael Angelo'nun heykelinin bir resmini gösterin;
Modern Reader's Bible'da, Monitors'da verilen Musa'nın halkına vedasını şiirsel biçimde okuyun. Cecil F.'nin eski şiiri "Musa'nın Gömülmesi" Warner'ın "Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi"ndeki Alexander da verilebilir.

Sırada Fatih Yeşu'nun incelenmesi var. Bu toplantıda Filistin'in bir
haritası olacak ve bunu İbranilerin ülkeye yerleşmesini göstermek için kullanacaksınız. Casusların seferinin ve sonucunun, Eriha kuşatmasının ve son olarak Yeşu'nun vedasının hikayesini okuyun. Musa ve Yeşu'yu karşılaştırın ve
karakterleri ve çalışmalarındaki farklılıkları gösterin.

III--KAHRAMANLAR

Bu noktada ulusun kahraman hikayeleri devreye giriyor. Deborah ve Sisera
şiir ve resimde sıklıkla kullanılan bir konudur ve tarihin en eski şiir parçalarından biri olan Deborah'ın şarkısı verilmelidir.
Gideon'un pitoresk ayrıntılarla dolu hikayesi ve Jephthah'ın kızının acıklı hikayesi okunabilir, ayrıca edebiyatta bu sonuncusuna yapılan birçok gönderme de okunabilir. Samson'un merak uyandıran hikayesi bunu takip edecek ve
Milton'ın Samson Agonistes'i kısmen okunabilir. Dönemin çalışmasını
en büyüleyici Doğu şiirlerinden biri olan Ruth'un tüm kitabını okuyarak sonlandırın.

Bu sonuncusunu takip eden toplantıda, İncil kahramanlarını aynı zamandaki diğer ulusların kahramanlarıyla, özellikle de Homeros tarafından
tanımlananlarla karşılaştırın. Bulfinch'in "Masal Çağı" çalışması için bir temel olarak kullanılabilir.

IV--BÖLÜNMEMİŞ KRALLIK

Bu, İncil'in tarihsel bölümlerinden biridir ve çoğunlukla düzyazıdır.
Çalışırken iyi bir plan, birinin dönemi kısaca özetleyen ve ana olayları açıkça veren bir makale
yazmasını sağlamaktır. Sonra, önemli olan farklı adamlar ayrı çalışmalar yapmalıdır.
İlklerden biri Saul'un hikayesidir ve başında Samuel'in sevimli küçük hikayesi gelir ve Hannah'nın Şarkısı ile birlikte okunabilir.

Saul'un meshedilmesinin anlatımı verilebilir ve bu bağlamda eski geleneğin bugün hala kralların taç giyme töreninde
kullanıldığını unutmayın. Browning'in "Saul"undan bir okuma yapın ve iki bakış açısını tartışın.

Sonra Davut ve Golyat hikayesi, Davut'un meshedilmesi,
Saul ve Davut arasındaki kan davası ve Davut ile Yonatan'ın sevgisinin pastoral hikayesi gelecektir.
Bunların hepsinden kısa okumalar,
onlar hakkındaki makaleleri veya konuşmaları örneklendirmelidir. Tarihteki diğer ünlü
dostluklara dikkat edin ve bunları iki İbrani'ninkiyle karşılaştırın.

Büyücülük konusuna, Endor Cadısı'nın eski hikayesi ve tüm ulusların tarihi boyunca günümüze kadar süren benzersiz devamlılığıyla
bağlantılı olarak kısaca değinilebilir.

Davut'un Saul ve Yonatan için ağıtı okunmalı ve diğer ağıtlarla ve ayrıca Abşalom'un ölümüyle ilgili ağıtlarla karşılaştırılmalıdır; Aralarındaki
ruhsal farkı fark edin.

Süleyman'ın hayatı alışılmadık dokunuşlarla doludur. Rüyasını,
bebek hakkındaki yargı hikayesini ve sonra Tapınağın görkemli adanmasını, sonuncusunu, İncil'in görkemli edebi parçalarından birini okuyun. Bundan sonra Şeba Kraliçesi'nin ziyareti okunabilir ve edebiyatta buna dair imalar not edilebilir.

V--BÖLÜNMÜŞ KRALLIKLAR VE SÜRGÜN

Bölünmüş krallıklar edebi değere sahip birçok bölüm sağlar.
İlyas ve Elişa'nın hikayeleri belirgin bir dramatik niteliğe sahiptir; Naaman ve Gehazi olayı biraz romantizmdir; Samiriye'nin düşüşü
tıpkı yaklaşık yüz elli yıl sonra Kudüs'ün düşüşü gibi bir trajedidir. Bazı kulüplerin üstlenmek isteyebileceği ilginç bir çalışma var, Krallar ve Tarihler'in edebi üsluplarının karşılaştırılması, biri peygamberlik, diğeri rahiplik fikirleriyle renklendirilmiştir.

Sürgün konusu, İbranice edebiyatının, özellikle de şiirin önemli bir kısmıyla ilişkili olduğu için bir toplantıda kullanılabilir. Yahudiler için her zaman büyük önem taşıyan ve ilgi çekici olan Esther'in kısa kitabı olan bir düzyazı pasajı okunabilir.

VI--İBRANİ ŞİİRİ

Bu, düzenli bir kafiyeye sahip değildir ve Yunan ve Roma'nın klasik şiirleri gibi ayaklara bölünmemiştir. Bunun yerine, şiirin özü olan belirli bir görkemli
sürüm, bir ritim vardır. Yapısal olarak
Walt Whitman'ın ritmik düzyazısıyla karşılaştırılabilir.

Sahne İbraniler tarafından bilinmediği için, drama da onlar için garipti.
Eyüp kitabı bunun başlıca şiirsel istisnasıdır,
ancak bazı otoriteler Süleyman'ın Şarkısı'nı şiirsel bir drama olarak
gösterir. Burada İbraniler ile Yunanlılar arasındaki farkı gözlemleyin ve
bunun nedenlerini belirtin.

Antik halk şarkılarının ara sıra parçaları İncil'in tarihsel bölümlerinde bulunabilir: "Kuyu Şarkısı"nı (Sayılar xxi, 18),
"Lamek Şarkısı"nı (Yaratılış IV, 23) ve "Yay Şarkısı"nı (II Samuel,
I, 18-27) okuyun. Samson'un bilmeceleri de halk şarkıları başlığı altında gelir.

İncil'in şiiri iki sınıfa ayrılır: lirik şiir, örneğin Süleyman'ın Şarkısı, Ağıtlar, Mezmurlar ve peygamberlerdeki bazı pasajlar; ve sözde bilgelik şiiri - Atasözleri, Eyüp ve Vaiz. Ancak, ikincisi daha uygun bir şekilde felsefe başlığı altında gelir. İbranice şiirin, özellikle bu son bölümdeki tuhaflıklardan birine dikkat edin, sürekli olarak bulunan ilginç paralellik.

Mezmurlar kitabının kapsamı o kadar büyüktür ki seçim yapmak
zordur. Ancak Moulton'ın "Modern Reader's Bible" (Macmillan & Co.) ve Courtney'nin "The Literary Man's Bible" (Crowell) ve Henry Van Dyke'ın "Story of the Psalms" (Scribner) kitaplarını alarak en iyileri
bulunacaktır ve bunlar okunmalıdır. Özellikle Doğu zihninin karakteristik özelliği olan harika imgelere dikkat edin.

Birçok büyük şair Mezmurlar kitabı üzerinde çalışmış, transkripsiyonlar ve çeviriler yapmaya çalışmıştır ve bunlardan bazılarını araştırmak çok ilginç olacaktır. Clement Marot, Martin Luther, Milton, Addison, Sir Philip Sidney ve daha birçokları bunları kullanmıştır ve herhangi bir ilahi kitabı, kaç tane bilindik ilahinin bunlara dayandığını gösterecektir. Programlar, "Had I the Wings of a Dove", "How
Lovely are Thy Dwellings Fair", "The King of Love My Shepherd Is" ve temaları Mezmurlar'dan alınmış yüzlerce başka güzel şarkı gibi koro müzikleriyle aydınlatılabilir.

VII--KEHANET

Kehanet, İbranice edebiyatının en tipik kısmı olarak adlandırılmıştır ve bu nedenle özel bir çalışma almalıdır. Ancak kehanet, tahmin etmek anlamına gelmez, özellikle ahlak öğretisi olmak üzere öğretmektir.

Bu konuyu ele almanın iyi bir yolu, onu üç bölüme ayırmaktır,
biri İşaya, biri Yeremya ve üçüncüsü Hezekiel üzerine,
her birinden okumalarla
yazıldıkları tarihi koşulları kısaca açıklayarak. Küçük peygamberlerin de üç makalesi olabilir,
okumalar her birinin kalitesini gösterir.

Peygamberlerin, zamanlarının büyük ahlaki öğretmenleri olarak vicdanlı ciddiyeti vurgulanmalı ve modern etik
fikirlerimizle ilişkileri ele alınmalıdır. Matthew Arnold'un "Yeruşalim'in İşayası" bu bağlamda okunabilir. Carlyle'den genellikle İbrani peygamberlerin ruhunu temsil ettiği söylenir. Bir makale peygamberler ve Püritenlik arasındaki bağlantıdan bahsedebilir.
Peygamberlerin yazılarından alınan temalar üzerine yazılmış büyük oratoryolara, seçmelerle birlikte bir toplantı verilebilir.

VIII--FELSEFE

İncil'in felsefesi Atasözleri, Vaiz ve Eyüp kitaplarında somutlaşmıştır. Bunlar "geç" kitaplar olarak adlandırılır ve peygamberlerin daha özgün döneminin ateşli niteliğinden yoksundur. Atasözleri'nin ihtiyatlı, temkinli ruhu alıntılarla gösterilmelidir.

Vaiz, insan düşüncesinin tereddütlü, biraz şüpheci yönünü temsil eder ve bazı açılardan modern mizaca en yakın olan İncil kitabıdır. Plumtre'nin Vaiz el kitabı (Cambridge University Press) ekinde bu kitap, Shakespeare, Tennyson ve Ömer Hayyam arasında ilginç karşılaştırmalar vardır.

Carlyle, Eyüp kitabını tarihin en büyük edebi eseri olarak adlandırmıştır, çünkü ilk olarak insan ızdırabı sorununu ele alır. Profesör Genung bu kitabı dramatik bir biçimde düzenlemiştir ve kulüpler
en azından kısmen yüksek sesle okumalıdır.

IX--YENİ AHİT

Yeni Ahit'e gelince, üç bölüme ayrılabilir:
Tarih, yazışmalar ve alegori. Tarih dört İncil ve Elçilerin İşleri'nden oluşur. Ön bir makale yazarların farklı bakış açılarını gösterebilir ve edebi üsluplarını karşılaştırabilir. Matta'dan
Dağdaki Vaaz'ın bir kısmını okuyun, her zaman Yahudi bakış açısını not edin; Markos'tan, III. bölümün bir kısmını, onu eylem tarihçisi olarak gösterin; Luka'dan (yazar bir hekimdi), İyi Samiriyeli'nin hikayesini; Yuhanna'dan felsefi önsözü ve asma benzetmesini, mistik zihnini
gösterin. Benzetmelerin edebi niteliğini özel olarak inceleyin.

Elçilerin İşleri'nden tarihçinin canlı betimlemelerini gösteren pasajlar okunabilir; Filipi'deki isyanı, Pavlus'un Atina'daki konuşmasını ve
gemi kazasını görün.

Mektuplar Yeni Ahit'in büyük bir bölümünü oluşturur. Pavlus'un mektupları kronolojik olarak düzenlenmeli ve her birinin
yazıldığı koşullar hakkında kısa bir açıklama yapılmalıdır.

Mektuplardaki çarpıcı pasajlardan bazıları okunmalıdır, örneğin
Sevgi Övgüsü İlahi olarak adlandırılan
I. Korintliler'deki XIII. bölüm. Köleliğe ilişkin erken kilisenin pozisyonunu göstermek için
Filemon'a yazılan küçük Mektup'un tamamı okunabilir.
Matthew Arnold'un Pavlus'un tarihin en büyük yedi edebiyatçısından biri olduğunu söylediği gerçeğine atıfta bulunulmalıdır.

Vahiy kitabı muazzam ilgi çekicidir. Yahudilerin ve Hıristiyanların bu dönemdeki Romalılara göre pozisyonu hakkında bir ön makale hazırlayın ve kitabın anlamını gizlemenin gerekliliğini gösterin. Bunu edebiyattaki alegori üzerine bir başkasıyla takip edin: Spenser'ın "Faerie Queene" ve Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" adlı eserleri, bu alegorinin kullanımının iki ünlü örneğidir. Bundan sonra Vahiy'den ünlü pasajlardan bazılarını okuyun; imgelerin olağanüstü zenginliğine ve stilinin görkemli güzelliğine dikkat edin.

X--İNCİL İLE İLGİLİ KONULAR

İncil'in doğrudan incelenmesi üzerine yapılan bu toplantılara, onunla neredeyse ilişkili konularda neredeyse aynı sayıda başka toplantı eklenebilir.

Bunlardan biri de sanattaki İncil'dir. Yeraltı mezarlarının ilk günlerinden günümüze kadar, resimler ve heykeller, mozaikler ve camlar için ondan temalar alınmıştır. Eski ustaların çalışmaları neredeyse tamamen İncil hikayelerine veya kutsal konulara dayanıyordu. İtalyan sanatının incelenmesi bunu en belirgin haliyle gösterir ve birçok resim gösterilmelidir. Ayrıca Estelle M. Hurll'un "The Bible in Art" ve aynı yazarın (The Page Company) "The Bible Beautiful" ve John La Farge'ın (Macmillan) "The Gospel Story in Art" adlı kitaplarına ve Tissot resimlerinin
reprodüksiyonlarına da dikkat edin.

Müzikteki İncil zaten önerilen bir temadır, ancak bu konuda toplantılar kendi başlarına düzenlenebilir veya her programda güne uygun seçimler olabilir.

Edebi bir ilham kaynağı olarak İncil'in kullanımı dünya çapındadır.
Milton ve haleflerinden Browning ve Tennyson'a kadar hepsi büyük ölçüde onun zenginliğinden yararlanmıştır. Romanların başlıkları ve olay örgüsü büyük ölçüde aynı kaynaktan alınmıştır. Yoklamalar bu konuyu ele alabilir.

Büyük adamların İncil hakkında söyledikleri ilginç bir konudur. "The
Women of the Bible" bir kitabın başlığıdır. Shakespeare'in İncil'i
kullanımı da fark edildi ve kapsamlı bir şekilde kullanılabilir.

BÖLÜM XVII

KRALİÇE ANNE'NİN ÇAĞI

I--BU DÖNEMİN ÖNEMİ

Stuart Hanedanı'nın son hükümdarı olan Kraliçe Anne'nin saltanatı,
İngiliz tarihinin önemli dönemlerinden biridir. McCarthy, bunun
Yunanistan'daki Perikles, Roma'daki Augustus ve İngiltere'deki Elizabeth'in
saltanatıyla aynı seviyede olduğunu söylüyor. Savaşta, siyasette, sosyal demokrasinin yayılmasında ve
her şeyden önce edebiyatta, bu gerçekten dikkate değer bir dönemdi.

O zamanları anlamak için Avrupa'ya dair kapsamlı bir bakış açısına sahip olmak için birkaç toplantı yapılmalıdır. Louis XIV'ün saltanatı ve sarayının bir taslağı bir toplantıyı dolduracaktır. İspanya ile ilgili olanı takip etmelidir; üçüncüsü Almanya, Polonya, Avusturya ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nu ve bunların neyi temsil ettiğini ele alabilir. Bunlardan sonra dördüncüsü Avrupa'daki güç dengesi sorusunu sunar. Fransa'daki İngiliz Taht Sahibi'ni tartışın.
Büyük Petro ve İsveç Kralı XII. Charles ile ilgili kısa makalelerle devam edin.

II--KRALİÇE VE SARAYI

Şimdi İngiltere'ye dönersek, Kraliçe Anne ve sarayı ayrıntılı olarak ele alınabilir. Anne, Tudorların gücünden ve Stuartların çekici
mizacından yoksundu. Ne selefi William'ın zekasına ne de onu takip eden Georgeların Cermen donukluğuna sahipti; ancak her şeyden önce belirgin bir şekilde İngiliz'di. Halkını severdi; Protestanlığa inanırdı; nazik, şefkatli ve iyiydi; tüm ev içi erdemlere sahipti. Yine de o
hiçbir şekilde güçlü bir karakter değildi. Saltanatı, kraliçesine
parlaklığının hiçbir şeyini borçlu değildir. Her şeyde yönlendirilmesi gerekiyordu ve onu
yöneten bireylerin gücü, o zamanın ilginç gerçeklerinden biridir. Bir makale, sadeliğiyle ev hayatını sunabilir.
Bu dönemin saray hayatını, ondan öncekilerle karşılaştırın.
"Henry Esmond"dan seçmeler okuyun.

III--MARLBOROUGHS

Marlborough Dükü ve Düşesi iki makalenin teması olmalıdır.
İkincisi, Anne üzerinde olağanüstü bir etkiye sahipti ve onun saray politikasını dikte etti. "Bayan Morley" ve "Bayan Freeman" imzalı
birbirleriyle yazdıkları mektupları okuyun. Dük, zayıflığın ve gücün
birleştiği bir adamdı. Karakteri hakkındaki makalenin, onun çıkarcılığını, hatta
ihanetini ve meşhur cimriliğini göstermesini sağlayın; bu nitelikleri, adamı
kurtaranlarla karşılaştırın. Harika askeri dehasına dikkat edin.

IV--SAVAŞLAR VE SONRASI

Bundan sonra, Avrupa'nın Kıta'yı yıllarca işgal eden savaşlarının büyük konusuna bir giriş görevi görecek olan Büyük İttifak konusu gelecektir. Bunu incelerken her toplantıda bir harita kullanın ve Flanders'daki Marlborough hakkında makaleler edinin; Almanya, Bavyera ve Batı Hint Adaları'ndaki orduların seferleri; İspanya'daki savaş; Huguenotlar ve Camisardlar'ın zulmü ve son olarak mücadelenin bir özeti.

Savaşın sonraki aşamaları Zafer Yılı ve Yenilgi Yılı olarak ikiye ayrılabilir. Zamanınız varsa, savaşı sonuna kadar takip edin.

Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı altındaki bir sonraki büyük konu, İngiltere'deki iki büyük partinin, Whigler ve Muhafazakarların iktidarının genişletilmesidir. Bakanlığın zaman zaman nasıl değiştiğine ve liderlerinin kim olduğuna dikkat edin. Anne'in, gözdesi Bayan Masham'ın etkisi altındayken Muhafazakarlara nasıl destek verdiğini ve bunun sonunda savaşı sonlandıran Utrecht Barışı'na nasıl yol açtığını görün.

Burada Marlborough Düşesi ile Kraliçe arasında yükselen yabancılaşmayı, ayrıca Marlborough'un utancını gözlemleyin; savunma
mektubunu okuyun ve sonraki yaşamının bir taslağını görün. Blenheim Sarayı'nın
resimlerini gösterin.

Bu olayların ardından İskoçya, İrlanda ve Galler'in İngiltere ile birleşmesi gelir, ilgi çekici bir konu. Her ülkenin yaptığı pazarlığı tartışın; ne kaybetti ve ne kazandı? Daha sonra hangi sonuçlar elde edildi?

İskoçya'da Birliğin popüler olmamasının doğrudan bir sonucu vardı, Genç Taht Sahibi lehine ayaklanma. Bu
romantik bölüm hakkında bir makale yazın. Protestan Verasetinin kurulmasına nasıl yol açtığını gözlemleyin.

Bu dönemi kapatırken, mümkün olduğunca İngiliz siyasi hayatının büyük liderlerinden çoğunu, özellikle Walpole, Bolingbroke ve Oxford ve Shrewsbury Kontlarını inceleyin.

V--ZAMANIN EDEBİYATI

Şimdi savaş ve siyasetten uzaklaşarak, dönemin edebiyatını keyifli bir şekilde inceleyebiliriz, çünkü bu dönem büyük entelektüel özgünlüğe sahipti.

En büyük İngiliz hicivcisi Dean Swift, ilk olarak hayatı, çalışmaları ve etkisi ele alınabilir. "The Tale of a Tub"dan okuyun. "

Addison bir insan, bir şair, bir denemeci ve bir oyun yazarı olarak incelenebilir. Ancak, _The Spectator_'ın iki yazarından biri olarak en dikkat çekici
olan kişiydi. Arkadaşı Steele ile birlikte yazdığı makalesiyle
makalesine dünya çapında bir ün kazandırdı. "Sir Roger de Coverley"den ve
bazı yazarların yorumlarından okuyun. Ayrıca _The
Tatler_'ın kuruluşuna da dikkat edin ve bununla _The Spectator_ arasındaki farkları belirtin.

Alexander Pope dönemin dahilerinden biriydi.
Adamın ve eksantrikliklerinin bir taslağını verin. "Rape of the Lock",
"Dunciad" ve "Essay on Man"den; ayrıca diğer şiirlerinden ve Homeros'tan yaptığı çevirilerden okuyun.

Lady Mary Wortley Montagu'nun hayatı, hala ünlü olan
"Mektupları"ndan okumalarla tartışılmalıdır.
Daniel Defoe'nun eseri de fark edildi.

Addison bir oyun yazarı olarak ünlüydü ve o zamanlar "Cato"sunun dramada yeni ve parlak bir dönemin habercisi olduğuna inanılıyordu; Londra'da coşkuyla karşılandı.

VI--İNGİLİZ ROMANININ BAŞLANGICI

Ancak belki de zamanı en dikkat çekici kılan şey İngiliz romanının yükselişiydi. Samuel Richardson, ilginin yalnızca kahramana odaklandığı ilk roman olan "Pamela"yı yazdı ve ardından İngilizce konuşulan
dünyada hemen popüler olan "Clarissa Harlowe" geldi. Her iki kitap da yazarları tarafından ahlaki hikayeler olarak tasarlanmıştı; kadınlara karşı sempatisi gerçek ve zekiydi. Bishop Berkeley'in bilim alanındaki çalışmaları ve Sir Isaac Newton'un büyük tartışmanın bir anlatımıyla birlikte çalışmaları incelenmelidir. Ayrıca o zamanlar Londra'da yaşayan Handel'in müziğini ve St. Paul'ü tamamlayan Wren'in sanatını da ele alın.

Günümüz yazarlarının sık sık gittiği birçok ünlü kulüp ve kahvehanenin incelenmesi burada yapılmalıdır. O dönemin yaşamı, düellolar, kumar, arabalar ve şirin hanlar ve pansiyonlar hakkında çok fazla ilgi çekici şey var.

Londra'nın kendisi oldukça ilgi çekici bir konudur; büyük yangından sonra yeniden inşa ediliyordu ve kiliseleri özellikle Wren'in fikirlerine neredeyse tamamen uydukları için özellikle not edilmelidir. Hapishaneleri, özellikle Newgate ve borçluların hapishanelerini tarif edin.

Tüm bu konular hakkında bol miktarda materyal ve birçok resim var. Aşağıda önerilen koçluk kitabı araçlar ve hanlar hakkında birçok fikir verecektir. McCarthy'nin tarihindeki bölümler de okunabilir
bulunacaktır. Diğer referans kitapları arasında şunlar yer almaktadır:

"Kraliçe Anne'nin Saltanatında Sosyal Yaşam." J. Ashton. (Scribner.)

"Kraliçe Anne ve Sarayı." P. F. Ryan. (Dutton.)

"Kraliçe Anne'nin Saltanatı." Justin McCarthy. (Harper.)

"John ve Sarah, Marlborough Dükü ve Düşesi." Stuart J. Reid.
(Scribner.)

"Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları." W. Outram Tristram. (Macmillan.)

"İngiliz Hanları Arasında." Josephine Tozier. (The Page Company.)

BÖLÜM XVIII

EĞİTİM SİSTEMİMİZ

Bugün ülkemizdeki eğitimin durumunu anlamak için
erken tarihimizdeki başlangıçlar hakkında bir şeyler bilmek gerekir.
Bu yüzden ilk toplantı Sömürge ve Devrim günlerinde okulların kurulması hakkında olmalıdır.

Bir belge, Parlamento'nun 1619'da Virginia'daki bir üniversite için yaptığı en erken para bağışından bahseder. Kızılderili savaşları planın bir süreliğine hayata geçirilmesini engelledi ve bu arada ilk okul müdürü New Amsterdam'daki Hollandalılara gelip Brooklyn'de bir okul açtı. Boston Latin Okulu iki yıl sonra 1635'te açıldı ve Dorchester ve New Haven'da da okullar açıldı. Bu ilk okulların çoğunda Kızılderili çocuklarına ücretsiz eğitim verildiğine dikkat edin. Rhode Island, 1640'ta Newport'ta kurulan ilk kamu okuluna sahipti. Koloniler boyunca okullara toprak ve para bağışlandı ve daha sonra destekleri için vergiler verildi, ancak öğrenim ücreti her zaman ödendi.

I--KOLONİ KOLEJLERİ

Koloni kolejleri, hepsi İngiltere'nin Cambridge kentinde eğitim görmüş ve New England kolonilerinde yaşayan kırk adamın ruhundan doğdu. John Harvard,
genç bir papaz, iki yüz altmış ciltlik kütüphanesini ve
bin yedi yüz poundluk mirasının yarısını Harvard College'ı kurmak için bağışladı.

William ve Mary Üniversitesi o sıralarda Virginia'da yükseldi, aynı anda zengin bir şekilde
para, tütün geliri ve topraklarla donatılmıştı; bu, altmış yıl önce başlangıçta planlanan okulun doğrudan sonucuydu.

Yale, 1700'de kuruldu, her mütevelli birkaç kitap verdi;
ama başlangıçta 1647'de, John Davenport'un New Haven'da bir kolej için bir arsa ayırdığı zaman planlanmıştı.
İlk yılları zorluklarla doluydu; New Milford'da on beş yıl varlığını sürdürdü ve 1718'e kadar New Haven'a yerleşmedi, o zaman Elihu Yale'den beş yüz poundluk bir miras aldı.

Tüm kolonilerde gramer okulları vardı ve birkaçında dame okulları vardı. 1647 tarihli Massachusetts yasası, bir kasabada yüz aile veya hanehalkı varsa para cezası altında bir okul kurmaları gerektiğini belirtiyordu. Bir makale bu ilk okulların, disiplinlerinin, müfredatlarının, öğretmenlerinin ilginç konusuyla ilgilenmelidir. Özellikle Latince bir kitap derleyen ve yetmiş yıl boyunca birçok yerde ders veren ünlü öğretmen Ezra Cheever'a dikkat edin. Maaşı oldukça yüksekti ve yılda altmış pounddu.

Başka bir makale de erken dönemlerde kızlar için okul avantajlarının eksikliğiyle ilgili olabilir. Birkaçı hanım okullarına gitti, ancak çoğu hiç gitmedi. Moravyalılar ancak Devrim zamanlarında Bethlehem'de bir kız okulu kurdular ve kızlar Philadelphia'daki Penn Okulu'na ve oradaki Kız Akademisi'ne kabul edildi; ve 1785'te Greenfield, Connecticut'ta bir kız okulu
ve 1789'da Boston yakınlarındaki Medford Okulu açıldı.

B. G. Boone (Appleton) tarafından yazılan "Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim"in açılış bölümünden ve Harriet Beecher Stowe tarafından yazılan "Eski Şehir Halkı"ndan okuyun.

Bu toplantıyı genel olarak erken eğitim hakkında bir konuşmayla kapatın; okul sisteminin
on dokuzuncu yüzyılın başlarında ne kadar kötü olduğunu gösterin;
erkek ve kız çocukları için özel okullardan, okul binalarından ve oyun alanlarından ve bunların kademeli olarak
geliştirilmesinden bahsedin. Her büyük kolejin kuruluşundan bahsedin ve mümkünse eski kitaplardan ve kataloglardan
resimlerini gösterin. Ünlü eğitimcilerden ve kolej başkanlarından ve ayrıca Mary Lyon gibi kadınlardan bahsedin; yakın zamanda yayınlanan hayatından okuyun.
Erkeklerin kadınların eğitimine yönelik eski tutumlarını
günümüzle tartışın.

II--ANAOKULLARI

Günümüzde eğitim genellikle anaokulunda başlar, bu nedenle ikinci
toplantı Froebel, onun fikirleri ve yöntemleri, erken eğitim sisteminin tüm dünyada benimsenmesi hakkında bir bildiri sunarak bu konuyla başlayabilir. Bunu, çalışmanın olası dezavantajlarından bazılarını gösteren kısa bir tartışma takip eder. Çocuklara çok fazla ilgi mi gösteriliyor? Aşırı mı eğleniyorlar? Çocukların daha sonraki eğitimlerinde anaokulunda başlamasının bir faydası var mı?

İkinci bildiri hemen Montessori öğretim yöntemine yönelmelidir. Tam olarak ne olduğunu açıklamalı ve anaokulundan nasıl farklı olduğunu göstermelidir. Günümüz dergilerinde bunu açıkça belirtmek için bol miktarda materyal vardır. Çocukların bu yeni sistem altında gelişimde kaydettiği hızlı ilerlemeden bahsedin. Sonra tekrar kısa bir tartışma yapın: Montessori sistemi Amerikan çocuklarına uyarlanmış mıdır? Onlar için bir faydası var mıdır? Küçük bir çocuğun zihnini hızla geliştirmek akıllıca mıdır? Daha sonraki eğitiminde etkisi nedir? Sistemi anaokuluyla karşılaştırın. Bkz: "Dr. Montessori'nin Kendi Yöntemi", kendisi (Stokes) ve "Montessori Yöntemi Rehberi", Ellen Yale Stevens. (Stokes.)

Bu toplantıyı, mümkünse, kulüp üyelerine işinin avantajlarını sunabilecek eğitimli bir anaokulu öğretmeninin konuşmasıyla sonlandırın. Zamanınız varsa, birkaç kısa hikaye okutun: Josephine Baskam Bacon'ın "Philip'in Deliliği" ve Myra Kelly'nin "Küçük Vatandaşlar"ından bir hikaye (ikisi de Doubleday Page tarafından). Bazı çocukluk şarkıları da makaleler veya konuşmalar arasında keyifli olacaktır ve belki de bazı küçük
anaokulu çocukları gelip şarkı söyleyebilir.

III--DEVLET OKULLARI

Bir sonraki konu olan devlet okulu o kadar büyüktür ki, buna bir dizi
toplantı ayrılmalıdır. Burada sadece dört makale ana hatlarıyla belirtilmiş olsa da, bir düzine ve daha fazlası için yeterli materyal verilmiştir.

İlk makale devlet okullarının ilk günlerinden ve günümüzdeki yetersizliklerinden, güneş ışığı ve hava eksikliğinden,
kötü binalardan, yangından korunmak için yetersiz çıkışlardan ve düzenlemelerden
bahsedebilir. Ardından, günümüzün büyük okullarının bir açıklamasıyla devam edin, bunların resimlerini gösterin ve güzel mimarilerini, mükemmel ekipmanlarını fark edin. Tüm disiplin
ve denetim sisteminden bahsedilmelidir.

Devlet okullarının Devlete maliyeti ilginç bir temadır.
Bu bağlamda, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir medeni ülkenin en kısa okul
gününe, haftasına ve yılına sahip olduğunu fark edin. Gerçeği tartışın.

İkinci makale, devlet okulunun müfredatından bahsetmeli
ve çocuğun neleri kapsadığına dair net bir fikir vermelidir. Tartışın: Çok kapsamlı mı? Yeterince pratik mi? Çocuğa iş ve ev hayatı için uygun mu?

Üçüncü makale, kulüp üyelerinin bildiği gibi okul çocuğunun sağlığı hakkında olmalıdır. Çalıştığı bina temiz, iyi havalandırılmış ve hijyenik mi? Çok fazla ödevi mi var? Çocukların gözlerini, kulaklarını, boğazlarını ve genel durumlarını denetleyecek bir doktor var mı? Bulaşıcı hastalıklara karşı bir denetim var mı? Ortak içme
bardağı kullanılıyor mu? Çok fakir çocuklar için ucuz yiyecek için bir fon var mı?

Bir sonraki konu oyun alanları ve oyunlar olmalı. Bunlar büyük, erkek ve kız çocuklarının ihtiyaçlarına uygun olmalı ve bir atletizm
öğretmeni olmalı. Basketbol, ​​futbol ve beyzbol ve her türlü oyun teşvik edilmeli ve okullar arasında rekabet ruhu geliştirilmelidir. Tartışın: Atletizm ihmal ediliyor mu yoksa aşırı mı yapılıyor? Büyüyen kızlarımız bu konuda ihtiyaç duydukları bakımı alıyor mu? Okulun oyun alanları yetersizse, tamamlanabilir mi? Oyun alanları yaz aylarında kullanılıyor mu?

Bunun ardından gelen kısa bir makale, kamu okulunun ahlakından, tehlikelerden ve güvenlik önlemlerinden bahsedebilir ve bu konuda öğretmenler ve veliler arasındaki ilişkiyi tartışabilir. Hijyen öğretiliyor mu? Her zaman yüksek bir temizlik standardı korunuyor mu?

Bunun ardından, veliler ve öğretmenler için bir kulübün okul için değerinin bir sunumu yapılabilir; eğer yoksa, belki de kurulabilir.
Okul binasını ve sınıfını güzelleştirmek, bir kütüphane ve birkaç resim ve alçı bulundurmak ve okul hayatını çekici hale getirmek, üzerinde çalışılması gereken önerilerdir ve kızlara dikiş, yemek pişirme, bebek bakımı ve erkeklere el sanatları eğitimi öğretmenin değeri.

IV-LİSELER

Lise konusu doğal olarak bunu başaracak ve ilk makale şu soruyu ele alabilir: Neden bu kadar az erkek ve kız liseye gidiyor? Bunun tek sebebi çok sayıda kişinin iş hayatına girmesi mi? Üniversiteye hazırlık yeterli mi? Genel ders çok kültürel mi ve iş hayatına atılan bir erkek için yeterince pratik değil mi? Yeterli sayıda ders sunuluyor mu?

Bir sonraki makale mesleki eğitimden veya erkek ve kız çocuklarını hayattaki işlerine hazırlamaktan, kızlara dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve çocuk bakmayı, erkeklere ise çiftçilik yapmayı, iş prensiplerini öğrenmelerini ve el eğitimini öğretmekten bahsedebilir. Bu doğrultuda neler yapıldı ve hala neler yapılacak?

Üçüncü makale mesleki rehberlikten veya mezunlara uygun iş bulma konusunda verilen yardımdan ve onları bu konuda takip etmekten bahsedebilir. Bunun için materyal, Kamu Eğitim Derneği'nin bir parçası olan New York Mesleki Rehberlik Derneği'nden, 38 W.
Thirty-second Street adresinden edinilebilir.

Okul sorunlarının tartışılmasından birçok başka konu ortaya çıkacaktır. Tartışılacak olanlardan bazıları şunlardır: Erkek ve kadın öğretmenler için eşit ücret;
okuldaki evli öğretmen; öğretmenin kişisel etkisi;
okulun verimliliği; vatandaşlık eğitimi. Kulüp kadınlarının Eğitim Kurulu üyelerine ve okul öğretmenlerine okulla ilgili mümkün olduğunca çok konuda konuşmaları ve okulların çalışmalarında işbirliği yapmaya daha uygun hale gelmeleri teşvik edilmektedir.

V--ÖZEL OKULLAR

Kulübün bir sonraki toplantısının çeşitli bir programı olabilir: bir bildiri
özürlüler, körler, sağırlar ve dilsizler ve
akıl zayıfları için okullar hakkında olacaktır. İkinci bildiri okul binalarının akşam dersleri ve konferansları, okul çocuklarının ebeveynleri, daha geniş bir eğitime ihtiyaç duyan erkekler ve kadınlar ve yabancılar için kullanımını ele alacaktır. Büyük şehirlerimizde bu şekilde yapılan büyük çalışmalar hakkında bir fikir
verilebilir. Üçüncü bir makale, okullara kütüphaneler, müzeler, doğa dersleri ve özel eğitim gibi sayısız yardımdan bahsedebilir. Son bir makale Öğretmenler İçin Okullar ve orada yapılan çalışmalar hakkında olabilir. Bazı öğretmenler bunu anlatmalıdır. Clarence A. Perry'nin (Sage Vakfı) "Okul Bitkisinin Daha Geniş Kullanımı" adlı kitabından bazı okumalar yapın. 
VI--ÖZEL OKULLAR

Özel okullar hakkında çok ilginç bir toplantı düzenlenebilir. Bu, erkekler için üniversiteye hazırlık okulları hakkında bir makale veya konuşma olacak ve eğitimin ne kadar kapsamlı olduğunu gösterecek. Şu tür soruları gündeme getirecek: Karakter standartları devlet okullarından daha mı yüksek? Atletizmdeki eğitim değerli mi? Erkekler oradan üniversiteye liseden daha iyi bir şekilde mi gidiyor? Onlarda demokrasi eksikliği mi var? Üniversiteye her yıl bir klik mi gönderiyorlar?

Bunun yanındaki makale kızlar için bitirme okulu hakkında olacak ve şu soruları gündeme getirecek: Eğitim standartları yeterince yüksek mi? Çok az mı veriliyor? Sosyal hazırlığa çok fazla dikkat ediliyor mu? Bitirme okulunun hangi avantajları var?

Aşağıdaki makale askeri okulları ele alacak, önce küçük özel olanları, sonra West Point'i, her birinde yaşamı, eğitimi,
avantajları ve dezavantajları ele alacak. West Point'in resimlerini göster.

Deniz okulları hakkında bir makale sonuncusu olacak, özellikle Annapolis hakkında ve
West Point'teki makaleyle aynı çizgiyi izleyecek.

Son makale madencilik,
elektrik, mühendislik, mimarlık ve diğer derslerin öğretildiği teknik okullar hakkında olmalı.

Pittsburgh, Boston ve başka yerlerde büyük enstitüler var ve
buralarda tam olarak ne iş yapıldığını göstermek için kataloglar elde edilebilir.

Modern yerel bilim okulları ve işletme kolejleri düşünülmelidir.

VII--KOLEJLER VE ÜNİVERSİTELER

Kolejler ve üniversiteler kulübün bir sonraki konusu. En iyi bilinen kolejler tarif edilebilir ve resimler gösterilebilir ve bir kolej ile bir üniversite arasındaki
fark açıkça belirtilebilir. Mezhepsel kolejlerden ve Batı ve Güney'deki küçük kolejlerden özellikle bahsedilmelidir. Küçük kolejlerin öğrencileri öğretmenlerine
yakınlaştırmadaki değeri belirtilebilir. Büyük adamlarımızdan bazıları bu küçük kolejlerden
gelmiştir ve onlardan bahsedilebilir.

Bir sonraki makale üniversite hakkında olmalıdır. Önde gelen bağışlı
üniversiteler isimlendirilmeli, tarihleri ​​incelenmeli ve özellikleri not edilmelidir. Her birinin ünlü başkanları, profesörleri ve mezunları da ayrıca bahsedilmelidir. Her üniversitenin müfredatı, atletizmi, idealleri de ele alınabilir. Özel bağışları olan üniversitelerin genellikle pratik çalışmadan ziyade kültürü temsil ettiğine dikkat edin.

Üçüncü makale Devlet Üniversitelerini ele almalı ve onlarla vakıf üniversiteleri arasındaki
farkı göstermelidir. Bunlar
pratik olanı açıkça savunurlar ve çoğu teknik
işin yapıldığı ve tarım, ormancılık, ev bilimi ve diğerleri gibi uzmanlıkların öğretildiği yer burasıdır. İkisi arasındaki göreceli değerleri tartışın;
Devletin tüm eğitimi vermesi yönünde giderek daha fazla bir eğilim var mı?
Büyük bağışlı üniversitelerimiz İngiltere ve Almanya'dakilerle
karşılaştırıldığında nasıl?

VIII--KADIN KOLEJLERİ

Bir toplantı kadın kolejleri üzerine olmalı, onları kuruluş sırasına göre ele almalı ve nasıl geliştiklerini göstermelidir.
Her birinin
tanımlarını yapın ve özel amaçlarını anlatın. Kadınlar için bir kolej eğitiminin
değerini ve kusurlarını tartışın. Karma eğitim veren kolejlerden ve Devlet Üniversitelerinden bahsedin; diğerlerine göre avantajları var mı?
Bir üniversiteli kadın evine olan ilgisini kaybeder mi? Erken evlenir mi, yoksa
bir kariyere mi kayar?

Bir üniversiteli kadının kulübe kadınların yüksek öğrenimi doğrultusunda yapılan çalışmalar ve sonuçları hakkında konuşmasını sağlayın. Mary C. Crawford'ın (The Page Company) "The College Girl of America" ​​adlı eserine bakın.

IX--LİSANSÜSTÜ ÇALIŞMALAR VE YENİ FİKİRLER

Bir sonraki toplantının konusu olan lisansüstü çalışmalar, tıp, hukuk ve teoloji okullarında yapılanları ve dereceler için yapılan çalışmaları içerir.
Temsilci okullar bildirilerin konusu olarak seçilebilir ve bu okullardan konuşmacılar mümkünse kulübe bunları anlatmalıdır.

Eğitimle ilgili son toplantı, Columbia Üniversitesi'nde gazetecilik okulunun açılması ve diğer cazip çalışma alanları gibi yeni çalışma fikirlerinden bazılarını ele alabilir.
Yaz toplantılarından ve özellikle yaşamın erken dönemlerinde çok az çalışma fırsatı
olan kişiler için değerlerinden bahsedilebilir. Yazışma okullarından da bahsedilebilir ve çalışmaları tartışılabilir. Gerçekten ilk bakışta göründükleri kadar
yararlı mıdırlar? Birçoğunun özel konularda önemli yardımlar sağlayabildiğini fark edin. Müzik festivalleri, konferans dersleri, seyahatle ilgili resimli konuşmalar ve halka sunulan diğer birçok fırsattan da bahsedilebilir.

İyi bir ansiklopedide tüm eğitim konuları hakkında bol miktarda materyal bulunur. Özel konularda eğitim dergileri, _Survey_'in eğitim bölümü ve sürekli olarak dergi makaleleri bulunur. Washington'daki Eğitim Bürosu talep üzerine bilgi ve materyal sağlayacaktır. J. W. Jenks'in (Holt) yazdığı mükemmel kitap "Citizenship and the Schools" ve E. Davenport'un (Heath) yazdığı "Education for Efficiency" ve Horace Mann'ın hayatı ve çalışmaları okunmalıdır.

XIX. BÖLÜM

BÜYÜK ADAMLAR VE KADINLAR ÜZERİNE ÖZEL PROGRAMLAR

Genellikle bir kulüp, özel bir program düzenleyerek olağan çalışma rutinine ara vermeyi en iyi şekilde bulur. Büyük bir yazarın, sanatçının veya müzisyenin doğum günü böyle bir toplantı için iyi bir konu sunar ve aşağıdaki programlar, her biri için kısa bir çalışma taslağıyla bu tür isimleri önermek için düzenlenir.

Bazı kulüpler her ay için iki veya daha fazla isimden seçim yapmak ve böylece tüm yıl için bir program düzenlemek isteyebilir. Bu durumda alternatif yazarlar, müzisyenler ve sanatçılar alıp her birine bir gün vermek iyi bir
plandır.

I--EYLÜL

Tarih, müzik ve edebiyat, hepsi Eylül ayında doğan
Kraliçe Elizabeth, General Lafayette, Dvorak ve bizim Eugene Field'ın
yaşamı ve çalışmalarıyla temsil edilebilir.

Elizabeth'in yaşını birkaç konuya bölün: Saray ve Kraliçe'nin
gözdeleri; kaşifler; savaşlar; İskoç Kraliçesi Mary; ve dönemin
büyük edebiyatçıları Shakespeare, Ben Jonson, Spenser ve
diğerleri. Bunların hepsi hakkında okumalar yapın.

Lafayette'in hikayesi Amerikan Devrimi ile başlar; ardından Fransa'daki Devrim ve bunda oynadığı rol. Kariyerini ve
dostluklarını ve Fransa ile Amerika arasındaki ilişkileri takip edin. Lafayette'in savaştan sonra buraya yaptığı ziyaretin bir taslağıyla bitirin ve bunun bir açıklamasını okuyun. (Gouverneur Morris'in Günlüğü ve Mektuplarına bakın.)

İyi bir müzik programı, önce besteci Dvorak hakkında bir makale, onun ve çağdaşlarının çalışmalarının karşılaştırmaları ve ardından bestelerinden birkaç seçki çalınarak düzenlenebilir.

Son olarak, Eugene Field'ın hayatı ve çalışmaları keyifli bulunacaktır. Ev hayatı, tuhaf kişiliği, arkadaşları hakkında bir makale edinin; düzyazısından okuyun ve bazı dizelerini söyletin. Şiirlerini Stevenson'ın "Çocukların Şiir Bahçesi" ile karşılaştırın.

II--EKİM

Bu ayda sanat, drama ve müzik, Sir Christopher Wren, Sheridan ve Verdi'nin eserlerinde sunuluyor.

Sanatta Wren, yüzyılının önde gelen isimlerinden biriydi. Londra'nın büyük yangından sonra yeniden inşa edildiği dönemde, dehasını en az elli kiliseye
damgasını vurdu ve kendi büyük anıtı olan St. Paul'u inşa etti. Kendisine "evrensel bilimin nadir ve erken bir dahisi" denildi.
Arkadaşlıkları, incelenecek en ilginç noktalar arasındadır.

Richard Brinsley Sheridan, mizah ve akıllıca hiciv açısından eşsiz olan iki oyun olan "Rivals" ve "The School for Skandal"ı yazdı. Sunumlarını ve Sheridan'ın yönetici ve tiyatro sahibi olarak
konuşmasını okuyun. Bundan bir parlamento üyesi olarak kariyerine geçin ve onu en parlak hatiplerimizden biri olarak
belirten Warren Hastings'in yargılanmasındaki konuşmasını okuyun. Yoksulluk içinde ölümüne ve Westminster Abbey'deki
gömülüşüne dikkat edin. Oyunlarından okuyun.

Verdi, "Ernani", "La Traviata", "Riggoletto" ve "Aida"yı yazdı. Uzun ve ilginç hayatından ve dikkate değer eserlerinden bahsedin. Başkaları üzerindeki etkisinin
olağanüstü bir güçte olduğunu unutmayın. Operalarından bir müzik programı alın.

III--KASIM

Martin Luther, Schiller, Oliver Goldsmith ve George Eliot'un hepsinin bu dönemde hatırlanacak
doğum günleri vardır.

Luther, Protestan Reformcuların en büyüğüydü ve sadece Almanya'da değil, tüm dünyada
iz bıraktı. Köylü hayatının ilk yıllarını, eğitimini, rahip ve öğretmen olarak
kariyerini okuyun. Sonra
Roma'ya yaptığı seyahati ve sonuçlarını fark edin ve İmparator ve Papa ile mücadelesini takip edin. Çalışmalarını bir bütün olarak tartışın. Mektuplarından okuyun.

Büyük Alman oyun yazarı ve şair Schiller, hem memleketinde hem de başka yerlerde onurlandırılır ve sevilir.
Sürgündeki yoksullukla mücadelesinin, aşk ilişkilerinin, profesörlüğünün, evliliğinin
ve sakatlığının hikayesini anlatın. Özellikle Goethe ile olan dostluğuna dikkat edin.
Baladlarından, ama özellikle de "Die Jungfrau" ve "Wilhelm
Tell" adlı oyunlarından okuyun.

Eksantrik dahi, şair, denemeci, oyun yazarı ve
romancı Oliver Goldsmith, özel bir çalışma gerektirir, çünkü o eşsiz bir figürdür.
Okul günlerinden, Avrupa'daki serseri hac yolculuğundan, mücadeleci bir
yazar olarak yaptığı çalışmalardan; dikkate değer dostluklarından bahsedin; "The
Deserted Village", "The Vicar of Wakefield" ve "She Stoops to Conquer" kitaplarından okuyun.

George Eliot'un hayatı ve çalışmaları çoğu kulüp kadınına tanıdık gelir, ancak
her zaman keyifli bir incelemedir. Makaleler, ev hayatından ve
bir özgür düşünür olarak eğitiminden; çevirilerinden, evliliğinden ve bunun
toplumsal sonuçlarından ve yazar olarak çalışmalarından bahsedebilir. "Din Adamlarının Hayatından Sahneler" ve "Adam Bede"den okuyun. Felsefesini, ahlaki amaçlarını, mizahını,
gerçekçiliğini tartışın; hem düzyazıdan hem de şiirden birkaç okuma yapın.

IV--ARALIK

Özel toplantı Noel Doğum Günü konusuyla ilgili olmalıdır.
Ortaçağdaki Noel geleneklerini anlatın ve Yule
log, bekleyişler, yaban domuzu başı ve diğer gelenekleri okuyun ve baronluk salonlarının resimlerini gösterin. Çeşitli ülkelerdeki Noel hakkında aşağıdaki makaleleri hazırlayın; bir makale Noel Ruhu hakkında olabilir. Noel hikayelerinden okuyun ve
ilahiler söyletin.

V--OCAK

Ocak ayında Joan of Arc, Mozart, Moliere ve Tennyson'ın dört ünlü doğum günü vardır ve bunlar tarih, müzik, drama ve şiiri resmeder.

Son zamanlarda Joan of Arc hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, onun hakkında bol miktarda
malzeme var. Kişiliğinin bir taslağını verin ve
ne yaptığını gösterin. Ayrıca farklı yazarların takdirlerini okuyun.
Bazı heykellerinin resimlerini ve mümkünse New York'taki Metropolitan Müzesi'nde bulunan Bastien Lepage'ın "Joan of Arc'ın Sesleri Dinlemesi" adlı
resimlerinden birini gösterin. Mozart altı yaşındayken bir çocuk dâhisiydi ve yeteneğini uzun bir yaşam boyunca korudu. Çoğu müzisyen gibi yoksullukla engellenen
o, hala birçok arkadaşa sahipti, mükemmel müzikler yazdı, çeşitli saraylarda çaldı
ve her zaman başarılı olmasa da ilgi çekici bir kariyerin tadını çıkardı. Yoksulluk içinde öldü ve kimse nerede gömüldüğünü bilmiyor.
Sarayda çaldığı bilinen resminin bir kopyasını gösterin.

Büyük Fransız oyun yazarı Moliere, birden fazla toplantıyı dolduracak bir çalışma sunuyor. Gezici bir oyuncu olarak erken yaşamından,
trajedi yazarı olarak başarısızlığından ve komedideki başarısından bahsedin. Dönemin sahnesini
taslaklayın. "Tartuffe", "Le
Misanthrope" ve diğer oyunlardan sahneler okutun. Onu diğer oyun yazarlarıyla karşılaştırın. (Chatfield-Taylor'ın
hayatına bakın.)

Viktorya döneminin temsili şairi Tennyson, büyüleyici bir toplantı için
fırsat veriyor. Sakin, keyifli hayatını taslaklayın;
Bilime ve tüm modern fikirlere olan ilgisini gösterin. Baladlarından; diğer kısa şiirlerinden; özellikle "In Memoriam", "İdiller Kral" ve "Güzel Kadınların Rüyası" gibi uzun şiirlerinden okuyun ve bunları karşılaştırın. Mümkünse, birçoğu müziğe uyarlanmış olan dizelerinden bazılarını söyleyin.

VI--ŞUBAT

Ünlü erkek ve kadınların doğum günleri arasından dördü seçilebilir:
Madame de Sevigne, Charles Lamb, Dickens ve Mendelssohn'unkiler.

Madame de Sevigne, XIV. Louis'in sarayında birçok dikkat çeken
insanın olduğu bir zamanda yaşadı ve hepsinin dostu oldu;
Ancak Turenne ve Conde özellikle dikkat çekebilir. Şöhreti,
başka hiç kimsenin göremeyeceğinden habersiz kızına yazdığı Mektuplarına dayanır. Bunlar edebi kaliteye dair hafif bir iddiaya sahiptir,
ancak Fransız edebiyatının klasikleri arasındadır. Bunlardan birkaçını okutun, zamanları ve saray hayatını resmedin.

Charles Lamb ve arkadaşları birden fazla toplantının konusu olacak. Mavi Ceketli Çocuk olarak hayatını ve okulda Coleridge ile olan erken arkadaşlığını anlatın. Doğu Hindistan Evi'nde bir katip olarak,
Cat ve Salutation'daki akşamlarıyla ondan bahsedin. Ailesinin sıkıntılarından
ve kız kardeşi Mary'den; sonra edebi kariyerinden, Tapınak'taki hayatından, Lake Poets ve diğerleriyle olan arkadaşlıklarından bahsedin. Onunla ilişkilendirilen
tuhaf nazik çekiciliğe dikkat edin. Denemelerinden okuyun; "Rüya Çocukları"nı bir bütün olarak verin.

Charles Dickens, büyüler yaratacak bir isimdir. Erken hayatını taslak olarak çizin;
birçok kitabından okuyun ve mizahını, acısını, trajedisini,
komedisini ve gerçekçiliğini belirtin; karikatüre olan sevgisini ve yöntemlerindeki yerini gösterin. Günümüzde tanınmış eleştirmenler tarafından Hikaye Anlatıcılarının Prensi olarak anılmaktadır. Her kulüp üyesinden kitaplarından en sevdiği bölümü getirmesini ve okumasını isteyin.

Mendelssohn müzisyenler arasında tektir, çünkü
rahat bir yaşamda doğmuştur, giriştiği her işte başarılı olmuştur,
evinde mutludur ve yurtdışında ünlüdür. Kız kardeşiyle ilişkileri,
Alman saraylarındaki konumu, İngiltere'ye yaptığı çeşitli seyahatler ve
orada başardıkları makaleler için konu sağlayacaktır. Hayatın daha derin tarafına nadiren dokunmuş olsa da, verdiği şey her zaman kendi türünden iyidir.
Bu programı hem enstrümantal hem de vokal müziğinden birçok seçkiyle örneklendirin.

VII--MART

Michelangelo ve daha sonraki zamanlarda Bayan Browning ve bizim William Dean
Howells, Mart ayında doğdu.

Michelangelo, modern dünyanın en seçkin heykeltıraşıydı,
İtalyan Rönesansı'nın en parlak temsilcisiydi. Muhteşem Lorenzo'nun o dönemde sanata verdiği yardımı gösterin. Dikkat
Michelangelo'nun erken dönem çalışmaları; Bir heykeltıraş olan kendisinin Sistine Şapeli'ndeki freskleri boyamaya zorlandığı ilginç yoldan bahsedin;
sonra nasıl bir mimar, bir tahkimat inşacısı, bir heykeltıraş
tekrar ve son olarak St. Peter'ın mimarı olduğunu anlatın.
En bilinen heykellerinin ve fresklerin resimlerini gösterin.

Bayan Browning en bilinen ve sevilen İngiliz kadın şairimizdir. Hayatı
şair-kocasının hayatından ayrılamaz, ancak büyük bir
bireyselliğe sahiptir. Erken yaşamı, evliliği, Floransa'daki hayatı ve
çalışmaları hakkında makaleler var. Kocasına hitaben yazılmış "Portekizli Soneler"den, "Aurora Leigh"den ve daha kısa
şiirlerinden okuyun.

Howells, modern Amerikan düzyazı yazarlarımızın en seçkini, son dönem çalışmalarını büyük ölçüde
etkilemiş olan gerçekçi okulun lideri olarak kabul edilir. Romanlarının yanı sıra çok şey yazmıştır, ancak
muhtemelen en iyi bilinenlerdir. Karakteri tasvir etme yeteneğine,
tarzının hoş rahatlığına ve doğallığına ve karakter çizimindeki mizahına ve
gerçekliğine dikkat edin. "Silas Lapham'ın Yükselişi" ve "Modern Bir Örnek"ten okuyun. Ayrıca seyahat taslaklarından da okuyun.

VIII--NİSAN

Doğum günleri bu ay olan Hans Christian Andersen, Murillo, Wordsworth ve Charlotte Bronte'yi inceleyin.

Andersen'in hayatı basit bir ilgiyle doludur ve bunun bir taslağını, özellikle "Resimsiz Bir Resimli Kitap", "Çocuklar İçin Hikayeler" ve "Buz Kızı" olmak üzere kitaplarından birçok okuma takip edebilir. Çalışmalarının çoğunun kendi deneyimlerinden olaylardan resmedildiğini ve bunun doğal olduğunu fark edin.

Velazquez'in arkadaşı olan İspanyol ressam Murillo, üç farklı
tarzda resim yaptı, ancak yalnızca iki tür konu kullandı; makaleler bu öneriyi
çözebilir ve bunu onun iyi bilinen resimlerinden resmedebilir.
En bilinen dini eseri olan "Meryem'in Göğe Kabulü"nün ve aynı tarzdaki diğer eserlerinin kopyalarını gösterin.
Çocuklarının güzelliğine ve çekiciliğine dikkat edin.

Wordsworth'e kesinlikle birden fazla toplantı verilmelidir. Sakin kırsal yaşamı, karısı ve kız kardeşi Dorothy; birçok arkadaşı hakkında yaz; farklı şiir tarzlarını göster ve her birinden şiirler oku; ayrıca en bilinen sonelerini oku.

Charlotte Bronte sıra dışı İngiliz kadın yazarlardan biridir.
Yetenekli ailesiyle birlikte bataklıklardaki ev hayatını,
özellikle çarpıcı romantizmle dolu "Jane Eyre" adlı eserini ve erken ölümünü yaz.
"Jane Eyre"den birkaç sahne oku.

IX--MAY

Dante, Andubon, Browning ve Brahms May'e aittir.

Dante'nin hikayesi, Floransa'daki hayatı, Beatrice'e olan aşkı, askerlik hizmeti, sürgünü ve ölümü, hepsi çalışmak için bolca zamana ihtiyaç duyar. Bir şair olarak ünü, dilin gücü ve güzelliği açısından rakipsizdir.
Hayatının, döneminin ve eserinin taslaklarını edinin ve eleştirmenlerin
bu konuda neler söylediğini okuyun. Ayrıca "Vita Nuova" ve "Divina Commedia"nın çevirilerinden de okuyun. (Longfellow'unkine bakın.)

Bizim Audubon'un eseri, yaşadığı zamandan daha iyi biliniyor.
Hayat hikayesi çok romantik; bunu okuyun ve neler başardığını gösterin. Ünlü kuş resimlerinin bazı kopyalarını gösterdim.
Onu diğer doğa bilimcilerle karşılaştırın.

Robert Browning, başka hiçbir şairin yapmadığını yaptı; yirmi yaşındayken hayatının temasını, insan ruhunun gelişimini buldu; bu, şiirinin anahtarıdır.

İngiltere ve İtalya'daki hayatını okuyun; arkadaşlıklarından bahsedin;
Felsefesini inceleyin; şiirselliğini tartışın; farklı çalışma
tarzlarını gösterin; birçok açıklayıcı okuma yapın.
Onu diğer şairlerle karşılaştırın. Müziğe uyarlanmış bazı şarkılarını söyleyin; ayrıca
"Pippa Passes"ı okuyun.

X--HAZİRAN

Şimdi müzisyenler Gounod ve Schumann'ın ve ayrıca vatansever Nathan Hale, öğretmen Thomas Arnold ve romancı Thomas Hardy'nin doğum günleri geldi.

Hale, hakkında her zaman daha fazla şey öğrendiğimiz adamlardan biri.
Erken yaşamı, Yale'deki yılları, yakalanmasına ve idamına yol açan olaylar
hakkında makaleler var; New York Belediye Binası Parkı'ndaki heykelin bir resmini gösterin. Onu Andre ile karşılaştırın.
Farklı yazarlardan onun hakkındaki değerlendirmelerini gösteren seçmeler verin.

Thomas Arnold tüm öğretmenler için idealdir ve bu nedenle bir toplantı için mükemmel bir konudur. Evinden bahsedin; Rugby'yi bulduğu gibi; okul ve bireysel çocuklar için fikirlerinden bahsedin; eğittiği büyük adamlardan bazılarını belirtin; "Tom Brown at Rugby"den okuyun ve okulun resimlerini gösterin.

Hardy, büyük Viktorya dönemi romancılarından biridir, büyük güce sahip kasvetli, gerçekçi ve karamsar hikayeler yazarıdır. "Return of the Native"de Wessex ve onun
bataklıkları ve rüzgarla savrulan tepelerinden okuyun. Tüm kitaplarındaki
sıcak mizahı fark edin. En sanatsal eseri olan "Far from the Madding Crowd"dan ve en
dramatik eseri olan "Tess of the D'Urbervilles"ten okuyun. Onu dönemin diğer yazarlarıyla karşılaştırın. Felsefesini tartışın.

XX. BÖLÜM

KULÜPLERDEN PROGRAMLAR

I

Bir Virginia kulübü şu ressam grubunu incelemiştir:

_İtalyan Sanatçılar_: Raphael, Titian, Correggio.

_Flaman Sanatçılar_: Van Eyck, Rubens, Van Dyck.

_Hollandalı Sanatçılar_: Frans Hals, Rembrandt, Ruysdael.

_İspanyol Sanatçılar_: Velasquez, Murillo, Fortuny.

_Alman Sanatçılar_: Duerer, Holbein, Hoffman.

_Fransız Sanatçılar_: Rosa Bonheur, Corot, Millet.

_İngiliz ve Amerikan Sanatçılar_: Sir Joshua Reynolds, Millais, Sargent.

* * * * *

New Jersey, Upper Montclair'deki Kızlar Kulübü, birkaç yıl önce Kadın Kulübü'nün bir bölümü olarak kuruldu. Üyeleri arasında liseden bir alt sınıftaki kızlar ve okulu bırakıp üniversiteye veya işe gitmeyen kızlar yer alıyor. Katılım o kadar arttı ki bir kış sadece bir toplantı yapıldı ve sayı yüze ulaşmadı.

Toplantılar her pazartesi öğleden sonra üç buçukta yapılır ve tanınmış bir konuşmacı kısa bir konuşma yapar. Bazen bir müzikal verilir. Dersten sonra yarım saat dans edilir ve kızlar tarafından hafif ikramlar sunulur.

Kulübün iki benzersiz özelliği vardır: birincisi, hiçbir görevlisi yoktur, ancak beş bayandan oluşan bir komite tarafından yönetilir, hepsi lise öğrencisi anneleridir. Kızlar her zaman yardım etmeye isteklidir, ancak kızları tanıyanlar, çoğu kulübün ölümüne "görevli" olduğunu bilir. Bir diğer benzersiz özellik ise aidat olmamasıdır. Konukların baskı ve seyahat masrafları gibi birçok küçük masraf vardır ve Kadın Kulübü ilk üç yıl bunları karşıladı, ancak daha sonra Kız Kulübü kendi kendine yetebilir hale geldi. Çocuklar için bir öğleden sonra eğlencesi ve "yetişkinler" için bir akşam eğlencesi düzenlendi, bu da tüm yıllık masrafları karşılamaya ve Kadın Kulübü'ne yapı fonu için yirmi beş dolar hediye etmeye yetecek kadar para kazandırdı.

Kulüp şimdi ekmek, kek ve
elbise yapımında ödüllü bir yarışma başlattı ve birinciye beş dolar, ikinciye iki dolar elli sent ödül verdi.

* * * * *

Uygulamalı çalışmalar yapan bir kulüp şu çeşitli programı takip ediyor:

_Yoklama_: Mutfak aletleri ve kolaylıklar.

_Kağıt_: Ev hesapları. Bunlar gerekli mi?

_Kağıt_: Ev işlerinde sistem ve zamandan tasarruf.

_Gösteri_: Sandviçler ve kanepeler.

_Yoklama_: Ev işleri için yararlı öneriler.

_Kağıt_: Ateşsiz ocaklar ve bunların kullanışlılığı.

_Gösteri_: Ateşsiz ocak.

_Yoklama_: Atık; nedir?

_Kağıt_: Evsel atık.

_Kağıt_: Yakıt ve yakıt ekonomisi.

_Gösteri_: Kağıt torba yemek pişirme.

_Yoklama_: Acil öğle yemeği menüleri.

_Kağıt_: Evdeki modern sorunlar. Hizmetçi sorunu.

_Kağıt_: Terzi sorunu.

_Kağıt_: Hemşire mi, hastane mi?

_Kağıt_: Misafir.

_Gösteri_: Kroketlerin nasıl şekillendirileceği ve kalıpların nasıl kapatılacağı.

_Yoklama_: Akşam yemeği fikirleri.

_Kağıt_: Dengeli bir diyet.

_Kağıt_: Uygun yiyecek kombinasyonları.

_Kağıt_: Yiyecek değerleri.

_Gösteri_: Akşam yemeği yemekleri.

_Yoklama_: Meyve servis etme yolları.

_Kağıt_: Çorbalar ve çorba yapımı.

_Kağıt_: Resmi bir öğle yemeği için menü planlama.

_Gösteri_: Öğle yemeği masasını kurma.

_Yoklama_: Bir chafing-dish menüsü.

_Kağıt_: Maliyeti azaltmak için yemekleri planlama.

_Kağıt_: Chafing dish; pratik mi?

_Gösteri_: Chafing dish öğle yemeği. _Yoklama_: Nerede pazarlayalım?

_Kağıt_: Pazarlama ve daha ucuz et parçaları.

_Kağıt_: Eski pazar ve yeni.

_Tartışma_: Küçük bir aile için ekmek satın almak mı yoksa yapmak mı daha ekonomiktir?

_Gösteri_: Kişi başı yirmi sente mal olan bir öğle yemeği.

_Yoklama_: Kahvaltı yemekleri.

_Kağıt_: Ev ödevlerinin sosyal gereksinimlere göre ayarlanması.

_Tartışma_: Yağlar; domuz yağı, tereyağı, butterine, vb.

_Gösteri_: Farklı katı yağlarla yapılan kekler.

_Yoklama_: Kışın konserve dolabını nasıl dolduracağız?

_Kağıt_: Süpürme kolaylaştırıldı.

_Kağıt_: Emek tasarrufu sağlayan cihazlar.

_Gösteri_: Yeni emek tasarrufu sağlayan cihazlar.

* * * * *

Batı'daki bir öğretmenler kulübünün, güncel ilgi çeken kitaplara dayalı mükemmel bir seyahat ve çalışma programı vardır.

_Yoklama_: Güncel Olaylar. _Makale_: "Patagonya'nın Kalbinden."

_Yoklama_: Ülkelerin Benzersiz Gelenekleri. _Makale_: "Değişen Çin."

_Yoklama_: Doktor Grenfell'den Alıntılar. _Makale_: "Labrador'un Olasılıkları."

_Yoklama_: Farsça Epigramlar. _Makale_: "Modern Pers."

_Yoklama_: Ünlü Kişilerin Anekdotları. _Makale_: "Kore'nin
Geçmesi."

_Yoklama_: Bilmeceler. _Makale_: "Gizemli Trablus."

_Yoklama_: İlkbahar Şiirlerinden Seçmeler. _Makale_: "Türkiye ve Türkler."

_Yoklama_: Epigramlar. _Kağıt_: "Balkan Devletleri."

* * * * *

New England'daki en ilginç kulüplerden biri, on mil boyunca dağılmış çiftçi eşleri ve kızlarından oluşan bir üyeliğe sahiptir. Birkaç kütüphane yardımıyla hazırlanmış
şaşırtıcı derecede akıllıca programları vardır. Her
program, günün konusuyla ilgili bir Perry
resmi ile süslenmiş küçük bir klasöre açıkça yazılmıştır. Bir program şuydu:

_Our Friend the Horse_. Müzik; Güncel Olaylar; kağıt, "Atlar, Geçmiş ve Şimdi"; Gay'in "At Konseyi" adlı okuması; Barry Cornwall'ın "Kanlı At" adlı okuması; Longfellow'un "Ruşan Bey'in Atlayışı" adlı okuması; kağıt, "Kitap Diyarındaki Atlardan Bazıları"; Browning'in "İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler" adlı okuması.

Başka bir sosyal toplantının konusu şuydu:

_Çay_. Makale, "Çay Kültürü"; "Edebiyatta Çay"; Holmes'un "Boston Çay Partisi" adlı eserinden okuma; "Cranford" Çay Partisi'nden okuma; üyeler tarafından sunulan, çayda içilen kadeh tokuşturmalar.

* * * * *

Yılın Ev Bilimi programı her ay Helpful Tips tarafından yanıtlanan bir yoklamayla başlar. İşte bir toplantı:

_Yoklama_: Sebzeler ve Çorbalar Hakkında Yardımcı İpuçları.

_Makale_: Yemek Odası Döşeme.

_Makale_: Yatak Odası Döşeme.

Bazı tariflerin tartışılması (yüksek sesle okunur).

Pratik gösteri.

* * * * *

Başka bir toplantı daha da ilginçti:

_Yoklama_: Mutfak İçin Yardımcı İpuçları.

_Makale_: Modern Evin Evrimi.

_Kağıt_: Atlanta'yı Temizleyen Kadın.

Üyelerin Etler ve Derin Yağda Kızartma Üzerine Notları.

Tartışma: Yeniden Yapılan Yemekler.

Uygulamalı gösteri.

_Tartışma_: Tereyağı ikamelerinin kullanımı.

* * * * *

Flatbush, Long Island'dan büyüleyici bir yıllık geldi:

_Okyanus_. Okyanusun Önemi; Derinliklerde Yaşam; Deniz Hayvanları;
Balinalar ve Balina Avcılığı; Kaplumbağalar ve Kaplumbağa Kabuğu; Köpekbalıkları, Kılıç Balığı, Deniz
Yılanları; Çeşitli Ülkelerde Balıkçılık Yöntemleri; Sünger; İnciler ve
İnci Dalışı; Deniz Bahçeleri, Deniz Yosunları ve Yosunlar; Kabuklar; Batıl İnançlar
ve Halk Bilimi; Mercan; Deniz Kuşları; Okyanusun Olayları; Denizin
Şiir ve Müzik Üzerindeki Etkisi; Deniz Resimleri; Derin Deniz Keşifleri;
Deniz Araçlarının Evrimi; Ünlü Denizciler; Korsanlar; Savaş Gemisinin Tarihi; Deniz Kahramanları; Kutup Keşifleri; Hayat Kurtarma Servisi; Deniz Fenerleri ve İşaretler; Yoklama, Fish Stories tarafından yanıtlandı.

* * * * *

Tacoma, Washington'dan yeni bir fikir, bir Sorgu Kulübü. Üyeler
cevaplanmasını istedikleri soruları kağıt parçalarına yazarlar ve başkan
cevapları kulübün bir sonraki toplantısı için
hazırlamak üzere üç kişilik bir komiteye verir.

* * * * *

Batı'da pratik çalışma raporları hazırlayan bir kulüp:

Bir şehir pazarı vaadinde bulunuyor.

Eyaletin saf gıda yasaları hakkında bir çalışma yaptı.

Süt işletmelerini ve dondurma fabrikalarını bizzat denetledi ve
ağırlık ve ölçüler hakkındaki eyalet yasalarını inceledi ve bunlar hakkında dersler verdi.

Eyalet fuarında bir ağırlık ve ölçüler sergisi düzenledi ve
yeni bir ağırlık ve ölçüler yasası üzerinde çalışıyor.

Eyaletin kadınlarına dağıtılmak üzere, ev ekonomisi hakkında değerli bültenler için Tarım Bakanlığı'na mektup yazdı.

* * * * *

Öncesinde "bakanlar, doktorlar ve okul müdürleri" tarafından yapılan konuşmaların yanı sıra üyelerin
bildirilerinin bulunduğu Illinois'deki bir kulüp şu konuları
inceledi:

Saf Gıda; Çocuk Mahkemeleri; Endüstriyel Evler; Okul Bir Ev Olarak; Ev Bir Okul Yapıcı Olarak; Yaşa ve Mizaca Göre Kitaplar; Başarı ve Başarısızlığın Psikolojisi; Çevreler: doğal, medeni, estetik ve etik; Meslek ve Giyim Psikolojisi; Oyun Alanları, Oyunlar ve Sistematik Eğlenceler; Medeni Gelişimde Kadının Yeri; Sağlığın Korunması; ve İnsanların Lise'den Beklemeye Haklı Olduğu Şeyler. Diğer kulüpler bunların kolayca birçok ilginç alt konuya genişletilebileceğini ve bunların çoğunun kulübün memleketinde veya şehrinde pratik çalışma için öneriler olarak kullanılabileceğini göreceklerdir.

* * * * *

Yıl boyunca iki haftada bir toplanan bir Kentucky kadın kulübünün şu anki konusu Roma ve İtalya'dır. Toplantılar yoklama ile başlar, ardından bazen okumalar, müzik ve tartışmalarla çeşitlendirilen iki ila dört bildiri gelir. Yoklamada yanıtlar için şu temalar önerilir: İtalya hakkında bir şeyler; Antik bir Romalı ve
onun hakkında bir şeyler; Shakespeare'in "Coriolanus"undan alıntılar; Gördüğünüz
heykeller Hakkında Bir Şey; Marcus Aurelius'tan alıntılar; Petrarch'tan veya Petrarch hakkında alıntılar; "Romola"dan alıntılar.

Makalelerin temaları şunlardır; Roma Döneminde İtalya; Efsaneler; Ebedi
Şehir; Romalılar; Cumhuriyet; İlk Edebiyat; İlk Sanat;
Michelangelo; İtalyan Operası; Devlet Adamları; Usta Zihinler; Felsefe;
Napoli; Kilise Gücünün Büyümesi; Dante; Hümanizm; İtalyan Sanatı;
İtalyan Müzisyenler; Rönesans; 1492 ve Zaferi; Uzaylılar İçin
Bir Savaş Alanı (modern İtalya, 1530-1796); Vatanseverler; Sicilya; Modern Romalılar.
Yıllık bir resepsiyona bir toplantı verilir.

* * * * *

Doğu'daki üç yüz üyeli bir kulüp, her üyenin istediği kadar üye olduğu daimi komitelere bölünmüştür. Bunlar şunlardır:
Edebiyat, müzik ve drama, sanat, bilim, sosyoloji, ev ve sosyal
ilişkiler, eğitim ve misafirperverlik.

Bu program bir yıl boyunca şu şekilde sunuldu:

_Eğitim_. Adres: Modern eğitimde hikaye anlatmanın işlevi,
açıklayıcı hikayelerle.

_Müzik ve Drama_. Bir aktör-yöneticinin konuşması: Sahne arkası;
Müzik.

_Sanat_. Adres: Japon çiçek aranjmanı; Müzik.

_Ev ve Sosyal İlişkiler_. Toplum; Erken sömürge hayatı; Güney
toplumu; Entelektüel toplum; Günümüz toplumu (dört makale).

_Sosyoloji_. İki adres: Denetim Mahkemesi ve Çocuk Mahkemesi, ikisi de memurlar tarafından.

_Edebiyat_. Adres: Lincoln ve halk; Müzik.

_Bilim_. Fener slaytlarıyla hitap: Vahşi kuşlar ve onları nasıl cezbedebiliriz.

* * * * *

Pensilvanya'daki bir kulüp yıllığına şu on emirle başlar:

1. Bundan önce başka kulübün olmayacak.

2. Hiçbir sahte şeye tapmayacaksın.

3. Kulüp taahhüdünü hatırla.

4. Kulüp kardeşlerine saygı göster.

5. Kralın İngilizcesini öldürmeyeceksin.

6. Makamı arzulamayacaksın.

7. Yoklama için hazır olacaksın.

8. On birinci saatte kağıdın için malzeme aramaya başlamayacaksın.

9. Kardeşin söz aldığında toplantıda konuşmayacaksın.

10. Kulüp günlerinin uzaması ve ününün kulüp hayatının en uç noktalarına kadar yayılması için bu emirleri özenle yerine getireceksin.

XXI. BÖLÜM

KULÜPLER NELERİ ÇALIŞIYOR

II

İncelenen birçok kulüp yıllığından aşağıdaki programlar
seçilmiştir:

Kendi eyaletinin tarihini inceleyen bir Louisiana kulübünün programı şöyledir:
--Yapılması gereken çok iyi bir şey: Louisiana'daki İlk Yerleşimciler;
New Orleans'ın Kuruluşu; İspanyol Egemenliği; Jackson Meydanı ve
Cabildo; Louisiana'nın Devrimdeki Rolü; Büyük Satın Alma;
New Orleans Muharebesi; Karnaval ve Mardi Gras; Fransız Mahallesi;
Louisiana Halk Hikayeleri; Evangeline Ülkesi; Eyaletin Kaynakları;
Ormancılık; Madenler ve Mineraller; Ürünler; Setlerin Tarihi; Kuş
Louisiana'da Yaşam; Louisiana Yasası; Kanun; Ev Yasaları; Kadınların Yasal
Statüsü ve Belediyelerdeki Etkileri. Bu programın, New Orleans'ta yazılmış olan birçok hoş yaşam
hikayesiyle örneklendirilmiş olması umulmaktadır.

* * * * *

Idaho'daki bir kulübün, iş adamlarından oluşan şehrin Ticaret Kulübü ile ilginç bir bağlantısı vardır ve ara sıra birlikte toplantılar yaparak onlarla birlikte çalışır. Bu yıl incelenen konulardan bazıları şunlardır:

Kamu Okulu Sistemine Yardımlar; Sosyal Merkezler ve Açık Hava Okulları;
Ebeveyn ve Öğretmen Dernekleri; Ev Endüstrisini Teşvik Etmek; Idaho Sağlık Yasası; Hükümetin Kadınlar ve Çocuklar İçin Yaptıkları; Şehir
Sanitasyonu; Pazar Denetimi; Tekdüze Evlilik ve Boşanma Yasaları; Suçlular İçin
Önerilen Tazminat Yasası; Eyaletler Arası Ticaret; Mülkiyet
Kadınların Hakları; Çocuk Mahkemeleri; Doğal Kaynakların Korunması;
Sivil İyileştirmeler; Saf Gıda.

* * * * *

Uzun yıllardır varlığını sürdüren bir Vermont kulübü, yıllığında son on yıldır çalışılan tüm konuların bir listesini bulunduruyor. Bunlardan bazıları şunlardır:
Sömürge Amerika, Sonraki Amerikan Tarihi, Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar, Rusya ve Japonya.

Bu çalışmalara ek olarak kulüpte Amerikan Yerlileri, Hareketli Resim Gösterisi, Ormancılık, İnsanlık Eğitimi, Sibirya Ceza Yerleşimlerinde Seyahatler ve Evangeline Ülkesi üzerine dersler verildi; bunların çoğu resimli olarak gösterildi. Bu kulübün yüz üyesi var.

* * * * *

Bir Batı kulübü Shakespeare'i dikkate değer bir şekilde kapsamlı bir şekilde ele aldı.
Yılın çalışmaları için beş oyun vardı ve her toplantıda her oyundan bir perde okundu, ardından bununla ilgili bir bildiri ve bir tartışma yapıldı. Çalışmalarının bir kısmı şudur: Antony ve Kleopatra--I. Perde,
Oyunun Tarihi ve Ortamı; II. Perde, Mısırbilim Üzerine Makale; III. Perde, Kleopatra ve Etkisi Üzerine Makale. Diğer oyunlar da aynı şekilde
incelenir.

* * * * *

Georgia kulübü yılın ilk yarısını Shakespeare'in kadınlarının
çalışmalarına, ikinci yarısını ise Amerikan Ressamları: İlk Ressamlar, 1865'e Kadar; Whistler ve LaFarge; Manzara ve Denizciler; Figürler; Minyatür Ressamlar; Amerikan İllüstratörler; Vitray Tasarımcıları konulu bu programa ayırdı. Yıllık kitabın dikkat çeken bir özelliği,
çalışmada ihtiyaç duyulan tüm kitapların bir listesini veren mükemmel bir bibliyografyanın arka tarafında basılmış olmasıdır.

* * * * *

Ohio'dan Eğitimli Kadınlar İçin Refah Çalışması ve Meslekler; Erkek Sorunu; Kız Sorunu; Yerel Vatandaşlık; Yiyecekler konulu bir program geliyor; İş Dünyasındaki Kadınlar (üç toplantı); Sanat ve Mesleklerdeki Kadınlar (üç
toplantı) ve El Sanatları (üç toplantı).

* * * * *

Bir Alabama kulübünün İspanya hakkında her zamankinden daha çekici bir yıllığı var. Her konu alışılmadık derecede iyi geliştirilmiş: İspanya Toprakları; İspanya'da Tarihin Şafağı; Mağribiler; Macera Çağı; Krallar; Görkemli İspanya; Kilise; Şehirler; Sosyal Yaşam; Endüstriler ve Meslekler; İspanyol Kadınları; Sanat ve Edebiyat; Bugünün İspanyası.

* * * * *

Bir New York kulübünde Koruma: Su Gücü, Gelişiminin Tarihi; Eyalet Yasaları; Kurak Toprakların Geri Kazanımı; Hükümet Barajları; Su Hakları Yasaları; Balıkçılık Alanlarımız; Ormanlarımız; Ormancılık Hizmeti; Maden Zenginliğimiz; Madencilik Bölgelerindeki Koşullar; Madencilik Yasaları; İnsan Enerjisinin Korunması; İşgücü Yasaları; İşçilerin Korunması; Tazminat; Terk Edilmiş Çiftlikler; Bilimsel Çiftçilik; Hayat Kurtarma Hizmeti; Hükümet Toprakları; Homestead Talepleri başlıklı bir çalışma var.

* * * * *

Hoş bir yıllık, "İngiliz Tarihi Çalışmaları" başlığını taşıyor ve
şu programa sahip: Erken Saksonlar Arasında Yaşam; Büyük Alfred; Norman Fethi ve Etkileri; Üçüncü Edward ve Şövalyelik; Chaucer ve
Hikayeleri; Gül Savaşları; Sekizinci Henry ve Reformasyon;
Elizabeth'in Saltanatının Görkemi; Püritenler ve Süvariler; Oliver Cromwell
ve Zamanı; Stuart'ların Romantizmi; Orange'lı William, Kraliçe
Anne ve Zamanın Edebiyatı; Reynolds ve Gainsborough Sanatı;
Edebiyatta Romantik Hareket; 1832 Reform Yasası ve Demokrasinin
Yükselişi; Victoria Çağı; Yaşam ve Toplum; İngiliz
Denemecileri ve Romancıları.

Bu çalışmanın cazibesi yalnızca verilen konularda değil, aynı zamanda genel konuyla ilgili en iyi edebiyattan seçilen her aylık programı aydınlatan okumalarda yatıyordu.

* * * * *

Bir öğretmen kulübünün belirli bir başlığı olmayan, ancak belirli bir coğrafi ve tarihi değeri olan bir programı vardır ve aynı zamanda üyelerin profesyonel olarak ilgi duyduğu konularla ilgilenir. Her toplantı, bazen farklı ülkelerdeki benzersiz geleneklerin açıklamasıyla, bazen de ünlü kişilerin anekdotlarıyla ve genellikle epigramlarla veya mevsimin şiirlerinden seçmelerle yanıtlanan bir yoklamayla başlar.
Çalışılan konulardan bazıları şunlardır: Değişen Çin; Labrador'un Olasılıkları; İran; Kore'nin Geçmesi; Gizemli Trablus; Günümüzün Habeşistanı ve Balkan Devletleri. Öğretmenin özel ilgi duyduğu konular: Montessori Yöntemi; Zihinsel Engelliler İçin Binet Testleri; Öğretmenin Statüsü; İlkokullarda Sistematik Çalışma; Aritmetik Öğretimi.

* * * * *

Ohio kulübünün gönderdiği mükemmel bir program benzersiz bir plandadır. On yedi üye var ve her birine her ay rapor verdiği bir güncel konu verildi. Belediye İşleri, Dergiler, Eyaletimiz, Edebiyat, Hijyen, Oy Hakkı, Sanat, Ev Bilimi, Politika, Dış Haberler, Bilim, Tarım, Eğitim, Din ve Hayırseverlik, Drama ve Ünlü Adamlar seçildi. Yılın programı tamamen sosyal ve ekonomik sorular üzerineydi: Ekonomik Bilincin Şafağı; Vatandaşlıkla İlişkili Ekonomi; Kamu Okullarında Yeni Yöntemler; Örgütlü Yardım Kuruluşları; Kriminolojiyle İlişkili Yaşam Maliyeti; Hapishane Reformu; Serseri Sorunu; Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri; Paranın Tarihi; Panikler; Belediye Mülkiyeti. Bu başlıkların her birinin altında birkaç makale vardı ve hepsi en pratik ve ilginç görünüyor.

* * * * *

Bu iyi yapılandırılmış programa zıt olarak, belirli bir karışıklık gösteren bir Illinois kulübünden bir tane geliyor.
Parlamento Hukuku, Ev Bilimi, Dramatik Sanat, Seyahat, Müzik ve
Fiziksel Kültür konularında komiteler bulunmaktadır. Toplantılar haftalık olarak düzenlenmektedir ve diğerlerinin yanı sıra şu konular sunulmuştur: Yerel Öncülerimiz; Meksika; Ev
Çevresi; Anne ve Çocuk; Amerikan Kolonileri; Ev Bilimi
Gösteri ile; Amerikan Sanatı; ve Japonya'da Seyahat. Bu çok
çeşitli bir program ve eğer sadece bir ana konu, diyelim ki
Amerikan Kolonileri, ele alınsaydı, kulüp üyeleri yıl sonunda bu kadar çok kişiye karşı
rastgele muameleden
elde edebileceklerinden daha fazlasını kazandıklarını görürlerdi.

* * * * *

New York Eyaletindeki bir kulüp bu sıra dışı Müzik Programını sunuyor. (Çalışma
toplantıları müzik numaralarıyla gösteriliyor ve bu toplantılar arasında müzik dünyasındaki
son olaylarla ilgili başkaları da var. Kulüp ayrıca, aralıklarla konserler veren büyük bir koroyu da destekliyor.)

_Amerikan Müziği_. Favorilerimiz; Halk Şarkıları ve Hint Müziği; Kadın
Müzisyenler; Nevins ve MacDowell; Operalar; Baladlar.

_Yabancı Müzik_. Alman ve Avusturya Müziği; Büyük Britanya Müziği;
Rus Müziği; Polonya ve Macar Müziği; İtalyan Müziği; Fransız Müziği;
Yabancı ve Amerikan Müziğinin Karşılaştırılması.

* * * * *

Ohio'daki bir kulübün, Doğa üzerine bir yıllık programla bağlantılı olarak çalışılmak üzere alışılmadık derecede iyi bir Güncel Konular seti var:

Kadın Kulüpleri; İcatlar; Eğitim; Savaş; Müzik ve Müzisyenler; Ünlü
Kişilikler; Kabinemiz; Fransa; Ticaret; Tarım; Din
Dünyası; Dışişlerimiz; Almanya; Meksika; Güney Amerika; Çin;
Kanada; Göç; Hayırseverlik; Belediye İşleri; Sanat ve Sanatçılar;
Panama Fuarı; Havacılık; Panama Kanalı; Rusya; Türkiye ve İtalya;
Bilimsel Haberler; İngiliz İşleri; Güncel Edebiyat.

Bu konulardan biri her toplantıda çalışma programının sonunda ele alınıyor.

* * * * *

Pensilvanya'daki bir kulübün biraz alışılmadık bir programı var:

_Amerikan Hükümeti_.

_Sömürge Zamanları_. Okuma, Sömürge Kahramanları.

_Devrimle Kazanılan Topraklar_. Okuma, "Paul Revere'nin Yolculuğu."

_Anayasa_. Reading, Değişiklikler.

_Louisiana Satın Alımı ve Florida'nın Edinimi_. Reading, Tarım
Departmanı.

_Monroe Doktrini_. Reading, Pan-Amerikan Birliği.

_Teksas'ın İlhakı; Meksika'nın Çekilmesi_. Reading, Hava
Bürosu.

_Oregon Sınırının Yerleşimi; Gladsden Satın Alımı_. Reading, Posta
Departmanı.

_Alaska Satın Alımı: Bugünün Alaska'sı_. Reading, Beach's Silver
Horde'dan.

_Hawaii_. Reading, Smithsonian Enstitüsü.

_Porto Riko_. Reading, Patent Ofisi.

_Küba_. Reading, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu.

_Filipinler_. Reading, Ada Mülklerimiz.

_Panama Kanalı_. Reading, Halk Sağlığı.

_Genişleme_. Reading, Beyaz Adamın Yükü.

_Yürütme Departmanı_. Reading, Dışişleri Bakanlığı.

_Yargı Departmanı_. Reading, Kamu Hizmeti Departmanı.

_Yasama Departmanı_. Reading, Kongre Kütüphanesi.

_Amerika Birleşik Devletleri Ordusu_. Reading, Hazine Bakanlığı.

_Amerika Birleşik Devletleri Donanması_. Reading, Ulusal Başkent.

_Tartışma_: Kadınlara Oy Hakkı.

TENNESSEE KADIN KULÜPLERİ FEDERASYONU SÖZÜ

"Daha iyi evler, daha iyi okullar, daha iyi çevreler, daha iyi eğitim
ve daha iyi hayatlar yaratmak için birleşik gücümüzü kullanmaya; toplumsal sağlık ve toplumsal doğruluk için birlikte çalışmaya; mirasımızı -ormanları ve toprağın doğal güzelliklerini- korumaya; çocuklarımız için yaşam boyu uygun bir eğitim sağlamaya -el ve
kalbin yanı sıra kafanın da eğitilmesine; doğal çocukluk hakkından mahrum bırakılan kendi çocuklarımız olmayan çocukları korumaya; emek veren kadınlar için doğru koşulları ve uygun güvenceleri sağlamaya__SÖZ VERİYORUZ."

BÖLÜM XXII

KISA BİR GÜNLÜK PROGRAMLAR

I--SOSYAL YERLEŞİMLER

Başlangıçları ve Büyümeleri; Toynbee Hall'un Hikayesi.

Kadınlar İçin Çalışma; Yemek Pişirme ve Dikiş Dersleri.

Kızlar İçin Çalışma; Dans Dersleri.

Erkekler İçin Çalışma; Kahve ve Okuma Odaları; Tartışma İçin Erkekler Kulüpleri.

Çocuklar İçin Çalışma; Ücretsiz Anaokulları; Temiz Hava Çalışması.

Bebekler İçin Çalışma; Kreş; İyi Süt; Buz.

Şehirlerdeki Oyun Alanları.

Jane Addams ve Hull Evi. Bu konuların hepsi tartışmayı teşvik edecektir ve
son derece
ilginç olacak kişisel deneyimlerin ortaya çıkarılması mümkündür. Dergi makalelerinde makaleler için bol miktarda iyi malzeme bulunabilir.

II--YAŞAM MALİYETİ

I. _Sunulan Sorun_:

(1) Gıda maddelerinin fiyatındaki artış.

(2) Kiralardaki artış.

(3) Hizmetçilerin daha yüksek ücretleri.

(4) Daha karmaşık sosyal yaşam ve lükslere olan talebin artması.
Müzik.

II. _Tartışılan Sorun_:

(1) Basit bir yaşamla gıda masraflarında olası bir azalma.

(2) Şehirlilerin kırsala taşınması.

(3) Hizmetçilerin ortadan kaldırılması mümkün müdür?

(4) Kadın, şeylerin durumundan ne kadar sorumludur ve
toplumsal harcamaları azaltmak için ne yapabilir?

III--İRLANDA

Güzel ülke; Killarney Gölleri; kuzey kıyısı;
resimler. İrlanda tarihinin kısa bir özeti; St. Columba; St. Patrick. Tarihi özellikler; katedraller ve kiliseler; Yuvarlak Kuleler.
İrlandalı şair, Moore. Müzik: "The Harp That Once Through Tara's Halls;"
"Those Evening Bells;" "The Last Rose of Summer;" "Oft in the Stilly
Night." İrlanda'nın büyük adamlarından bazılarının kısa taslakları--Burke, Sheridan,
O'Connell, Swift, Goldsmith, vb. Müzik: Moore'un "Canadian Boat Song."

IV--ROBERT BURNS

Ayr köyünün tanımı ve resimleri; Burns'ün
Doğduğu Ev; Brig o' Doon.

Burns'ün hayatının taslağı.

_Şarkılar_: "The Banks and Braes of Bonny Doon;" "My Heart's in the
Highlands;" "Islık Çal ve Sana Geleceğim, Oğlum."

"Tam o' Shanter"dan okuma.

Dört kısa şiirin okunması: "Highland Mary"; "Mountain Daisy"; "Mary Morison" vb.

"The Cotter's Saturday Night"tan okuma.

_Şarkılar_: "Comin' Through the Rye;" "John Anderson, My Jo, John;" "Auld
Lang Syne."

V--KADINLAR VE SOSYAL İLİŞKİLER

Şunlarla ilgili makaleler ve konuşmalar: Büyükannelerimizin Kadının Yeri ve Bizim Yerimiz Hakkındaki Fikirleri; Ücretli Çalışan Olarak Kadın; İş Kadını Olarak Anne; Müzik; Kadın Alıcının Vicdanı; Kadının Sosyal Faydası Oylamayla Artar mı? Müzik.

VI--SANATTA MADONNA

En eski ressamlar hakkında makale veya konuşma; duvarlarda ve tuvallerde kaba tasvirler. Botticelli ve resimleri; fotoğraflarla açıklayın.
Raphael; hayatının taslağı; resimleri; "Sistine Madonna" ve "Sandalye Madonnası" gibi iyi bilinen
örnekleri açıklayın.
Murillo'nun Madonnaları; "The Immaculate Conception." Modern
Madonnalar; Gabriel Max ve diğerlerinin resimleri.
Burne-Jones ve okulunun Madonnaları. Uygun Noel müzikleriyle serpiştirin.

VII--LONDRA ŞEHRİ

_Belgeler_: Erken Tarihi. En Eski Binaların Kalıntıları: Roma Duvarı, St. Bartholomew Kilisesi, St. Stephen Salonu, Kudüs
Odası, Kule, William the Conqueror's Kilisesi'nin Parçaları. Edebi
Londra: Shakespeare'deki Şehir; Johnston ve Kulüpler; Milton ve
Addison; Dickens'ın Londra'sı. Ünlü Simge Yapılar: Parlamento Binaları,
Westminster Manastırı, Kiliseler, St. Paul's, Kule, Grey Rahipler,
Kraliyet Sarayları, Müzeler, Sanat Galerileri, Parklar.

VIII--KUŞLAR

_Şarkı_: "Hark, Hark, the Lark!"

_Okuma_: Mabel Osgood Wright'ın "Our Neighbors, the Birds" adlı eserinden.

_Okuma veya okuma_: Shelley'nin "To a Sky-Lark" adlı eserinden.

_Kağıt_: "The Birds and the Hatner."

_Okuma_: John Burroughs'un "The Tragedies of the Nests" adlı eserinden.

_Şarkı_: Mendelssohn'un "Spring Hath Waked the Song-Bird" adlı eserinden.

_Okuma_: John Burroughs'un "Bird Courtship" adlı eserinden.

_Okuma_: Kate Upson Clark'ın "Yağmurda Şarkı Söyleyen Robin"i.

_Şarkı_: "Swing, Robin, Swing."

Bu okumaların bazıları için tercih edilirse başkaları da kullanılabilir. İşte
kolayca genişletilebilecek birkaç öneri: Olive Thorne Miller'ın "Baby Days" ve
"The Tricks and Manners of a Cat-Bird"ü; John Lea'nın "Bird
Life and Its Romance"i ve tüm kamu kütüphanelerinde bulunan "Periyodik Edebiyat Dizini"nde bulunabilecek çok sayıda dergi makalesi. Bu duruma uygun birçok şiir arasında şunlar yer alır: Tennyson'ın "Princess" ve Wordsworth'ün "To a Sky-Lark" şiirlerinden "O, Swallow,
Swallow, Flying, Flying South".

Bazı güzel şarkılar şunlardır: Rubinstein'ın "From Twig to Twig"; Mendelssohn'un "The Passage
Birds' Farewell" ve Schumann'ın "The Nightingale".

Liza Lehman ayrıca "The
Wood Pigeon", "The Yellowhammer" ve "The Owl" gibi büyüleyici kuş şarkıları da yazmıştır.

"Kuş Müziği" hakkında gerçekten değerli bir makale yazılabilir; bunun için materyal herhangi bir iyi referans kütüphanesinde bulunabilir, çünkü bu konu birçok müzisyenin ilgisini çekmiştir. Günün başkanı tarafından "Kişisel Kuş Deneyimleri" hakkında keyifli bir tartışma kolayca ayarlanabilir, üyeler yuva yapma veya genç kuşların beslenmesi konusunda gerçekte neler gözlemledikleri veya bazı kuşları nasıl evcilleştirdikleri hakkında kısa konuşmalar yapabilirler.

IX - EV TEMİZLİĞİ VE HİJYENİNİN MODERN BİLİMİ

Büyükannelerimizin Yolları Üzerine Makale (bugün temel olarak kabul edilen şeylerin göz ardı edilmesi).

Hijyenik Çocuk Odası; halılar veya kilimler; beşikler; havalandırma;
çocuklar için yiyecek hazırlama; süt bakımı; bebek biberonu;
dezenfeksiyon.

Hijyenik Mutfak; lavabolar ve yer köşeleri; paspaslar ve bulaşık bezleri;
buzdolapları.

Kasap ve Bakkal; saf gıda.

Aile Sofrası; yeni fikirler üzerine tartışma; vejetaryenlik; tahılların kullanımı ve kötüye kullanımı; Yüksek yaşam maliyetini makul bir şekilde nasıl karşılayabiliriz.

X--ÇOCUĞUN FİZİKSEL YÖNÜ

_Makale_: Bir Çocuğun Mükemmel Bir Vücuda Sahip Olma Hakkı.

_Makale_: Çocuğun Uykusu. Mükemmel Uyku İçin Düzenlemeler; Uyku Saatleri.

_Tartışma_: Bebek Dışarıda Uyumalı mı?

_Makale_: Çocuğun Elbisesi; Sağlıklılık; Basitlik; Giysilerin Vebası.

_Makale_: Çocuğun Yemeği. Bu Alandaki Annelerin Eğitimi; Şehir ve Kırsaldaki Süt Tedariki.

_Tartışma_: Bir Çocuğun Sağlığının Çevresinden Etkilenmesi.

_Makale veya Konuşma_: Şehir Çocuğu ve Kırsal Çocuğu.

Bu toplantıların bir özelliği müzik olursa, Stevenson, Eugene Field ve Riley'nin çocuk şiirlerinin özellikle uygun olacağı düzenlemeler vardır.

XI - BİR AMERİKALI ŞAİR VE ARKADAŞLARI

Longfellow'un İlk Ev ve Yaşamı Üzerine _Makale_.

_Konuşma_: Evliliği; Çocukları.

_Okuma_: Çocuk Saati.

_Longfellow'un Harvard Profesörü Olarak Yaşamı Üzerine_Makale.

Amerikan Şiirlerinden _Okumalar_: "Hiawatha," "Evangeline," "Miles Standish'in
Kur
yaşamı."

_Makale_: Yabancı Onur Ödülleri; Westminster Abbey.

_Çevirileri_: Norveççe, "Kral Olaf'ın Destanı"; İsveççe, "Kral
Hristiyan"; Almanca, "En Mutlu Ülke"; Fransızca, "Sessiz Bir Yaşam"; İspanyolca, "Coplas de Marigue."

_Konuşma_: Mount Auburn'da.

XII--BİR EĞİTİM TOPLANTISI

Froebel ve Anaokulu hakkında makale veya konuşma. Devlet Okulundaki Anaokulu. Devlet Okullarımızın
Sıhhi Tesisatı. Okuldaki
Disiplin. Öğretmen ve Veli İlişkileri. Okul
Binası ve Bahçelerinin Güzelleştirilmesi.

Tartışma ayrıca Sosyal Yaşam ve Okul Yaşamı; Lise Kızlarının Sağlığı; Atletizm ve Çalışma vb. gibi konular üzerine de olabilir.

"Froebel ve Eserleri" programındaki konu, eğitimli bir
anaokulu öğrencisi tarafından ele alınabilir; belki bir lise müdürü gelip
Lise Kızlarının Sağlığı hakkında konuşabilir ve sanatla ilgilenen bir öğretmen
okul binasını resimler, alçı kalıplar ve büyüyen bitkilerle,
dışarıdaki alanı ağaçlar ve asmalarla güzelleştirmek için neler yapılabileceğini anlatabilir. Konuyu
İlkokullar ve Liseler olarak bölerek ve konuları her birinin altına düzenleyerek
ve bunlara eklemeler yaparak, bu programdan kolayca iki program çıkarılabilir.
Ya da, bunun ardından üniversite hayatı, çeşitli yönleriyle; kızlar için üniversite; atletizm; üniversitede ve üniversite dışında yaşam için eğitim ve üniversiteli kız ve erkeklerin evleriyle ilişkileri hakkında bir toplantı yapılabilir. XIII--BİR DERGİ TOPLANTISI

Altı üyeye dört veya beş iyi derginin adını verin ve
birinden bu dergilerdeki denemelerden bazılarını anlatmasını isteyin; bir başkasından seyahat makalelerini; üçte birinden şiirleri; dördüncüsünden popüler bilimi ve
beşincisinden kısa hikayeleri ele almasını isteyin. Her biri konuşmacıya en iyi görünenin kısa bir özetini versin ve altıncısına çeşitli dergilerden daha hafif ve daha mizahi düzyazı ve şiir parçalarını okutsun.

Günün başkanı ayrıca dört üyeyle birlikte programın sonunda "Çok Fazla Dergi Okuyor muyuz?" "Daha Ciddi Okumamızı Etkiliyorlar mı?" "Kısa Hikayenin Gelişimi" ve "Hangi Dergi Genel Olarak Aile İçine Alınmaya En Değer Dergi Gibi Görünüyor ve Neden?" gibi konularda iki dakika konuşacakları kısa bir tartışma hazırlayabilir.

Birisi ayrıca "Her Derginin
Neyi Temsil Ettiği" konusu hakkında da konuşabilir; belki de en çok edebi niteliğe, en parlak
kurguya vb. sahiptir. Ayrıca, şu anki dergileri otuz yıl ve daha önce yayınlananlarla karşılaştırarak, o zamanın yazarları ve makalelerin genel karakteri hakkında biraz fikir veren çok akıllıca bir konuşma yapılabilir.

XIV--ŞÜKRAN GÜNÜ TOPLANTISI İÇİN PROGRAM

_İş_; sekreter ve hazinedarın raporları.

İlk Şükran Günü hakkında _Makale veya konuşma_.

Harriet Beecher Stowe'un "Old Town Folks" adlı eserinden _Okuma_; Şükran Günü'ne Hazırlanma.

"Miles Standish" adlı eserinden _Okuma veya okuma_.

New England Meeting-House hakkında _Makale veya konuşma_.

Çocukluk Şükran Günleri hakkında _Kişisel anılar_.

Whittier'in "Şükran Günü" adlı eserinden _Okuma_.

Mümkünse odaya "Mayflower'ın Dönüşü"nün büyük bir resmini veya başka uygun bir resmi asın.

XV--GÜNEY YAZARLARIMIZLA BİR ÖĞLEDEN SONRA

Thomas Nelson Page: "Eski Güney"den okumalar, Bölüm I; "Eski Bir Virginia Pazarı"; "Siyah Soylu Yaşlı Beyefendi", Bölüm V.

James Lane Allen: "Sessiz Kardeşliğin Evi"nden okumalar, "Kentucky'li İki Beyefendi".

Richard Malcolm Johnston: "Dukesborough Hikayeleri"nden okumalar.

Güney Şairi Sidney Lanier: Eşi tarafından yazılmış biyografisinden seçmeler. Kısa şiirler: "Hayat ve Şarkı", "Üzengi Kupası", "Geleceğin Şarkısı", "Ağaçlar ve Efendinin Bir Baladı".

George W. Cable: "'Sieur George"dan okumalar.

Ruth McEnery Stuart: "Sonny", "Salina Sue'nun İkinci Kur Yapması", "Crawfish Bayou'da Şükran Günü"nden okumalar.

Program, plantasyon şarkılarıyla serpiştirilebilir: "Old Black Joe", "The Suwanee River", "My Old Kentucky Home", "Camptown Races" ve diğerleri.

XVI--EVDEKİ ÇOCUK

I. _Müzik_: Balad.

II. _Konuşma veya kağıt_: Çocuğun hoş karşılanma hakkı.

III. Üç üyenin _Tartışması_:

(1) Kavga ve bununla nasıl başa çıkılacağı.

(2) Bencillik.

(3) Erkek ve kız çocukları için eşit haklar.

IV. _Müzik_: Çocuk şarkıları.

V. _Kağıt_: Aile akşamları: Ebeveynler ve çocuklar.

VI. _Tartışma_:

(1) Yüksek sesle okuma.

(2) Oyunlar ve müzik.

VII. _Makale_: Ebeveynler arkadaş olarak.

VIII. _Konuşma_, ardından genel deneyimler.

XVII--ANNE VE KIZ

Başlangıç ​​ve Sonrası.

Ebeveynlerin Yetişkin Kızla İlişkisi.

Ev İşleri Eğitimi.

Arkadaşlar ve Eğlence.

Evden Uzakta Bir Yaşam-Çalışma İçin Hazırlıklar.

Evli Kız.

Evlenmemiş Orta Yaşlı Kız.

Genel bir tartışma.

XVIII--NOEL PROGRAMI

_Şarkı_: Gounod'dan "Noel".

_Dickens'tan_ Okuma: Scrooge'un Noel'inin hikayesi.

_Makale veya konuşma_ (İngiltere, Almanya, İsveç, vb.'de) Meraklı Noel Gelenekleri.

_Şarkı_: "Doğudan Bilge Adamlar Geldiğinde", Bullard'dan.

_Okuma_, Ruth McEnery Stuart'ın "Sonny"sinden.

_Okuma_, Howells'ın "Her Gün Noel"inden.

_Şarkı_: "Bakire'nin Ninnisi", Dudley Buck'tan.

_Okuma_: "George Washington Jones, Dilenci
Olan Bir Noel Hediyesi", Ruth McEnery Stuart'tan.

_Şarkı_: "Bethlehem Tepelerinin Üzerinde", Neidlinger'dan. Elbette, kulüp odalarını Noel yeşillikleriyle süsleyip mumlarla aydınlatarak bu toplantıya ilgi katılacaktır.

XIX--KOLONİ TOPLANTISI İÇİN PROGRAM

Virginia'da Ev Hayatı (makale veya konuşma). Thackeray'ın "The Virginians" adlı eserinden okuma.

Washington'ın Aşk Hikayesi.

Mt. Vernon; Martha Washington'ın Ev İşleri. (Mt. Vernon'un resimleriyle
resimlendirilmiştir.)

İlk Göreve Başlama Balosu.

Lafayette'in Amerika'ya Dönüşü.

Üyelerin verdiği, bu ve diğer etkinliklerin aile gelenekleri hakkında kısa ilgi çekici bilgiler.

İki vatansever şarkıyla kapanış: "The Star-Spangled Banner", "Columbia, the Gem of the Ocean" veya "America."

XX--KRAL ARTHUR VE YUVARLAK MASA

Artur Efsanesinin Kökeni hakkında makale veya konuşma.

Yuvarlak Masa hikayesinin kısa taslağı.

Lowell'ın "Sir Launfal'ın Vizyonu"ndan okuma.

Sir Thomas Malory'nin "Morte d'Arthur"undan okuma.

Glastonbury ve Avalon hikayesi; manastırın tanımı.

Holy Thorn efsanesi.

Howard Pyle'ın "Kral Arthur ve Şövalyelerinin Hikayesi"nden okumalar.

"Kralın İdilleri"nden okuma; "Arthur'un Ölümü".

Toplantıdan sorumlu başkan, resim satıcısından veya en yakın büyük şehirden Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Kutsal Kase'nin Manastır resimlerinin ucuz baskılarını temin edebilir ve bunlar büyük beyaz kağıtlara monte edilerek odanın etrafına asılabilir.

BÖLÜM XXIII

YILLIK NASIL YAPILIR

Birçok kulüp, açık ve kapsamlı, ancak seçtikleri tüm alanı kısaca kapsayan yıllıklar yapmakta zorluk çeker. Bu basit bir plandır:

Kulüp bir konu üzerinde anlaştıktan sonra, yıllığı hazırlamak üzere atanan komite, yanlarında tüm mevcut yardımları,
kitapları, haritaları, dergi makalelerini ve gazete kupürlerini getirerek bir araya gelmelidir.

Bunlar önlerindeyken, komite kulübün çalışacağı ana konuları genel olarak ortaya koymalı ve yıl boyunca yapılacak toplantı sayısı kadar bölüme ayırmalıdır. (Bazı durumlarda, örneğin tarihi bir konu seçildiğinde, bir referans kitabındaki İçindekiler Tablosu faydalı olacaktır.)

Daha sonra, dört veya beş alt bölümün her birinin altında, belirli bir günde istenen makale sayısına karşılık gelen bir tablo hazırlanmalıdır.

Son olarak, her toplantı için planlanan çalışmanın sonunda veya kitabın sonunda, bir referans kitapları listesi verilmelidir.

Bir yıllık örneği olarak, bu kitabın XII. Bölümünde ayrıntılı olarak işlenen İngiltere tarihi hakkında bir yıllık verilmiştir.

İNGİLTERE

I

ÜLKE VE IRKLARI

Makaleler,--

1. Jeolojik ve Tarih Öncesi Britanya; Taş Devri Kalıntıları.
2. Ülkenin Fiziksel Karakteri, Manzarası, İklimi, Ürünleri.
3. Druidler ve Kalıntıları; Stonehenge, vb.
4 Keltler; Irkın Bölümleri, halk bilgisi, vb.
5. Arthur Efsaneleri.

Önerilen Okumalar,--

Tennyson'ın "Kralın İdilleri."
Sir Thomas Malory.

II

ROMA'NIN FETHİ VE ERKEN KRALLIKLAR

Makaleler,--

1. Julius Sezar.

İngiltere'nin işgali.
İngiltere'deki Roma kalıntıları. Günümüzdeki Roma Yolları.
Boadicea.

2. Erken Sakson Kralları.

Augustine'in Kent'i Din Değiştirmesi.
Iona'daki Columba.
Holy Island'daki Aidan.
Whitby'deki Caedmon.
Saygıdeğer Bede.

3. Alfred ve Danimarkalılar.

Efsaneler.
Dunstan.
Danelaw.
Alfred'in Reformları.

4. Son Sakson Kralları.

İtirafçı Edward.
Harold.
Westminster Manastırı'nın Kuruluşu.
(İsterseniz Manastır hakkında bir makale edinin.)

Önerilen Okumalar,--

Bede'nin Kilise Tarihi'nden Columba'nın Ölümü. (Bohn Kütüphanesi.)
Tacitus'un "Agricola."
Bulwer'ın "Harold."

III

NORMLAR VE ANGEVİNLER

Makaleler,--

1. Normanlar ve Fetih.

Kıtadaki Normanlar.
Domesday Kitabı.
Bayeux Gobleni.

2. Feodal Sistem.

(Bkz. "Ivanhoe", açılış bölümü.)
Kaleler, Şövalyelik, Katedraller, Zulümler.

3. Papalıkla Mücadele.

Anselm.
Thomas a Becket.

4. İngiltere ve Haçlı Seferleri.

5. Büyük Tüzük. Önerilen Okumalar,--

Chas. Kingsley'nin "Hereward the Wake."
Scott'ın "Talisman."
Maurice Hewlett'in "Richard Yea and Nay."

Thomas a Becket'in cinayetinin hikayesini Dean Stanley'nin "Memorials of Canterbury" kitabından okuyun.

Domesday Book ve Magna Charta'yı görmüş olan birinin bunları anlatmasını sağlayın.

IV

III. HENRY VE İLK İKİ EDWARDS

Makaleler,--

1. Üniversiteler ve Rahipler.

Roger Bacon.

2. Loncalar ve Fuarlar.

3. İngiltere'deki Yahudiler.

Geliş, Özel Yasalar, İngiliz tarihindeki ünlü Yahudiler.

4. İngiliz Parlamentosu.

Toplandığı yerler.
Bizim hükümet biçimimizle karşılaştırın.
Mevcut binaları tanımlayın.

5. Wallace ve Bruce.

Önerilen Okumalar,--

Marlowe'un "Edward II."
Jusserand'ın "Orta Çağ'da Yolculuk Hayatı."
Jessopp'un "Friars'ın Gelişi."
Jane Porter'ın "İskoç Şefleri."

V

EDWARD III

Makaleler,--

1. Edward ve İskoçya.

Bruce'un Ölümü, Balliol.

2. Edward ve Fransa.

Crecy, Calais, Poitiers.

3. Kara Prens.

Kara Ölüm.

4. Wiclif.

İngiliz İncili'nin Hikayesi. Lollardy.

5. Chancer.

Ortaçağ Aşk Romanları.
Troubadourlar.

Önerilen Okumalar,--

Froissart'ın Chronicle'ı.
Chaucer'ın "Canterbury Hikayeleri."

VI

RICHARD II VE RICHARD III

Makaleler,--

1. Köylülerin İsyanı.

Langland'ın "Piers Plowman"ı.

2. Henry IV ve Henry V.

Karakterleri, Kraliçeleri.
Agincourt.

3. Henry VI

Gül Savaşları.

4. Joan of Arc.

5. Edward IV ve Richard III.

"Kral Yaratıcısı Warwick."
Kuledeki Prensler.
Caxton.

Önerilen Okumalar,--

Shakespeare'in "Henry IV," "Henry V," "Henry VI," "Richard III."
Stevenson'ın "Kara Ok."
Rossetti'nin "Kralın Trajedisi."
De Quincey'nin "Joan of Arc."

VII

TUDORS

Makaleler,--

1. Henry VII.

Perkin Warbeck.
Sebastian Cabot.
Dean Colet.
Erasmus.

2. Henry VIII.

Eşleri, Altın Kumaş Tarlası.
Papa ile Kavga, More'un "Ütopyası."
Tyndal'ın Yeni Ahit'i.

3. Edward VI.

Ortak Dua Kitabı.
İngiltere'deki Erkek Okulları.

4. Mary.

İspanya'lı Philip.
Başpiskopos Cranmer.

Önerilen Okumalar,--

More'un "Ütopyası."
Shakespeare'in "VIII. Henry."
Scott'un "Marmion."
Tennyson'un "Kraliçe Mary."

VIII

EN BÜYÜK TUDOR ELIZABETH

Makaleler,--

1. Leydi Jane Grey ve İskoç Kraliçesi Mary.

2. Dış İlişkiler.

Hollanda Donanması.

3. Sahne.

Shakespeare, Marlowe, Ben Jonson.

4. Edebiyat.

Lyly, Spenser, Bacon.

5. Maceracılar.

Raleigh, Drake, Frobisher, Sir Philip Sidney.

Önerilen Okumalar,--

Chas. Kingsley'nin "Westward Ho!"
Scott'ın "Kenilworth."
Sidney'in "Defense of Poesie."
Spenser'ın "Faerie Queene."
Bacon'ın Denemeleri.

IX

JAMES I VE CHARLES I

Makaleler,--

1. James I, The Man.

Doğum, karakter, bilgiçlik. İncil'in Kral James Versiyonu.

2. Barut Komplosu.

3. İngiltere ve Yeni Dünya.

Hacıların İnişi.
Raleigh'in Seferleri, vb.

4. Charles I.

Kralların ve Parlamentonun İlahi Hakkı.
Lane, Hampden, Pym.

5. Milton.

Önerilen Okumalar,--

Scott'ın "Fortunes of Nigel."
Milton'ın "L'Allegro."
Hobbes'un "Leviathan."
Longfellow'un "Miles Standish."

X

THE COMMONWEALTH

Makaleler,--

1. Oliver Cromwell ve Püritenlik.

2. İrlanda ve Sorunları.

Özyönetim.

3. Blake ve İngiliz Donanması.

4. İç Savaş Kadınları.

(Bkz. Traill'in "Social England", Cilt IV, s. 315.)

Önerilen Okumalar,--

Carlyle'nin "Cromwell."
Evelyn'in Günlüğü.
Shorthouse'un "John Inglesant."
Browning'in "Strafford."

XI

THE RESTORATION

Makaleler,--

1. Charles II.

Karakter, Kıtasal Deneyimler.
General Monk, Üçlü İttifak.
Veba ve Ateş.

2. Bilim.

Newton.
Kraliyet Cemiyeti.

3. Edebiyat ve Sahne.

Milton'ın Destanı.
Dryden.
Bunyan.
Dramatistler.

4. James II.

Kanlı Devre.
Londonderry Kuşatması.
Orange'lı William'ın Gelişi.
Boyne Muharebesi.

Önerilen Okumalar,--

Bunyan'ın "Hac Yolculuğu."
Pepys'in Günlüğü.
Evelyn'in Günlüğü. Dryden'ın "Annus Mirabilis."
Defoe'nun "Büyük Veba Tarihi."
Scott'ın "Zirvenin Peveril'i."
Blackmore'un "Lorna Doone."
Conan Doyle'un "Micah Clarke."

XII

DEVRİM VE GEORGE III'E OLAYLAR

Makaleler,--

1. William ve Mary.

Haklar Bildirgesi.
İngiltere Bankası.

2. Anne.

Marlborough.
İngiltere'de Siyaset.
İskoçya, İrlanda ve Galler'in İngiltere ile Birliği.
Genç Sahtekar.
Pamfleteciler.

3. George I ve George II.

Sir Robert Walpole.
Jakoben komploları.
Güney Denizi Şirketi.
Metodistler.
Hindistan'da Clive.
Amerika'da Fransızca ve İngilizce.

4. Edebiyat.

Addison ve Steele.
Swift.
Defoe.
Johnson.

Önerilen Okumalar,--

Thackeray'in "Henry Esmond."
Scott'un "Waverley."
Southey'in "Blenheim Muharebesi."
Addison'un "Sir Roger de Coverley."
Defoe'nun "Robinson Crusoe."
Johnson'ın "Rasselas."

XIII

GEORGE III

Makaleler,--

1. Sanayi Devrimi.

Wedgewood, Hargreaves, Watt.
Arkwright.
Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği."

2. Amerikan Devrimi.

Parlamento Liderleri.

3. Fransız Devrimi.

Burke'ün "Yansımalar."
İspanya'daki Savaş.
Wellington ve Waterloo.
Nelson (Lady Hamilton).

4. İngiltere ve Köle Ticareti.

William Wilberforce.

5. Dönemin Sanatı.

Resim.

Gainsborough.
Reynolds. Romney.

Mobilya.

Hepplewhite.
Chippendale.
Sheraton.

Adams kardeşler.

Önerilen Okumalar,--

Hugo'nun "Sefiller" (Waterloo Muharebesi).
Dickens'ın "İki Şehrin Hikayesi."
Campbell'ın "İngiltere'nin Denizcileri."
Wolfe'un "Sir John More'un Cenazesi."
Junius Mektupları.
Macaulay'ın "Warren Hastings."
Wilkes'ın "Kuzey Briton, No. 45."
Thackeray'ın "Dört George."

XIV

VICTORİAN DÖNEMİ (A)

Belgeler,--

1. Victoria, Kadın ve Kraliçe.

Kişilik, koca, çocuklar, evler.

2. Victoria'nın Başbakanları ve Politikaları.

Palmerston, Gladstone, Disraeli.
Reform Dönemi.
Serbest Ticaret.

3. Viktorya Savaşları.

Çin'deki Afyon Savaşı.
Afganistan.
Kırım.
Sipahi İsyanı.
Hartum ve Çin Gordon.
Boer Savaşı.

4. Britanya İmparatorluğu.

Avustralya.
Yeni Zelanda (Demokrasi).
Güney Afrika.
Kanada.

Önerilen Okumalar,--

Victoria'nın "Highlands'deki Yaşamımız Günlüğünden Yapraklar."
Disraeli'nin "Lothair" ve "Coningsby."
Morley'nin "Gladstone'un Hayatı."
Tennyson'ın "Hafif Tugay Hücumu."
Kipling'in "Kışla Odası Baladları."

XV

VIKTORYA ÇAĞI (B)

Makaleler,--

1. Demokrasinin Büyümesi.

2. Sanayi ve İcat.

3. Bilim.

Tyndall, Huxley, Darwin, Spencer.

4. Edebiyat.

Şairler, Romancılar, Deneme Yazarları, Tarihçiler, Oyun Yazarları.

5. Sanat.

Resim, Heykel, Mimarlık.
Dekoratif Sanat (William Morris).

Önerilen Okumalar,--

Lecky'nin "Demokrasi."
Huxley'nin "Lay Sermons."
Darwin'in "Türlerin Kökeni."
Viktorya dönemi şairlerinden ve romancılarından seçmeler ekleyin.

XVI

GÜNÜMÜZÜN İNGİLTERE'Sİ

Makaleler,--

1. Edward VII ve George V.

Erkekler olarak, hükümdarlar; kraliçeleri.

2. Lloyd-George ve Asquith.

Galli Devletin Kaldırılması.
Eğitim Yasası.
Ulster Sorunu.

3. İngiltere'de Kadınlara Oy Hakkı.

Her İki Bakış Açısı.
Kadınlarla ilgili İngiliz yasaları.

4. 1914 Avrupa Savaşı.

Modern savaş silahları ve cihazları.

5. Günümüz İngiltere'sindeki romancılar, şairler ve oyun yazarları. (Bkz. İngiliz edebiyatı.)

Genel Referanslar.

Encyclopaedia Britannica ve yıllıkları ve bibliyografileri.

Edebiyat için Halleck'in "İngiliz edebiyatı" (American Book Co.).

Tarih için E. P. Cheyney'nin (Ginn & Co.) "A Short History of England" kitabı.

Şehir kütüphanenizde olmayan kitaplar için Eyalet Başkentinizdeki Eyalet Kütüphanecisine yazın.

BÖLÜM XXIV

ÖRNEK ANAYASA

Aşağıdaki Anayasa taslağı verilmiştir ve kulüpler ihtiyaçlarına göre bunları takip edecektir.

ANAYASA

MADDE I

İsim

Bu Kulüp Kadın Kulübü olarak adlandırılacaktır. MADDE II

Amaçlar

Bu Kulübün amaçları tarih, sosyoloji, vatandaşlık bilgisi, sanat, müzik ve seçilen diğer konuları incelemek,
yerelliğimizi iyileştirmek ve üyeler arasında sosyalliği teşvik etmektir.

MADDE III

Üyelik

Bölüm 1. Üyelik en fazla elli kadından oluşacaktır.

Bölüm 2. Üyelik için aday gösterilen ve olağan bir toplantıda desteklenen adayların isimleri Üyelik Komitesine sunulacak ve olumlu bir rapor
alındıktan sonra, mevcut üyelerin çoğunluğunun oyu ile seçilecektir.

Bölüm 3. Mazereti olmaksızın üst üste üç toplantıya
katılmayan herhangi bir üye, olağan bir toplantıda mevcut olan çoğunluğun oyu ile listeden çıkarılabilir.

Bölüm 4. Aidatlar yılda bir dolar olacak ve sonbaharda yapılacak ilk olağan toplantıda peşin ödenecektir. Altı ay boyunca aidatı ödenmemiş herhangi bir üye, düzenli bir toplantıda hazır bulunan çoğunluğun oyu ile listeden çıkarılabilir.

MADDE IV

Toplantılar

Bölüm 1. Kulüp, Eylül'den Haziran'a kadar her ayın ikinci Salı günü öğleden sonra, Yer Komitesi tarafından belirlenen yerlerde düzenli olarak toplanır.

Bölüm 2. Mayıs toplantısı, tüm görevlilerden ve Daimi Komitelerden gelen raporların dinlenmesi ve bunların seçilmesi için Yıllık Toplantı olacaktır.

Bölüm 3. Herhangi bir düzenli toplantı, Başkan tarafından Başkan Yardımcısı ve Sekreterin onayıyla ertelenebilir.

Bölüm 4. Özel toplantılar, Başkan tarafından Başkan Yardımcısı ve Sekreterin onayıyla herhangi bir zamanda çağrılabilir.

MADDE V

Görevliler

Bölüm 1. Görevliler, Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Hazinedar olacak ve görevleri bu görevliler için olağan olanlardır.

Bölüm 2. Görevliler, her yıl Mayıs toplantısında oylama ile seçilecektir. Görevlerini, halefleri seçilene kadar sürdüreceklerdir.

MADDE VI

Komiteler

Bölüm 1. Her biri beş kişiden oluşan Daimi Komiteler, her yıl Mayıs ayındaki toplantıda oylamayla seçilecektir; şu şekilde olacaktır:
Üyelik, Program, Yer ve Misafirperverlik.

Bölüm 2. Üyelik Komitesi, üyelik için aday gösterilen tüm isimleri değerlendirecek ve Kulübe rapor verecektir.

Bölüm 3. Program Komitesi, her düzenli toplantının programının düzenlenmesinden ve ayrıca Haziran toplantısında üyelere verilecek bir yıllıktan sorumlu olacaktır.

Bölüm 4. Yer Komitesi, Kulübün toplantılarının yerini ayarlayacak ve en az bir toplantıyı önceden duyuracaktır.

Bölüm 5. Misafirperverlik Komitesi, Kulübün sosyal
yaşamıyla ilgilenecektir.

Bölüm 6. Başkan tarafından Nisan ayındaki toplantıda, Mayıs ayındaki toplantıda görevli ve komitelerin adaylıklarını bildirmek üzere bir Aday Gösterme Komitesi atanacaktır.

MADDE VII

İş Düzeni

Düzenli toplantılardaki iş düzeni şöyledir: Toplantı Çağrısı, Sekreter Raporu, Komite Raporları, İş, Program.

MADDE VIII

Değişiklikler

Anayasa, Kulübün herhangi bir toplantısında, mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir, değişiklik önerilerinin bildirimi Kulübün önceki toplantısında verilmiştir.

BÖLÜM XXV

KULÜPLER İÇİN DÜZEN KURALLARI

Kulüp hayatında önemli bir unsur, komitelerde ve kamu toplantılarında işlerin yönetimi konusunda verdiği eğitimdir. Her kulübün düzenli kurallar altında nasıl çalışacağını öğrenmesi
vazgeçilmezdir. Jefferson, bunların "işte doğruluk, zaman ekonomisi, düzen, tekdüzelik ve tarafsızlık" sağladığını söyledi. "

I--KURALLAR KİTABI

Bir rehber olarak, her kulüp, uygun prosedür konusunda fikir ayrılığı olması durumunda başvurulabilecek kabul edilmiş bir nizam kitabının bir kopyasına sahip olmalı ve kitabın yasası nihai olarak kabul edilmelidir. Görevliler ve üyeler, böyle bir kılavuzun
ayrıntılarını iyice öğrenmelidir. Emma A. Fox'un "Kadın Kulüpleri İçin Parlamento Kuralları" (Doubleday, Sayfa) tatmin edici ve günceldir.

II--ORGANİZASYON

Bazıları için küçük bir ön zorluk, henüz organize olmamış bir kulübün nasıl organize edileceğidir. İlk adım, hazır bulunan herhangi birinin ayağa kalkıp geçici başkan için bir kurul belirlemesi ve bu desteklendiğinde, adı geçen kişinin lehine olanlardan "evet" ve karşı çıkanlardan "hayır" demelerini istemek ve toplantıyı adı geçen kişiye devretmektir. Bu sadece geçici bir görev olduğundan, olumsuz oy olma olasılığı düşüktür.

III--OY KULLANMA

Kişiler Kulüp yöntemlerine aşina olmayanlar bazen oylama yolları konusunda kafaları karışır. Birkaç tane vardır. En basiti, Başkanın "Öneriyi destekleyenler evet diyecek mi?" ve daha sonra "Karşı çıkanlar hayır diyecek mi?" diyerek bir önerge sunmasıdır. Sonra iki sınıftan hangisinin daha kalabalık olduğuna karar verir. Karar veremiyorsa, el kaldırarak veya ayağa kalkarak oylamanın tekrarlanmasını isteyebilir; bu durumda önergeyi daha önce olduğu gibi sunar ve önergeyi destekleyenlerden sağ el kaldırmalarını veya ayağa kalkmalarını ister. Sekreter veya saymanlar saydırdıktan sonra, karşı çıkanlardan da aynısını yapmalarını ister ve saydırır. Oylama sesli olarak yapılırsa ve bir üye, hangi tarafın galip geldiğine dair Başkanın kararından farklıysa, oylamanın yükseltilmesini isteyebilir. Her oylamada Başkan, "önerge kabul edildi" veya "önerge kaybedildi" diyerek sonucu ilan etmelidir. Başkan, evet ve hayır oylarının sayısı eşit olduğunda, yani karar oyu kullandığında oy kullanmaz. Oylama oylamayla yapılıyorsa, üyelerin evet veya hayır yazdıkları kağıt parçalarını dağıtan ve oy pusulaları Sekreter veya veznedarlar tarafından sayılan ve sonuç Başkana yazılı olarak teslim edilen ve sonucu yüksek sesle okuyan ve ilan eden kişiler atanır. Yeni üyeler için oylamada bazı kulüpler olumlular için beyaz toplar ve olumsuzlar için siyah toplar bulunan bir kutu kullanır. Bunlar kutuya yerleştirildikten sonra Sekreter tarafından sayılır ve sonuç Başkan tarafından daha önce olduğu gibi ilan edilir.

IV--BAŞKAN

Her toplantıda Başkan, görüşülecek işin yazılı bir taslağını önünde bulundurur.

Başkanlık görevlisinin görevinin sadece toplantıyı düzenli bir şekilde devam ettirmek olduğu anlaşılmalıdır. O,
önerge veremez ve hiçbir önerge hakkında yorum yapmamalıdır. Eğer
bunu yapmak istiyorsa, geçici olarak başka birini başkanlık etmesi için çağırmalıdır.

V--ÖNERİLER

İş yapmanın tek doğru yolu "mecliste bir önergeye sahip olmaktır." İki kişi konuyu gündeme getirmeyi kabul etmediği sürece hiçbir konu tartışılamaz, biri önergeyi yapar, diğeri de destekler. Bundan sonra Başkan, söz ister ve bir kişiye "söz hakkı verir" ve adını söyler. "Söz hakkı onda" olduğu sürece konuşma hakkına sahip olan tek kişi odur. Söz kesmeler, açıklamalar veya sorular, konuşmacının izni olmadan, yalnızca Başkan aracılığıyla istenmelidir. İki veya daha fazla kişinin aynı anda konuşmaya çalışmasıyla çok fazla düzensizlik meydana gelir ve Başkanın, tokmağını vurarak (eğer gerekirse) ve "Kulüp lütfen düzene girsin" diyerek bunu önlemesi görevidir.

VI--KONUŞMA

Bir kişinin aynı önerge hakkında iki kez konuşması kötü bir davranış olarak kabul edilir. Konuşmacı söz hakkı aldığında
söyleyeceklerini söyleyeceği ve sonra başkalarına söz vereceği varsayılır. Ancak bir üye, ilk konuşmasından sonra yaptığı açıklamalarda yeni bir aşamaya gelmiş olabileceği için bir konu hakkında ikinci kez konuşmak isterse, Başkan'a tekrar konuşmasına izin verilip verilmeyeceğini sormalıdır ve kimse itiraz etmezse, bunu yapması uygundur. Bu tür kuralların değeri, tartışmanın yalnızca genel bir sohbete dönüşmesini engellemesidir. Ayrıca konuşmacıları konuşmadan önce fikirlerini iyice kavramaları ve kısa olmaları için eğitirler.

VII--TARTAŞMAYI KAPATMA

Bazen bir tartışma sonsuza kadar uzayabilir ve bu durumda kulübün bunu sınırlayabileceği yollar vardır. Bu, tartışmanın sona ereceği ve önergenin sunulacağı bir saat belirlenerek yapılabilir.
O zaman geldiğinde, konuşan kişi Başkan tarafından kesilmeli ve oylama yapılmalıdır. Bu gibi durumlarda bazen her konuşmacının beş dakikayla sınırlandırılması ve beş dakika dolduğunda Başkan'ın konuşmacıyı kesmesi ve bir sonrakine söz vermesi oylanır.

Ya da tartışma birisinin "önceki soruyu" gündeme getirmesiyle sona erdirilebilir ve bu desteklenirse Başkan, herhangi bir tartışmaya izin vermeden oyu oylamaya sunmalıdır ve üçte iki çoğunluk "önceki soruyu" desteklerse bu, orijinal önergenin artık herhangi bir ek açıklama yapılmadan sunulması gerektiği anlamına gelir.

Tartışmayı sonlandırmanın bir başka yolu da, görüşülmekte olan önergenin "masaya" alınması yönünde bir önerge sunmaktır. Bu desteklenirse, Başkan tarafından herhangi bir tartışmaya izin verilmeden sunulmalıdır. Çoğunluk konuyu masaya yatırma yönünde oy kullanırsa, bu, konunun ele alınmasının gelecekteki bir toplantıya ertelendiği anlamına gelir. Daha sonraki bir toplantıda kimse konuyu masadan kaldırmak için bir öneri sunmazsa, konu süresiz olarak orada kalır, bu da pratik olarak ölü olduğu anlamına gelir.

Bir tartışmayı sonlandırmanın bir başka yolu da toplantıyı sonlandırmaktır. Bu her zaman düzenlidir ve diğer tüm önergelerden önce gelir ve kabul edilirse oturumu sonlandırır. Tamamlanmamış iş bir sonraki toplantıda ele alınmalıdır.

Başkan, düzen kurallarını iyice öğrenmeli ve hangi önergelerin diğerlerinden önce geldiğine karar verebilmelidir.

VIII--İTİRAZLAR

Bir Başkan, toplantıyı kontrol ederken bazen bazılarına
akılsızca veya haksız görünen bir pozisyon alabilir. Bu durumda, kendisiyle aynı fikirde olmayanlardan birinin "Kulübe itiraz ediyorum" demesi ve bir başkasının "İtirazı destekliyorum" demesi her zaman yerindedir.
Başkan, "İtirazı destekleyenler evet diyecek";
sonra "Karşı çıkanlar hayır diyecek" diyerek önergeyi sunmak zorundadır.

Eğer "evet diyenler evet diyecek" ise Başkanın kararı bozulur ve kulübün eylemine hiçbir yorumda bulunmadan uymalıdır.

IX--KOMİTELER

Çok fazla iş yapan organizasyonlarda, ayrıntıların çoğunu düzenli veya özel komitelere devretmek
âdettir. Bu konularda istişare etmek, isterlerse diğer üyelerin görüşlerini özel olarak sormak ve konuyu iyice sindirdikten sonra kulüp toplantısında bu konuda kesin bir rapor sunmak onların görevidir. Komite kulübün tam güvenine sahipse, raporunun herhangi bir tartışma olmadan veya en azından çok fazla tartışma olmadan kabul edilmesi muhtemeldir ve böylece kulüp toplantılarında zamandan tasarruf edilir.

Komite toplantılarında Başkan, daha büyük kulüp toplantılarındaki Başkanla aynı pozisyonu işgal eder ve komite işleri aynı düzenli şekilde yürütülebilir. Ancak, çoğu komite toplantısının bir konferans veya gayri resmi sohbete benzemesi muhtemeldir ve bu gibi durumlarda katı düzen kuralları genellikle bir yardımdan ziyade bir engeldir. Ancak, her durumda, komite üyeleri konuyu diledikleri kadar ayrıntılı olarak tartıştıklarında, sonuç resmi bir önergeyle, desteklenerek ve oylamayla kabul edilerek gerçekleştirilmelidir. Tartışmayı önlemek için, bu son önergenin yazıya geçirilmesi en iyisidir. Daha sonra bu, komitenin kulübe raporu haline gelir. X--SEÇİMLER

Görevlilerin ve komitelerin seçiminde, Aday Gösterme Komitesinin eksiksiz bir "liste" veya adaylık listesi getirmesi olağandır. Zamandan tasarruf etmek için, sıklıkla birileri "Sekreterin adı geçen kişiler için oy kullandığını" söyler. Bu desteklenir ve oybirliğiyle kabul edilirse, Sekreter az önce okunan "listeyi" alır ve masaya koyarak "Aday gösterilen kişiler için oy kullanıyorum" der. Ancak bir kişi bu önergeye karşı çıkarsa, oy pusulaları geçirilmeli ve oylama onlarla birlikte yapılmalıdır.

Aday Gösterme Komitesi tarafından yapılan adaylıkların, kulübün hiçbir üyesinin (elbette desteklendiğinde) isterse başka adaylıklar yapmasını engellemediği ve bunu yapma fırsatının verilmesi gerektiği anlaşılmalıdır. Herhangi bir makam için iki veya daha fazla adaylık yapılması durumunda, oylama oylamayla yapılmalıdır.

XI--YÖNETİM OTURUMU

Bazen kamuoyuna duyurulmasının akıllıca olmayacağı bir konu gündeme gelebilir. Bu durumda kulüp bir önergeyle "yönetim oturumuna" girebilir, yani kulüp üyesi olmayan tüm kişiler odadan çekilmelidir (özel oylamayla istisnalar yapılmadığı sürece) ve ardından kulüp işleri gizlice yürütülür. Kulüp üyelerinin hiçbirinin yönetim oturumunda söylenen veya yapılan hiçbir şeyle ilgili bilgi vermemesi bir onur meselesidir.

Meclislerde düzenli iş yapmaya alışkın olmayan kişilere, açıklanan kurallar ilk başta gereksiz ve ifade özgürlüğüne yönelik rahatsız edici bir kısıtlama gibi görünebilir. Ama aslında öyle değildir. Bunlar heyecanlı tartışmaları önleme, sonunda herkese adalet sağlama ve kulübün işlerinin yapılmasına yardımcı olma eğilimindedir. SON

DİZİN

Afrika, Adaları, 43

Amerika
Orta, 104
Kosta Rika, 107
Guatemala, 106
Honduras, 107
Nikaragua, 107
Salvador, 107
Latince, 116
Kuzey
Ünlü Kitaplar, 94
Koloniler, 14
Hükümet, 244
Doğa Yazarları, 102
Şarkılar, 72
Güney, 109
Arjantin, 111
Bolivya, 113
Brezilya, 115
Şili, 114
Kolombiya, 114
Ekvador, 113
Peru, 112
Venezuela, 114

Amundsen, 168

Andersen, Hans Christian, 220

Anne, Kraliçe
Yaş, 187
Edebiyat, 191
Marlboroughs, The, 188
Roman, İngilizlerin Yükselişi, 192
Kraliçe, ve Sarayı, 188
Savaşlar, 189

Kulüp Toplantılarında Temyizler, 291

Mimarlık
İngiliz, 87
Ünlü Binalar, 76
Mısırlı, 177
Alman, 81
Yunan, 78
Michelangelo, 218
Mağribi, 83
Notre Dame, 86
Roma, 79
Rus, 85
Ayasofya, 82
Tac Mahal, 89
Wren, 212

Arjantin, 111

Arnold, Thomas, 222

Sanat, Madonna in, 250

Arthur ve Yuvarlak Masa, 261

Sanatçılar, 224

Audubon, 221

Yazarlar, bkz. _Yazarlar_

Azorlar, 51

Bermuda, 51

Kuşlar, 251

Bolivya, 113

Kitaplar
Ünlü, 91
Fransız, Alman, Rus, İspanyol, 91
İngiliz ve Amerikan, 94

Booth, William, 161

Borneo, 46

Brahms, 221

Brezilya, 115

Bronte, Charlotte, 220

Browning, Elizabeth Barrett, 218
Robert, 221

Burns, 249

Kanal, Panama, 108

Carolina, Kuzey ve Güney, Koloniler, 18

Kelt İngiltere, 131, 264

Orta Amerika, 104

Çocuklar
Ev, içinde, 259
Emeği, 90, 151
Anne ve Kızı, 259
Fiziksel Tarafı, 263

Şili, 114

Noel, 214, 260

Giyim, 60

Kolejler
Kuzey Amerika Kolonileri, 196
Lisansüstü Çalışma, 208
Üniversiteler ve, 206
Kadınlar, 207

Kolombiya, 114

Koloniler
Kolejler, 196
Koloni Toplantısı, 261
Kuzey Amerika, 14

Komiteler, Kulüp, 291

Toplum Geliştirme, 6
Ülke, 124
Araştırılacak Konular, 7

Besteciler, bkz. _Müzisyenler_

Koruma, 239

Anayasa, Kulüpler İçin Model, 280

Yemek Pişirme, 57

Kosta Rika, 107

Cromwell, 134, 272

Dante, 221

Kulüplerde Tartışma, Kapanış, 289

Delaware, Koloni, 24

Dickens, 216

Boşanma ve Evlilik, 95

Ev Bilimi, 54, 226, 230

Dram, Yazarlar
Browning, 221
Goldsmith, 213
Moliere, 215
Schiller, 213
Sheridan, 212

Druid İngiltere, 131, 264

Ekonomi
False, 63
Waste and, 61

Ekvador, 113

Edison, 164

Eğitim
Kolejler
Colonial, 106
Lisansüstü Çalışma, 208
Üniversiteler ve, 206
Kadınlar, 207
Toplantı, 255
Okullar
High, 202
Anaokulları, 198
Kamu, 200
Country, in the, 126
Özel, 204
Özel, 203
Sistem, Our, 195

İngiltere
Mimarlık, 87
Kitaplar, Ünlü, 94
Tarih, 131
Cromwell, 134, 272
Druidler, Keltler, Romalılar, Saksonlar, 131, 265
Georges, 136, 275
Norman ve Plantagenet, 132, 266
Günümüz, 137, 278
Stuartlar, 134, 271, 272
Tudorlar, 133, 210, 269
Victoria, 136, 276, 277
Adaları, 42
Londra, 250
Şarkıları, 70
Yıl Kitabı, 264
Milletler Topluluğu, 272
Ülke ve Yarışlar, 264
Edward III, 268
Elizabeth, 270
George III, 275
Henry III ve İki Edward, 267
James I ve Charles I, 271
Normanlar ve Angevins, 266
Restorasyon, The, 272
Devrim, The, 273
Richard II ve III, 268
Roma ve Erken, 265
Bugün, 278
Tudorlar, 269
Victoria, 276, 277

Mısır, Mimarlık, 77

Seçimler, Kulüp, Kurallar, 292

Eliot, George, 213

Elizabeth, Kraliçe, 134, 211, 270

Yönetici Oturumu, Kulüplerde, 293

Kurgu, bkz. _Roman_

Field, Eugene, 210

Yiyecek, Ekonomi, 56

Fransa
Kitaplar, Ünlü, 91
Şarkılar, 70

Franz, Şarkılar, 68

Georges, Dörtlü, 136, 273, 275

Georgia, Koloni, 19

Almanya
Mimarlık, 81
Kitaplar, Ünlü, 91
Şarkılar, 67

Goethals, 170

Goldsmith, 213

Gounod, 222

Zamanımızın Büyük Adamları, 158
Amundsen, 168
Booth, William, 161
Edison, 164
Goethals, 170
James, William, 160
Kelvin, 167
Morgan, J. Pierpont, 165
Peary, 168
Rodin, 158
Rostand, 159
Toynbee, 162
ve Kadınlar
Andersen, Hans Christian, 220
Arnold, Thomas, 222
Audubon, 221
Brahms, 221
Bronte, Charlotte, 220
Browning, Elizabeth Barrett, 218
Robert, 221
Dante, 221
Dvorak, 210
Eliot, George, 213
Elizabeth, Kraliçe, 210
Field, Eugene, 210
Goldsmith, 213
Gounod, 222
Hale, Nathan, 222
Hardy, Thomas, 222
Howells, 218
Jeanne d'Arc, 215
Lamb, 216
Lafayette, 210
Luther, 213
Mendelssohn, 216
Michelangelo, 218
Moliere, 215
Mozart, 215
Murillo, 220
Schiller, 213
Schumann, 222
Sevigne, 216
Sheridan, 212
Tennyson, 215
Verdi, 212
Wordsworth, 220

Yunanistan
Mimarlık, 78
Adalar, 39

Grieg, Şarkılar, 68

Guatemala, 106

Hale, Nathan, 222

Hardy, Thomas, 222

İbranice
İncil, 172
Kahramanlar, 176
Ulus, Yaratmak, 174
Felsefe, 182
Şiir, 179
Kehanet, 181

Kahramanlar, İncil, 176

Ana Sayfa
Amaçlar, 63
Kadının Ücret Karşılığında Çalışması, 149

Honduras, 107

At, The, 229

Ev İşleri
İşletme, 54
Yüksek Yaşam Maliyeti, 248
Sanitasyon ve Hijyen, 253
Sistematik, 55

İrlanda, 248

Adalar
Afrika, 43
Azorlar, 51
Bermuda, 51
Borneo, 46
İngilizce, 42
Yunanca, 39
Japonca, 49
Cava, 46
Akdeniz, 41
Yeni Zelanda, 48
Okyanusya, 45
Dünya'nın Programı, 39
İskoçya, 42
Sumatra, 46
Tasmanya, 48
Batı Hint Adaları, 39

İtalya
Program, 233
Şarkılar, 70

James, William, 160

Japon Adaları, 49

Cava, 46

Yahudi, bkz. _İbranice_

Joan of Arc, 215

Kelvin, 167

Anaokulları, 198

Lafayette, 210

Lamb, 216

Çamaşırhane, The, 58

Edebiyat, bkz. _Kitaplar_, _Roman_, _Şiir_, _Yazarlar_
Anne, Kraliçe altında, 191
İncil, 172
Başlangıçlar, 172
Bölünmüş Krallık ve Sürgün, 178
Kahramanlar, 173
Ulus, Yapmak, 174
Yeni Ahit, 183
Felsefe, 182
Şiir, 179
Kehanet, 181
İlgili Konular, 185
Bölünmemiş Krallık, 177

Yaşam, Yüksek Maliyet, 248

Londra, 250

Longfellow, 254

Louisiana, 236

Luther, 213

Madonna in Art, 250

Magazine Meeting, A, 256

Marlboroughs, The, 188

Marriage and Divorce, 95

Maryland, Colony, 17

Mediterranean Islands, 41

Mendelssohn, 216

Michelangelo, 218

Mills, Women Workers in, 150

Moliere, 215

Moorish Architecture, 83

Morgan, J. Pierpont, 165

Anne ve Kız, 259

Kulüplerdeki Hareketler, Kurallar, 288

Mozart, 215

Murillo, 220

Müzisyenler
Brahms, 221
Dvorak, 210
Gounod, 222
Grieg, 68
Mendelssohn, 216
Mozart, 215
Schumann, 222
Verdi, 212

Doğa Yazarları, 102

New Amsterdam, Koloni, 22

New England Kolonileri, 20

New Jersey, Koloni, 24

Yeni Ahit, 183

Yeni Zelanda, 48

Nikaragua, 107

Norman İngiltere, 132, 266

Notre Dame, 86

Roman, İngilizcenin Başlangıçları, 192

Ocean, The, 231

Oceanica, 45

Düzen, Kurallar, Kulüpler için, 285

Kulüpleri Düzenlemek, 286

Panama ve Kanal, 108

Peary, 168

Pennsylvania, Koloni, 26

Peru, 112

Felsefe, İbranice, 182

Şiir
Kelt, 37
Klasik ve Romantik Temalar, ile, 31
Lehçe ve Mizah, 36
Dramatik, 29
Küçük Oyunlar, 38
İbranice, 179
Şarkı Sözleri, 34
Doğa, 34
Felsefi ve Mistik, 33
Protesto, of, 32

Şairler, bkz. _Yazarlar_
Bugün, Bazıları, of, 27

Yoksulluk, Hasta Yoksullar, 147

Bir Kulübün Başkanı, Görevler, 287

Kehanet, İbranice, 181

Kulüplerden Programlar, 224

Devlet Okulları, 200
Ülke, 126

Rodin, 158

Roma
Mimarlık, 79
Roma İngiltere, 131, 265

Rostand, 159

Kulüpler İçin Düzen Kuralları, 285

Kırsal
Kulüpler, 118
Uzmanların Kulüp Konuşmaları, 127
Topluluk Çalışması, 124
Devlet Okulu, 126
Kırsal Kulüplerin Başlatılması, 119

Ayasofya, Camii, 82

Salvador, 107

Sanitasyon, Ev, 253

Schiller, 213

Schumann, 222

İskoçya, Adaları, 42

Okullar, bkz. _Eğitim_
Ülke, 126
Lise, 202
Anaokulları, 198
Özel, 204
Devlet, 200
Özel, 203

Hizmet, Ev içi, 59

Yerleşimler
Sosyal, 247
Toynbee, 162

Sevigne, Madame de, 216

Sheridan, 212

Slav Şarkıları, 69

Sosyal Hizmet, 10
Yerleşimler, 247

Şarkılar, Çalışma, 66
Amerikan, 72
İngilizce, 70
Franz, 68
Fransızca, 70
Almanca, 67
Grieg, 68
İtalyanca, 70
Eski, 74
Slav, 69

Güney Yazarları, 258

İspanya, 239
Kitaplar, 91

Kulüplerde Konuşma, Kurallar, 289

Devlet ve Kadın, 156

Stuart England, 134, 271

Sumatra, 46

Tac Mahal, 89

Tasmanya, 48

Tennyson, 215

Şükran Günü Toplantısı, 257

Toynbee, 162

Tudor İngiltere, 133, 269

Üniversiteler ve Kolejler, 206
Lisansüstü Çalışma, 208

Venezuela, 114

Victoria, Kraliçe, 136, 276, 277

Virginia, Koloni, 15

Kulüplerde Oylama, 286

Kraliçe Anne dönemindeki savaşlar, 189

Batı Hint Adaları, 50

Kadın
İş, The, 155
Kolejler için, 207
Harika Kadınlar, 210
Ev, Ücret Karşılığında Çalışma, 149
Fabrika İşçileri, 150
Sorunlar
Onun Tarihi, 139
Onun Çalışması, 139, 145
Bugün, 145
Profesyonel, The, 156
Dükkan Kızları, 153
Hasta Fakir, 147
Sosyal İlişkiler, 250
Devlet ve, 156

Wordsworth, 220

İş, bkz. _Kadın_, _Çocuklar_

Wren, 212

Yazarlar, bkz. _Kitaplar_, _Edebiyat_, _Roman_, _Şiir_, _Şairler_,
_Güney_
Andersen, Hans Christian, 220
Audubon, 221
Bronte, Charlotte, 220
Browning, Elizabeth Barrett, 218
Robert, 221
Burns, 249
Dante, 221
Dickens, 216
Eliot, George, 213
Field, Eugene, 210
Goldsmith, 213
Hardy, Thomas, 222
Howells, 218
Lamb, 216
Longfellow, 254
Moliere, 216
Schiller, 213
Sevigne, Madame de, 216
Sheridan, 212
Tennyson, 215
Wordsworth, 220

Yıllık, Nasıl Yapılır, 263

Kadınlar İçin Tam Kulüp Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Caroline French Benton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE CLUB BOOK FOR WOMEN ***

***** This file should be named 33201.txt or 33201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/0/33201/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
