*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Laughing Cavalier (Gülen Cavalier)
Yazar: Baroness Orczy
Yayın Tarihi: July 20, 2010 [EBook #33208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Laughing Cavalier, by Baroness Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Laughing Cavalier
       The Story of the Ancestor of the Scarlet Pimpernel

Author: Baroness Orczy

Release Date: July 20, 2010 [EBook #33208]
[Last updated: May 14, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUGHING CAVALIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, Mary Meehan ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









                         Gülen Cavalier

           Scarlet Pimpernel'in atasının hikayesi

                            Barones Orczy

"Uto Sezar" ın yazarı, "Scarlet Pimpernel," "El Dorado,"
"Meadowsweet," vb.


NEW YORK
George H. Doran Şirketi

Telif Hakkı, 1914,
Ridgway şirketi tarafından

Telif Hakkı, 1914,
George H. Doran Company tarafından




İçerik


Bir Özür

Prolog


Macera

       I Yılbaşı Gecesi

      II Fracas Poorttern Gate tarafından

     İii bir ara

      IV Gözetleme Gecesi

       V Kardeş ve Kardeş

      Vi Prudence danışmanları

     Vii üç filozof ve arkadaşları

    VIII için ödenen lojmanlar

      IX Resim Ressamı

       X Gülen cavalier

      Xi pazarlık

     Xii portre

    XIII İspanyol Wench

     XIV Evensong'dan Sonra

      XV Bennebrock'ta durma

     Xvi leyden

    Xvii bir anlayış

   Xviii başlangıç

     Gecenin krallığında xix

      XX tekrar Haarlem'de

     Xxi kederli bir baba

    Xxii bir çift rehin

   Xxiii kamptan bir casus

    XXIV Nefretin Doğumu

     XXV Bir Arrant Knave

    XXVI HOUDEKKEK'e geri dön

   XXVII Rotterdam'a

  Xxviii kontrol

    Xxix tekrar kontrol edin

     Xxx a nocturne

    Xxxi molens

   Xxxii gece boyunca koşmak

  Xxxiii Esir aslan

   Xxxiv protestolar

    XXXV Savunma tanığı

   Xxxvi kardeş filozoflar

  Xxxvii şafak

 Xxxviii saat

   XXXIX "Sauve Qui Peut"

      XL Kaybeden Ödüyor

     XLI "İntikam benim"

    Xlii kapıdaki kavga

   Xliii leyden bir kez daha

    Blakeney'den Xliv Blake

     Xlv son




Bir Özür

Birine ihtiyacı var mı?


Eğer öyleyse, Blakeney ailesinin bu üyelerinden de gelmelidir.
Kimin damarları, bilinen Sir Percy Blakeney'in kanını çalıştıran
Scarlet Pimpernel olarak tarih-çünkü bir şekilde sorumludurlar
Bu Veriocial Chronicle'ın anlatımı için.

Son sekiz yıldır-Scarlet'in gerçek hikayesinden bu yana
Pimpernel, mevcut yazar tarafından kaydedildi-bu nazik, nazik,
meraklı arkadaşlar benden inişlerini izlememi istedi.
ata, Sir Percy'den daha uzak, aslında hayatı boyunca
Ve eylemleriyle, uzak geçmişten kesin olarak öne çıkıyor
kalıtım ilkelerini yöneten yasaların
Evrenin kaderini yönetenler olarak değiştirilemez. Onlar sahip
Bana Sir Percy Blakeney'in olağanüstü bir
Kişilik, arkadaşlarının olağanüstü özelliklerine sahip
Sublime ve onun dedektörleri kibirli-bir
uzun zaman önce, onun gibi olağanüstü, onun gibi ata
arkadaşların bağlılığını ve
Düşmanların Rancor'u. Hayır, daha fazlası! bir seferde var olmalıydı veya
Aynı güneşli eğilime sahip olan bir adam, aynı
karşı konulmaz kahkaha, aynı dikkatsiz ilgisizlik ve maceracı
daha sonra onun torunlarına aktarılan ruh
Scarlet Pimpernel'in kendisi en seçkin bireydi.

Bütün bunlar cevapsız argümanlardı ve taleple
Onlara eşlik etti uzun zamandır uymayı amaçlamıştım. Zaman benim tek
şimdiye kadar niyetlerimi engelleyen düşman ve çokluk
Malzeme ve belgeler, belirsiz bilgiden geçecek
sertifikaya dönüştü.

Şimdi sonunda sadece Blakeneys'e sunmakla kalmayacak bir konumdayım
kendileri, ama kızıl pimpernine bakan herkese
Kahraman ve arkadaşları-en kayda değerlerinden birinin gerçek tarihi
ön ayaklar.

Garip bir şekilde tarihi daha önce hiç yazılmamıştı. Ve yine de
Son üç yüzyılda sayısız milyonlarca insan durmalı
resminden önce; Gururlu olan şimdiki kuşaktan
Şimdi o resmin sahipleri, ona her zaman baktı, her zaman
Kalplerimizde saf, saf sevinç, dudaklarımız gülümsüyor, gözlerimiz parlıyor
ona yanıt olarak; neredeyse sanatçının dehasını unutmak
onu kelimenin tam anlamıyla gerçekçiliğin gerçekçiliğinde tasvir etti
Nefes alıyor ve çarpık görünüyor ve kesinlikle bize gülmek
tuval.

O parlayan gözler! Onları ne kadar iyi biliyoruz! O gülün! Neredeyse yapabiliriz
duyun; Swagger'a gelince, Şeytan-May bakımı kibir, değil miyiz
Gezindir, ana yayının arkasında bir düzlük arkasında olduğunu görünce
asil, süpürme çizgileri az bir haysiyet ve
düşünce.

Ve yine de hiçbir biyografinin bulunmadığı-bunun yazarı tarafından bilindiği kadarıyla
Varouci Chronicle-Bize bu adamın bir şeyini anlatmaya çalıştı
Hayat, hiç kimse şimdiye kadar anonimlik perdesini kaldırmaya çalışmadı
Gülen cavalier'in kimliğini sadece ince bir şekilde gizler.

Ama burada Haarlem'de-uykulu, ancak gelişen küçük kasabada
Yaşadı, kışın dondurulmuş zemin zaman zaman bir
Firma ayak izi, mahmuzlarının jinglinginin ve
kılıcının clang ve onun içinde eski kapısı
Sık sık geçti hala neşeli kahkahalarının sesiyle perili,
Ve hoş sesi hala eski duvarları canlandırıyor gibi görünüyor
onların uykusu.

Burada da-akşam gölgeleri olduğunda bu bellek örgütlerini işitmek
Tuhaf Old City'ye girin-bir hayalim vardı. Onu tam olarak gördüm
üç yüz yıl önce yaşadı. Tuvalden çıkmıştı
Londra, denizi geçti ve Haarlem'in sokaklarında yürüyordu
O zamanlar yaptığı gibi, onları swagger ile doldurarak, ilgi çekici
Kişilik, her şeyden önce kahkahalarıyla. Ve yanımda oturmak
"topal inek" in eski tavernası, o kendi kendine memeli musluk odasında
Mutlu olmayacak, bana hayatının tarihini anlattı.

O zamandan beri Haarlem'deki nazik arkadaşlar ellerime belgeler koydu
Bu da bana gülen Cavalier tarafından anlattı. Onlara göre
içten ve minnettarım teşekkür ederim. Ama adam için
Kendisi-Haarlem'de çok canlı olan onun anısına-ben
Hayatının gerçek tarihi için borçluyum ve bu yüzden bunu hissediyorum
Ancak gerçek gerçekleri tüm bunlardan önce yerleştirmek için çok az özür gerekiyor
onu şimdiye kadar sadece onu seven, sadece onu seven
Tahmin ettikleri için.

Şimdi sunduğum monograf, ancak az sayıda küçük ekleme
detaylar, uzun zaman önce bildiklerimi kanıtlamaya gidiyor, yani
1624'te portresi için Frans Hals'a oturan gülen cavalier
Tarih tarafından bilinen Sir Percy Blakeney'in doğrudan atası
Scarlet Pimpernel.

    Emmuska Orczy.

    Haarlem, 1913.




Prolog

Haarlem-29, 1623


Gün bahar benzeri-hatta sıcaktı; çok sıradışı bir olay
Holland yılın bu zamanında.

Gilda Berestey, odasına erken emekli olmuştu. Maria'yı görevden almıştı,
kimin gevezelikleri sinirlerine rendelendi,
onu daha sonra arardı. Maria,
Masa, bir sürahi süt, biraz taze beyaz ekmek ve biraz kızartma eti
Bir tabak, Gilda için çok az akşam yemeği yemişti ve bu olabilir
Daha sonra aç hissedecekti.

Bu konuda yaşlı kadınla tartışmak işe yaramaz olurdu
konu. Gilda'nın sağlığının kendi özelliği altında olduğunu düşündü
Şarj, iyi Mevrouw Berestey, kız çocuğunu yerleştirmişti
Maria'nın güçlü, sadık kolları son uzun süredir gözlerini kapattı
uyumak.

Gilda Berestey, yalnız kalmaktan memnuniyet duyar, pencerenin kanini açtı
ve geceye baktı. Korkunç Trajedinin Gölgesi-Sonuç eylemleri
Gevangen Poort'un Gezan HAGE'de her geçen gün yürürlüğe girmesi-Had
Hatta uzak Haarlem şehrine kasvetle dokundu. En büyük oğul
Barneveld'den John'un son duruşmasını bekliyordu ve kaçınılmaz
kınama, kardeşi Stoutenburg bir kaçaktı ve onların
Sabahlıkları Korenwinder, Van Dyk, Redoubtable Slatius ve diğerleri,
işkence altında iptal edilen komplonun detaylarını veriyorlardı
Holland'ın Stadtholder Nassau Maurice'in hayatına karşı,
Gelderland, Utrecht ve Overyssel, Kaptan ve Amiral Genel
Protestan ve Cumhuriyetçi'nin devlet, prens ve sanal hükümdarı
Hollanda.

Hainler-Suikastçılar-sahip oldukları Stadtholder
Cinayet planlanan onlara merhamet göstermiyordu. John'u gönderdiği gibi
Barneveld, yüce güç için kendi susuzluğunu değerlendirmek için iskeleye
ve kendi hırslarını tatmin ediyor, bu yüzden John'u göndermeye hazırdı
Barneveld'in oğulları ölümüne ve Barneveld'in dul eşi John ve
yalnızlık.

Barneveld John'un oğulları babalarının ölümünün intikamını almayı planlamıştı
Zalim ve korkunç bir cinayet taahhüdü ile: kader ve ihanet
Paralı suç ortakları müdahale etmişti ve şimdi Groeneveld
kınama arifesi ve Stoutenburg yüzünde bir gezgindi
Kafasına bir fiyatla toprak.

Gilda Berestey her şeyin düşüncesine dayanamadı. Tüm Anılar
Çocukluğunun Barnevelds ile bağlantılıydı. Stoutenburg
Kardeşi Nicolaes'in en samimi arkadaşı ve ilk adamdı
kulaklarında aşk sözlerini fısıldamak, onun sınırsız hırsını ve onun
Vicdansız egoizm onu ​​daha karlı başka bir evliliğe sürükledi.

Gilda'nın yüzü, şimdi hatırlamasında bile utançla alev aldı.
ihanet ve gördüğünde hissettiği derin aşağılama
ilk tomurcuklanan kız gibi sevgisinin çiçeği çok dikkatsizce bir kenara atıldı
güvendiği adam.

Bir baskı duygusu ruhlarını gece tarttı. Neredeyse
Tüm Barneveld'i kapsayan trajedi gibi görünüyordu
Aile şimdi bile mynheer'in huzurlu evinin üzerinde geziyordu
Berestey, Burgomaster yardımcısı ve kasabanın baş sivil sulh hakimi
Haarlem. Hava, yaklaşan ağırlık gibi ağır hissetti
kıyamet.

Küçük şehir sessiz ve huzur içinde yatıyordu; Güneyden yumuşak bir esinti
Kızın yanaklarını hafifçe havalandırdı. Dirseklerini eğdi
Pencere şövalyesi ve çenesini elinde dinlendirdi. Ay yukarı değildi ve
Yine de karanlık değildi; Ufukta hala gizemli bir ışık
Yeryüzü ve deniz mor ve indigo pusuyla bir araya geldi.

Aşağıdaki küçük bahçeden ince kokusuna yükseldi
erken ilkbahar-ıslak toprak ve tomurcuklanan ağaçların ve loş örtülü
Mesafe garip tatlı seslerle doluydu, gece kuşlarının çağrısı,
Deniz Gulls Shriek, her zamanki uğraklarından uzaklaştı.

Gilda dışarı baktı ve dinledi-bu belirsiz duyguyu anlamak mümkün değil
baskı ve önsöz: parmağını gözlerine koyduğunda,
Onları gözyaşlarıyla ıslak buldu.

Anılar geçmişten yükseldi, koku içinde dolaşan üzücü hayaletler
Bahar. Gilda bir zamanlar olan adamı asla unutmamıştı
Kalbini kişiliğiyle doldurdu, çok daha az kovalayabilirdi
Sefalet ve utanç verici bir geleceğin şimdi zihninden imajı
Bu ona bırakıldı.

Ona ne olduğunu bilmiyordu ve haber istemeye cesaret edemedi.
Nassau'nun evine ve prensine sadık olan Mynheer Berestey
Bir zamanlar sahip olduğu Barneveld John'un oğullarını kalbinden dışarı at
sevilen. Suikastçılar ve hainler, kendi dudaklarıyla kınadı
onları bloğa veya stadtholder'ın intikamına kınadı
Ona karşı ihanetleri için.

Stoutenburg'un kaderi ile ilgili belirsizlik hissi Gilda'nın yumuşadı
O'na doğru kalp. Yüzünde gezgin olduğunu biliyordu
Dünya, Cain benzeri, evsiz, dostsuz, pratik olarak kinless; o
onu Groeneveld veya diğerlerinden çok daha fazla acımasız
Ölüme oldukça yakından bakmak.

Onun için, onun ve karısı için,
Sake ilk aşkına yanlıştı. Nazik mırıltısı
Su tozunun uzak çağrısı olan esinti, geri getirilmiş gibiydi
Gilda'nın kulakları, gelmiş olan ateşli tutkunun fısıltılarını
Stoutenburg'un dudakları yıllar önce. O zaman onları sevinçle dinlemişti,
Parlayan gözler dökülür ve sözleriyle alev alan yanaklar.

Ve bu rüya-sesleri dinlerken diğerleri daha somut karıştı
Uzaktaki mistik olanlarla: gizli ayak izlerinin sesi
Bahçenin ve nefes alan ve nefes nefese bir insanın işaretlenmiş yolu
Yakın bir yerde, hala gecenin toplama gölgeleri tarafından gizlenmiş.

Dinlemek için nefesini tuttu-hiç korkmuş değil, sesi
Bu ayak sesleri, o insan yaratığın varlığı yakındı,
Öngörülen bir şeyin beklenti ruh hali ile
Gelmek.

Aniden esinti kulağına isminin üfürümünü getirdi, fısıldadı
Sanki yalvarma aciyesindeymiş gibi:

"Gilda!"

Pencereden dışarı eğildi. Gözleri, daha iyi alışmıştı
loş akşam ışığı, karşı çömelmiş bir insan figürü algıladı
Yew Hedge, tuhaf şekilli tavus kuşu tarafından dökülen fantastik gölgede
Evin yakınında köşede.

"Gilda!" Bu sefer tekrar mırıldandı, bu sefer daha ısrarcı.

"Oraya kim gidiyor?" Cevap olarak aradı: ve tanımlanamayan bir
İçgüdü, kendi sesini düşürmesine neden olan iradeden daha güçlü
Ayrıca fısıltıya.

"Ölümüne avlanan bir kaçak,"
esinti. "Bana barınak ver, Gilda-insan kanlı kanallar benim pistte."

Gilda'nın kalbi dövülmesini durduruyor gibiydi; Orada insan figürü
Gölgeler gizlice daha yakın sürdü. Onun penceresi
Eğimli yerden sadece birkaç metre uzaklıktaydı; Elini uzattı
geceye.

"Duvarda orada bir projeksiyon var," diye fısıldadı aceleyle,
"Ve sarmaşık sapları sana yardımcı olacak .... gel!"

Kaçak, acıma içinde ona uzanan eli kavradı
yardımseverlik. Duvardaki projeksiyonun ve sapların yardımıyla
Yüzyıl sarmaşıktan kısa süre sonra onu ayıran mesafeyi temizledi
Pencere-şıktan. Bir sonraki an odaya atladı.

Gilda bu dürtüsel merhamet eyleminde de duraklamamıştı
riskler veya maliyet. O adamın sesini tanımıştı
Bir zamanlar sevmişti, bu ses onu sınırsız derinliklerden aradı
sefalet; Koydaki bir adamın çağrısı, bir insan ocağının avlanmasıydı ve
Yorgun, avcılar topuklarına yakın. Sahip olamazdı
onunla savaşmasına izin vermiş olsa bile bu aramaya direndi
o zaman içgüdü.

Ama şimdi onun önünde kaba balıkçı kıyafetlerinde durduğuna göre,
Ve yırtılmış, yüzü kan ve kir ile kaplı, gözleri kırmızı ve
Şişmiş, nefes hızlı bir şekilde gelen, kısa, mavisinden nefes nefese kalır,
Çatlamış dudaklar, yaptıkları ilk korku hissi bekletme
kalbinin.

İlk başta ona dikkat etmedi, ama kendini en yakın olana attı
sandalye ve ellerini yüzüne ve kaşını geçti.

"Tanrım," diye mırıldandı, "Ben de bana gece geçireceklerini düşündüm."

Odanın ortasında, çaresiz ve şaşkın hissetti;
Adam için acıma doluydu, çünkü daha rahat bir şey yok
Kayıtsızlığın son aşamasında avlanan insan yaratıkından daha acınası
tükenme, ama düşüncelerini koordine etmeye yeni başlıyordu ve
Şu an için korku tarafından istila ediliyorlardı.

Gördüğünden daha fazlasını hissetti, şu anda içi boşuna döndü,
onun üzerine mor kenarlı gözler ve onlarında bir parıltı yarısı vardı
Tutkulu irade gücü ve endişeli, acı verici şüphenin yarısı. "Ne korkuyorsun, Gilda?" Aniden, "Kesinlikle benden değil mi?" Diye sordu.

"Sen değil, efendim," diye cevapladı sessizce, "sadece senin için."

"Ben şimdi sefil bir kanun kaçağı, Gilda," diye yeniden katıldı, "dört
Bin Altın Guilders, beni satmayı seçen herhangi bir lout'u bekliyor
yetkinlik. "

"Bunu biliyorum, efendim ... ve neden burada olduğunuzu hayrete düşürdün? Seni duydum
Güvenli-Belçika'da. "

Güldü ve omuzlarını silkti.

"Orada güvendim," dedi, "ama dinlenemedim. Birkaç geri döndüm
Günler önce, kardeşimin kaçmasına yardım edebileceğimi düşünüyorum. Bah! "Diye ekledi
Kabaca, "o koklayan bir korkak ..."

"Hush! Yazık uğruna," diye bağırdı, "bazıları seni duyacak."

"O pencereyi kapat ve kapıyı kilitle," diye mırıldandı. "Ben
harcadı-ve beni bu konuda sürüklemeyi seçerse bir çocuğa direnemedi
Stadtholder'ın casuslarına an. "

Gilda ona mekanik olarak itaat etti. Önce pencereyi kapattı; O zaman o
tüm duyuları ile paneli dinleyerek kapıya gitti
uyarı. Pasajın daha sonraki ucunda onun olduğu oturma odası vardı
Babam hala akşam yemeğinden sonra oturuyor olmalı, bir kitabın üzerinden göz atıyor olmalı
Bahçecilik veya Mayhap lale ampullerine katılıyor. Bunu biliyorsa
Stadtholder'ın katili, ana taşıyıcı ve
Dastardly arsasının kışkırtıcısı, evinde, onun içindeydi.
Kızı Odası ... Gilda ürperdi, terörle yarı yanıltıcı,
Ve titreyen parmakları kilitle uğraştı.

"Nicolaes eve mi?" Diye sordu Stoutenburg, aniden.

"Sadece şimdi değil," diye yanıtladı, "ama o da evde anon olacak .... benim
Baba evde ... "

"Ah! ... Nicolaes arkadaşım ... Onu burada görmeye güveniyordum ...
Bana yardım ederdim biliyorum ... ama baban, Gilda, beni sürüklerdi
Burada olduğumu biliyorsa kendi eliyle darağacı. "

"Nicolaes'e de güvenmemelisin, efendim," diye yalvardı, "
Burada bir an daha kalıyorsun ... Babamın adımını duydum
zaten pasaj. O gitmeden önce gelip bana iyi geceler teklif edeceğinden emin
yatağa .... "

"Gilda harcadım," diye mırıldandı ve gerçekten nefesi böyle geldi
Kıt konuşabileceği zayıf nefes nefese. "Yiyeceklere dokunmadım
iki gün. Bir hafta önce Scheveningen'e indim ve beş gün boyunca
Konuşmaya çalışırken Gevangen Poort'un Gevangen Poort'u hakkında asılı
kardeşimle. Önemli bir yetkilinin iyi niyetini kazanmıştım
Hapishane, ama Groeneveld için savaşmak için çok korkak
özgürlük. Sonra ölüümün dışında bir grup işçi tarafından tanındım
babanın evi. Gözlerinde tanınmayı okudum-benim bilgimi ve
Bu tanınma için kendileri için anlamına gelebileceği paranın bilgisi. Onlar
İlk başta kayıtsız kaldı, ama düşüncelerini okumuştum. Drewed
Birlikte gelecekteki eylemleri üzerinde konser vermek için ve ben topuklarımı aldım. BT
Dün öğlendi ve o zamandan beri koşuyorum, koşuyorum,
Koşmak, nefesimi geri kazanmak ve bir yalvarmak için kısa aralıklarla
su iç-susuzluk düşüncesinden daha dayanılmaz hale geldiğinde
esir almak. Görene kadar hangi yöne koştuğumu bile bilmiyordum
akşam pusundan yükselen haarlemin kuleleri; Sonra düşündüm
Sen, Gilda ve bu evin. Beni satmazsın Gilda, çünkü sen
Zengin ve beni bir kez sevdin, "diye ekledi, ince, kirli
Eller sandalyenin kollarını tuttu ve kendini yarısına yükseltti.
sanki yayılmaya ve tekrar çalışmaya başlamaya hazırmuş gibi oturun; koşma,
düşene kadar koşmak.

Ama belli ki gücü tükendi, bir sonraki an için düştü
Yastıklara karşı, şişmiş kapaklar içi boş gözlere düştü,
Batık yanaklar ve kavrulmuş dudaklar Ashen Beyaz oldu.


"Su!" mırıldandı.

Ona nazikçe ve nazikçe baktı, önce suyu ona tutarak
Dudaklar, o zaman bu şiddetli susuzluğu söndürdüğünde, masayı çekti
sandalyesine yaklaştı ve ona içmesi ve ekmek ve et
yemek yemek. Oldukça şaşkın görünüyordu, sadece bedensel ihtiyaçların bilinçli, çünkü yedi ve
Ona teşekkür etmeden düşünmeden kuzgun bir şekilde içti. Sadece o
bitirmişti, yastıklara karşı bir kez daha geriye yaslanmış mıydı?
Nazikçe el arkasına yerleştirilmişti ve yorgun bir şekilde mırıldandı
Ama memnun çocuk:

"Sen bir iyilik meleğisin, Gilda. Gece bana yardım etmemiş olsaydın, ben
ya bir hendekte ölmüş olmalı ya da elinde düşmüş olmalı
Stadholder's Minyonlar. "

Hızla omzuna kısıtlayıcı bir el koydu. Sağlam bir adım vardı
Oaken kapının ötesinde işaretlenmiş koridorda yankılandı.

"Babam!" Fısıldadı.

Bir anda yaşam ve özgürlük içgüdüsü tamamen uyandırıldı
firari; Onun ilgisizliği ve tükenmesi unutuldu; terör, deli,
Mantıksız terör, bir kez daha zihnine sahip olmuştu.

"Sakla beni Gilda," diye kısırtı bir şekilde karşıladı ve elleri çılgınca kavradı
elbisesinde, "Beni görmesine izin verme ... beni bırakacaktı ...
Beni bırak .... "

"Hush, Tanrı adına," diye emretti, "
konuşmak."

Hızla mumları havaya uçurdu, sonra dilate endişeli gözlerle
Odanın girintilerini saklama yeri için aradım-
Çok küçüktü-çok açık olan geniş ocak-yatakta
duvar....

Dizleri onun altında yol vermişti ve elbisesine yapışırken
Ayaklarına doğru düştü ve orada çömelmiş, titreyen, onun
Çevreli gözler çevredeki kasveti delmeye çalışıyor, bulmak için
en acil tehlikeyi gizleyen kapının arkasındaki konumu.

"Beni sakla, Gilda," diye neredeyse duyulabilir bir şekilde nefesinin altında, "
Seni seviyorum beni bir kez sıktı. "

"Gilda!" Kapının diğer tarafından yüksek sesle, nazik bir sesle geldi.

"Evet baba!"

"Sen henüz Abed değilsin, değil mi kızım?"

"Sadece mumları havaya uçurdum canım,"
Oldukça sabit ses.

"Kapınız neden kilitlendi?"

"Biraz gece gergindim, baba canım. Nedenini bilmiyorum."

"Şey! O zaman açık! Ve iyi geceler deyin."

"Bir an canım."

Dudaklara beyazdı, düz düşen elbise olarak beyaz
Kalçalarından ağır kıvrımlar ve Stoutenburg hala tutuyordu
konvulsif parmaklarla. Yalnız Beyaz figürü kendini ayırdı
etrafındaki karanlık. Aradığı gibi sefil adam onu ​​küçük görebilir
soluk baş, omuzlarının üstünde yükselen sert yaka, onu
İşlemeli korset ve inci sırası boynunun etrafında.

"Beni kurtar, Gilda," diye tekrarladı umutsuzluk acısıyla, "
Baban beni stadtholder'a teslim et ... merhamet olmayacak
Benim için Gilda ... beni sakla ... Tanrı'nın sevgisi için. "

Gürültüsizce odanın karşısına kaydı, onu yanından sürükleyerek
el. Bir kelime olmadan yatak müfettişlerini bir kenara çekti.
Teneffüs. Duvara yerleştirilen yatak dar ama emin; kokuyor
tatlı lavanta; Avlanan adam, onun çok duyuları bulanık
Hayatını herhangi bir maliyetle kurtarmak için ezici bir arzu, barınağı kabul etti
Bu yüzden masum bir şekilde teklif etti. Uzun uzuvlarını bir araya getirerek
Yakında örtü altına gizlenmiş.

"Gilda!" Ağır kapının arkasından daha ısrarla geldi.

"Bir an baba. Elbisemi sabitliyordum."

"Bunu yapmakta zorlanma. Sadece iyi geceler demek istedim."

Perdeleri yatağın önünde çok dikkatli bir şekilde birlikte çekti:
Hatta sert yakasını çıkarma önlemini aldı ve işlemeli
Corset. Sonra mumlardan birini aydınlattı ve eliyle birlikte
Kapıya gitti.


Sonra cıvatayı geri çekti.

"İçeri giremez miyim?" dedi Mynheer Berestey Gaily, çünkü kaldı
eşik üzerinde durur.

"Hayır, baba!" "Odam çok düzensiz ... Ben sadece
yatağa binmek .... "

"Sadece yatağa binmek," diye bir gülerek geri döndü, "Neden çocuk, var
soyunmaya başlamadı. "

"Karanlıkta soyunmak istedim. Başım çok ağrıyor ... olmalı
Bahar havası ... iyi geceler canım. "

"İyi geceler, küçük!" dedi Berestey, kızını öperken
şefkatle. "Nicolaes yeni eve geldi," diye ekledi, "seni görmek istedi
fazla."

"O zaman yarına kadar beklemesini isteyin. Kafam ağır hissediyor. Yapabilirim
neredeyse tut. "

"Hasta değilsin, küçük olan?" diye sordu babaya endişeyle.

"Hayır, hayır ... sadece ilkbaharın ilk sıcak nefesi ile ezildi."

"Neden Maria seni soyunmak için değil? Onu göndereceğim."

"Sadece şimdi değil, baba. Şu anda gelecek. Skatçığı ısındı
Ben ve ben onu gönderdik. "

"Şey! Yine iyi geceler kızım. Tanrı seni korusun. Görmeyeceksin
Nicolaes? "

"Gece değil baba. Ona iyi olmadığımı söyle. İyi geceler."

Mynheer Berestey sonunda gitti, Gilda'dan korkmadan önce değil
Bu sinir bozucu durumun stresi altında düşmeli veya zayıflamalıdır.

Şimdi bile, sonunda yalnızken, bir kez daha yapabildiğinde
Kapıyı kapatın ve cıvatalayın, neredeyse hiç ayakta duramazdı. O'ya yaslandı
Gözleri kapalı duvar ve çok öfkeli ve çok hızlı atan kalp
boğulması gerektiğini düşündüğünü.

Babasının ayak izlerinin sesi koridor boyunca öldü. O
Geçişin sonraki ucunda bir kapıyı açıp kapattığını duydu,
iki veya üç oturma odası ve kendi uyku odası vardı.
Bir süredir ev hala, yine de hala duyabiliyordu
Elbisesinin altındaki öfkeli kalp atışları. Sonra sadece cesaret etti
taşınmak. Gürültüsiz adımlarla odayı geçti.
Eşcinsel çiçekli pamuklu perdeler tarafından gizlenmiş duvar.

Bunların yanında durdu.

"Lordum!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Cevap yok.

"Lordum! Babam gitti! Şu an tehlikede değilsin!"

Hala cevap yok ve dururken, kulaklarını dinlemek için zorlayarak,
Yavaş ve düzenli nefes almanın sesini yakaladı. Masaya Geri Dönmek
Mum aldı, sonra eliyle geri döndü
Teneffüs ve yavaşça perdeyi bir kenara çekti. Mumdan gelen ışık düştü
Stoutenburg'un yüzüne dolu. İfade edilemez yorgun, her iki bedensel de bitkin
Ve zihinsel olarak, mevcut tehlikenin yakınlığı bile başarılı olmamıştı
onu uyanık tutmak. Altında yastık hissettiği an
Kafa, yıllarca yaptıkları kadar huzur içinde uyumaya bırakmıştı
önceden önceden önceden yapılan suçun gölgesi, etkilemesini bırakmıştı.
wan yüzü.

Gilda ona bakan sert ve haggard'da boşuna arandı
Özellikler, onu büyüleyen bu çocuksu güzel görünümlerin izleri
Yıllar önce; Bu ince okumaya, dudakları kurmaya çalıştı.
o zaman onlardan çok kolay uçan tutkulu sevgi.

Mumu tekrar bıraktı ve yatağa yakın bir sandalye çizdi, sonra
Oturdu ve bekledi.

Ve sakince uyudu, sahip olduğu kadın tarafından izlendi
Kalpsizce ihanete uğradı. O'na olan tüm sevgi kalbinde ölmüştü
Bu, ama yazık şimdi oradaydı ve içinde bulunduğu için minnettardı
En korkunç tehlikesi anında ona yardım etme gücü.

Fakat elbette bu tehlike hala vardı. Hanehalkı hala astirdi
ve hizmetçiler henüz abed değil. Gilda, eski Jakob'u duyabiliyordu
Henchman, turlarını yaparak, tüm ışıkların güvenli bir şekilde dışarıda olduğunu görünce,
Cıvatalar eve itti ve zincirler güvenli bir şekilde sabitlendi ve Maria gelebilir
Her an geri dönün, metresinin neden henüz göndermediğini merak ediyorum.
Nicolaes de evdeydi ve zaten onu görmek istediğini söylemişti.
kız kardeş.

Uyuyan adamı canlandırmaya çalıştı, ama orada bir kütük gibi uzanıyordu. O
ona yüksek sesle konuşmaya ya da adını çağırmaya cesaret etti ve tüm çabaları
Onu omuzdan sallarken onu uyandıramadı.

Yalnız ve cidden korkmuş şimdi Gilda dizlerinin üzerine düştü
yatak. Ellerini sıkarak dua etmeye çalıştı. Elbette Tanrı bir
Bu kadar korkunç şaşkınlıkta genç kız, tek günahı bir
merhamet eylemi. Büro üzerindeki mum, soketinde düşük yanmış ile kapanıyor
ve titreyen ışığı hassas profilini ve yumuşakını özetledi
Coif'in altından kaçan saçın tendrilleri. Gözleri
Düşüncelerini konsantre etmek için çabada kapandı ve zaman geçti
Dua etmeye çalışırken hızla. Bir süre sonra bunu algılamadı
Stoutenburg'un efendisi uyandı ve uzun süre kaldığını
sunduğu zarif resmin sessiz tefekkürü, kaplı
Hepsi beyaz, inci dizisi hala boğazına dönüyor, onu
Eller sıkıldı, dudakları sessiz bir dua nefes alarak ayrıldı.

"Ne kadar güzelsin, Gilda!" Sonunda istemeden mırıldandı.

Sonra-aniden ürkütücü ve dehşete kapılmış gibi-hızla atlamaya çalıştı,
Ondan uzakta, elini söndürdü ve bileklerini yakalamayı başardı
Ve böylece onu pinyonlu tutuyor ve hala yanında diz çöküyor.

"Bir iyilik meleği," dedi, "ve zarif güzel."

Sözleriyle, elinin bilekleri üzerine yenilenen baskısında
sakinliğini kurtarmak için şiddetli bir çaba sarf etti.

"Sana dua ediyorum efendim, bırak ellerimi bırak. Dua ettiler
Güvenliğiniz. O kadar sağlam uyudun ki seni uyandıramadığımdan korktum
Bu evi anında terk etmeniz gerektiğini söylemek için sipariş verin. "

"Gil olacağım Gilda," dedi sessizce, hareket etme girişiminde bulunmadan ya da
Ona tutun, "Bu kısa uyku aralığı için, türünüz
Bakanlıklar ve bana verdiğiniz yiyecek zaten yeni bir güç yarattı
Bana. Ve yanımda diz çöküp dua ettiğin görüşün hayat koydu
Bana tekrar. "

"O zaman, daha iyi olduğun için," diye soğuk bir şekilde tekrar katıldı, "
Tanrım ve gitmeye hazır olun. Bahçe oldukça yalnız, oude gracht
En uzakta daha yalnız. Saat geç ve
Şehir uyuyor ... Şimdi oldukça güvende olurdun. "

"Henüz beni gönderme, Gilda, tam bir mutluluk nefesi-
İlk olarak dört yıldır tattım-üzerimde cennetten kurtuldu.
Bir süre burada kalamayabilir miyim ve bir rüyada kısa bir süre yaşayabilir miyim?
Unutulmaz anılardan mı doğuyor? "

"Burada kalmanız güvenli değil, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Tanrım? Bana bir kez Willem derdin."

"Bu uzun zaman önceydi, efendim, Walburg de Marnix'e tek verdin
sizi ihale isimleriyle arama hakkı. "

"Beni terk etti Gilda. Benden korkak gibi kaçtı, beni
Sefaletimi yalnız bırak. "

"Dört yıl boyunca sefaletini paylaştı Lordum; bu senin utançınızdı
dayanamadığını. "

"O zaman beni terk ettiğini biliyor muydun?"

"Babam bunu duymuştu."

"O zaman yine özgür bir adam olduğumu biliyor musun?"

"Yasa şüphesiz yakında seni böyle yapacak."

"Yasa beni Walburg'un kendi firar eylemiyle zaten serbest bıraktı.
Yasalarımızı benim kadar biliyorsun, Gilda. Herhangi bir şüpheniz varsa sor
işi yönetmek olan kendi babası. Walburg de Marnix
beni özgür bıraktı, yeni bir hayata başlamak için özgür, sonunda takip etmekte özgür
Kalbimin dikte ettiği. "

"Şu an için efendim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "sen özgür değilsin
eski hayatını yaşamak için. "

"Tekrar yaşamam Gilda, şimdi seni tekrar gördüm.
Geçmiş şimdi benden uzaklaşıyor gibi görünüyor. Rüyalar ve anılar
gerçeklikten daha güçlü. Ve sen, Gilda ... unuttun mu? "

"Hiçbir şeyi unutmadım, efendim."

"Aşkımız-yeminleriniz-Haziran ayında dudaklarınızı benim
öpücük?"

"Ne de o sıkıcı sonbahar günü, efendim, dudaklarından duyduğumda
Kendi iddialı planlarınızı ilerletmek için sahip olduğunuz yabancılar
Beni işe yaramaz bir ayakkabı gibi bir kenara bırak ve başka bir kadınla evlendi
Benden daha zengin ve daha asil doğum

Sonunda kendini kavramasından kurtarmayı başardı ve
ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı ve
Şimdi karşı duvara karşı ayağa kalktı, ince, beyaz formu kayboldu
Karanlıkta, fısıldadı sözleri sadece kulağına açıkça çarptı.

O da yataktan ayağa kalktı ve uzun yağsız figürünü bir jestle çizdi
Gilda'nın alay ettiği acımasız hırsları hala ifade ediyor
o.

"O zaman evliliğim saf bir uygunluktu Gilda," dedi bir omuz silkerek
omuzlar. "Stadtholder ile farklılıkları olan babam
En büyük aşamalarına ulaşmak, Marnix de St.'nin etkisine ihtiyaç duyuyordu.
Aldegonde; Walburg de Marnix ile evliliğim babamın
ilgi alanları ve kalbime karşı çok gitti ... buluşma ve doğal
Kendisinin sadece isminde olan bir kravat kesmiş olması gerektiğini. A
Bu nedenle, yasa bana yeni bir sözleşme yapma özgürlüğü veriyor
evlilik bağı; Sana olan aşkım Gilda, değişmedi. "

"Ve senin için benim, efendim, öldü."

Kısa, alçak bir kahkaha verdi.
zafer.

"Uykuda Mayhap, Gilda," dedi yolunu açarken
karartılmış oda ve ona yaklaşmaya çalıştı. "Kulaklarınız zehirlendi
Babanın bana karşı nefreti ile. İzin vermeme izin ver ama seni bir kez daha kollarımda tut
izin vermeme izin ver ama seninle bir kez daha konuşun ve hepsini unutacaksın
Benim için gerçek sevgini kurtar. "

"Bütün bunlar anlamsız konuşma, efendim," dedi soğuk bir şekilde, "hayatın
Bu an, kaderin örülebileceği en iyi ipliğe asılır. İnsan
Söylediğin kanlar yolundaydı; Tamamen kaybetmediler
koku, hatırla. "

Kendini doldurması, yangının üzerine buz gibi soğuk su düşüşü gibi davrandı
onun öfkesi. Bir kez daha avlanan görünüm yüzüne geldi; Döküm
Furtive, etrafında korkmuş bakışlar, sanki kasvete bakıyormuş gibi
Düşmanlar her karanlık girintide gizleniyor olabilir.

"Bana sahip olmayacaklar," diye mırıldandı ayar dişleri, "
Geceye ... şimdi hayat bana bir fincan daha dayanıklı değil
mutluluk. Gil olacağım Gilda, tıpkı senin komuta ettiği gibi ... bulamayacaklar
Ben ... şimdilik yaşayacağım bir şeyim var ... sen ve intikam .... benim
Baba, kardeşim, arkadaşlarım, hepsinin intikamını alacağım-bu
Hain stadtholder ikinci kez nefretimden kaçmayacak.
O zaman gücüm, servetim olacak, size sunacak harika bir isim olacak. Gilda, sen
Beni hatırlayacak mı? "

"Seni hatırlayacağım, efendim, hayatımdan geçen biri olarak. Benim
Uzun zaman önce oyun arkadaşı, bir zamanlar sevdiğim adam benim için öldü. O kim
Ellerini kanla lekeleyecekti, benim görüşümde nefret dolu. Git, git
Tanrım, sana katılıyorum, sana hayata yardım etme görevimi yapıyorsun ve
Güvenlik dayanabileceğimden daha zor. "

Pencereye koştu ve açtı, sonra da
gece.

"Yolun orada yatıyor, Rabbim. Tanrı sadece doğru yapıp yapmadığımı bilir
Seni şimdi babama bile kınamak. "

"Beni kınamayacaksın, Gilda," dedi, ona oldukça yaklaşarak,
Şimdi onun zarif figürünün koltuklarına karşı siluet olduğunu görebildiğine göre
Starlit Sky, "Bilinmeyen Mayhap için beni kınamayacaksın
Kendin, bana olan sevgin ölü olmaktan uzak. Bana gelince hissediyorum
Şimdi seni sevdiğim gibi hiç sevmedim. Varlığınız beni sarhoş etti
Yakınlığınız beynimi ince, aromatik bir şarap gibi dolduruyor. Tüm
Kendi tehlikemin seni tutma özlemden önce kaybolduğunu düşündüm
Kalbime yakın bir an yakın, kısa ama ebedi bir saniye basmak için
dudaklarım seninkine karşı. Gilda, seni seviyorum! "

Kolları hızla onun etrafında kapandı, sıcak nefesini ona karşı hissetti
yanak. Bir an için gözlerini kapattı, çünkü hasta hissetti ve
zayıf, ama aynı Hollanda kanının sadık cesareti
Geçmişler boyunca çabaladı, savaştı, katlandı ve fethedildi
Ona sadece o cesareti verdi, sadece ihtiyaç duyduğu zihin varlığı.

"Bir beni anında serbest bırakmıyorsun," dedi sıkıca, "
bir çağrı ile ev. "

Sonra, kolları içgüdüsel olarak ondan düştüğünde ve geri çekildi
mırıldanmış bir lanetle:

"Gitmek!" Dedi, bir kez daha barışçıl ve uzaklara işaret ediyor
Horizon şimdi gecenin perdesine sarıldı. "Git! Hala varken
Sessiz kalma gücü, güvenliğiniz için bir dua için tasarruf edin. "

Tutumu o kadar sağlamdı, figürü o kadar katı ki,
Kaçınılmaz olarak itaat etmeli. Hayatı tehlikede, onun değil; Ve vardı
bir gerçek ama ondan korkacak çok az şey. Başını teslim etti
ve alçakgönüllülük, sonra dizini eğdi ve elbisesini dudaklarına kaldırdı
etek üzerine bir öpücük basıldı. Bir sonraki an kendini salladı
hafifçe pencere pervazının üzerine, bu yüzden yumuşak bir şekilde düştüğü zaman
Aşağıda yer.

Birkaç dakika daha uzun süre açık pencerenin yanında durdu,
işaretli yoldaki ayaklarını dinliyor. O sadece yapabilirdi
hareketli formunu çevreleyen kasvetten ayırın
Bahçenin sınırına doğru gölgeler boyunca. O zaman birine gelince
Kısa dakika, figürünün bahçe duvarının üstünde özetlendiğini gördü, o
Pencereyi çok yavaş kapattı ve ondan uzaklaştı.

Bir sonraki an, odasının katında bir kundakta yatıyordu.




Macera




Bölüm I

YENİ YIL ARİFESİ


Kar tekrar düşmüşse veya hava daha soğuk veya daha ıslak olsaydı,
ya da dışında ...

Üç adamdan biri daha susamış olsaydı, diğeri daha fazlası
ısrarcı....

Yılın başka bir günü veya başka bir saat olsaydı
gün....

Üç filozof yurtdışına yürümese de
Haarlem şehrinin bir kısmı ....

Eğer....

Hayır! Ama ekleyebileceğim IF'lerin sonu yok
Şüphenin ötesinde sizi kanıtlayın, ancak olağanüstü bir holding için
küçük koşullardan, hiçbirini ilişkilendirmek üzere olduğum olaylar
ne de gerçekleşemezdi.

Gerçekten de, karın tekrar düştüğünü itiraf etmelisiniz veya
Hava daha soğuk ya da daha ıslaktı, üç filozof hepsini değiştirecekti
paha biçilmez susuzluk ve rahatlık arzusunu hissettim
İyi yönetilen bir taverna doth çok muhteşem bir şekilde. Ve
Yılın başka bir günü veya aynı başka bir saat olmuş olsaydı
1623 yılının son günü, bu üç filozof asla
Asılı olarak ölmekte olan yılın sondan bir önceki saatini uzaklaştırmayı düşündüm
Saygın Mynheer Burghers'ı görmek için Grootemarkt'ın etrafında dolaşıyor
ve Mevrou eşlerini, ayık bir katedrale başvuruyor ve
Kollarının altında büyük gümüş kaplı İncil ile düzenli alay,
ve en iyi olan yüzleri üzerinde tatmin edici olmayan bir hava
Saat gece hizmetinin ciddi vesilesiyle ve arzusu
Yeni bir reklam yılına başlamadan önce kendini cennete doğru koyun
ve endüstriyel faaliyet.

Ve bu üç filozof da aynı şeyi izleme arzusu hissetmemiş olsaydı
Düzenli bir alayı muhtemelen yurtdışında yürüyüşlerini alacaklardı
Şehrin başka bir kısmı When'den beri ...

Ama şimdi bekliyorum.

Olaylar çok kalın ve çok hızlı kalabalıklaştı,
çıkış yılı ve yeni doğan yılın ilki, en iyisi
Mayhap, onların sırasıyla ilişkilerine devam etmek için
olmuş.

Bak için, güçlü bir zincirin bağlantıları, başlangıçlarını adımlarda tuttu
stadhuis, çünkü bunların dibinde üç adam
tam olarak katedralin zilinin vurduğu anda
1623 yılının son gününün son son saati.

Haarlem'in Burgomaster'ı Mynheer van der Mer de aynı şekilde geliyor
Mynheer van Zilcken, Mynheer Berestey ve diğer
değerli beyler, belediye meclisinin tüm üyeleri ve hepsi
onların en iyisi nadir lalelerin ince koleksiyonları
Hollanda eyaleti.

Mynheer Van Der Meer, Mynheer Van arasında büyük bir rekabet vardı
Zilcken ve Mynheer Berestey, lale ampulleri konusunda
Her yıl binlerce florin harcadılar. Bazı insanlar tutuldu
Burgomaster'ın "Semper Augustus" nun daha ince örnekleri sergilediği
karadaki herhangi bir bahçecilikçisinden daha, diğerleri ise
Mynheer Berestey tarafından gösterilen "Schwarzer Kato"
bir rakip. Ve bu asil meclis üyesi grup adımlarına inerken
Stadhuis, eşlerine evde katılmaya hazırlıklı ve bundan sonra
Onları Katedral'deki saat gecesi hizmetine eşlik etmek, onların konuşması
sahip oldukları örneklerin laleler ve lale ampulleri
ve bunlar için ödedikleri fiyatlar.

"On dört bin florin 'Schwarzer Kato'm için ödeme yaptım," dedi
Mynheer Beresteyn şikayetçi bir şekilde, "Ve şimdi yirmi kişiye satmam
bin."

"Overveen'de şimdi yeni bir melezi olan bir adam var, bir spor
'Schone Juffrouw'-Ampul mükemmelliğe olgunlaştı,
Önümüzdeki hafta açık artırmaya çık, "dedi Mynheer van Zilcken.

"Açık piyasaya en az on altı bin alacak," diye yorumladı
Mynheer van der Meer cömertçe.

"Bunu ve daha fazlasını verirdim," diğerine yeniden katıldı, "
Adam olduğunu ilan ettiği gibi mükemmel. "

"Çok geç," şimdi Mynheer Berestey'i bir kahkaha ile müdahale etti, "
ampulü bu öğleden sonra Overveen'deki adamdan satın aldı. Yapmadı
değerlerini abartın. Hiç daha ince bir ampul görmedim. "

"Satın aldın mı?" Burgomaster'ı tonlarda bağırdı
Ama meclis üyesi için dost.

"Bu öğleden sonra," diye yanıtladı diğeri. "İç cebinde var
şu anda çiftimin. "

Ve değerli ampulün emin olarak elini yanına bastırdı
Hala kalbinin yanında.

"Bunun için lout on beş bin florin verdim," diye ekledi havaya ekledi, "diye ekledi
bir açık artırma risklerini almamaktan mutluluk duyuyordu ve aynı derecede memnunum
Arkadaşlarıma bir yürüyüş çalar. "

Stadhuis'in duvarına yaslanan üç adam ve
Bu konuşmayı kulak misafiri olan, daha sonra
O zaman öğrendi ve orada tamamen yeni ve kesinlikle kapsamlı
daha önce hiç bilmedikleri yemin dizisi,
Kendilerini bulan iki ciddi ve ayık kasaba-councillörlerden
açgözlü bir ödülden baulked. Ama bu tamamen inanmıyorum; için
Üç kulak misafiri, küfür hakkında daha fazla şey unutmuştu
Haarlem'in tüm burgerleri bir araya getirmişti.

Bu arada belediye meclis üyeleri adımların ayağına ulaşmışlardı:
Burada şirketten ayrıldılar ve bu şekilde belirgin bir soğukluk vardı
bazıları hala elini bastıran Mynheer Berestey'e doğru
Çiftine karşı, iç cebinde biraz
Aynı öğleden sonraya sahip olduğu uykuda bitki örtüsü daha az ödemedi
on beş binden fazla florin.

"Şanslı bir şeytan var," dedi tonlarda alaycı bir ses
Kahkaha dalgalanmaları ustalık için sonsuza dek mücadele etti. Birinden geldi
Arasındaki konuşmayı dinleyen üç adam
Laleler ve lale ampulleri konusunda kasaba-cümleler.

"Düşünmek için," diye devam etti, "
bir kerede on beş bin florin olarak. St. Bavon'un kendisi
Yemin ederim ki çok fazla paranın ele alınması için
En kahramanca işleri yapabilen ... en kötüsü öldürmek gibi
düşman ... ya da ... ya da ... o obez ve kendiliğinden şikayetçi
midede meclis üyesi. "

"Söyle, kelime, iyi Diogenes," dedi yanıt olarak bir korkunç ses, "
Şanslı şeytan, o ampulün bulundurulmasında uzun süre kalmaya gerek yok.
Berestey olarak adlandırıyor ... Sanırım nerede yaşadığını biliyorum ...
Saat geç ... sis, dar sokaklarda oldukça yoğun
Şehir ... söyle ama kelime .... "

"Amsterdam'da WOT'lu dürüst bir adam var," üçüncü bir sesle kırıldı,
Tonlarında merakla yüksek perdeli ve dulcet, "dürüst
Yahudi inancının satıcısı, memnuniyetle birkaç bin kişi için
ampul ve belirsiz bir soru sormayın. "

"Söyle söz, Diogenes ..." Gruff sesi ciddiyetle yineledi.

"Ve ampul bizim."
Yüksek perdeli ses. "Ve üç filozof yeni yıla daha fazla para ile başlayacak
ne yapacağını bileceklerinden daha fazla cüzdan, "dedi

kahkahalara dolu ses. "Bu bir ses şeması, Ey Pisagor ve
Belirli koşullar altında kesinlikle kendisini bana övecekti. Ancak
Şu anda...."

"Kuyu?" iki sesi sorguladı-Gruff ve
Yüksek perdeli-Simülesle, bir fagon ve uyum içinde bir flüt gibi,
"Şimdi ne?"

"Şimdi, layık Sokrates ve Wise Pythagoras, üç bütünüm var
Cüzdanımda florinler ve en acil alacaklım bir ay öldü
Bir İspanyol Arquebuse tarafından bred-bred-
Bir kahraman-tanrı ruhunu dinlendirir! Ama bana gelince biraz karşılayabilirim-
gece için herhangi bir oran-ortak bir beyefendi gibi davranmak
hırsız."

"Bah!" boğuk ve iğrenç tonlarda geldi, "Bana ödünç verebilirsin
Bu üç florin-'Bir beyefendinin hareketini terk ....'

"Üstelik bir eylem beni etkili bir şekilde daha fazla kırılmadan kurtaracak,
Eh? "Diğerine güldü.

"Yer donuk," flüt benzeri tonları müdahale etti, "
Yine de değersiz fırfırlar beyefendi gibi davranmamıza neden olursa. "

"Neden!" Bu oyunun hayatımızı kurtaracak yeniliği
donukluk, "dedi Diogenes hafifçe," sadece beyler gibi davranalım
Bunun bir gece için. İkiniz de olsa iyi filozofları temin ederim
var, eğlence içinde lezzet bulacaksınız. "

Bu argüman biçiminin hitap edip etmeyeceği şüphelidir.
söz konusu iki filozof. Nokta asla yerleşmedi, çünkü
kesin an şansı,
İlişkisi benim görevimi yaptığım olağanüstü olaylar zinciri.

Grootemarkt'ın karşısında, katedralin durduğu yerde
Dar sokaklardan oluşan bir ağı, bir dizi kulak pisti geldi
çığlıklar, tehdit eden çığlıklar ve ara sıra patlamalarla birlikte
Kaba, alaycı kahkaha.

"Bir sıra," dedi Sokrates lakonik olarak.

"Bir kavga," diye önerdi Pisagor.

Diogenes hiçbir şey söylemedi. Zaten Markt boyunca yarı yoldaydı. .
Diğerleri onu olabildiğince yakından takip ettiler. Onun figürü
Alışılmadık derecede uzun ve geniş karanlığın dışına çıktı ve
önlerindeki sis ve bu sürekli alt tonla sesi
Merriment, zaman zaman onları çağırdı.

Şimdi durdu, arkadaşlarını bekledi. Kulak çığlık atıyor,
Çığlıklar ve alay eden kahkahalar kulaklarına daha belirgin bir şekilde geldi ve
Pazarda verilen birkaç güle güle caddesinden insanlar geldi
Acele etmek, gürültüden çekilen.

"Fleischmarkt'ın arkasına geçelim," dedi Diogenes,
İki arkadaş onun kulak çekimine girmişti "ve
Bu şekilde katedral. Ben büyük ölçüde yanılmadıkça
Kavga, bir süre önce casusluk yaptığım küçük bir aftern kapısında
Baraj Straat'ın köşesi ve methinks'in bir dizi erkek ve kadın gördüm
Kabul edinmek: Nadiren Papistlere benziyorlardı ve
Romanist bir şapel kapısından farklı değil, Poorttern Kapısı. "

"O zaman şüphesiz bir sıra olacak," dedi Sokrates kuru.

"Ve artık yeri donuk bulma olasılığı yok,"
Flüt benzeri bir sesle pisagor.

Ve üç adam tüylerini gözlerinin üstüne çeken, döndü, döndü
Liderlerinin ardından tereddüt etmeden. Örtükleri vardı
Anlamak kılıçlarını kıkırdadı ve onları altında taşıyorlardı
mantolarının kıvrımları. Tek bir dosyada yürüdüler, çünkü sokak
Çok dar, çırpılmış çatılar neredeyse tepelerinde tepede buluşuyor,
Sıkı ayak sesleri, kalın kar halısında ses çıkarmadı. .
Sokak oldukça terk edildi ve sadece baraj Straat'taki karışık kargaşa
Şimdi soluk ve uzak bir yankı olarak geldi.

Böylece hızlı adımlarla yürümek, üç adam yakında kendilerini bir kez buldu
Katedral'e daha yakın: sollarındaki sisden çıktı ve
Çığlıklar ve kahkahalar bir kez daha net ve tiz sesliydi. "Mesih'in sevgisi için!" kolayca ayırt edilebilir;
Aralıklarla ve bir kadının sesi ile dinlendiler.
uğursuz, özellikle de her zamankinin çığlıkları izledikleri gibi
"İspanyollar! Spies! Papistler!" ve yüksek sesle ve ribald kahkahalarının yenilenmesi.

Küçük partinin lideri bir kez daha durakladı, uzun bacakları
Açıkça onu istediğinden daha hızlı taşıdı: Şimdi ona döndü
arkadaşlar ve elini ve kılıcını ileride işaret etti.

"Şimdi bilge pisagor," dedi, "
Bu gece yedek mi? Bu sis basmış ülkede duş lanetleri yaptın,
Ve ona yetersiz donuk deyin. ! Ne hoş bir resim şimdiki
kendimiz bakışlarımıza. "

Resmin hoş olup olmadığı ya da tamamen noktadan bağımlı olup olmadığı
seyirci veya katılımcı açısından. Canlıydı ve hareket etti
ve pitoresk; ve üç geniş kenarlı üç çift göz olarak
Şapkalar birkaç detayını aldı, üç boğuk figür üç
Beklenen zevkle eşzamanlı kesikler.

Dar sokakta kalınca asılı olan sisde ilk başta
Neler olup bittiğini tam olarak ayırt etmek zor. Emin olmak
Stavers katılırken her an görünür bir şekilde şişen oldukça yoğun kalabalık
Birçok taraftan, Baraj Straat'ın köşesinde toplanmıştı, orada
Demir parantez içinde uzun bir reçine meşalesi uzun bir
sıvalı duvar, formlara titreyen ve zor bir ışık tuttu ve
Tahttan ön planda bir grup erkeğin yüzleri.

Bu şekilde görünüşe maruz kalan yüzler kızardı ve ısıtıldı-her iki
Şarap veya ebullient öfke-yükseltilmiş kollar, sıkılmış yumruklar
Ve markalı çıtalar yaramazlık yapmak için yaygın bir arzu gösterdi.

Duvarda reçine meşalelerinin hemen altındaki alçak bir kap kapısı vardı.
Kapı açıktı ve karanlıkta belirsiz, hareketli formlar olabilir
dar, içe kalmış gibi görünen bir şeyle birlikte görül
pasaj. Bu topuklu insanlığın kütlesinden, ağlar ve
İlahi koruma çağrıları devam ederken, kahkaha ve
Tehditler kalabalıktan geldi.

Üç geniş kenarlı şapkanın altından bir kez daha geldi
Delight'ın farklı kıkırdamaları ve üç boğuk figür çıplak sarıldı
pelerinlerinin altında daha sıkı kılıçlar.




Bölüm II

Fracas Poorttern Gate


Böylece bunu söylemekte doğru olduğunu kanıtladım ama
son yarım saat içinde küçük koşullar, harika olaylar
daha sonra parasız bir yabancı maceracının kaderini buna bağladı
Son derece onurlu ve son derece saygın bir Haarlem ailesinin asla olmaz
veya meydana gelebilirdi.

Çünkü üç filozof her zamanki emekli olmalarına bağlı kalmıştı
"Topal İnek" in sıcaklığına ve rahatlığına, Kleine Hout'ta yer al
Straat, sokaklar artık hoş bir lolling sunmaz
Yer, bu konuda devam eden kargaşayı asla bilemezlerdi
Katedralin çok gölgesinin altında.

Ama onlardan önce her şeyin devam ettiğini görmek, ne yapabilirlerdi ama katılmak
eğlence?

Onun için alçak aftern kapısı olan resmin detayları
Merkezi ilgi yavaş yavaş daha tanımlanıyordu. Şimdi figürü
Bir kadın reçine meşalelerinin titreyen ışığı altında açıkça gösterildi,
Yüzüne gevşek bir şekilde asılı ve çıplak olan kaba, koyu saçlı bir kadın
eti olan kollar ve bacaklar, soğuk olan mavi, tuhaf bir şekilde parıldadı
Kapının koyu meşe paneline karşı.

O uzanmış kollar ve boşuna ayaklarla ileriye doğru eğiliyordu
Kar ve Frost'un işlediği yerden bir dayanak tutmaya çalıştı
kaygan. Ellerin kendileri görünmüyordu, çünkü bunlardan biri
arkasındaki gölgelerde kayıp, diğeri de ortadan kayboldu
altı veya sekiz kaba el.

Sis ve karanlıkta
Kadın genç ya da yaşlı, yakışıklı veya kötü niyetli, ama tavrı
açıktı. Kalabalığın ön saflarında bulunan adamlar
onu yapıştığı kapının barınağından sürükle
çaresiz inatçılık.

"Mesih'in sevgisi için" tekrarlanan çığlıkları çığlıkları! sadece yüksek sesle ve
bibüllü kahkahalar. Açıkçası yer tutmasını kaybediyordu ve
yavaş yavaş açıklığa sürükleniyordu.

"Mesih'in sevgisi için, bırak gitmeme, nazik efendim!"

"Sessizce dışarı çık," önündeki adamlardan birini yeniden ifade etti, "
Sana bak. "

"Sadece gözlerinizin rengini görmek istiyoruz," dedi bir diğeri sahte
Gallantry.

"Sen İspanyol casus mısın yoksa değil misin, bilmek istediğimiz tek şey bu,"
üçte biri eklendi. "Senin arasında kaç tane kara gözlü wench var? Papistler
olduğunu biliyoruz. "

"Papistler! İspanyol casusları!" kalabalığı bir araya getirdi.


"Papistleri de yemeyelim, ey Diogenes?" Dulcet tonlarında geldi
sıvalı duvarın gölgesinden.

"Bah! Kadınlar ve yaşlı erkekler ve bunların sadece yirmisi," dedi arkadaşı
Bir kahkaha ve geniş omuzlarının omuz silkmesi ile, "
en az yüzlerce. "

"Kesinlikle daha eğlenceli," diye homurdandı Sokrates şapkasının ağzı altında.

"Mesih'in sevgisi için," diye bağırdı kadını çıplak ayakları
karda gömüldü nihayet koruma eşiğinden uzaklaştı ve
Siyah dağınık ile reçine meşalelerinin tam ışığında ortaya çıktı
Saç, düzensiz vardiya ve Kirtle ve içinde vahşi bir terörle kaplı bir bakış
siyah gözler.

"Siyah gözler! O kadar tahmin ettim!" adamlardan birini heyecanla bağırdı.
"İspanyollar sana söylüyorum, arkadaşlar! İspanyol casusları hepsini!
Wench! Dışarı çıkıyorsun! "

"Dışarı çıkıyorsun!" kalabalığı bağırdı. "Papistler! İspanyol casusları!"

Yarım düzine taş fırlatırken kadın vahşi terör çığlık attı
Kalabalığın arkasından zil kızlarının kafaları üzerinden geldi
Duvara ve etrafındaki kapıya çarpıyor.

Bu taşlardan biri orta havaya yakalandı.

"Sana teşekkür ederim dostum," diye bağırdı yüksek sesle, alaycı bir ses
Din'in üstünde, "Burnum kaşınıyordu ve gıdıklamak için çabaladın
en etkili şekilde. Söyle bana kaşınıyor mu? İşte iyi bir bez
onu silmek için. "

Ve taş kalabalığın kalınlığına geri döndü ve
Güçlü bir el, uzun süreli ve neşeli bir kahkaha yankılanırken
Throng'un iniltileri ve lanetleri.

Bundan sonra bir an için bağırışlar ve lanetler hala
kalabalık-bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi-bu beklenmedik olanı görmek için
saptırma gelmişti. Ama şu an görülebilecek tek şey karanlıktı
Duvara karşı duran tüylü şapka ve mantoların kompakt kütlesi ve
Gölgelerden çelik gözetleme gibi üçlü parıltı.

"St. Bavon, bu iyi şehrin koruyucu azizi, ama işte bir ziyafet
filozoflar için, "dedi aynı kahkaha seven ses," dört değerli
Bir hizmetçi ile boğuşan burghers. Bırak kolunu bırak ya dört çift diyorum
Eller şu anda bu caddenin köşesini ve kırk parmak
çöpe dağılmış olun. Pythagoras, Wilt beni ikiye götürür
Bu çirkin, kırmızı ellerden ikisini kesebileceğim üçe kadar loncalar
Sokrates ve sen sadece sen
bir kişi için hesap mı? "

Mutlu ses, hoş alaycı tonlarda dalgalanmaya devam ederken,
Kalabalık kendini kurtarmak ve sallamak için yeterli zamana sahipti.
sürpriz. Ön taraftaki dört stalwart, çok kapsamlı bir şekilde yemin etti
heterojen yemin. Bunlardan biri kesinlikle Wench'in kolunu bıraktı
Biraz aceleyle, ama arkadaşlarının cesareti kurtardığını görmek
Ve dillerinin kullanımı, bir kez daha yemin etti ve bu daha yüksek sesle
zaman.

"Aynı St. Bavon tarafından," diye bağırdı, "
Müdahale I derinden direndi. Dışarı çık, kızım ve kendini göster
Bir kerede, daha sonra koruyucunuzla ilgileneceğiz. "

Bundan sonra bu belirlenen bazı şehvetli alkışlar vardı
tutum, dulcet yüksek perdeli bir sesle kesintiye uğrayan bağırışlar
sessizce söylemek:

"Seni alıyorum arkadaşım Diogenes. Üçüne iki lonca: Vurdun
Sana en yakın el çifti ve ben üç sayarken ... "

Yukarıdaki meşalelerden, vururken keskin bir ışık parıltısı geldi
Açık olan üç çelik bıçak.

"Bir-iki ----"

Kadının kolunda sürüklenen dört çift el
Böyle kararlı kuvvet, karanlığa hızla kayboldu ve
Böylece aniden serbest bırakılan kadın neredeyse geriye düştü
geçit.

"Acımak!" dedi dulcet sesi nazikçe, "Bu bahis asla karar verilmeyecek
Şimdi."

Kalabadan öfkeli bir protesto mırıltısı yükseldi. Sahip olan dört adam
çetenin liderleri arkadan itildiler
alay ve markalaşma yumrukları bağırıyor.

"Korkaklar! Korkaklar! Korkaklar! Jan Tiele, sanat utanmıyor? Piet, git
onlara! Sadece üç tane var! Kendinize zorbalık yapmasına izin vermek için korkaklar! "

Kalabalık arkadan itti. Sokak dar, sadece
mırıltılar ve bağırarak kavga arzusunu ifade edin, yoktu
bunun için dirsek odası ve sadece ön planda olanları seçmeye teşvik edebilir
müdahale eden yabancılarla kavga.

"Tanrı'nın sana, yabancı ve kutsal bakire üzerindeki kutsaması ...."
Pasajın karanlığından aksanları hala titriyordu.

"Kutsal Bakire'nin dilini tutmasına yardım et," diye karşılık verdi
Diogenes adını, "ve arkadaşım Sokrates'in bu karışıklığı kapatmasına izin verdiniz mi
kapı."

"Jan Tiele!" kalabalığın içinde birini bağırdı, "Dost ne olduklarını gör
yapmak? Kapı kapanıyor .... "

"Ve cıvatalı," dedi flüt benzeri bir ses.

"Bir kenara bırak, yabancılar!" kalabalığı bağırdı.

"Biz senin yolunda değiliz," diye sakin bir yanıt geldi.

Üç boğuk figür biraz gereksiz ise yakın yan yana
Savaş dizisi, Poorttern Gate'in önünde durmuştu,
arkalarında soketlerine düştüğü ağır cıvataları
yüksek bir clang ile. Sonunda arkadan titreyen bir ses geldi
Kapıda Demir Yahudi.

"Tanrı seni ödüllendirecek, yabancılar! Senin için dua ediyoruz
Bakir...."

"Hayır!" Diogenes'i hafifçe yeniden katıldı, "'Jan Tiele için dua etmek için daha akıllıca,
ya da piet ya da arkadaşları için-bazılarının içinde dua ihtiyacı olacak
Bundan yaklaşık beş dakika sonra. "

"Utanç! Korkaklar! Plepshurk! Onlara Jan! Piet! Willem!" bağırdı
Kalabalık şehvetle.

Bir kez daha taşlar serbestçe fırlatıldı ve ardından düzenli bir fusillade
kartopu. Bunlardan biri tüylü bir şapkanın tacını vurdu ve vurdu
kullanıcının kafasından. Bir yüz, neşeli, belki de önemsiz bir etli, ama
İnce, düz kaş, parıldayan ve alay edilen gözler ve bir çift dolu,
adil bir kalkış bıyığı ile süslenmiş neşeli dudaklar,
Yüz parıldayan göz ve en yüksek adamın üzerinde yarım kafa.
Orası.

Şapkası yere düştükçe, adam bağırmaya resmi bir yay yaptı
ve kalabalık:

"Biriniz şapkamı benim için kaldıracak kadar nazik olduğundan bana izin ver
Resmi olarak kendimi ve arkadaşlarımı burada sunmak için. Benim tarafından biliniyorum
Compeers ve düşmanları Diogenes olarak benim için, "dedi.
Mayhap'ı hiç duymadığınız filozof. Sol standlarımda
Pisagor, sağ Sokrates'imde. Hepimiz hizmetinizdeyiz, dahil
İnce ve çelik ve hath isminden yapılmış en iyi arkadaşım bile
Bucephalus-Bana önümüzdeki birkaç dakika içinde
dağılmadıkça ve gitmedikçe, Hollanda bağırsaklarıyla yakından tanışın
barışçıl bir şekilde kiliseye geri dönün ve bu eylemi affetmek için Tanrı'ya dua edin
Yılbaşı gecesinde korkaklık! "

Cevap, biri Sokrates'i vuran başka bir taş voleybolu
Kafanın tarafı:

"Bir sonraki taşla," diye devam etti Diogenes sakince, "
Jan Tiele'nin burnunu şut: Ve eğer birden fazla kişi bana ulaşırsa
El, sonra Willem'in burnu da gidecek. "

Uyarı göz ardı edildi: bir duş taşa çarptı
Poorttern kapısının hemen üstünde duvar.

"Bu Hollandalı ne kadar kötü atıyorlar," diye homurdandı Sokrates'i sert sesiyle. "Bu hediye arkadaki arkadaşlarından Jan Tiele,"
Diogenes, yakasına layık bir şekilde ele geçirirken ve bir taş
uçuşunda yakaladı. "'Açıkçası sevmeyenler
burnunun şekli, yoksa bana nereye göndermemişlerdi
Senin için düzleştir. "

"Bunu yapacağım, iyi diyogenler," dedi Pythagoras nazikçe, ikisini de alırken
Taş ve mücadele eden Jan Tiele arkadaşının kavrayışından "ve
Sokrates aynı zamanda Willem'i görecek. Sorun yok, sana veriyorum
Söz-Bu tür işleri arkadaşlarım için yapmayı seviyorum. "

Jan Tiele'den ve Willem'den korkunç ve uzun bir uluma ifade etti
işlerin iyi yapıldığını.


"Papistler! İspanyollar! Casuslar!" kalabalığa kükredi, şimdi öfkeye gitti.

"Bucephalus, alçakgönüllülükle affediyorum," dedi Diogenes dinlenirken
Kılıcının bir an için donmuş zeminde, sonra kaldırdı
ve alnıyla ve dudaklarıyla dokundu, "Senden özür dilerim
seni böyle bir kargaşaya karşı kullanmak için. "

"Daha Fazla Taşlar Lütfen", Pythagoras'tan tiz bir falsetto geldi, "işte
Burnu onu yemin etmek için kaşıntı olan piet. "

Havada füzeleri yakalamada harika bir ustaydı. Bunlar şimdi uçtu
Kalın ve hızlı, taşlar, kısa çıtalar, ağır deri torbalar ve
Dondurulmuş kardan yapılmış sert füzeler. Ama atıcılar biri tarafından engellendi
Bir diğeri: Bu dar sokakta dirsek odaları yoktu.

Füzeler çoğunlukla işaretin genişliğine düştü. Hala! sayılar
Sonunda anlatabilir. Sokrates'in yüzü kanla akıyordu: bir küm
Çamur ve kar meşalelerden birini söndürmüştü ve bir dakika önce
Stone sol omuzda diyojen yakaladı.

Üç adam birbirine yakın durdu, kılıç elinde. Heyecanlı bakışlara
kalabalığın nadiren kılıçlarını kullanıyor gibiydi veya
Tehdit edici bir şekilde gelen saldırganları. Oldukça durdular
Sessizce duvara karşı bir hareket yapmaz, kılıç elleri
Ve bilek hiç karışmadı, ama birçok kişi ön planda
emekli olmuştu ve her yerdeki kar kırmızı ile derinden lekelenmişti:
Jan Tiele ve Willem burun kırmıştı ve Piet bir kulağı kaybetmişti.

Üç adam şapkasızdı ve ikisinin yüzleri bulaşmıştı
kanla. Üçüncü-diğerlerinden daha geniş ve daha geniş-arasındaydı
Onları ve ona yakından baskı yapanlarla alaycı sözler verdi.

"İspanyollar! Papistler!" kalabalığı bağırdı.

"Bu kelimeleri tekrar duyarsam," diye mürekkepli bir şekilde karşılık verdi, "Üçünü çalıştıracağım
Bir tükürükte olduğu gibi Bucephalus'ta ve sizi bu şekilde hazır bırakın
Cehennemde kavurma. Biz İspanyol değiliz. Babam İngilizceydi ve benim
Arkadaş Pythagoras burada bir eşek kulübesinde doğdu, Sokrates ilk önce
Seyahat eden bir Menagerie'de günün ışığını gördüm. Yani biz hiçbirimiz değiliz
İspanyollar ve hepiniz dağılabilirsin. "

"Papistler!"

"Ve bunu tekrar duyarsam, çoğunu cehenneme göndereceğim."

"Sanat o zaman, o zaman, bu kadar güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?" Bir tiz bağırdı
ona yakın ses.

"Bana çene kemiğini ver ve seni olduğumu kanıtlayacağım," diye karşılık verdi.

"Casuslar!" Ağladılar.

"Dondersteen!" Sırasında bağırdı, şehvetle küfür etti, "Bıktım
bu rabble. Dağıtım! Dispersed, sana söylüyorum! Bucephalus arkadaşım wilt
Hollanda bağırsaklarının tadına sahip misiniz? Başka bir kulak? Bir veya iki burun mu? Ne olacaksın
gitmiyor mu? "

"İspanyollar! Spies! Papistler!"

Kalabalık kendi başına büyük bir öfke topluyordu
Cesarete benziyor. Arkasında olanlar ve içinde olanlar
Ön artık geri çekilemedi. Kan daha özgürce akmaya başlamıştı ve
Yaralıların iniltileri, bunların savaş içgüdülerini canlandırmıştı
Kimin derisi hala bütüntü. Daha girişimci olanlardan biri veya ikisi
Sessiz ama Swift Bucephalus ile yakın ve korkunç tanıdık,
Piyasa yerden arkada kalabalığın sayısı bu şekilde
Bu dar sokak köşesinde paketlenmiş tehlikeli bir şekilde şişti. Yeni Başlayanlar
Gelmeden önce ne olduğunu bilmiyordum. Göremediler
Kalabalığın başlarında şu anda olup bitenler. Yani onlar
arkadan itti ve üç savaşçı sırtları ile
Duvar, etrafta yeterince geniş bir daire tutmakta çok zorluk çekti
Onları kılıçlarının serbest oyununa izin vermeleri için.

Zaten Sokrates, aşağı akan kandan baş döndürücü
Keskin, kancalı burun, en önde gelen saldırganlarından üçünü tutamamıştı
Körfezde: Bir adım ve sonra diğeri vermek zorunda kaldı ve
Kılıç kolunun dirseği şimdi duvara karşı çıktı. Pisagor,
Ayrıca, aynı derecede yakından basıldı ve Diogenes bir fazlasını göndermişti
Yere yayılan cesur lout. Gürültü sağırdı. Herkes
bağırıyordu, birçoğu çığlık atıyor ya da inliyordu. Şehir Muhafızları, farkına varıyor
Sonunda, normalden daha fazla bir kargaşa devam ediyordu
Şehrin bir kısmı, gitmeye ve müdahale etmeye karar vermişti; Yavaşları
ve ağır adımlar ve Halberd'lerinin clang'ı duyulabilir
Bağırsak ve istiridye nadiren anlarda grootemarkt üzerinde
Birkaç saniye boyunca sadece iki katına çıkarılacak
güç.

Sonra aniden "Yardım!" barajın daha sonraki ucundan yükseltildi
Straat, orada Spaarne kıyısında dehşettiği yer. Bu bir
Kadının sesi ağlatan sesi, ama erkekler bunu çağrılarla cevapladı
Muhafız. Porttern kapısının önündeki kargaşa şimdi
doruk, arkadan gelen baskı korkunç hale geldi ve erkekler ve
Kadınlar yıkılıyor ve çiğniyorlardı. Sanki
Dar Street başka bir insan ruhuna sahip olamadı, ama görünüşe göre daha fazlası
Ve daha fazlası kısıtlı alana sıkmaya çalışıyordu. Çiğnenmiş,
Dondurulmuş kar bir cam tabakası kadar kaygan hale gelmişti ve eğer bekçi
kalabalığa şarj edilen kazandıkları becerikli sakarlıkları ile
Halberds şimdi, o zaman cennet bir çıkış yolu dirsekleyemeyen zayıflara yardım ediyor
kendileri için; Ayak altında çiğneneceklerdi.

Herkes böyle durumlarda birçok ceset yolları çöpe attığını biliyordu
Sonunda kalabalık kaybolduğunda. Ayık duyular hepsini fark etti
Bu, ama onlar ile ısıtılan bu çoklukta küçük birimlerdi
kendi öfkesi ve ilk zafer umudu ile sarhoş. Üç
çıplak başlı, hala sırtlarıyla yer alan yabancılar
Duvar açıkça bitkin düşüyordu. Ama biraz daha
kararlılık-gardiyanın gelmesinden önce beş dakika sonra,
Birkaç taş daha ustaca fırladı ve Papistler, İspanyollar veya
Casuslar-ne olursa olsun-küstahlıkları için çok para ödeyecek olurdu
parazit yapmak.

"Papistler, yeterli mi var?" Korodaki kalabalığı taş olarak bağırdı
İyi atılmış, üç erkeğin en uzunluğunun kılıç koluna çarptı-
Alaycı Ses, sürekli konuşmasını hiç durdurmamıştı.


"Neredeyse yeterli değil," diye cevapladı yüksek sesle, sessizce transfer ederken
sağ elinden soluna sadık Bucephalus.

"Kendimizden zevk almaya yeni başlıyoruz,"
Yanındaki küçük adam.

"Onlara! Onlara! Papistler! Casuslar!"

Bir kez daha bir taş voleybolu.

"Dondersteen! Ama Methinks eğlenceyi değiştirebiliriz," diye bağırdı
Diogenes şehvetle.

Lightning'in parıltısından daha hızlı döndü ve bir kez daha kavradı
Bucephalus kısmen engelli elinde diğerine yırttı
Demir soketinden reçine yakıt ve iki arkadaşına bağırıyor
Yemini tutmak için, oluklu ışıklı meşale şarj edildi
doğrudan kalabalığa.

Bir uçtan yansıtılan ve yeniden örgütleyen vahşi bir terör çığlığı yükseltildi
sokağın diğerine, katedral duvarlarına karşı yankılandı,
ve evlerine sığınan tüm barışçıl vatandaşların
Rabbine güvenle içinde oldukları için teşekkür ederiz.

Diogenes, kaşının üzerinde çırpınan adil saçlar, parıldayan gözleri
Heyecanla Aglow, meşaleyi iyi tuttu, onun önünde kıvılcım
Her yönden uçtu, en şehvetli saldırganlar sağa ve sola kaçtı,
Korku ile çığlık atıyor. Ateş-en yenilmez silah-
En iyi çeliğin asla yapamayacağı şeyi başardı; Ayıktı
ve kalabalığı dehşete düşürdü, bir koyun sürüsü gibi dağıldı, gönderdi
O zaman ve her zaman koşmak, onu korku ile çaresiz hale getirir.

Üç dakika içinde çember üç savaşçı
Birkaç metre genişliğinde, beş dakika sonra caddenin köşesi
Net, yere inleyen yaralı hariç ve bir veya
Taş yığınları arasında dağılmış iki iğrenç et paçavrası, yırtılmış
Cüzdanlar, Staves ve Kırık Çubuklar.

Grootemarkt bölgelerinden kasaba muhafızlarının kullanıldığı duyuldu.
Kaba dil, şiddetli yeminler ve pikes ve halberds
şimdi sadece barışçıl bir şekilde geri dönmek için çok hevesli olan stragglers
evler. Yanmış çiftler veya kirles korkusu etkili bir şekilde ayıklamıştı
Bu aşırı akan tempers. Yeterli Papist yemi vardı
Lütfen bu gece heyecandan sonra en invüzyonlu arayıcı.

Akşamın erken saatlerinde Mayhap Mayhap'ı çok özgürce şımartmış birkaç genç
Grootemarkt'ın tavernalarında,
Panik azalmıştı. Bir puan veya daha fazla konuştu
Katedralin Gölgesi, ancak şehir muhafızlarının bir müfrezesi,
Manevralar ve hepsini piyasaya sürdü.

Katedralin zili yavaşça bu unutulmazın son saatini vurdu
yıl; ve kutsal yapının açık portalları aracılığıyla katedral
Koro ilk Mezmur'u tonladığı duyuldu.

Korkmuş korkmuş tavuklar gibi ve şimdi tekrar dışarı çıkın,
Haarlem'in değerli burgları, sokaklardan sallanan
Grootemarkt, gece hizmeti izleme yolunda: mynheer the
Burgomaster ve Mynheer the kasaba avukatı ve Mevrouws onların
eşler ve belediye meclis üyeleri ve atış loncalarının üyeleri,
ve sadaka evlerinin valileri ve mürebbiye. Alçakgönüllü
Kollarının altında İncil ve Dua Kitapları ve Kürk Pelerinler Yakından
omuzlarının etrafına sarıldı, bir kez daha grootemarkt'ı doldurdular
kendi ciddiyetinin atmosferi ile. Servis erkekleri taşıdı
Önündeki meşaleler, bekleyen kadınlar mevrouws'a yardımcı oldu.
kaygan zeminde yürümek için hantal farhingales
Sobriety.

Katedral çanları gelen yılı selamlamak için neşeli bir peal gönderdi.




Bölüm III


Bir ara


Ve alçak poultern kapısının içine girdiği Baraj Straat'ın köşesinde
Uzun sıva duvar, mezardan itibaren bir kez daha sessizce hüküm sürdü.

Zarar gören ve yaralı olanlar, kasabayı sürünmeyi başardı
Gardiyan her şeyi kısa çalıştırmıştı; sokak kavgaya karşı yasalar
Ve gürültülü meclisler şimdi çok şiddetliydi; Saklamak en iyisiydi
Yara ve evde sessizce hemşire. Neyse ki sis tercih etti
barışın rahatsızlıları. Yavaş yavaş hepsi gizlice uzaklaşmaya başladı ve
Gecenin ilerleyen saatlerinde Sally'yi saat gece revelries için tekrar ileri sürecek,
Hiçbir şey olmamışmış gibi tüm dünyayı aramak.

"Karşı? Papist Yem? Bu gece gerçekten Papist var mıydı?
Ah! Bu yabancı maceracılar, huzurlu şehrimizi onlarla dolduruyor
gürültü."

Baraj Straat'ta sis ve karanlık tartışmasız hüküm sürdü. .
İkinci meşale yerde söndürüldü, topuğun altında çiğnenmiş
ağır bir bot. Ve karanlıkta üç adam yeniden ayarlamakla meşguldü
onların mantoları ve şapkalarına sahip olmayı yeniden kazanmaya çalışıyorlar.

"Çok kârsız bir eğlence," diye homurdandı Sokrates.

"Toplam karanlık, görünürde bir ruh değil ve soğuk! İçini soğutmaya uygun
Cehennem Odaları, "Pisagor.

"Ve üç loncanın stokuna bir şey ekleme şansı yok
Diogenes'i havalandırdı.

Bucephalus'un parlayan bıçağını köşede dikkatlice siliyordu
Pisagorunun mantosunun.

"Verrek Jezelf! Ve ne D ---- L?" ikincisini yüksekte sorguladı
Falsetto. "Manto neredeyse yeni," dedi Diogenes sitemle; "Sen
Bana bu kadar erken toprak almadın mı? "

"Kafamda bu üç loncayı gömmek için uygun bir delik var," diye mırıldandı
Sokrates, iç çekerek.

"Ve midede beni kemik iliğine soğutan bir darbe," diye iç çekti
Pisagor.

"Ve ben çürük bir omuz," diye güldü Diogenes, "
tartışılmaz susuzluk. "

"Bu gece susuzluğumu hiç para için satmam,"
Pisagor.

"'Topal İnek'e, o zaman, Ey Pythagoras ve ben de ilk için seni atacağım
sıcak ale iç. "

"Ugh! Ama kafam çok sıcak ve kalın geliyor," dedi Sokrates, biraz
kabukla.

"Elbette 'topal inek' kadar yürüyebilir misin?" sorgulandı Pisagor,
endişeyle.

"Benden şüpheliyim," diye iç çekti diğeri.

"Ale!" Fısıldayan Diogenes, cesaret verici bir şekilde; "Sıcak, köpüklü, baharatlı ale!"

"HM! HM!" yaralı adamı zayıf bir şekilde onayladı.

"Kolay! Kolay dostum," dedi Diogenes, çünkü kardeşi filozof
ona karşı ağır düştü.

"Ne yapacağız?" Dulcet tonlarında inilti pisagor. "Bir
susuzluk ... ve bu sorumsuz aptalın burada bayılmasını sağlayamayız
Sis. "

"Onu pantolonlarının koltuğundan kaldır, sonra sırtımda," diye karşılık verdi
Diogenes hafifçe. "'Topal inek' uzak değil ve ben de susuzluğum var."

Sokrates protesto ederdi. Olma fikrini beğenmedi
Arkadaşının sırtında bir balya mal gibi attı. Ama yapabilirdi
Sadece diğerlerinin dikkat etmediği ağızdan bir protesto; Ve
Mücadele etmeye çalıştığında, neredeyse
zemin.

"Bunun için hiçbir şey yok," pipethagorları tam bir felsefeye sahip.
"Denersem onu ​​taşıyamadım."

Diogenes geniş sırtını eğdi ve ellerini uyluklarına yasladı,
kaygan zemini olabildiğince sıkı tutuyor. Şu an için Sokrates
çaresiz bir kütük gibiydi. Karanlıkta çok şey vardı,
İyi bir inilti ve çok fazla küfür. Sokrates vardı
Neyse ki, bayılmadı ve kısa bir süre sonra yerleşebildi
Down arkadaşının sırtında ata bin, kolları ikincisinin boynunun etrafında,
Pisagor arkadan güçlü itme.

Yaralı adamın bacaklarını sıkıca kavrayan Diogenes, sonunda
kendini tekrar düzeltmek ve bunu bir
Güçlü inilti ve hala daha güçlü yemin etti, kendini yüzleşti
Burnunun birkaç inç içinde tutulan iki lanthorns.

"Dondersteen!" Yüksek sesle boşaldı ve neredeyse düştü
Yarım bilinçli ve sarkan yükü yerde.

"Şimdi nedir Jakob?" bir kadının sesini kalıcı bir şekilde sorguladı.

"Açıkçası göremiyorum bayan," diye yanıtladı Lanthorn taşıyıcılarından biri-"İki
Sanırım erkekler. "

"O zaman düşüncelerin sana yalancı ilan et, dostum," dedi Diogenes
hafifçe; "Bu bayan hizmetinde burada üç adam var, ancak biri
Hasta, diğer şişman ve üçüncüsü sadece bir yük canavarı. "

"Onları göreyim, Jakob," diye emretti kadını. "Onların
aynı üç adam ... "

Lanthorn taşıyıcılar, hala Lanthorns'u tutan bayan için yol açtı
Işık, tarafından sunulan şirin gösteriye tamamen düşecek şekilde
Üç filozof. Kuş benzeri Sokrates Tünemişti
Yüz kanla bulaşmış, gözleri açık kalma çabalarında yuvarlanıyor,
İnce sırtı neredeyse iki katına büküldü, bu yüzden gerçekten çok büyük görünüyordu
kavga için daha da kötüsü kargaya attı ve onun olduğu bir seçkinliğe tünemiş
Hiçbirini çok güvenli hissettim. Ve onun altında arkadaşı geniş omuzları ile
Yükün altında bükülme, tüylü şapkası kaşını gölgeliyor, neşeli,
parıldayan gözler, dört figürün üzerine biraz şüpheli bir şekilde sabitlenmiş
Önündeki sisden çıktı, alay eden dudakları için hazır
Bir gülümseme ya da yemin, fakir yaralıların bacaklarını destekleyen elleri
Sokrates, kılıcının kablosuna doğru görünür bir şekilde mücadele ediyor. Ve gözetleme
arkasından yuvarlak, pisagorun kısa, çürük formu,
Açıkçası ona kadar hiç ait olmayan uzun bir şeker-kayma şapkası
Şimdi, düz, yuvarlak yüzünün üzerine biraz güvensiz bir şekilde tünemişti.
Pembe ve küçük gözlerle hafifçe bağlanmış küçük, kalkık burun,
Yuvarlak ve yeni kronlar kadar parlak.

Kuşkusuz manzara aşırı derecede gülünç ve kadın

Üzerine baktı şimdi neşeli bir kahkaha attı.

"Ey Maria! Onları görüyor musun?" dedi, arkadaşına dönerek yaşlı bir
Kadın ayık siyah elbisesi ve tinsel dantel coif. "Hiç görüldü
Çok tuhaf bir şey var mı? "

Kendisi gençti ve iki lanthorns'ın yumuşak ışığında
Üç filozofun adil olmaktan daha fazlası olduğu ortaya çıktı.

"Sokrates, sen malapert," dedi Diogenes sertçe, "şapkamı çıkar
Aynı anda kafa ve bayana saygı göstermeme izin ver, yoksa bırakacağım
Seni öne çıkmadan arkanızda. "

Sonra Sokrates, tüylü şapkayı mekanik olarak kaldırırken
arkadaşının başı, ikincisi de eğildi ve altında
koşullar ve cesurca dedi:

"Senin hizmetçilerin, bayan ve sonsuza dek minnettarız.
Dünyanın tuhaf bir şekilde sis bastığı ve
tatsız. Sevginin şanslı nedeni olan
Şimdi yolumuza devam etmek için izninizi isteyin. Arkadaşımın ağırlığı
Önem varantlarından daha büyük ve bırakmak istemiyorum
O, paha biçilmez susuzluğumuzun burada bir sığınak cennetine ulaşırız
Yakında, umarım teselli bul. "

Genç kızın hassas yüzü aniden daha ciddi hale gelmişti.

"Affonun, nazik efendim," dedi, güzel bir karışımla
Emperme ve alçakgönüllülük; "Sevgim gerçekten yanlış yerleştirildi. Seni biliyorum
Şimdi birkaç dakika önce savaşan aynı üç cesur arkadaş için
Bir kadını kabadaylara karşı korumak için ezici oranlara karşı
kalabalık. Oh, bu vahşi bir işti! Adamlarım ve ben yolumuzdaydık
İzle-gece hizmeti ve hepsini uzaktan gördü. Gelmeye cesaret ettik
Tam, Rabble çok tehdit edici görünüyordu. Tek yapabileceğim bağırmaktı
Yardım edin ve kasaba muhafızlarını yardımınıza çağırın. Sen miydin, değil mi? "
Üç meraklı harika merak uyandıran mavi gözlerle ilgili
Ondan önce biraz koyunca duran figürler.

"Evet, adil bayan," Piped Pythagoras, en güzel falsettosunda, "
Gebek ezici oranlar karşısında tasarruf eden üç adam
Kesintisiz bir tavşandan savunmasız bir kadın. Tünemiş arkadaşım
Yukarıda yıpranmada ağır yaralanmıştı, kendim çok şiddet aldım
Midede, şiddetli bir susuzluğun o zamandan beri sahip olduğu bir darbe
Boğazım ve ---- "

Aniden durdu ve kapsamlı bir yemin etti. O sadece vardı
Diogenes'den Shins'de şiddetli bir vuruş aldı.

"H ---- ne?" mırıldandı.

Fakat Diogenes ona dikkat etmedi; Daha önce zarif resme bakmak
O, gizlemeye çalışmazken parıldayan gözlerle
Hissettiği hayranlık, ayrıntılı gallantris ile,
Sokrates'in sallanan figürünün yükü altındaki pozisyon
ifade edilemez bir şekilde droll:

"Sıkıntı anında hepimize verilen yardım için,
Kabul et, Mejuffrouw, mütevazı teşekkürler. Geri kalanı için inan bana
Tapu cesaretten biri değildi ve bu yüzden tamamen değersiz
Övgü, üzerine bahşetmeye tenezzül edersiniz. Sana daha fazlasını söylerdim "
Kaprisli olarak ekledi, "Sadece arkamdaki arkadaşım şiddetle
Bacaklarımın buzağılarını tekmelemek, bu da zarif akışını
Dil neredeyse imkansız. Onu şimdi konuşmayı bıraktım-o
misilleme ... sadece ama sadece. "

"Nazik efendim," dedi onu koruyacak çok fazla adam olan kız
Yerçekimi, "Tevazu Diktiniz Ama Gallantry'ye Eşit. Bu görüyorum
oldukça açık bir şekilde. Ama eğer herhangi bir zamanda daha fazla ifade etmek için yapabilirim
pratik bir şekilde, değerin için hissettiğim gerçek hayranlık dua ediyorum
Bana emrediyorsun. Ne yazık ki! Cesur erkekler bu günlerde çok az! Ama babamın adı
Hollanda'da bilinir; Zenginliği ve etkisi çok geniş. Dua ediyorum
Bana söyliyorsun, şimdi senin için yapabilir miyim? "

Çok sanatsız ve aynı zamanda böyle nazik bir haysiyetle konuştu,
Küçükler için en konuşkan olanı bile küçüktü
Filozoflar aptaldı ve alışılmış alay eden şakası başarısız oldu
dudaklarını geç. Kız genç ve zarif güzeldi; sert,
Zamanın hantal kostümü, zarif olanı tamamen gizleyemedi
Figürünün inceliği, tıpkı altın ve gümüşün ilk coifi gibi
Doku, asi altın bukleleri esarette tutamadı. Işık
Lanthorns yüzüne düştü ve boğazını etrafında, altında
Kürk astarlı pelerin, nişastalı keten ve dantel ışığı vardı,
Kulaklarında ve göğsündeki mücevherler ona bir zarafet havası ve hatta
ihtişam.

Arkadaki pisagor derin bir iç çekti; Nefesiyle çizdi
Uzun ve kapsamlı bir orasyona hazırlık. "Aught yapabilir miyim
Ye? "Leydi şöyle dedi: Zengin, etkili ve istekli bir bayan.
Sen fırtına ve şimşekler! Ne zaman üç lonca üç arasında duruyordu
Filozoflar ve mutlak ceza! Sizler ve fırtınalar! ne
fırsat! Hanımefendiye yaklaşırdı, sadece Diogenes'in genişliğinde
Omuzlar onu görüşünden engelledi.

"Şimdi senin için yapabilir miyim?" Nazikçe yineledi.

"Elini dudaklarıma kaldır," dedi Diogenes hafifçe; "Anlık olarak sahibim
Benimkinin kullanımı değil. "

Tereddüt etti, ama sadece kısa bir süre için sordu.
Elini dudaklarına tuttu, Mayhap'tan bir saniye daha uzun
Kesinlikle gerekli ve gözleri, büyük, derin ve utangaç, bunu aradı
Bir çift neşeli, alaycı olanlara bir saniye. Sonra içini çekti
Memnuniyet veya utançla söylemeyi taahhüt etmeyeceğim ve
Zarif bir gülümsemeyle soruldu:

"Peki bir sonraki dileğiniz nedir, nazik efendim?"

"'Topal İnek'e yolculuğumuza devam etmek için ayrılın" diye yanıtladı
hava ile; "Orada arkadaşım çok ağırlaşıyor."

Geri döndü, gözle görülür bir şekilde şaşırdı ve incindi.

"Seni gözaltına almıyorum," dedi ve başka bir kelime olmadan o
Lanthorn taşıyıcılarına döndü ve onlardan önce gelmelerini emretti; O da
Duenna'yı takip etmek için çağırdı; Ama başka bir bakış atmadı
Üç adam, ne de saygılı veda
yük canavarının dudaklarından geldi.

Bir sonraki an katedrale doğru yoldan geçmişti,
Ve o ve eskortu sis tarafından yutuldu.

"Şey, tüm D ---- D aptallarından ..." Pisagor yemin etti
en tiz tonlar.

Sokrates bile kesinlikle ilan etmek için kendini bir araya getirdi
Diogenes karışık bir aptaldı.

"Senin elini dudaklarıma yükseltmen için dua ediyorum," diye taklit eden Pisagor'u taklit etti.
"Verrek Jezelf!" Nefesinin altında mırıldandı.

"Dilini tutmazsan, ey bilge pisagor,"
Kazanan tüm merhametiyle, "Sokrates'i bile bırakmam gerekecek
Başını kırmak için üstünüz. "

"Ama bu bir servet-kaymasına izin verdiğiniz bir servet vaadi
aptalca."

"Bazen aptallıkta bile belirli bir bilgelik var, Pisagor,
Bir gün, burnunuz daha az kırmızı ve figürünüzde keşfedeceksiniz
daha az yağ. Cebimde üç lonca olduğunu ve bizim
susuzluk daha az büyümedi. Beni şimdi takip et, yeterince konuştuk
bu akşam."

Ve uzun ve hızlı adımlarla sokakta yürümeye başladı.
Sokrates, karnaval zamanında kukla bir figür gibi sallanıyor,
Ve Pisagor-Bir dizi çeşitlendirilmiş yeminle mırıldanıyor-akın
arkadan yukarı.




Bölüm IV

Saat gecesi


Ve benim ifademde tam olarak haklı değil miyim, ancak birçok kişi için
görünüşe göre önemsiz koşullar,
kaydedilen ve çok önemli olan yer
iki büyük ve layık ailenin geçmişi, asla olmaz
kendilerini yaptıkları gibi şekillendirdiler. Bunu kimin iddia edebileceği için ancak üç filozofun varlığı için
Yeni Yıl arifesinde Grootemarkt ve sonraki
Barajdaki Papist manastır kapısının dışındaki yıpranmaya müdahale
Straat, kimin iddia edebileceği, ancak bu küçük koşullar için
Jongejuffrouw Berestey, yarım alışverişi yapmak için küçümseyecekti
Üç elbow, evsiz, vardiyasız, yabancı olan düzine kelime
Haarlem'e sürüklenen maceracılar-sadece Rab
Hangi amaç için ve neyin umutlarını biliyordu.


Jongejuffrouw Berestey iyi ve katı bir şekilde büyütülmüştü; o idi
iyi eğitimli ve onun çoğu genç kızdan daha fazla bilgiye sahipti
sosyal duruş veya yaşı. Babası Mynheer Berestey
Haarlem'de ve iki çocuğunun sahip olduğu gibi büyük düşünce beyefendi
daha genç olan gün ışığını görür görmez annesiz
Kızı hiçbir şekilde yapmaması gerektiğine dair çabalarında iki kat dikkatli
Tanrı'yı ​​memnun ettiği ihale denetiminin eksikliğini hissedin
onu mahrum et.

Böylece hayatın erken saatlerinde kendini herkesten uzak tutmak için öğretilmişti
Kişiler, babası veya erkek kardeşi tarafından onaylananları kurtarır-bir genç
Ses anlayışı adamı, kendisinden yaklaşık yarım düzine yaş büyük. Gibi
Ticaret amaçları için veya daha az avantajlı olan yabancılar için
Motifler Haarlem kasabasını yabancı yollarıyla doldurdu-
ahlaksız ve nadiren sakinleşti-kesinlikle tutması öğretilmişti
Bunlar nefrette ve asla böyle erkeklere ya kelimeyle yaklaşmamak
jest yapmak.

Öyleyse, o zaman, üç tüccarla konuşacak mıydı?
Knaves?-Ve bu gecenin geç bir saatinde-ama o gerçeği için
Valorlarına uzaktan ve kraliçe ile tanık olmuştu
Sınırlama onları zarif bir kelimeyle ödüllendirmeyi umuyordu.

Öpücük, biraz şaka yapıyorsa, saygılı bir şekilde eline basıldı.
Dudaklar onu çok memnun etti: böyle bir
Vassal, bayan Paramount'un bildirimini çekmekten gurur duyuyor. .
bir
Tavern, öfkesini ve aşağılamasını zorlamıştı.

Durumun garanti ettiği şeyin ötesinde öfkelendi ve
Bakan takdire şayan ve öğrendiği bir saat gece vaazını vaaz etti
Dikkatinin söylemden ve ciddiyetinden uzaklaşıyor
vesilesiyle, en değersiz bir nesneye karşı gazabını alırken
Daha dindar ve hayırsever duyguların yeri.

Vaiz, metnine yüce kelimeleri yeniden almıştı
Ahit: "Bunların en büyüğü hayır kurumu." İlk olduğunu düşündü
Yeni Yılın Günü, iyi sakinler için muhteşem bir fırsattı
Haarlem'in tüm dedikodu ve sırt ısırma yollarını ortadan kaldırması ve yaşamak
Bu günden itibaren daha büyük dostluk ve birbirleriyle hayırseverlikte.
"Komşunuzu kendin gibi sev," diye tutkuyla astı ve
Burghers, Vrouws'ları Pazar günleri en iyi şekilde vuruldu.
Geçmiş skandalın pişmanlığı ve gelecekte onların
Mükemmel bir anlaşma ve iyi niyetle yaşardı.

Jongejuffrouw Berestey de tüm arkadaşlarını düşündü ve
en çok duygularla tanıdıklar ve sert değildi
Kalbindeki herkes için düşündüm ... kimse için değil, hiçbir şekilde,
İyi ve hak ediyor .... o Knavish Malapert'e gelince, neşeli,
Parlayan gözler ve alaycı gülümseme, elbette Tanrı onu istemez
onunla hayırsever olmak; Daha nankör, daha belirsiz bir sefil, o
hiç tanışmamıştı ve mynheer'in her şeyi düşünmek oldukça teselliciydi
Berestey'in etkisi bu üç ragamuffin için yapabilirdi ve
nasıl yakın gelecekte hepsi iğrenç rahatsızlığa maruz kalmalı,
Yiyecek ve içecek sıkıntısı veya barınak yokluğu ile Mayhap,
En azından birinin en azından hatırlayacağından şüphe uyandırır
Zarif dudaklar tarafından kendisine yapılan ve sahip olduğu büyük yardım teklifi
öylesine küstah bir şekilde reddetti. O kadar emilen bu düşüncelerde Jongejuffrouw Berestey
Saat-gece hizmetinin bittiğini ve bakanın bile olduğunu fark ettim
Zaten katiple başvuruyor. Etrafındaki genel göç
onu kendisine ve ayrıca yokluğun için bir çelişki duygusuna hatırladı
Bu ciddi hizmette yardımcı olduğu yolu.

Maria'ya, erkeklerle kilisenin dışında beklemek için fısıldadı.

"Henüz yalnız bir süre dua etmeliyim," dedi. "Sana katılacağım
Bir saatin çeyreğinde kuzey kapıda. "

Ve dizlerinin üzerine düştü ve kısa süre sonra dua etti.

Maria kalabalığın içinde iki hizmet veren adamı buldu ve onlara aktarıldı
metresinin emirleri. Katedral hizmet için çok doluydu,
ve ibadet edenler uzun zaman önce başvurdular; İçinde kaldılar
Koridorlar, şehir dedikodu parçalarını alışverişi ve birbirlerine dilemek
Mutlu yıllar.

Verger, iyi insanları yapıdan uzaklaştıracak çok şey vardı,
En kısa sürede bir grup sohbetçiyi devam ettirmeye ikna etmişti.
Dışarıdaki Grootemarkt'ta konuşma, başka bir parti gibi görünüyordu
Gölgelerin dışına çıkıyor, dedikodularını burada sonuçlandırmaya eşit derecede kararlı
Sıcaklıkta, bir kez daha sisli gece yarısına girmeden önce
hava.

"Gece için katedrali kapatmalıyım,"
Zarifçe, "Sence eve gidip yemek istemiyorum
Makul bir saatte saat gecesi akşam yemeği. Oraya taşın, efendilerim, hareket et
Lütfen! Emirlerim kilisenin saat birinden önce kapatılmasını sağlamak. "

Ağır bir şekilde birlikte oturan bir grup erkeğe geldi.
Pillar minberin arkasında.

"Şimdi o zaman, Mynheers," dedi, "bu kapanış zamanı."

Ama orada olanlar itaat etmek için hiçbir işaret yapmadı.

"Pekala, Perk," dedi biri fısıltıyla, "Sadece gitmiyoruz
henüz."

"Evet, ama sensin," diye karşılık verdi verger'i kıkırdadı, çünkü şimdi çapraztı ve
Akşam yemeğini istemek, "Ne kalmasına izin vermeliyim?"

"Jan'ın anısı için!" fısıldayan yanıttı.

Verger'in tarzı bir anda değişti, birkaç kelime açıkça deldi
Anahtarını tuttuğu bir anlam anlamı-ve şüphesiz değil ama
Anahtarın gümüşten yapıldığını.

"Tamam, mynheers," dedi yumuşak bir şekilde, "kilise bir
Şimdi birkaç dakika. "

"Git, Perk," dedi ilk konuşan kişi, "ve ne zaman bize bildirin
Her şey güvenli. "


Verger forelock'a dokundu ve sessizce ayrıldı. Olanlar
Gölgede Büyük Sütun tarafından Sessizce Kaldı
geri dönmek. Cemaat şimdi gerçekten dağılıyordu.
Zeminin bayrak taşlarındaki deri ayakkabılar yavaş yavaş daha fazla
bayılmak; Sonra tamamen öldü. Groote Kerk'in bu kısmı
Nerede bulunuyor Muhteşem oyma minber zaten oldukça karanlıktı
ve bu sessiz grup için tamamen terk edilmiş, bekleyen figürler
Gölgelerdeki gölgeler gibi görünüyordu.

Anon Verger geri döndü. Sadece birkaç dakika yoktu.

"Şimdi oldukça güvenli, mynheers," dedi, "sonuncusu gitti
ana kapıdan. Batı'yı kurtaran tüm kapıları kilitledim. Eğer sen
Beni orada bulacağın herhangi bir şey istiyorum. Bunu bir ışık bırakabilirim
Sen, diğerleri dışarı atmalıyım. "

"Onları dışarı atmak, Perk, elbette," hazır yanıttı. "Bulabiliriz
Karanlıkta yolumuz. "

Verger onları rahatsız etmeden bıraktı; Kırılma basamakları kayarken duyuldu
Flag Taşları boyunca, üfürümleri ölünceye kadar
Kutsal Yapı.

Şimdi ağır sütuna karşı minber arkasında oturan adam grubu
Acele sandalyelerini birbirine yaklaştırdı.

Altı tanesi tamamen vardı ve yukarıdaki lambadan gelen ışık
sert görünen, karanlık ve set olan yüzlerini aydınlattı
kararlılık. Altısı da gençti; aralarında sadece biri olabilir
otuz yaşından büyük; Bu harika bir amaç getirdi
Onları burada geceye kadar, tutumlarından, düşük mırıltılarından açıktı.
Sesleri, etraflarında asılı olan gizem havası,
tuttukları koyu pelerinler omuzlarının etrafına sarıldı ve
Aradıkları sütundan gölgeler.

Bunlardan biri ilgilerinin merkezi, bir adam, yalın ve
Gece konuşan içi boş mor kenarlı gözlerle soluk görünümlü,
Vigils veya Mayhap, ulaşılmamış, tüketen düşünceler. Ağız sertti ve
ince ve ateşli bir heyecan dudaklarının titremesine ve elinin
sallamak.

Diğerleri sözlerine asıldı.

"Bize bazı maceralarınızı söyle, Stoutenburg!" Onlardan biri dedi
hevesle.

Stoutenburg sert ve neşeyle güldü.

"Anlatan yıllar süreceklerdi," dedi Mayhap bir gün yazacağım
onları aşağı. Birçok cilt doldururlardı. "

"Kaçışa katıldığın için yeterince," dedi başka bir adam "
Bir kez daha buraya geldiniz. "

"Evet! Şimdiye kadar sayısız olan yanlışların intikamını almak için
Deniz kıyısında kum tahılları, "Stoutenburg'a ciddiyetle yeniden katıldı.

"Hollanda içinde güvende olmadığınızı biliyorsun,"
ilk konuşuldu.

"Evet, benim iyi Berestey, bunu yeterince iyi biliyorum," dedi Stoutenburg
Uzun ve acı bir iç çekiş. "Kendi baban beni darağacına gönderirse
Benimle uyumlu olduğun için Mayhap şansı vardı. "

"Babam pozisyonuna, servetine, onun refahına borçlu
Stadtholder'ın işletmesi, "dedi Berestey,
arkadaşı olarak acı. "Son komploya karşı baktı
Turuncu Prens'in hayatı en siyahtan daha siyah bir suç olarak
Cehennemi hak eden günah ....
an...."

"Evet biliyorum. Ama seni bana yanlış yapma gücü yok, değil mi?
Nicolaes? "Diye sordu Stoutenburg endişeyle." Hala bizimle birdasın? "

"Seninle ölüme!" Berestey'i hararetle yanıtladı, "Hepimiz de öyleyiz."

"Evet! Biz öyleyiz," dedi dördü bir anlaşma ile
kuru bir şekilde eklendi:

"Ve ödenenlere güvenerek son kez başarısız olmaya karar verdi
Hirelings, paranızı alacak ve daha fazlası için sana ihanet edecek. "

"Geçen Şubat ayında bungler ve kendi arayanlarla beslendik," dedi
Stoutenburg, "Kendi kardeşim Groeneveld her şeyde yarı yürekli
Para kazanma arzusunu kurtar. Slatius haklı bir Boor, van dyk
Meşgul bir vücut ve Korenwinder şişirilmiş bir aptaldı. Kuyu! ödediler
onların cezası. Cennetin ruhları var! Ama Tanrı aşkına yapalım
Bu sefer kendimiz çalışın. "

"Stadtholder'ın ölüme kadar hasta olduğunu söylüyorlar" dedi.
kasvetli. "Hastalık bazen daha iyi bir el ile vurur.
bir düşmanın poniard. "

"Bah! Ölümünü beklemek için boşa harcayacak zamanım yok," diye karşılık verdi
Stoutenburg kabaca, "Elde daha yakın bir fırsat ve daha fazlası var
Hastalığın yavaş yıkımını izleyen yorgun olandan daha hızlı. .
Stadtholder önümüzdeki hafta Amsterdam'a geliyor; sevgilisinin burgerleri
Şehir, Batı'nın kutsarmasında bulunması için ona yalvardı
Kerk, Mynheer Van Keyser tarafından ve doğunun açılışında inşa edilmiş
Hindistan Şirketi'nin yeni salonu. Şu anda popülerlik için oynuyor. .
Amsterdam'daki çift etkinlikle bağlantılı festivaller cazip
Başarısız olmasına rağmen, sınırdan uzun yolculuğu üstlenmesi
sağlık. Ülkenin bu bölgesini ziyareti altın bir fırsat
Kaçırmak istemiyorum. "

"Böyle bir
vesilesiyle, "Berestey'e dikkat çekti."
Eskiden yapardı. "

"Dünyadaki tüm eskort onu intikamımdan kurtarmayacak" dedi
Stoutenburg sıkıca. "Şimdi konumumuz hiç olmadığı kadar güçlü. Hollanda ve Zelanda, Aye ve
Güney de Breda kadar ve doğuda Arnhem'e kadar. Ben söylüyorum
sen, arkadaşlar, bu ülkeye bir ağ yaydığım
Turuncu Maurice kaçamaz. Organizasyonum da bundan daha iyi
oldu. Sprang'daki kampta casuslarım var, kararlı erkeklerin bir düğümü
Gouda'da Breda ve Amsterdam arasındaki çizgi boyunca
Delft ... özellikle Delft. "

"Neden özellikle orada?" diye sordu Berestey.

"Çünkü aklımda, Mayhap'ın risklerini almamıza gerek yok
Amsterdam'daki darbimizi gerçekleştirmek. Dediğin gibi çok olabilir
Bir halka karşı stadtholder'a ulaşmak zor ve çok tehlikeli
vesileyle .... ama Delft yolda .... Maurice of Orange kesin
Delft'te durun, eğer sadece bir hac yapmak için
Babası öldürüldü. O, eminim, bir geceden fazla uyuyacak
Prinsenhof'ta .... ve Delft'ten kuzeye doğru ilerleme şekli
Ryswyk-Kryswyk Merkezimi üç hafta geçirdim
Geçmiş-Ryswyk, dostlarım! "diye devam etti, neredeyse çok hızlı konuşuyor
Tutarsızca, "kollarım ve mühimmatın olduğu yerde,"
Ryswyk, tüm arkadaşlarım için toplanma noktası ... Molens!
Hatır mısın? ... Schie'yi kapsayan ahşap köprüye yakın .... i
Yirmi ahşabı havaya uçurmak için o molenste depolanmış yeterli barut var
Köprüler ... ve eskortuyla stadtholder ahşaptan geçmeli
sahip olduğum molens'den uzak olmayan schie'yi kapsayan köprü
Karargah .... Hepsini zaten aklımda tutuyorum .... Sadece beklerim
Stadtholder'ın kampından ayrıldığı gerçek günün haberlerini dinleyin .... i
Size yarın daha fazlasını söyleyebilir, ancak bu arada olup olmadığını bilmek istiyorum
Burada bir anda güvenebileceğim birkaç adam var
Dikkat ... casus veya haberci olarak kimi kullanabileceğim ... hatta bana borç vermek
Ryswyk'te ihtiyaç duyulması durumunda bir el ... otuz veya kırk
Yeterli ... eğer iyi savaşan erkekler ise .... hakkında bir şeyler söyledim
Bu hepinize mesajımda. "

"Ve ben bir keresinde bir keresinde hareket ettim," dedi
diğerleri. "On Stout Fellow'u işe aldım: Almanlar ve İsviçre
bizim dilimizin bir kelimesini bilmiyorum. Onlara iyi ödüyorum ve hayır soruyorlar
sorular. Senin için savaşacaklar, senin için casusluk yapacaklar, senin için koşacaklar, yapacaklar
Seçtiğiniz ve hiçbir şey bilmediğiniz için hiçbir şey ihanet edemezsiniz.
Her zaman emrinizde. "

"Bu iyi ve teşekkür ederim sevgili Heemskerk."

"Kendi mülkümde güvenebileceğim yarım düzine köylü var" dedi
Stoutenburg'un arkadaşlarından bir diğeri. "Onlar iyi savaşçılar, sert başlı
Ve benim için ateş ve sudan geçmeye hazır. Onlar kadar güvenlidirler
yabancı paralı askerler, çünkü onlara söylediğim her şeyi yapacaklar ve yapacaklar
nedenini sormadan. "

"Size sunacak sekiz ya da on yabancı daha var," dedi üçte biri,
"İngiltere'nin İskoçya adlı bir bölümünden geliyorlar, bu yüzden anlıyorum.
Onları bir hafta önce Scheveveningen'e indikleri ve nişanlandıklarında aldı
O zamanlar orada ve orada. "

"Ve her an elimi bir düzine kadar genç çırak koyabilirim
babamın fabrikasında, "dördüncü ekledi"
Frolic veya dövüş ve gerekirse beni cehenneme takip etmeye hazır. "

"Üç düzine erkeğe kolayca güvenebileceğini görüyorsunuz,"
Berestey.

"Üç düzine adam vermeye hazır," dedi Stoutenburg, "
Gerçekten yeterli olmaları gerekir. Onları hesaba katabileceğimi bilerek ben
Ne zaman ve nasıl en iyi düşündüğüm belirleyici darbe vurabilir. Bu
Önemli olan üfleme, "Set dişleri arasında devam etti", bundan sonra
Her şey yeterince kolay. Dalgalar başarı olana kadar geri çekilenler
emin. Ancak Hollanda'daki gizli taraftarlarımız
Skor, Zelanda'da ve Utrecht yüzlerce. Maurice of Orange
kendi kanıyla, suçlarının maruz kaldığı cezayı ödedi,
Kendimi kuzeydeki ölü vücut stadtholder üzerinde ilan edebilirim
Eyaletler, Kaptan ve Amiral Devletin Binlerce
Bizi yuvarlayın ve bayrağımıza akın. Binlerce bizim yaptığımız gibi hissediyorum, düşün
Yaptığımız gibi ve ne bildiğimizi bildiğimiz gibi, Barneveld'den John'un dinlenmeyeceğini
Hayatta kalan son oğlu olana kadar mezarı onu intikam aldı. Kim yaptı
Bu cumhuriyet o ne? Babam. Stadtholder'a gücünü kim verdi
Hangisine sahip? Babam. Adı saygı duyulan babam ve
Avrupa'nın uzunluğu ve genişliği boyunca onurlandırıldı ve
Ingrate'in eli hain işareti ile markalı. Stadtholder
Babamı iskeleye getirdi, suçlamalarını yutarak
Kendisinin bilmesi gereken ihanet, temelsizdi. Ne zaman
Stadtholder Barneveld'den John'u bir suç işlediği iskeleye gönderdi
sadece kendi kanıyla kefaret edilebilir. Geçen yıl başarısız olduk. .
Çalıştığımız paralı askerler bize ihanet etti. Kardeşim, arkadaşlarımız gitti
Babamın liderlik ettiği, kurbanların hepsini açgözlü hırs,
Stadtholder'ın intikamı. Ama bir mucize gibi kaçtım!-
Mucize söylüyorum, dostlarım, tanrısı tarafından işlenen bir mucize
Vengeance, “Ben geri ödeyeceğim!” Dedi. O da şunu söyledi
İnsanın kanını kim atarsa, insan tarafından kan dökülür! Ben
intikamının enstrümanı. İntikam benim! Ben kim yapacağım
Geri öden! "

Bu uzun perorasyon sırasında sesini hiç yükseltmemişti, ama
Diksiyon daha az etkileyici değildi çünkü altında konuşuldu
onun nefesi. Diğerleri sessizce dinlemişti, şüphesiz,
Bu adamın vücudunun her damarından geçen acı nefret seli
ve dudaklarından bol miktarda döküldü. Baba ve Kardeşin Ölümü
ve birçok arkadaştan, sayısız yanlış, yıllarca sefalet, kast kaybı,
para ve ev onu her duyguya karşı uydurmuştu
intikam.

"Bu sefer kimsenin benim için işi yapmasına izin vermeyeceğim," dedi bir andan sonra
Sessizlik, "Hepiniz yanımda duracaksan, Stadtholder'ı ile vuracağım
benim kendi eli. "

Bu sefer sesini yükseltti, sadece yankıyı uyandıracak kadar
ıssız yapıda uyudu.

"Sus!" Fısıldadı arkadaşlarından biri, "Hush! Tanrı aşkına!"

"Bah! Kilise boş," diye karşılık verdi Stoutenburg, "
duymak çok uzakta. Tekrar söyleyeceğim ve şimdi yüksek sesle ilan edeceğim
Tanrı'nın sunağından önce çok kilise: Stadtholder'ı öldüreceğim
Benimki kendi eli! "

"Tanrı adına sessizlik!"

Birden fazla boğuk ses uyardı ve Berestey'in eli
Stoutenburg'un koluna çok düştü.

"Hush, diyorum!" Fısıldadı, "Orada hareket eden bir şey var
Karanlık. "

"Bir sıçan mayhap!" Quoth Stoutenburg hafifçe.

"Hayır, hayır ... dinle! ... bazıları hareket ediyor ... bazıları oldu
Orada ... baştan beri .... "

"Bir casus!" diğerlerini nefesleri altında mırıldandı.

Bir anda her insanın kılıcında elini vardı: Stoutenburg ve
Berestey aslında onlarınkini çizdi. Birbirleriyle konuşmadılar
Birbirlerinin hızlı bakışını yakaladılar ve bakışta
Acımasız bir çözüm tahmini.

Kim olursa olsun, sessizce gölgelerin dışına hareket eden-casus veya sadece
Düzensiz dinleyici-onun hayatıyla onun bilgisi için ödeme yapar mıyız
almıştı. Buradaki bu adamlar artık herhangi bir risk alamıyorlardı.
Stoutenburg tarafından konuşulan ve hepsi tarafından kaydedilen kelimeler yapılabilir
Garip kulaklar onu yakaladıysa, iskeleye basamak taşları
Taahhüt.

Konuşmacılara ya da
kulak misafiri; ve altı adam bunun olması gerektiğine karar verildi
Burada varlığı için ödeme yapması gereken kulak misafiri.

Gözlerini çevreleyen yoğun kasvete nüfuz etmeye zorladılar
onları ve biri ve hepsi nefeslerini tuttu,
avlarını bekle. Orada sessiz ve katı durdular, gergin bir bakış
her yüz; üstlerindeki sütunda sabitlenmiş bir ışık garip bir şekilde oynadı
nişastalı ruffs, onların soluk tonundan daha beyaz
yanaklar.

Sonra aniden bir ses kulaklarını yakaladı, bu da her adamın başlamasına neden oldu
ve en yakın arkadaşına set sorgulayan gözlerle bakmak; Bu
Bir kadının eteğinin sesi zeminin taş işine karşı.
Saniyeler kurşun ayaklı ve portantik bir anlamla dolu oldu. Her biri
Geceye katedralin tonozlu çatısının altında kalp atışı
Sonsuzluktan bir pantolon gibi.

Karanlığın sırrını ortaya çıkarmak için ne kadar yavaştı!


Sonunda komplocular baktıkça, ortaya çıkan bir kadının biçimini gördüler
gölgelerin dışında. İlk başta sadece nişastasını görebiliyorlardı
ve pelerini altında bir mücevher parıltısı. O zaman yavaş yavaş
Şekil-bu loş ışıkta gagouse-daha tamamen görülüyor; Yüz
Bir kadının, dantel coifinin, mide'nin altın nakışları
kadın için tek tek, ama sadece birkaç saniye boyunca ayrıldı
hızla yürüyordu, sağa ya da sola bakmadı, ama kaydı
zemin bir vizyon gibi-beyaz, sessiz, hızlı-
Ateşli bir beyin tarafından toplandı.

"Bir hayalet!" genç adamlardan birini kıskançlık bir şekilde fısıldadı.

"Hayır. Bir kadın," dedi diğeri ve sözler tıslama sesi gibi geldi
dişlerinden.

Berestey ve Stoutenburg bir süre hiçbir şey söylemedi. Sessizce görünüyordu
Birbirlerine, aynı yanan kaygı gözlerinde parlıyor, aynı
Birinden diğerine geçen sessiz umutsuzluğun bakış.

"Gilda!" Sonunda Stoutenburg'u mırıldandı.

Kadının eteğinin sarılması uzaktan ölmüştü; Biri değil
Adamlar onu takip etmeye veya pasajını kesmeye çalışmışlardı.

Jongejuffrouw Berestey, elbette casus yok, sadece bir şans kulaklık!
ama yine de şimdi ölüm anlamına gelen bir sırdan sahipti
Tümü!

"Seni ne düşündüğünü duydu?" Diye sordu Stoutenburg sonunda.

Kılıcını kınındaki kılıcını ifade eden bir jestle değiştirmişti
kendi ölüm duygusu. Kılıcını bir
Kadın-hatta o kadın Gilda Berestey olmamıştı.

"Çok fazla duyamadı," dedi diğerlerinden biri, "
fısıltılar. "

"Bir şey duymuş olsaydı, sadece batı kapısının
açık kalacaktı. Yine de Kuzey Portal için doğrudan yaptı, "
başka bir şey önerdi.

"Vergerin konuşmasını duymadıysa, ne duyamazdı
Dedik ki, "üçte biri biraz zedelikle tartıştı.

Her birinin öne sürmesi için bazı önerileri vardı, bazıları tahmin ediyor
Express, biraz dürtü umuyoruz. Sadece Berestey hiçbir şey söylemedi. O durmuştu
Kız kardeşini ilk tanıdığından beri şiddetli ve sessiz;
İndirme kaşlarının altında, çözüm gözlerinden ölmemişti ve
Hala kılıcını elinde tuttu.

Stoutenburg şimdi doğrudan ona başvurdu.

"Buna ne düşünüyorsun, Berestey?" diye sordu.

"Bence kız kardeşim konuşmamızdan bir şeyler duydu"
sessizce cevap verdi.

"Büyük Tanrı!" diğerlerini boşalttı.

"Ama," diye ekledi Berestey yavaşça, "Sana yemin etmeyeceğine söz veriyorum
Bize ihanet. "

"Bundan nasıl emin olacaksın?" ithal edilmiş Stoutenburg, olmadan değil
alaycı.

"Bu benim meselesi."

"Ve bizim de. Hiçbir şey yapamayız, emin olana kadar hiçbir şeye karar veremeyiz."

"O zaman beni burada beklemen için dua ediyorum," diye bitirdi Berestey. "Getireceğim
Bu gece ayrılmadan önce bir kefalet. "

"Git ve onunla konuşmama izin ver," diye çağırdı Stoutenburg.

"Hayır, hayır, gitmem gereken en iyisi."

Stoutenburg, onu gözaltına almış gibi bir hareket yaptı, sonra görünüyordu
Daha iyi düşünün ve sonunda gitmesine izin verin.

Berestey, arkadaşlarından daha fazla yorum beklemedi ama hızlı bir şekilde
topukunu açtı. Sonraki an, geniş çapta hızlanıyordu
Yapı ve uzun boylu figürü yakında kasvet tarafından yutuldu.




Bölüm V

Erkek kardeş



Batı kapısındaki nöbetçi verici sessizce uyumak için düşmüştü. O
Jongejuffrouw Berestey onu geçtiğinde görünüşe göre uyanmadı
Ve kapıdan.

Berestey, kız kardeşinin topuklarını yakından takip etti. Omzuna dokundu
Tıpkı portalın dışında dururken, kürk pelerinini daha rahat sararak
omuzlarının üstünde ve etrafına bakarak, onu nerede bulacağı endişeli
hizmetkarlar.

"Bu gece dışarı çıkman için geç, Gilda," dedi, "ve yalnız."

"Şu an sadece yalnızım," diye yanıtladı sessizce. "Maria ve Jakob
Ve Piet beni kuzey kapısında bekliyor. Yapacağını bilmiyordum
kapalı olmak. "

"Ama neden bu kadar geç kaldın?"

"Hizmetten sonra kilisede kaldım."

"Ama neden?" Daha sabırsızlıkla ısrar etti.

"Hizmet sırasında dua edemedim," dedi. "Düşüncelerim dolaştı. Ben
Tanrı ile birkaç dakika yalnız kalmak istedi. "

"O zaman yalnız olmadığınızı bilmiyor muydun?"

"Hayır. İlk başta değil."

"Ama daha sonra ...?"

"Sesin, Nicolaes, kulağıma çarptı. Duymak istemedim. Ben
dua etmek istedim. "

"Yine de dinledin mi?"

"Hayır. Dinlemek istemedim."

"Ama duydun mu?"

Gerçek bir cevap vermedi, ama profilini düz görebiliyordu ve
Beyaz, kavisli dudaklar birbirine sıkıca bastırdı, kaş hafifçe
Pucked ve yüzünün ve tüm tutumunun ifadesinden,
Duyduğunu biliyordu.

Nefesiyle çizdi, bir darbe alan ve henüz yapmayan biri gibi
ne kadar derin acı çekeceğini fark etti. Üzerinde duran sağ eli
Kalçası çiftinin bezine yırttı, yoksa zaten Mayhap
kılıcının kabzasına girdim.

Tabii ki beklemişti. Zaten Gilda'nın dışarı çıktığını görünce
yüzünde o fullu, gergin ifadeyle gölgeler, bunu biliyordu
Duymuş olmalı ... en azından bir şey ...
Onu ruha dehşete düşürdü.

Ama şimdi elbette artık şüphe için yer yoktu. Duydu
Her şey ve soru, bu bilginin içine yerleştirildiği şeydi
Beyin, onun ve arkadaşları için anlamına gelebilir.

Sadece bir an için donmuş, puslu atmosfer kırmızımsı bir ton aldı,
Dilini ağzının çatısına koydu, soğuk bir ter patlak verdi
alnını.

Korkuyla, korkuyla etrafına etrafına baktı, o zaman geldiğini merak ediyordu
Kemiklerinde kemik iliğini donduran iğrenç, imha edici fısıltı.
Şüphesiz o zaman konuşmuştu, kınamış ya da bitmiş olsaydı,
Kendi üzerinde ustalık kazanmanın imkansız olduğunu görürdü. Ama o
O kadar suçsuz görünüyordu, o kadar hala, çok müstakil, bu öz kontrol geldi
Ona geri döndü ve şu an için güvende.

"Bana ne duyduğunu söyler misin?" Bir süre sonra sordu
Sakin görünüyordu, ancak sözlerinin onu boğması gerektiğini hissetti ve
Cevap onu öldü.

"Duydum," dedi, çok yavaş ve çok sessizce konuşarak, "
Stoutenburg Lordu geri döndü ve sizi ve başkalarını sürüklemeye çalışıyor
kendi iddialı planlarını ilerletmek için. "

"Orada yanılıyorsun, Gilda. Stoutenburg'un efendisinin bazı yanlışları var
Cennete yüksek sesle ağlayan intikam almak. "

"Bunu tartışmayacağız, Nicolaes," dedi soğuk bir şekilde. "Cinayet
iğrenç, ne yapacağınızı söyle. Cain doth markası bir adamı karalamak ve
lanetini onunla taşır. Hiç kimse bu kadar çok suçlu bir suçu haklı çıkaramaz. 'Bu
bunu önermek için sofistike. "

"Sonra Barneveld'i iskeleye gönderirken turuncu prensi çağrı yaptı
bu lanet olsun, bir lanet-
İntikam!-Sonunda ona eve gelecek. "

"'Bu senin için değil, Nicolaes, onu kınamak, iyilikleri yutan,
nezaket, babamıza ve üzerimize ödüller. Bu senin için değil,
Stadtholder'ın Borçlu Olduğunuz her şey için, sizin her şey için
'Barneveld'in yanlışlarının intikamını almak için değil.'

"'Bu senin için değil, kız kardeşim," diye ateşledi, "bana vaaz etmek için
Ağabey. Maden eylemlerinden yalnızım ve yok
herhangi birine vermek için hesap. "

"Babana ve bana eylemlerinizin bir hesabını borçlusunuz, Nicolaes,
Soğukluğunuz da üzerimize düşeceğinden. "

"Kendine iyi bak, Gilda, kendine iyi bak!" Diye bağırdı kısırtı, "Sen bahsediyorsun
Ken'in ötesinde olan şeyler, ama onları konuşurken benim
Önsöz ... ve cinsiyetinde. "

"Görünürde kimse yok," dedi sakince, "Bana onsuz vurabilirsin
korku. Az çok vicdanınızdaki bir suç yakında sona erecek
seni rahatsız et. "

"Gilda!" Ani tutkulu sitemle ağladı.

Bu istemsiz ağlamada-gizli sevginin ifadesi
Onun öfkesi ve yanan endişesi ile mücadele etti-hepsi onun
Onun için kendi ihale duyguları, kadınlığı, annesi içgüdüleri
anında yeniden uyandırıldı. Sadece bir süredir uykuda kaldılar,
Duydukları korkusu yüzünden. Ve o dehşet
korkunç tapu, o utanç duygusu-kardeşim-öyle olmalı
Bir suçta kabul etmeye hazır, çağrıyı anlık olarak susturmuştu
Kardeş aşk. Ama bu aşk bir zamanlar yeniden uyanan bir kez yapacak kadar güçlüydü
Onun adına kalbinde savaş: tutumunun gergin sertliği
Rahat, ağzı yumuşadı, gözleri gözyaşlarıyla dolu. Bir sonraki an
Tamamen ona dönmüştü ve yalvaran yüzüne bakıyordu.

"Küçük kardeş," diye mırıldandı nazikçe, "bana bunun doğru olmadığını söyle.
Hepsi iğrenç bir rüya. "

Bir an için ona baktı. Onu düşünmekten memnun oldu
ona olan sevgi hala oradaydı, her halükarda kişisel güvenliği
en ufak bir düşünceye karşı güçlü bir argüman kanıtlayabilir
onun için kararsızlık. Düşüncelerini okumaya çalıştı ama her şey
her ikisi de karanlıktı, kaşının ve ağzının ana hatları yalnız durdu
açıkça kasvetten çıktı: gözlerinin ifadesi yapamadığı
Fathom. Ama kadın gibi, merhamet edeceğine inanmaya hazırdı. BT
bir kadının sevdiği kişinin gerçekten olduğunu hayal etmesi çok zor
kötülüğe eğilimli. Bu kardeşi çok sevdi ve gerçeği kavradı
bir kadının yalvarmasının hayatında bir noktaya geldiğini
onu amacından çevirme gücü. Ne kadar derinden bilmiyordu
komplo yamacına dalmıştı ve onun heyecan
Doğruluk ve sadakatin dışlanmasına kanını ateşlemişti.
Umuyordu-kalbinin sadeliği-sadece yanlış yönlendirildiğini,
Kötü danışmanlar sadece geçici olarak galip gelmişti. Gerçek bir kadın gibi
Hala bu kardeşte çocuğu gördü.
taraf.

Bu yüzden itiraz etti ve yalvardı, ihale sözlerini mırıldandı ve
Kalbinin zor olduğu zaman, tüm önerilerde bulundu
engellemeye çalıştığı tek amaç dışında her şey.

Kesin değil ama oldukça sıkı bir şekilde yapışan kollarını yuvarlaktan ayırdı
boynu.

"Buna rüya diyelim, küçük kardeş," dedi sıkıca, "
Ve unut. "

"Yapamam, Nicolaes," diye yanıtladı, "Bana söz vermediysen ...."

"Arkadaşlarıma ihanet etmek mi?" İkiz etti.

"Senden bunu yapmanı istemem: ama geri çekebilirsin ... o da değil
geç .... babamız için ve benim için Nicolaes, "diye yalvardı
Bir kez daha ciddiyetle. "Ah düşün, küçük kardeşim, düşün! Bu olamaz
Böyle iğrenç bir suçu, her zaman çok sadık olana bakabilirsin
Ve çok cesur! Oldukça küçük bir çocukken hatırlıyorum
Little Jakob Steyn için vardı çünkü yalanlara ve nasıl olduğunu söyledi
Bir köpeği kötü muamele ettiği için Frans Van Overstein'ı attı .... küçük
Kardeşim, babamız harap olduğunda, parasız, o korkunç kuşatmadan sonra
hala iğrenç bir anı olan Haarlem'in turuncu prensi
Ticaretini yeniden kurmak için ona arkadaşlık ve parayla yardım etti, o
Daha müreffeh günler olana kadar, sadakatle, sürekli olarak, sürekli olarak onun yanında durdu
bizim evimiz. Küçük kardeş, babamızın hikayeyi söylediğini duydun,
Düşün ... Oh, eğer ödünç verersen onunla başa çıkacağın darbeyi düşün
Prens'e karşı komploya el koy. Küçük kardeş, babamız için
Sake, benim için, kendinize sürüklenmesine izin vermeyin.
Hain Stoutenburg. "

"Şimdi ona hain diyorsun, ama onu bir kez sevdin."

"Bunun nedeni onu bir kez sevdiğim için," diye adlandırdı. "
Şimdi hain. "

Bu konuda yorum yapmadı, çünkü kalplerinin kalbinde ne olduğunu biliyordu
Doğru olduğunu söyledi. O gecenin olaylarının elbette hiçbir şey bilmiyordu
Gilda'nın korunduğu ve rahatladığı yılın başlarında
ona bu kadar ihanet eden adam; Ama ona bakanlığı için
Sonra, bitkin ve yarı açlıkta çatısının altında barınak aradı,
onun odasında-bu daha fazla planlama için yaşamıyordu ve
Bu daha fazla gördüğü, ne de kardeşini onunla birlikte sürüklememek
kendi utançının uçurumu.

Bu gece ziyaretinden Gilda hiç kimseyle konuşmamıştı, hatta
Bildiği Nicolaes Stoutenburg'un arkadaşı, en azından ona
Baba, gazabı ona büyük ölçüde düşecek olsaydı
Evinde bir hain barındırmıştı.

"Stoutenburg bana yalan söyledi Nicolaes," dedi şimdi hala onun
Kardeş sessiz kaldı ve ormanlık kaldı, "diye çaldığında bana yalan söyledi
Sevgi, sadece hırs onu arar çağırmaz ondan uzaklaştırmak için
benim tarafım. Ve o zaman yalan söylerken, sana yalan söyleyecek, küçük kardeşim, o
Sadakatini çalacak, seni kendi amaçları için kullanacak ve seni atacak
Seni artık yararlı bulmazsa acımasızca ondan. Evet, onu sevdim
Bir keresinde, ellerini boyamayı düşündüğünde "ciddiyetle devam etti"
Cinayetle aşkım sonunda aşağılama döndü. Bu yeni tefecisi
Arsalar nefretimin ölçüsünü doldurdu. Ondan dön, küçük kardeş
Seni bütün ruhumla karşılıyorum. Tanrısına yanlış davrandı, sahte
Prensi için bana yanlış! Sana yanlış olacak! "

"Çok geç, Gilda," diye karşılık verdi, "Ben öyle olsam bile
TANRILIK, Tanrı'yı ​​lütfen! Ben değilim. "

"Böyle bir utançtan geri dönmek için asla çok geç değildir."

"Sessiz ol kızım," dedi daha kabaca, hayır yapmadığını kızdırdı
onun inatçılığına karşı ilerleme. "Tanrı-Derdomme! Ama ben gerçekten bir aptalım
Mezar işleri zamanımı beklediğinde burada sizinle birlikte durun ve parley.
Rastgele ve anlamadığınız şeylerden bahsediyorsun:
Bu konuyu sizinle tartışın. "

"Seni gözaltına almıyorum Nicolaes," dedi basitçe acı çekerek
hayal kırıklığı. "Eğer istersen Maria'yı ve
Kuzey Kapısı, seni varlığımdan kolayca rahatlatabilirim. "

"Evet ve tencerelerinize ve tavalarınıza, dikişinize ve
keten-çelik ve bir kadının yapması gerektiği gibi dilinizi tutmayı unutmayın, çünkü
Duyduklarınızı nefes alırsan, Stoutenburg'a ihanet ederseniz
arkadaşım, benim-sadece kardeşim-kime göndereceksin
iskele. "

"Sana ihanet etmem, Nicolaes," dedi.

"Veya arkadaşlarımdan herhangi biri?"

"Veya arkadaşlarınızdan herhangi biri."

"Yemin misin?" çağırdı.

"Yemin gerek yok."

"Evet, yemin için acil bir ihtiyaç var, Gilda," diye karşılık verdi sert bir şekilde.
"Arkadaşlarım senden bekliyor ve kendilerini onlara taahhüt etmelisin
Geceye duyduğunuz her şeyi unutun ve asla nefes almamaya
yaşayan ruh. "

"Yemin edemem," diye yanıtladı, "hafızamın olacağını unutmak için
Vasiyetime rağmen koruyun: ne de unutmayacağım, çünkü demek istediğim
Sizi bu iğrenç olandan caydırmak için sahip olduğum tüm gücü uygulamak
Suç, ve çünkü Tanrı'ya yapabileceği tüm gücümle dua etmek istiyorum
suçun işlenmesini önleyin. "

"İstediğin kadar dua edebilirsin," dedi kabaca, "
Yaşayan ruha bir kelime nefes alıyorsun. "

"Babam onu ​​tehdit eden utançları bilme hakkına sahip."

"Ona söylemez misin?" Diye bağırdı boğuk.

"Değil ...."

"Ne olmadıkça?"

"Söyleyemem." Bu Tanrı'nın elinde ve henüz bilmiyorum
Görev. Dediğin gibi ben sadece bir kadınım ve benim yerim tencerelerimle ve
Tavalar, dikişim ve iş milim. Benim düşüncelerim olma hakkım yok
sahip olmak. Belki haklısın ve bu durumda babam gerçekten olmalı
harekete geçecek. Ama bu sana yemin ediyorum Nicolaes, senden önce
Egemen olmanın yanı sıra, elinizi bir kişinin kanıyla lekeleyin
Tanrım, babanızın hayırsever ve arkadaşı mı, yukarıdaki Tanrı'yı ​​impat edeceğim,
Babam ve ben ikimiz de seni ve kendimizi görüyoruz
rezil. "

Onu kelime veya jestle gözaltına almadan önce onu geçti
ve hızla katedralin cephesine doğru yürümeye döndü. Bir
Olağanüstü bir duvar parçası yakında onu kendi görüşünden sakladı. Şu an için
Onu takip etme düşünceleri vardı. Nicolaes Berestey bir adam değildi
En azından bir kadın tarafından engellenmeyi severdi ve bir his vardı
Sonunda söylediklerinde onun için güvensizlik. Onun hayatı ve o
arkadaşları biraz konuşan genç kızın elinde yatıyordu
Şimdi ona çok zor sözler. Onu bir erkek kardeşi olarak sevdi ve
hayatı için onu hiçbir tehlikede görmezdi, ama hepsine sahipti
Bir erkeğin ustalık ve bağımlılık nefreti arzusu: öfkelenmiş ve
ona meydan okudu ve yine de bir anlamda efendisi kaldı.

O ve arkadaşları onun hevesine bağımlıydı-demez
Sadakat veya yapılacak görev duygusu-bu onun hevesiydi
Refahı olduğuna inandığı bir komplo iplikleri
Holland ve dinin nesnesi için ve onun hevesiydi
İskele tehdidini kendisi ve Stoutenburg ve
diğerleri. Durum dayanılmazdı.

Topuğunu taşa toprakladı ve nefesinin altında bir yemin etti.
Sadece Gilda bir adam olsaydı, hareket tarzı ne kadar basit olurdu?
oldu. Bir erkek fiziksel yollarla zorlanabilir, ama bir kadın ... ve
kadın kendi kız kardeşi!

Nicolaes Berestey için durumu düşünmek zordu
sakince, tutkuyla, ertelemek, konunun herhangi birinde dinlenmesine izin vermek
ertesi güne kadar derecelendirin. Ama bunu yapması gerektiğini biliyordu. Bunu hissetti
Tüm argümanları, tüm nedenleri tüketmişti
kendi gururuyla tutarlı; Ve onu nasıl zorlamayı umabilirdi?
Açık Sokakta ve Maria ile Yeminler veya Teslim sözleri
Ve Jakob ve Piet yaklaşıyor-Mayhap'a mı dinleniyor?

Gilda inatlıydı ve her zaman yolda daha fazla enlem izin verildi
herhangi bir kadın için iyi olandan daha iyi şeyler düşünmek; Ancak
Nicolaes aceleyle önemli bir adım atmayacağını biliyordu. O
tüm koşulları zihninde tersine çevirecekti ve
dedi biraz dua et. Daha sonra ne yapardı bile cüret etmedi
varsayım.

Şimdilik onu yalnız bırakmaya zorlandı ve öncelikle
Arkadaşlarına bir kerede meselenin nasıl durduğunu bildirmeye karar verdi.

Onları geri dönüşü için endişeyle beklerken buldu. Onlar olsaydı şüpheliyim
yokluğu sırasında çok konuşuldu. Bir laconic sorgulama korosu onu selamladı
Firması Step'i bayrak taşlarına çaldığı anda.

"Kuyu?"

"Her şeyi duydu," dedi sessizce, "ama ihanet etmeyecek
biz. Buna sözümü taahhüt ediyorum. "




Bölüm VI

Prudence danışmanları


Ne Stoutenburg ne de diğerlerinden herhangi biri Berestey'in
sıkıca konuşulan yemin. Onlar sert başlı Hollandalı, her biri:
Kelimelerin erkeklerinden ziyade eylem adamları: iyi ya da hasta için geri kalanı
Dünya onları sonsuza dek sadece eylemlerinden sonra yargılayabilir.

Bu nedenle ihanet ve sonraki ölüm hayaleti ortaya çıktığında
Aniden onlardan önce ne mırıldandılar ne de protesto ettiler. Yapabilirlerdi
Suçla Berestey'in kız kardeşinin katedraldeki varlığı nedeniyle
bu gece, ne de onun düşüncesi ve duyguları
Stadtholder ve Barneveld ailesi arasındaki düşmanlık çakışmadı
kendileriyle.

Sessizce geniş ve yalnız katedralin karşısında yürüdüler ve bir tane açtılar
Perk'in hala sadık saat tuttuğu batı kapısından biriyle.
Liderleri Stoutenburg, lojmanlarını küçük bir evde tuttu.
Kleine Hout Straat'ın tepesi, tanınmış hostelilere yakın
"Topal İnek. "Bu ikincisi, Eşan edilemez bir hosteliydi
şöhret ve altı arkadaş sonunda gitmeye karar verdi
Gece için ev.

Aralarında bir süre önce yapabilenlerin
Bunu yapmak, kendilerini mümkün olduğunca kamuoyunda gösterecektir.
Önümüzdeki birkaç gün, herhangi bir entrika şüphesini ortadan kaldırmak için
Yenilenmiş yerlerde sık sık uyumluluk, aksi takdirde uyandırmış olabilir.

Açıkta, dağılmanın en iyi olduğunu düşündüler, uzaklaşmayı seçti
kompakt bir gruptan ziyade iki ve iki
Gece bekçilerinin yakından dikkat çekiyor.

Stoutenburg kolunu Berestey'e bağladı.

"Diğerleri ileriye gitsin," dedi gizlice, "Sen ve ben,
Arkadaş, bu gece için ayrıldığımız için birbirimizi anlamalı. "

Sonra Berestey hemen cevap vermediği için sakin bir şekilde devam etti:

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, bu sefer çoğumuz için asmak anlamına gelecek, Nicolaes!"

"Tanrı'ya dua ediyorum ..." diye bağırdı diğerini boğuk.

"Tanrı bu konuda söylemeye boşa çıkacak dostum," diye karşılık verdi
Stoutenburg kuru bir şekilde, "
Sence affetmek gibi mi ... "

"Gilda asla olmayacak ...."

"Ah, evet, yapacak," diye kesin olarak Stoutenburg'da kırıldı; "
güvenlik düşünceleri. Gilda bu konunun tamamını düşünecek
en uzun süre dört yirmi saat, bundan sonra kendini bir şekilde hissetmek
Sana olan sevgisi ile benim dehşet arasındaki çıkmaz, o
Babana duyduğu her şeyi anlatmanın görevini düşünün
Geceye Katedral. "

"O zaman bile," dedi Berestey, "Babam sadece onu göndermeyecekti
oğlum darağacına. "

"Bu riski almayı önemsiyor musunuz?" diğer adamın sakin bir imbikti.

"Ne yapabilirim?"

"Kararlı ve hemen hareket etmelisin dostum," dedi Stoutenburg
kuru bir şekilde, "arkadaşlarınızın işkence için yürüdüğünü görmek istemediğiniz bir
ve onların ardından kendinizle iskele. "

"Ama nasıl? Nasıl?" diye bağırdı Berestey.

O, ikisinin açık ara zayıf doğasıydı: kolayca liderlik, kolayca sallandı
kendisinden daha güçlü bir irade ile. Stoutenburg,
o; Onu kendi iddialı planlarının ağına çekmişti ve
Vaatler ve Cajolery tarafından tüm bağlılığını kazandı. Şimdi bu yıkım
Ve ölüm Nicolaes'i kendi kız kardeşi aracılığıyla tehdit etti-
Sevilen-içgüdüsel olarak yardım ve tavsiye için Stoutenburg'a döndü.

"Oldukça basit," dedi ikincisi yavaşça. "Gilda geçici olarak olmalı
bize herhangi bir zarar vermek için güçsüz yaptı. "

"Nasıl?" Berestey'i çaresizce yineledi.

"Elbette kendiniz bazı yolları düşünebilirsiniz," diye karşılık verdi Stoutenburg
biraz sabırsızlıkla. "Kendini koruma,
Kural olarak fikirler ve kendi hayatınız şimdi bir kadının elinde, benim
Arkadaş. "

"O kadının benim kız kardeşim olduğunu unutuyorsun. Nasıl komplolayabilirim
Bedensel zarar veriyor mu? "

"Kim bedensel zarar veriyor, sen basit?" Quoth Stoutenburg
Sert gülüş, "'Gilda senin kız kardeşin ise unutmak gibi görünüyor
O da hayatımdan daha çok sevdiğim kadın ... benim
hırs ... intikamımdan daha fazla ... "


Bir an durdu, çünkü her zamanki kendi kendini kontrol etmesine rağmen tutkusu
Bu an ona hakim olmakla tehdit etti. Sesi sert yükseldi ve
titremek ve yoldan geçenlerin bildirimini çekmek gibiydi. Sonra
Bir iki an duygularını fethetti ve daha sakin bir şekilde dedi:

"Arkadaş, ülkemizi ve inancımızı düşünmeliyiz; düşünmeliyiz
Planlarımızın başarısı: Ve Gilda bizim için değerli olsa da
her ikisi de-tamamen benim için değerli-müdahale etmesine izin verilmemelidir
elde etmeyi umduğumuz büyük nesne. Bu yüzden bir yol düşün
Bize zarar veremeyeceği bir konuma yerleştirmek:
birkaç gün boyunca mahkum tutulabileceği bir yere aktarıldı
Yapmaya başladığım şeyi başarana kadar. "


Sonra Berestey'in hiçbir şey söylediği gibi, yeni bir yeni olarak emiliyor gibi görünüyor
Düşünce Tren, Stoutenburg daha ikna edici bir şekilde devam etti:

"Onu kendim taşıyabilir ve tutabilirdim-sevgili bir
Mahkum-diğerleri benim için işimi yaptı. Ama yapamıyorum: Çünkü
'Bir korkak kısmını oynamaya ve sunaktan önce yemin ettim
Tanrım, Stadtholder'ı kendi elimle öldüreceğim. Ben de
Cesareti Kırmak için Cesaret Yapın: Size bunu söyleyeyim, Nicolaes,
en iddialı hayallerimin üstünde bile yükselen, ne zaman
Bunlar fark edildi, Gilda'dan zaferimi benimle paylaşmasını isteyebilirim. "

"Ben de kız kardeşimi rahatsız etmek için cesaretim olmazdı ... Babamı,"
dedi Berestey. "Onu taşımaktan ve onu tutmaktan bahsediyorsun
Belki sekiz gün boyunca, hatta iki hafta boyunca. Nasıl yapabilirim, kendi
Kardeşim, bunu yap? Asla affetmeyeceği bir öfke: babam
Beni lanetlerdi ... beni dezenfekte et ... beni evden ve evden uzaklaştır .... "

"Ve şimdi bildiği zaman seni lanetlemeyecek mi-yarın Mayhap,
Gilda, oğlunun sizinle el ele verdiğini söylemiş olacak
Stoutenburg'un Efendisi Orange Prensi'ni öldürmek için bir komploda-
O zaman seni dezenfekte değil mi? Seni evden ve evden mi çıkarsın? "

"Merhamet için tutun," diye bağırdı Berestey
Korkunç alternatif böylece acımasızca önüne koyun,
Düşüncelerini toplayın ve-herhangi bir oranda şu an için-uzaklaşmalı
Ondan korkaklığın düşüncelerini ima eden başarı
beyin.

"Daha fazla demeyeceğim," dedi Stoutenburg sessizce, "Her şeyi düşün,"
Nicolaes. Hayatım, kendin, tüm arkadaşlarımızın tamamen içinde
Elleriniz: Devletin refahı, inancımızın zaferi
Gilda'yı birkaç kısa için susturmak için tasarlayacağınız araçlar
günler. "

Daha sonra iki adam arasında sessizlik vardı. Berestey daha çok yürüdü
Hızla, kürk astarlı pelerin ona yakından sarıldı, kolları
göğsüne sıkıca katlanmış ve elleri onun altında sıkışmış
pelerin. Stoutenburg ise meseleye izin vermeye istekliydi
düştüğü ince zehiri izin vermek için
arkadaşın zihnine,
kendi planları.


Tam olarak biraz boşanan karakterini nasıl ölçeceğini biliyordu.
Nicolaes Berestey ve bunun her ipine dikkatlice dokunmuştu
Korku ile titremeye bırakana kadar son derece gergin bir organizasyon
Gelecek için şimdiki ve ölümcül korku.

Gilda korkunç bir tehlikeydi, bu yüzden şüphesiz olabilirdi. Nicolaes
bunu tam olarak fark etmişti: kendini koruma içgüdüsü
onun içinde güçlü; Stoutenburg'un cesur önerisini düşünürdü ve
üzerinde nasıl hareket edeceğinizi bir yol bulurdu. Ve onun kıvrımının dibinde
Heart Stoutenburg, bu yeni komplikasyonun umudunu zaten takdir etti
Gilda'yı kendi entrikalarının ağına sürükleyen de
Nihayetinde onu-istekli bir kurban-sevgi dolu kollarına atın.




Bölüm VII

Üç filozof ve arkadaşları


Bunun üzerine şans, bir adamın zincirinde başka bir bağlantı kurdu
kader.

Şimdi beni "topal inek" in Tapperij'e takip etmen için dua ediyorum. Ben yapmadım
senden eşlik etmeni istedi, gerçeği olmasaydı
"Topal İnek" Kleine Hout Straat'ta katedralden uzak değil,
gerçekten ayık olan iyi düzenlenmiş ve son derece saygın bir taverna idi
Haarlem'in neşeli yapıcıları ve şehrin eşcinsel ve yaldızlı gençleri
hem zevk hem de teselli aramayacaktı.

Düz kırmızı tuğla cephesi ile evi biliyorsunuz, küçük
pencereler ve yüksek bir noktada biten uzun boylu, çok uzun boylu çatı
ön kapının üstünde. Tapperij girerken solunuzda. Öyle
1623 yılında halihazırda siyah olan meşe ile wainscoted;
Wainscot'un üstünde duvarlar beyaz yıkanır ve mynheer beek,
Dindar bir adam olan "Lame Cow" un ev sahibi, duvarları yuvarladı
Kutsal metinlerle, kuruluşuna uygun, örneğin: "Eat,
İç ve neşeli ol! "Ve" Şarapını neşeli bir kalple iç! "

Umarım sizi "topal ineğin" bir
son derece düzenli bir şekilde, değerli burgerlerin bulunduğu
Haarlem, Mevrouws Şirketinde Ale ve Sıcak Posset içebilir, onların
eşler.

Ve bu son derece övülen ve büyük saygın kuruluşlara
Üç yorgun ve çok susuz filozof bu yeniyi onardı
Yıl gecesi, saat gecesi hizmetine katılmak yerine
kiliseler.


Diogenes, üç loncanın hala güvenli bir şekilde yeniden düzenlendiğini hissediyorum
cüzdan, bir beyefendi olarak kariyerine devam etme niyetini açıkladı,
Ve bir beyefendi elbette bu düşük sınıftan birine başvuramazdı
Yabancı maceracılar için genellikle yeterince iyi olan tavernalar.

Ve böylece kaderin onunla iradesi var mıydı ve buraya getirdi
gece.

Dahası, "topal inek" in musluk odası çok eşcinsel bir görünüm giydi
Her zaman Yılbaşı gecesi. Bu konuda müşterisi için not edildi
vesilesiyle, dağıttığı iyi Rhenish şarabı ve eşcinsel için
Burgers ve onların bayanlar Pazar önlükleri tarafından ortaya çıkan manzara
Bir kadeh şarap ve çok yönlü zevk için hizmetten sonra buraya geldi.

Gece iyi olduğu için, sert dona rağmen, Mynheer Beek
alışılmadık derecede meşgul ol. Zaten cilalı masalarda düzenlenmişti
kalay tabağı sıraları, olacağını bildiği lezzetlerle dolu
Konuklar gelmeye başladığında büyük talepte: füme sosis
Yaban turpu, kavrulmuş karaciğer ve peynir levhaları ile süslenmiş.

Keten vardiyalarının kolları ile servis sallantıları iyi sıkışmış
Yuvarlak kırmızı kollarının üstünde, çalkalayan yüzleri
Terleme, zaten aşırı cilalı olan masalarla meşguldü
ve kalay kupaları, zaten göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan parlamak için yapmak
ışıltı.

Nonce için yer hala boştu ve filozoflar
girilen oturmak istedikleri tabloyu seçebildiler-bir
yanan devasa kütüklerin ve yapabilecekleri ocakların yakınında
Uzuvlarını rahatlıkla uzatın.

Diogenes'in önerisinde hepsi düzensizlerinde aceleci onarımlar yaptı
tuvalet ve yakaları ve manşetleri setini yardımla yeniden ayarladı
duvara yakın asılı olan küçük aynanın.

Bu şekilde sırayla yansıtılan üç garip bir gerçeğin biçimi.

Sokrates kafasında bir delik bulunan, şimdi biraz taze bandajlı
Bir servis hizmetçisinin sempatik eliyle temiz keten: kancalı burnu
bir bıçağın kalay sapı gibi parlayana kadar düzgün bir şekilde yıkandı, onun
sivri kranyum ama seyrek olarak döşenmiş, sırf siyah saçlı gözetleme
Kağıt ambalajlarında sarı bir wurzel gibi bandajın üstünde. Kolları
Ve bacaklar alışılmadık derecede uzun ve alışılmadık derecede inceydi ve uzun yalın vardı
Eller ve uzun dar ayaklar, ama vücudu kısa ve hafifçe bükülmüş
sanki kafasının ağırlığı altında, aynı zamanda dar ve
uzun. Boynu, yarı fişli bir leylek gibiydi,
Meraklı bir dalgalı ile fırfırlı yakasının merkezinden yükseldi
doğru dönüp bakabileceğini öne süren hareket
kendi sırtının ortası. Kahverengi bir çiftlik ve kahverengi giydi
gövdeler ve hortum ve devasa görünen botlar, büyük olması için bile çok büyük görünen botlar
ayak.

Onun yanında Pythagoras bir yarı kolondaki tam durağa benziyordu, çünkü
Beş metreden biraz fazla yükseklikte ve çok yağdı. Onun çift
Kalın yeşil kumaş uzun zaman önce düğmelerini çıkıntılı olarak patlatmıştı
göğüs. Dolunay olarak yuvarlak olan yüzü oldukça renkli
küçük kalkış burnunun ucuna ve alnına bile,
Ağır ve koyu dalgalara düşen kalın bir kırmızı-kahverengi saç kütlesi
Kaşlarına, her zaman ıslak ve parlaktı. Ayakta durma alışkanlığı vardı
Bacaklar genişken, karnı öne doğru itilir ve küçük podgy
Eller üzerinde duruyor. Gözleri çok küçüktü ve sürekli göz kırptı.
Çift çenesinin altında, büyük bir nişastalı beyaz keten yayı giydi,
Şu anda ne yazık ki buruştu ve lekelenmişti ve
daha müreffeh günlerin bir parça iple bir arada tutulduğunu görmüştü.

Arkadaşı Sokrates gibi, bagajı ve hortumu kamgarnıydı ve o
dizin çok üstüne ulaşan ve
çok daha uzun bir insan için tasarlanmıştır. Uzun boylu şapka
Barajdaki yıpranmadan sonra aldığı şeker laf tacı
Straat, büyük yuvarlak kafası için çok küçüktü. Denedi, önce
Ayna, bir açıda ayarlamak için.

Bu iki değerin garip bir aksine, onların arkadaşları vardı
Diogenes denir. Kendisi, onu bu kadar yakından sorguladın,
Size hangi soydan veya bilinmeyen ebeveynlerden olduğunu söyleyemezdim
Ona o swagger havası ve onun avot pahaliyesi olan güvence
asla bastırma gücü yoktu. Ortalamanın üzerinde uzun, güçlü bir şekilde inşa edilmiş
ve sağlam uzuvlara sağlam bir şekilde dikildi, kolayca sahip olabileceğine baktı
son inçine bir beyefendi oldu. Kaş iyi ve genişti,
burna duyarlı ve iyi şekilli, ağız mükemmel bir ifadesi
nazik ironi. Yumuşak kahverengi saçlar, bol ve asi, belki de bir
Upturny, yüze değil, evcilleştirilmemiş vahşilik havası
bıyık ve üst dudağın altındaki küçük tutam, görünümünü vurguladı
başlıca özelliği olan şeytan-maya-bakma bağımsızlığı
ağız.

Ama gözler herkesin en dikkat çekici özelliğiydi. Biriyle parlıyorlar
fethedilemez merhamet, parıldadılar ve ışıltılar ve gülümsediler ve
Mocked, göz kırptılar ve çağırdılar. Onlar olduğun gözlerdi
Yanıt olarak gülümsemeye mecbur, hiç hissettiysen seni güldüren gözler
O kadar üzücü, ağız konuşmadan önce bile sevinç veren gözler ve ağız
Kendisi kalıcı olarak bir gülümsemeye dönüştü.


İki arkadaşının aksine, Diogenes sadece titizlikle değil
özen ama zarafet gösterisi ile. İyi giyilmiş olsa da onun çift
İnce siyah kumaştan moda olan kesilmiş kollar hala
Altın nakış kalıntıları, pilili yakasının danteli iken
güzel tasarım.

       * * * * * *

Tuvaletlerini tamamladıktan sonra üç arkadaş masasına oturdu ve
Ale ve şaraplarını bir süre karşılaştırmalı sessizlikte yudumladı. Sokrates,
yarasıyla yorgun, yakında kolları uzatılmış uyuyakaldı
Ondan önce ve başı dirseğinin virajında ​​dinleniyor.

Pisagor sandalyesinde de başını salladı; Ama Diogenes geniş uyanık kaldı,
Ve şüphesiz Mynheer Beek'in şarabı ona hoş düşünceler verdi, çünkü
Mutlu görünüm asla gözlerinden kaçmadı.

Yarım saat sonra Tapperij'i tanıyacaksınız.
Önceki düzenli sessizliği, çünkü saat birinde doldurmaya başladı
çok hızlı. Mynheer Beek'in konukları geliyordu.

Hala acı bir şekilde soğuktu ve hepsi sıcak odaya girdi
Elleri birlikte ve donmuş karı ayaklarından, yüksek sesle damgalıyor
daha sonra daha fazla ile desteklenecek sıcak ale veya mulled şarap talep etmek
önemli ücret.

Servis yapan iki wenches daha meşgul, daha sıcak ve daha bolca
daha önce hiç olmadığı kadar nemle akar. "Kaethi
İşte! "Ve" Luise, neden acele etmiyorsun? "
Her an gürültü daha yüksek ve daha neşeli hale geldi.

Düşük, rastered odanın her köşesi,
sandalyeler ve masalar. İnsanlar bir levrek olacağı her yere oturdu
Bulundu-masaların köşelerinde ve pencere pervazında ve birçoğu oturdu
Başka bir yerde yer bulamayan yerde. Kadınlar oturdu
Erkek dizleri ve birçoğunun kollarında da çocukları vardı. İçin
Gerçekten de, saat gecesinde, isteyen herkes için oda bulunmalıydı.
Girin; İçmek ve neşelendirmek isteyen kimse bırakılmamalı
Soğukta dolaşın.

Gerçek bir dil Babel Beyaz yıkanmış duvarları uçtan yankılandı
Bitmek için, Haarlem için şimdi güçlü bir şekilde müreffeh bir şehirdi ve bir
duvarlarının içinde birçok yabancı tüccar ve bunların bazılarının
Bu gece "topal" ın ünlü musluk odasında neşeli yapmayı düşündüm
İnek. "İpekleri ile Fransız tüccarları, İngilizce olanlar güzel bezlerle
ve kağıt, sonra Frankfurt ve Amsterdam'dan Yahudi bayiler vardı.
ve Valon sığırları Flanders'dan atıyor.

Burada ve orada çekimlerden birinin bir üyesinin muhteşem üniforması
Loncalar, kamgarnının sıkıcı ve russetleri arasında bir ihtişam notu vurdu
Doublets ve parlak kırmızı veya mor kanatlar parıldadı
Dalgalanan ve titreyen donyağı mumlarının zayıf ışığı
onların aplikleri.

Sonra hepsi arasında İtalya'dan yabancı paralı askerler veya
Brabant veya Almanya veya Tanrı'dan, konuşmanın yüksek sesle, agresif
Görünüşte, kılıç taşımak ve mahmuzlar giymek, yeri doldurmak
Swagger ve ribaldry'leri.

Ateşkesin sona ermesiyle Hollanda'ya gelmişlerdi.
İspanya, kılıçlarını ve cildlerini en yüksek seviyeye satmayı teklif ediyor
teklif veren. Hepsi birlikte arkadaş ve boon yoldaşları gibi görünüyordu,
birbirlerine queer, fantastik isimler aradı ve kaba jestlerini bağırdı
odanın genişliği boyunca birbirlerine. Evsiz, vardiyasız,
Thriftless, başka hiçbir isimün, bu şansı ya da
Arkadaşlarının kaba soytarısı onlara donatılmıştı. Vardı
burada gece, alaycı ve başka bir diğeri olarak adlandırılan adam
oluklu ratın adı. Aralarında biri Mayhap size kim olduğunu söyleyebilirdi
babası ya da annesi kimdi, ne de kendisinin ilk gördüğü
günün ışığı; Ama hepsi birbirlerinin kariyerini biliyorlardı
Bir başkasının Prag, Ghent veya Magdeburg'daki sahadaki gücü ve onlar
bir grup kardeş oluşturdu-omuz ve savunmacı-ki
yasa ne zaman uygulanması gerektiğinde kasaba muhafızının umutsuzluğu
onlardan biri.

Mynheer Beek'in onun
Konuklar yakında eve dönüp onu terk etmeleri için kendilerini düşünürler
Kendi akşam yemeğine ve yatağına, bu değerlerin bir partisi gürültülü hale getirdi
Odaya kesinti. Onlara bir atmosfer getirdiler
Clanking mahmuzları ve kılıçları ile gürültülü şiir, yüksek sesle
Verbiage ve zorlu kişiliği.

"Hech da!" Bunlardan birini stentorian bir sesle bağırdı, "
Orada, bu deliğin en sıcak köşesinde rahat ve rahat ama üçümüz
sevgili filozoflar. Diogenes, Old Compeer, "diye bağırdı
Daha önce daha yüksek sesle, "Küvetinizde arkadaşlarınız için yer var mı?"

"Bu masanın etrafında bolca, o asil oluk-rat," diye bağırdı Diogenes
neşeli yanıt, "ama size bu alanın yanı sıra uyarı vereyim
Ortak fonlar yetersiz kalıyor ve oturmak isteyen her yeni gelen
Diğerlerine bir ale taslağı durmalıdır; Bu bir fiyat
Bir aklın varsa, oturabileceğiniz bu tezgahın köşesi. "

"Seninle bitti," diye kabul etti tüm yeni gelenleri canlandırdı ve yetersiz
Tören, yakından paketlenmiş tahttan geçtiler.

Daha ayık müşterilerin mırıldanmalarına dikkat çekmediler, öfkelenmişler
mantolarının ezildiğini veya ayak parmaklarının üzerinde olduğunu hissettiğini görüyorlar. BT
Aniden tüm yer bu adamlara aitmiş gibi görünüyordu ve
Şehrin barışçıl burgları sadece buradaydı.

Üç filozof zaten eski Rhenish şarap için çağırmıştı
taslak. Kaethi ve Luise kalay sürahileri ve daha fazla kadeh getirdi. Yakında oluk-rat ve arkadaşları masaya kuruldu, sıkıldı
dar ahşap banklarda birbirlerine karşı. Pisagor zaten vardı
Köşe koltuğundan çıktı ve yerde oturuyordu; Diogenes
masanın köşesinde tünemiş.

Sokrates, gürültüden kaynaklandı, bir çift ağır göz açtı ve göz kırptı
Şaşkınlıkla onu yuvar. Oluk-Rat hacimli formunu kapattı
yanında ve büyük ve kirli elini omzuna indirdi
Uykulu filozof.

"Merhaba, bilge Sokrates," diye bağırdı kaba, husky sesiyle, "Umarım sen
hoş rüyalar görüyoruz. "

"Hayır, ben," diye homurdandı Sokrates.

"Ona dikkat et," diye güldü Diogenes, "kafasında bir delik var
iyi öfkesi yavaş yavaş sızıyor. Ve yine de
Hepimiz bana orada çok huzur içinde ve
O kadar şehvetli horlama ki cennet ve cennetin hayal etmesi gerektiğini düşündüm
son trompet çağrısı. "

"Pisagor ve ben kaçırdığım şansı hayal ediyordum
D ---- D saçmalığınız nedeniyle geceye, "dedi Sokrates, daha fazla
Şimdi uyumadan önce olduğundan daha somurtkan.

Pisagor uzun süreli bir iç çekti ve meditatif olarak aşağıya baktı
Ale kupasının derinlikleri. Oluklu ve diğerleri merakla görünüyordu
Bir filozoftan diğerine.

"Diogenes yine hilelerinde mi?" diye sordu oluklu.

Sokrates ve Pythagoras kasvetli tepkilerinde başını salladılar.

"Gallantry, ha? Biraz güzel bir küçük hanım, süktme
Hayat, en iyi şansımız var mı? "Diğerine Ironical ile devam etti
Sempati, Diogenes'in tüm yüzü büyük bir büyüklüğe sarılmıştı,
Her şeyi kaplayan gülümseme. Oluk sıçanı onu ciddi bir sesle uyardı ve
canlandırılmış parmak.

"Değerli bir filozof yapın," dedi.

"Sadece kendini yaralıysa," diye homurdandı Sokrates.

"Ve faydalı bir tanrıçanın dökmeye hazır olduğu hediyelerin tadını çıkaralım
Kucağımıza, "diye ekledi Pythagoras zeminden.

"Hadi duyalım," diye sonlandırdı oluk-rat.

Diğerleri kupalarını masaya çarptı ve bağırdı: "
hikaye! Hikaye! "Diğerlerini boğan din eşliğinde
odada sesler.

Düşük pozisyonundan Pisagor, anlatısına zayıf bir şekilde başladı,
yaralı ses tonu. Bu gecenin olaylarını
Kendine sahip olma şansı ama çok az sorunla
On beş bin florin değerinde bir lale ampul çok havalı, aşağı
Genç ve güzel bir hanımın teklif verdiği korkunç bir anda
Eşit derecede havalandırılan etki ve para.

Oluk-rat ve diğerleri dikkatle dinlediler. Özellikle hoşlandılar
Dam Straat'taki affrem ile bağlantılı heyecan verici olaylar,
Jan Tiele'nin burnunun kırılması ve çetenin yardımla dağılması
ışıklı bir meşale.

"Bravo! Muhteşem!" Aralıklarla bağırdılar ve yüksek sesle ifade ettiler
Böyle öfkeli eğlenceyi kaçırdığınız için pişmanlık duyuyorum.

Sokrates ara sıra bir iki kelimeye attı, Pisagorlar
Dövüşte kendi volöz konumunu tam olarak açıklayın, ancak Diogenes dedi
Hiçbir şey; Yoldaşının hikayeyi kendi yolunu anlatmasına izin verdi; .
hatırlaması, ona büyük bir eğlence sağladı gibi görünüyordu.
Her zaman canlı ayarlayın.

Pythagoras şimdi arkadaşını taklit ediyordu, bu performansa atıyordu
Hissettiği tüm tiksinti.

"Elini dudaklarıma kaldır, Mejuffrouw," dedi sözlerini kıymak,
"Anlık olarak benimkinin kullanmadım."

Tur, boncuklu gözleri dinleyicilerine sempati için hitap etti ve orada
Hiç şüphe yok ki bunu bolca alıyor. Özellikle oluk-rat daha
kanıtlamış olabilecek şeyleri çok onaylamamış
kazançlı macera.

"Zengin Jongejuffrouw sana aşık olabilir bile"
dedi sertçe Diogenes'e, "ve size babasının servetiyle donattı ve
etkilemek. "

"Bu sadece benim şikayetim," dedi Pythagoras, "ama hayır! Başka ne yapıyorsun
Akşamın erken saatlerinde dedi mi? "

"Kuyu?"

"Geceye beyler gibi davranacağız,"
sürekli büyüyen tiksinti, "ve ortak hırsızlar gibi değil."

"Neden gece?" şaşkınlıkla oluklu rat. "Neden daha fazla
bu akşam?"

Pisagor ve Sokrates, her ikisi de omuzlarını silkti ve hayır önerdi
açıklama. Bundan sonra kupaların daha güçlü alkışları vardı
Masa üstüne ve Diogenes'e karşı açıklamak için yüksek sesle çağrıldı.

"Neden gece? Neden gece?" her iki taraftan ona bağırdı.

Diogenes'in yüzü kısa bir an için oldukça mezar oldu-
dedi, ama bana inanan gözleri için mezar görünemezdi
Denedilerdi.

"Çünkü," dedi sonunda etrafındaki bağırışlar biraz
"Cüzdanımda üç loncam vardı, çünkü gecem konaklamam
Önümüzdeki üç gece için emin ve çünkü baş alacaklılarım
Kahraman gibi öldü. Bu nedenle, Ey yoldaşlar! Lüksü karşılayabilirim. "

"Ne lüks?" "
bu şehrin etkili bir burgerinin,
Güzel küçük hanım, kızı? "

"Tüm himayeyi reddetmek, iyi yoldaş,"
vurgu.

"Bah! Yirmi dört saat boyunca! ..."

"Evet! Yirmi dört saat boyunca, arkadaş oluklu, bu üç
en son florinler ve kafamın üzerinde zaten sahip olduğum bir çatım var
ödenen ... Bu dört ve yirmi saat için lüksün
tam olarak ve sadece ne yapmamı sağlıyor. "

Başını kaldırdı ve büyük uzuvlarını bir jestle uzattı
sonsuz memnuniyetten, onun neşeli alaycı bakışını süpürüyor
Gözetleme gecesi revelers, elbows ragamuffins ve sober şirketi
hepsi onun üzerinde boşluk yapan saygın vrows'ları ile burghers
açık ağızlı.

"Dört ve yirmi saat boyunca, sevgili oluk ratım," diye devam etti bir
Uzun bir memnuniyet iç çekimi, "bu gün boyunca yeni başlayan
Ve kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken gece, kendime vereceğim
Sadece seçtiğimde konuşmanın lüksü ve fantezi varsa aptal olmanın
Yani beni alıyor ... üç florinim sonuncusu ve bilmem gerektiğini biliyorum
Yıldızların altında uyuyun, sadece benim kaprisime borçluyum-yapacağım
Ne zaman ve ne sevdiğimi hayal et, ne sevdiğimi söyle, şirkette yürü veya
yalnız. Dört ve yirmi saat boyunca yapışan sarmaşık olmama gerek yok
Dizde düzensiz hortum. Benim giyme özgürlüğünde olacağım
Sash Awry, Ayakkabılarım Kaçtı, Şapkam hoşlanan bir açıyla eğildi
En iyisi. Her şeyden önce, o oluğun layık faresi,
seçtiğimden bir inç daha düşük dört ve yirmi saat daha düşük veya
Sezar için Sezar bana boşa çıkmış olacak. Bu ilk gün
Yeni yılın bana dikte edebilecek bir erkek ya da kadın yok
Ne yapacağım ve ödediğim lojmanlarda geceye,
Uyurken, yüksekliklere doğru tırmandığımı hayal edebilirim
Mayhap doth'un bulutlara kadar uzanmayan dağ üstü,
Ama tek başına ulaşabilirim. Gündüz ve geceye bir adamım ve
Ödeyen erkek veya kadının nefesinde çırpınan biraz şerit
Patronaj ile çırpınma için. "

Yavaş yavaş konuşurken ve taze genç sesi,
Coşku, Rakted Odanın Uçtan Uçtan Sonuna Net bir şekilde çaldı,
Konuşma, kahkaha, bibüllü şarkılar durdu ve her biri döndü
Konuşmacıya bakmak, kim olabileceğini merak ederek. İyi burgerler
Haarlem'in, onların
çağrıları nedeniyle ve
bu duvarların fırtınasında işledikleri aşırılıklar
Etkinlik çoğunun anısına idi. Bu nedenle, onlar olmasına rağmen
Konuşmacı tarafından ilgi duyduklarını, ait olduğunu bulmaktan tiksinmişlerdi
o rabble; Ama kadınlar iyi bakmak için iyi olduğunu düşündüler.
O neşeli, parıldayan gözleri ve o atmosferi ile
Hafif yüreklilik ve etrafına yaydığı bir şiir. Bazıları
orada olan ve bu konularda bilgi sahibi olan erkekler ilan edildi
Bu adamın konuşmasının ona bir İngiliz için ihanet ettiğini.

"Yarışı sevmiyorum," dedi karısı ve akraba ile oturan görkemli bir adam
İyi şeylerle yüklenmiş bir masa etrafında. "İngiliz Leicester'ı hatırlıyorum
ve kalabalığı, gevşek ahlak ve şüpheli dindar adamlar; Braggarts ve
Roberers hepimiz onları düşündük. Bu adam bazılarına çok benziyor
dış görünüş."

"Gerçekten konuşuyorsun, bu değerli cumhuriyetin bilge vatandaşı," dedi
Diogenes, adamın düşük konuşulan sözlerini cesurca cevaplıyor, "Babam
İngiliz Leicester trenine gelen roisterers'tan biri. Bir
İngiliz o, gevşek ahlak ve şüpheli dindarlık şüphesiz, ama senin
Ses Hollanda Örneği ve Annemin Hollandalı Kan-Kafası onu dinlendirin
Ruh-O zamandan beri beni ayıkladı. "

Şimdi hepsi döndü yüz kalabalığına baktı
Ona doğru, nazikçe yüzler ve öfkeli olanlar, aşağılayıcı gözler ve
İyi huylu olanlar ve hem şefkat hem de reproof ifade eden bazıları.

"Rab tarafından," dedi ve konuşurken başını geri attı ve patladı
yüksek sesle ve uzun bir kahkaha uyumuna "ama hayatımda asla olmadım
Daha önce çok çirkin yüz gördüm. "

Meclis arasında bir üfürüm ve birçok kızgın kelime vardı. Bir veya iki
Erkeklerin yarısı koltuklarından yükseldi, şiddetle kaşlarını çattı ve sıkılıyor
yumrukları. Anksiyete ile terleyen usta beek, bu belirtileri gördü
olası mücadele. Düşünce onu çok çılgınca sürdü. Onun içinde bir
Yılbaşı sabahı kuruluş! Düşünülmezdi! O etrafında koştu
Müşterilerine, gerçek bir sözlüğe sahip,
dil.

"Beyler! Beyler," diye katıldı.
Kendiniz .... Bu adamlara dikkat etmemeniz için alçakgönüllülükle yalvarıyorum .... "

"Plepshurk! İğrenç Rabble!" Şekişli bir beyefendi
Gazap ile koyu kırmızı.

"Evet, Mynheer, evet, evet," diye kekeledi Beek uysalca, "
Yabancılar ... onlar ... Hollandalı yollarımızı anlamıyorlar ... Ama
Zarar demek istemiyorlar ... onlar .... "

Bazı genç erkekler kolayca sakinleşmedi.

"Onları dışarı at, Beek," dedi biri.

"Yeri övünmez hale getiriyorlar ve
küstahlık, "diye mırıldandı bir başkası.

Diogenes ve arkadaşları yardım edemedi, ancak bu gizli belirtileri gör
Fırtına ve Mynheer Beek'in gazabını yatıştırma çabaları
Konuklar. Diogenes uzun ve yüksek sesle gülmüştü, şimdi durmak zorunda kaldı

akan gözlerini silme emri; Sonra oldukça rasgele çizdi
Bucephalus kınından ve bıçağını düşünceli bir şekilde inceledi.

Neredeyse aynı anda Masasında Tıp Makinelerinin Kardeşliği de
Kılıçlarının bıçağını incelemek için ani bir arzu gösterdi ve
Hemen yarım düzine çelik parıltı, donyağı yansımasını yakaladı
Mumlar.

Bu bilinçdışı nedeniyle emrin geri yüklendiğini iddia etmem
Yukarıda belirtilen küstah rabble tarafındaki jestler, ancak kesin olan
önümüzdeki birkaç saniye içinde dekorum bir kez daha sihir gibi galip geldi
onu çağırmıştı.

Mynheer Beek rahat bir nefes aldı.

"Şu anda söylediğin her şey iyi konuşuldu efendim," sağlam bir sesle kırıldı
yanındaki bir masaya oturan bir grup beyefendi
biri filozoflar ve arkadaşları tarafından işgal edildi, "ama 'Twere
Bu yeninin ikinci gününde ne yapmayı önerdiğinizi duymak ilginç
Yıl."

Diogenes cevap vermek için acele etmedi. Yeni konuşan adam oturdu
Doğrudan arkasında ve Bucephalus-öyle görünüyordu-yine de onun
Yakın dikkat. Sadık arkadaşını bir kez daha değiştirdiğinde
Zarifçe işlenmiş kın yavaşça döndü ve
hala masanın köşesinde işgal ettiği yüksek pozisyon
muhatapıyla yüzleşti.

"Ne yapmayı öneriyorum?" Kibarca quoth.

"Neden evet. Şimdi dört ve yirmi saat boyunca özgür olduğunuzu söyledin
Hayal etmek ve istediğiniz gibi davranmak, ama yarın nasıl olacak? "

"Yarın, efendim," Diogenes'e hafifçe yeniden katıldı, "Ben o kadar fakir olacağım
Haarlem'in burgerleri olarak cep zekadaydı ve sonra ... "

"Evet? Ve sonra?"

"Neden o zaman efendim, bir kez daha bunun ayrılmaz bir kısmı olacağım
Siz ve arkadaşlarınızın haklı olarak hiç şüphesiz düşündüğü rabble
ait olmak. Cüzdanımda bir gümüş madeni para olmayacak ve
Bir avuç al, ruhumu şeytana satmaya hazır olacağım, cildim
Stadtholder'a ... "

"Ve onurun efendim?" diğerini bir alaycı ile sorguladı, "kime
Bu değerli Guerdon'u yarın mı satıyorsun? "

"Sana, efendim," derhal, "
emtia."

Öfkeli bir kelime diğer adamın dudaklarına yükseldi, ama gözleri karşılaştı
Antagonistinin ve ikincisinin görünüşünde bir şey,
Alaycı gözler, neşeli yüz, onu silahsızlandırdı ve onu söndürdü
Gazap. Hatta iyi güldü ve dedi ki:

"İyi konuşulan efendim. Beni orada oldukça orada buldunuz.
dil. Hiç şüphe yok ki,
Rapier .... "

"Yarından sonra hizmetinizde olacak efendim,"
hafifçe.

"Silah mesleğiyle yaşıyorsun, efendim? Suç yok,"
Arıyorum, çok kazançlı olsa da anlıyorum. "

"Benim zekâım, efendim, kılıcımın her zaman komuta edemeyeceği şey."

"Sen hırslı mısın?"

"Arkadaşlarıma şimdi hırsımı bıraktım."

"Para-bağımsız bir yeterlilik ... bu yüzden anlıyorum. Ama elbette
Yaşınız ve-eğer benimkine açık sözlü olarak affedecekseniz-görünüşünüzle,
Efendim, kadınlar veya mayhap Bir kadın hayallerinizde bir rol oynamalı
gelecek."

"Kadınlar, Efendim," Diogenes'i kuru bir şekilde, "asla lider oynamamalı
Bir filozofun hayatının komedisinde rol. Bir aracı olarak
Sonu-belki de ... son denouement .... "

"Her zaman gördüğüm bir amaç-tam bir bağımsızlık arzusu
Tek başına servet bulundurmak verebilir. "

"Her zaman," diye yanıtladı diğeri.

"Ve bu arzunun ötesinde, baş tutkunuz nedir efendim?"

"Konuşmaya karar vermediğim zaman yalnız kalmak," dedi Diogenes
Çok hoş, çok neşeli, kendini küçümseyen ironi ile dolu gülümseme
Cevabının inziva olmasını temkinli hale getirdi.

Diğeri ise dudağını ısırdı, kızgın bir kelimeyi kontrol ediyor; bazıları için
Açıklanamayan bir sebep, bununla kavga etmemeye kararlı görünüyordu
Kesin genç knave. Diğerleri ise arkadaşlarına mutlaka baktılar
şaşkınlık.

"Berestey'in kulağını ısırdı?" onlardan birini onun altında fısıldadı
nefes. "Onu hiç bu kadar sivil bir yabancıya ya da isteksiz olarak tanımadım
Suç almak için. "

Kesinlikle diğer adamın iyi mizahı bir tane yoktu gibi görünmüyordu
zerre; Algılamaz bir anın durmasından sonra mükemmel bir şekilde tekrar katıldı
sevimlilik:

"Adına inanmıyorsun efendim, arkadaşlarının seni aradığını duydum
Diogenes ve bana Alexander olarak bakman için gurur duyuyorum ve
Güneş ışığından öne çıkmam için beni arayın. "

"Affini canlandırıyorum efendim," dedi Diogenes biraz daha ciddiye "
İnanılmazlık nezaketiniz karşısında haksızdır. Şüphesiz
benim ismim gibi istedim gerçeği vardı
Şu anda hiçbir şey yok. Yarın, efendim, benim için ödeme yapmayı düşündüğünüz bir
Hizmetler, kılıcımı, ruhumu veya fikirlerimi istemek ve karşılığında
Bana bir servet kazanma veya bir eşle evlenme şansını teklif et
Hem Zengin hem de Comely, neden efendim, ben senin adamın olacağım ve e'en
konuşmamın nezaketiyle sizi tatmin etmeye çalışın
İşlerimin hızlılığı ve verimliliği. Yarın efendim, sen ve şeytan
Birkaç bin için ruhumu satın alma şansına eşit olacak
Guilders, paltry yüz için fikirlerim, cildim iyi bir akşam yemeği ve
Yürürlüklü yatak-yarın arzu beni bir kez daha ele geçirecek
Her ne pahasına olursa olsun servet ve buradaki arkadaşlarımın şikayet etme nedeni olmayacak
benim gibi parasız bir atık haline gelen bir parçayı oynamam
Hasta-bir beyefendinin kısmı. O zamana kadar efendim, size iyi geceler teklif ediyorum. .
Saat geç kaldı ve Mynheer Beek,
zevk. Bana gelince, lojmanlarım için ödenen
Onlar boş. "

Bunun üzerine yükseldi ve Mynheer Beek'e-
"topal" tüm müşterileri için görev yapan her yerde bulunan gülümseme
İnek "-İkincisinin talep ettiği üç gümüş loncayı attı
Onurlu Beyefendiye Verilen Şarap ve Ale için Ödeme: O zaman
Eski muhatapının alaycı bakışıyla tanışırken
Kafe'nin yeniden olması:

"Hala lojmanlarım var, nazik efendim ve ruhumu satmam gerek yok
Cilt, kahvaltı için kemiren bir arzu hissettim. "

Tüylü şapkasının zarif bir şekilde güzelleşmesi ile monte edilene eğildi
şirket ve "topal inek" ın musluk odasından çıktı.
Bu bir kralın izleyici odasına yakışırdı.

Onun ardından nimet arkadaşlarının grubunu takip etti
Çok fazla çelik ve yüksek sesle ağırlıklı yerden yer
botlar ve hesaplar. Güldüler ve ayrılırken yüksek sesle konuştular ve
Bir kez daha üzerlerine çekilen bir bağımsızlık havası
Ayık kasaba halkının öfkeli görünüşü ve aşağılayıcı omuz silkileri.

Sonunda bir kez daha kapıya döndüğü için tek başına diogenes
Yumuşak olan ve ona düzgün bir bakışla karşılaştı ve
nazikçe. Bu bakışlar kadınlardan, gençlerden ve
Yaşlı, kadınlar için tuhaf esinler ve fantezi yaratıklarıdır ve orada
o genç Malapert'in küstahlıktan bir şeydi
Deniz kıyısında, şarkının
Bloom'da sümbül ve kenarda genç karaçamlar yükselen toygar
ahşap.

Ve halsiz Hollanda kanlarının bunlara verildiğini düşünüyorum
Etkiler ve gençlerin anıları tarafından büyük ölçüde karıştırıldı.




Bölüm VIII

Ödenen lojmanlar


Ve bir kez daha bir vasiyetname ile ayarlandı ve başka bir bağlantı kurdu
Elinde olduğu güçlü zincir.

Çünkü üçün doğal seyrinde değil miydi
Filozoflar, yorgun ve susamış oldukları gibi, gitmeli ve teselli aramalı
ve "topal inek" in hoş çatısı altında maddi konfor-ki
Daha önce belirtmiştim, en iyi yapılan hostelilerden biri
Haarlem ve şarap ve ales ile dolu bir mahzene sahip olmak
Amsterdam'da bile eşit.

Ve Stoutenburg'un efendisi değil, aynı derecede doğal değil miydi?
o kendi kendine memeli hostelisten uzak-tekrar en aydan birini tekrar ediyorum
Haarlem-arkadaşlarının ona musluk odasında katılmayı seçmesi gerektiğini
Bu olaylı gecede birbirinden ayrılmak.

Stoutenburg ve ailesi bu bölümlerde çok az biliniyordu ve
Kaçan hain bu birkaç kişiden biraz uzak durduktan sonra thue ve ağla
Geçmiş aylar: Dahası, sakal ve pelerin ile iyi gizlenmişti ve
Geniş kenarlı bir şapka kaşının üzerinden aşağı doğru çekildi. Gözetleme gecesi
Ayrıca, burgerler ve onların vrows, sivil ve askeri
Kasabanın haysiyetlerinin kendi zevklerini düşünmek için yapacak çok şey vardı
Ve arkadaşlarının eğlencesi: onlar sertifikalarda değiller
Kapılarındaki komploları ve tehlikeli düşmanları arayın.

Stoutenburg, karanlıkta genel gözlemden iyi taranmıştı
Anıtsal şömine girintisi. Nicolaes Berestey, en çok
Tüm arkadaşlarının samimi, ona yakın oturdu, ama ikisi de
çok konuştu. Berestey son derece karamsardı; Emilmiş görünüyordu
düşünmek ve onu içine çekmeye çalışanlara pek cevap vermez
konuşma. Stoutenburg ise bir tür korkunçtu
mizah ve sanki sanki iskele veya darağacına tekrarlanan imalar yaptı
Zaten tamamen kendini kaçınılmaz bir kadere istifa etti.

Diğerleri mulled şaraplarını yudumladı ve kendilerini aldatmaya çalıştı
Jongejuffrouw Berestey'in varlığında var olan yanan kaygı
Katedral kalplerinde uyanmıştı. Büyük çaba göstermişlerdi
önceden işlenmiş gibi görünmek ve en azından herhangi biri kadar eşcinsel olmak
Odadaki diğer saat gecesi revelers.

Ama düşünceleri bir süre ago- bir kadının vizyonuna sabitlenmiş
Ölümün yirmi adımında onlardan önce görünen
Stadtholder onlar arasında yüksek sesle ilan edilmişti-
Zihnine düzeltilmiş vizyon, hafif konuşma ve
Sıradan bir şekilde devam etmek çok zor.

Genç maceracının perorasyonu hoş bir saptırma olduğunu kanıtlamıştı:
Stoutenburg'un ilgisini hemen uyandırmıştı. O ilk kimdi
Drew Berestey'in dikkatini çekti ve yine öfkeyi kontrol etti
İfadede arkadaşının dudaklarına bir kereden fazla yükselen kelimeler
Knave'den etkilenen tutum.

Ve şimdi ikincisi nihayet odadan çıktığında
Berestey'e bir işaret yapan ve sonra hemen yükselen Stoutenburg
Gitmek.

Berestey hesabını ödedi ve arkadaşının ardından da dışarı çıktı.

Küçük sabah saatlerinin ortaya çıkmasıyla kar bir kez daha başladı
kalın ve parıldayan büyük seyrek pullara düşmek
düşmüş. Kleine Hout Straat'ın sonunda şu anda iki adamın
kendilerini buldu, bir sokak lambasının zayıf ışığı parıldadı
Bu beyaz çırpınan peçe: yardımıyla yabancı grup
Paralı askerler, ayrıldıkları için uzakta loş görülebilir
birbirleri.

Kötü şapkasıyla taçlandırılmış uzun boylu diyogenler kolayca
aralarında ayırt edilebilir. İki özel arkadaşı ile şişman
Pisagor ve yalın Sokrates, birkaç dakika ayakta kaldı
Diğerleri ayrıldıktan sonra caddenin köşesi: o zaman sadece
Üçü dönüp Oude Gracht yönünde yürüdü.

Bazı nedenlerden dolayı, davranışlarına rehberlik eden kadar açıklanamaz
"Topal İnek", Berestey ve Stoutenburg'da,
soğuk, takip etmek için seçildi.

Bunu isteyecek şans değil miydi? Bir zinciri dövmekle meşgul olan şans
ve bu iki erkeğin isimsiz bir olağanüstü ilgisine ihtiyaç duyan
Maceracı o zincirin bağlantılarını o kadar düzgün bir şekilde sığdırmak için
istenen.

Kleine Hout Straat'ın dibinde, oude üzerinde duruyor
Gracht, üç filozof yine durakladı, açıkçası bu sefer
birbirinden ayrılmak için sipariş verin. Buradaki evler tuhaf bir şekilde
Kahretsin, sahip olamayan küçük pencerelerle
havanın veya ışığın içine nüfuz etmesine izin verildi ve
Ajar'dan ayrıldı ve menteşelerde gıcırdıyorlardı, ara sıra bakışlar gösteriyorlardı
Karın ötesindeki ve kar yağışlarının ötesinde karanlık havalandırılmamış pasajlardan
Solucan yiyen, parçalanmış ahşap zeminlerin süpürgesine karşı. Onlar
çürük inşaat ve düşük kiralama sefil konaklama evleri,
durgun kanalın yakınlığı istenmeyen hale getirildi.

Zemin kat çoğu durumda saçmalayan görünümle işgal edildi
Fetid kokuların çinkiler ve çatlaklar arasında yayıldığı dükkanlar
duvarlar. Üst odalar,
daha iyi çeyrekleri karşılayamayacak kadar fakirdi.

Tüm Swagger'ıyla ve Elbows Out-Elebows Beyefendisi ile Diogenes
Açıkçası bunlardan biriydi, çünkü şimdi duruyordu
Bu harap evlerden birinin eşiği ve iki arkadaşı
Sonunda ona iyi geceler teklif ediyorum.

Tacit rızasıyla Berestey ve Stoutenburg
Karşı evlerin gölgesi. Biraz anlayış var gibi görünüyordu
Bu iki adam arasında, bir anlayış ve son derece
Mezar ithalatı, burada ayaklarla saatte durmalarına neden oldu
kapılarda kalın oturan karda gömüldü, sessizce not alarak
konuşulan her kelimeden ve diğer tarafında meydana gelen her eylemin
Bu kötü kokulu sokak.

Aralarında konuşmaya gerek yok gibi görünüyordu; Her biri için
diğerinin düşüncelerinin onunla aynı olukta koştuğunu biliyordu
sahip olmak; ve anlık olarak bu düşünceler bir arzuya odaklandı
Kesinlikle bu üçün en uzun ve en genç olup olmadığını tespit edin
Orada o evde oturan knaves.

Sadece şişman adam ve yalın adam nihayet geri döndüğünde
ve yoldaşlarını gözlemcilerin ortaya çıktığı kapıya bıraktı
Eve gitmeye hazır hale getirilen tatmin ve birbirine sessizce başını salladı.
Adımlarını bir kez daha daha sakin ve
şehrin zarif çeyreği ve gitmişti ama birkaç adım
arkalarında bir şey meydana geldiğinde
dikkat ve bir kez daha geriye bakmalarına neden oldu.

Bir şey bir kadının ağlamasıydı, aşırı zavallı: sıradışı değil
Müreffeh bir şehrin sokaklarında ve altında bir
Sıradan koşullar kesinlikle Stoutenburg'un veya
Berestey'in ilgisi. Ancak koşullar sıradan değildi; ağlama
İki adamın en son gençleri gördüğü noktadan geldi
Lojmanlarının kapısında duran yabancı ve itiraz
Açıkçası ona doğru yönlendirildi.

"Nazik efendim," kadın daha quavering bir sesle diyordu, "yarım bir suçlu ben
Mesih'in sevgisi için sizi kabul et. "

"Yarım bir suçlu, benim iyi kadınım," dedi Diogenes yanıt olarak, "
Ben gibi bir servet. Cüzdanımda bir Kreutzer kalmadı, 'pon my
onur!"

Bunun üzerine bu sahneyi karşı taraftan izleyen iki adam
Sokak, kadının dizlerinin üstüne düştüğünü ve yanında olduğunu gördü
Örneğini takip etmeye hazır olan yaşlı bir adam vardı.

"Bu karla kaplı zeminde çoraplarınızı giymek için bir faydası yok, benim
iyi kız, "dedi Diogenes iyi bilinçli."
Dünya cebime yarım bir suçlu koymayacak ya da görünüşe göre
senin. "

"Ve baba ve ben kanal köprüsünün altında uyumalıyız ve öyle
Acı bir şekilde soğuk, "kadın daha zayıf inledi.

"Bir geceyi geçirmek için rahatsız edici bir yer,"
Filozof, "Şimdiye kadar orada kendim uyudum, bu yüzden biliyorum."

Görünüşe göre, topuğuna tutamayan bir şekilde dönme girişiminde bulundu, çünkü
Kadın ellerini söndürdü ve pelerinine tuttu.

"Baba ague ile sakat, nazik efendim, eğer uyursa ölecek
Orada gece, "diye bağırdı.

"Korkarım olacak," dedi Diogenes yumuşak.

Bu arada, açıkça gitmemiş olan Pisagor ve Sokrates
çok uzak, neler olduğunu görmek için geri döndü, arkadaşlarının
kapının önünde. Wench'i ilk tanıyan Pisagor'du.

"Thunder ve Lightning," diye bağırdı, "Bu Papist!"

"Hangi Papist?" sorgulanan Diogenes.

"Evet, nazik efendim," dedi kadına acımasızca, "beni asil olarak kurtardın
Akşam o korkunç, uluyan mafya. Babam ve ben gidebildik
Huzur içinde gece yarısı kitlesi. Tanrı hepinizi ödüllendirsin. Ama, "Naif olarak ekledi,
"Bu korkunç adamların bizi öldürmesini engellemek iyi değil,
Kanal köprüsünün altından soğuk ve açlıktan öl. "

Hepsi saatteki iki adam için anlaşılmaz değildi
Dam Straat'taki affrenin bir grafik hesabını duymuştu.
Pisagor tarafından "topal inek" in musluk odasında. Ve ikisi de çizdi
Sahnenin bir kelimesini kaybetmemek için biraz daha yakın
Artan ilgi ile izlemek. İkisi de denemedi
Bununla birlikte, Berestey'in herhangi bir oranda akmasına rağmen, buna müdahale edebilir
Bu iki açlıktan fazla sefilin elinde birçok kişi
Kendisi daha fakir olmak ve gerçekte olmasına rağmen
sert kalpli adam.

"Wench haklı," dedi Diogenes sıkıca, "
Tasarruf etmeye yardımcı oldu, kırılmaya izin vermemeliyiz. Konuştum
çoraplardan, kızım, "Hafifçe ekledi" ama ayaklarınızın
çıplak .... brrr! Sana baktığımda donuyorum ... "

"Çeyrek Guilder Baba ve ben bir konaklama bulabildik ..."

"Ama Dondersteen!" diye bağırdı, "Sana olmadığımı söylemedim mi
Cüzdanımda bir Kreutzer ve arkadaşlarım sana yardım edemezse .... "

"Diyojenler çöp konuşuyorsun," diye konuştu Pisagorlar yumuşak bir şekilde.

"İkimiz de bu gece soğuktan ölmeliyiz," diye bağırdı kadını umutsuzluk içinde.

"Hayır sen olmayacak!" ani kararla diyogenler dedi. "Bir Oda Var
Önceden üç gece ödenen bu evde. Gitmek
Buna, Wench, 'Bu merdivenlerin en üstünde, bu kadar hızlı sürün
Sen, ramshackle ebeveynini uyandırarak sürükleyerek. Ne ho
Orada! "Çınlayan sesinin tepesinde bağırdı,"
Ev sahibi! Ne ho! "

Ve güçlü yumruklarıyla panellere çarpmaya başladı.
Ağır darbelerin altında gevşek bir şekilde sallanan kapı.

Stoutenburg ve Beresteyn henüz biraz daha yakın çekildi:
Dışarıda olan her şeyden her zamankinden derinden ilgileniyor
Squalid konaklama evi.

Üç filozof, yarıyı uyandırmak için yeterince gürültü yapıyordu
sokak ve birkaç dakika içinde başarılı oldular
amaç. Dar çerçevelerden bir veya ikisi boyunca başkanlar ortaya çıktı
Şallarda veya pelerinlerle sarılmış ve ev sahibinin ev sahibi geldi
Geçidi karıştırarak, ışıklı, oluklu bir konik taşıma.

İki sessiz gözlemci bu adamı göremedi, ama onu duyabiliyorlardı
Kısa sarsıntılı cümlelerde duyulabilir bir şekilde homurdanma ve azarlama
Rowdy Lodger'a biraz geçici olarak atıyor gibi görünüyordu.

"Gecenin geç saati," diye mırıldandığını duydular. "Yeni Yıl
Sabah .... saygın ev ... kasaba muhafızlarını çekmek için gürültü .... "

"Yatağından daha erken çıkmış mıydın, Ey bunun sevgili efendisi
barışın evi, "dedi Diogenes neşeyle," daha az olurdu
Portallarının dışındaki gürültü. Seni benim gibi sevmeseydim, olmazdım
seni uykunuzdan uyandırdım, ama uygun davranırdı
haklarımla ve Ken'e bir meseleyi getirmeden
Sabah seni çok şaşırttı. "

Adam bu sefer daha sabırsızlıkla mırıldanmaya devam etti:

"Yılbaşı sabahı ... saygın vatandaş ...
Sabah ... istenmeyen localar .... "

"Konaklamaları için para ödeyen tüm localar arzu edilir,"
Devam Diogenes sürgüne, "Sana benim için para ödedim
Bu günden geceler ve ben burada seni sarayel koymayı arzuluyorum
Bu Jongejuffrouw ve Mynheer'in elden çıkarılmasında ikametgahı
baba."

Adamın mırıldanmaları hala daha belirgin hale geldi.

"Bagaj ... nasıl bilebilirim? ... onları almak zorunda değil ..."

"Hayır! Ama sen bir yalancı sanat, usta ev sahibi," quoth diogenes hala
Oldukça hoş bir şekilde konuşmak, "lojmanlar benim olması için,
Onlarda seçtiğim herkesi alma hakkı. Bu yüzden şimdi veriyorum
Ya misafirlerime doğrudan ve
odama titiz nezaket veya gücünü ve ağırlığını tatmak için
Botum küçük sırtında ve kılıç kafamın sertliğinde
omuzların karşısında. "

Bu sefer adamın mırıldanmaları duyulmaz hale geldi. Nicolaes Berestey ve
Stoutenburg, sadece dar koridorda neler geçtiğini tahmin edebilirdi.
zıt ev. Bir an kalpten kaçan bir uluma vardı,
ev sahibinin obdürasyonunun birkaç dakika sürdüğünü öne sürdü
bir filozofun sabırsız öfkesi için; Ama uluma tekrarlanmadı
Ve yakında Diogenes'in net sesi tekrar canlandı:

"Orada! Nazik iknanın hüküm süreceğini biliyordum. Çok sevgili sevgili
Ev sahibi, şimdi sana Jongejuffrouw ve Mynheer'e rehberlik etmene dua ediyorum
uyku odama. Üç gece boyunca elden çıkartın, Wench, "
Airly ekledi, "bundan en iyi şekilde yararlanın; ve eğer
Arkadaşımdan şikayet et, bana haber ver. Ben her zaman bulunacağım
Günün belirli saatlerinde, 'topalın dört duvarında
İnek.' İyi geceler o zaman ve hoş rüyalar. "

Bundan sonra olan şey, gözlemciler elbette göremezdi. .
Wench ve yaşlı adam evin içinde kaybolmuştu, eğer
İçlerinde bir şükran kıvılcım vardı, şüphesiz diz çökeceklerdi
şimdi bile tuhaf hayırseverlerinin ayaklarında.

Bir sonraki an bu karıştırıcı küçük sahnenin ilgilenen seyircileri
Üç filozof bir kez daha birlikte durdu
zayıf titreyen lambanın altındaki caddenin ve yavaş yavaş düşen
kar; Konaklama evinin kapısı arkasına çarpmıştı ve
boğuk kafalar pencerelerin çerçevesinden kaybolmuştu
üstünde.

"Ve şimdi, belki bize ne yapacağınızı söyleyeceksin," dedi
Flüt benzeri tonlarda pisagor.

"Uyuduğum yurtta boş bir yatak yok," dedi
Sokrates.

"Ben de sadece köpekler için uygun olan kulübelerden birinde uyumak istemiyorum
Hangi ikinizin mi miden olabileceğini hayal edemiyorum, "Quoth Diogenes
hafifçe; "Pisagor ve kendinizin yakınlığı
Dünyadaki en çok senin gibi olanlar, hoş bir uykuyu kovalayacak
Maden göz kapakları. Kanalı tercih ederim. "

"Bu soğuk bir gecede bu h ---- l kapılardan uyuyamazsın," diye homurdandı
Sokrates.

"Ve 'topal inek'e geri dönemem çünkü bir Kreutzer kalmadı
Cüzdanımda bir yudum için ödeme yapacağım. "

"O zaman D ---- L ne yapacaksın?" tekrarlanmış pisagor
açık bir şekilde.

"Bir arkadaşım var," dedi Diogenes hafif bir duraklamadan sonra.

"HM?" bu oldukça basit ifade hakkında biraz şüpheli bir yorumdu.

"Bana sabah erkenden kahvaltı verecek."

"HM!"

"Bu ama doğa ile yalnız bir araya gelerek harcamak için birkaç saat."

"HM!"

"Katedral saati üçe çarptı, yedide iyi Hals'ım beni katlayacak
Sıcak ale ve yarısı ekmek ve peynir iri. "


"Hals?" Sokrates'i sorguladı.

"Frans Hals," diye yanıtladı Diogenes; "Resimleri çiziyor ve
Gelirlerde yaşa. Karısı beni dışarı atmayacaksa, o
Bu gecenin rahatsızlıkları için beni teselli edecek. "

"Bah!" Pisagorları tiksinti içinde, "Resimlerin ressamı!"

"Ve ayıkken cesur bir adam."

"Bir eş için azarla! Ugh!
Şimdi beyefendi? "

"Oyun kısaydı, o bilge pisagor,"
Tutulmaz iyi mizah, "perde zaten aşağı indi
son eylem. Bir kez daha bir knave, düzleştirmeye hazır bir tüccarım
mallarını satın alacak müşteri: Hech orada, efendim, efendim! Senin
İhtiyaçlar? Kılıcım, cildim, onlar senin. Çok fazla lonca,
Efendim ve ben senin için düşmanını öldüreceğim, savaşlarınızla savaşacağım, kaçıracağım
seni memnun eden wench. Çok fazla lonca! Ve güvenli bir şekilde benim
Cep, daha fazla olduğunu düşünmüyorsanız eldivenimi yüzüne atabilirim
Patronajınıza ihtiyacınız. "

"'Bu övünmek iyi," diye mırıldandı Pythagoras, "
Bu gece. "

"Ama şafakta, arkadaşım Frans tarafından bana sundu doyurucu bir kahvaltı yiyeceğim
Portremi boyama ayrıcalığı için Hals. "

"Gerçekten portresini çiziyor, ey yakışıklı Diogenes?" söz konusu
Pisagor açlıksızca.

"Evet! Çirkin yaşlı kurbağa.
Oturmaya söz verdi. Bana verdiği kahvaltı için ödeyeceğim,
Bir zamanlar bir yerden çaldığı muhteşem altın işlemeli şüphe,
Elimi kalçama koyarak, şapkamı bir açıyla eğerek ve
Boyalarken ona her zaman göz kırpıyor. "

"Hm! Sis ve karda kanalın yanında dolaştıktan sonra ve
Yarı açlıklı bir ressamın yetersiz kahvaltısını paylaşarak,
Portre, Rueful Coundenance'ın bir şövalyesi olacak. "

"Aslında hayır, eski compeer," dedi Diogenes doyurucu bir kahkahayla, "
Gülen bir süvari portresi olun. "




Bölüm IX

Resimlerin ressamı


Bu bölümden sonra şansın daha fazla olayıyla ilgisi yoktu.
Bu Verious Chronicle.

Erkekler kaderlerini kendi ellerinde aldılar ve kadere ve
Bu kadar dikkatli bir şekilde oluşturduğu zincirin bağlantıları ve
Stadhuis'in adımlarında işe başladığından beri sabırla
Birkaç kısa saat önce.

Berestey ve Stoutenburg küçük saatlerde birlikte eve yürürken
Yılbaşı sabahı ilk başta çok az konuştu. STEM
yan yana, her biri kendi düşüncelerine gömüldü ve sadece birkaç curt
Açıklamalar aralarındaki aralıklarla geçti.

Ama ikisinin de zihninde bir şey yatıyordu-her birinin istediği bir şey
diğeri ile konuşmak, ancak ikisi de olmaya istekli görünmüyordu
İlk olarak emici konuyu ortaya çıkarmak için.

Sonunda sessizliği kıran Stoutenburg'du.

"Meraklı bir kişilik, o knave," dedi bir süre sonra dikkatsizce,
"Sonuçlardan dolayı cüretkar olduğu gibi vicdansız bir şeytan
Demeli ... Yine de güvenilir Withal ... ne düşünüyorsun? "

"Dediğin gibi meraklı bir kişilik," diye yanıtladı Berestey.

"Ödemeyi umursamış olsaydık bizim için yararlı olabilirdi
onun hizmetleri ... ama şimdi daha fazla düşünmek için çok geç
suç ortağı ... yeni erkekler kazandı veya amacımız için satın aldı sadece daha fazlası demek
darağacı kurbanlar. "

Berestey, "Durumun kasvetli bir görüşünü alıyorsunuz," dedi.

"Hayır! Sadece ölümcül bir tane. Bir kadının tutulmasında sırrımızla ... ve
o kadın özgür ve hatta en acılarımdan birine vermek için endişeli
Düşmanlar ... Kaçınılmaz olanı engelleyebilecek boşa bakabiliyorum. "

"Hariç...."

"Evet, tabii ki," diye tekrarladı Stoutenburg'a yeniden katıldı, "Eğer Nicolaes ise
Tek başına hepimizi kurtarabilecek fedakarlık yapmaya hazır. "

"Bu, onurumu, kız kardeşimin sevgisini içerecek bir fedakarlık
Ben, babamın güveni .... "

"Akıllı ve ihtiyatlı davranırsan dostum," diye karşılık verdi Stoutenburg
kuru bir şekilde, "Ne baban ne de Gilda'nın
Yapmayı önerdiğiniz şeyde bir paylaşım vardı. "

Berestey cevap vermedi ve o ve arkadaşı sessizce yürüdü.
Stoutenburg'un bulunduğu "topal inek" e yakın küçük eve ulaştılar
lojmanları vardı. Burada ayrılmadan önce el sıkıştılar ve Stoutenburg
Arkadaşının elini bir iki an için sıkıca kavradı.
ciddiyetle dedi:

"Sadece birkaç gün, Nicolaes, birkaç gün boyunca yemin ederim
Siz-herhangi bir erkeğin en büyük görevi olmasa da ve meşgul olsa da
Bu dünyayı üstlenebilir-yemin ederim ki gözlemlemeye devam edeceğim
Gilda ve onurunu hayatımla savun. Eğer fedakarlık yaparsan
Benim için ve amacımız için cennet ve ülken sizi ötesinde ödüllendirecek
hayallerin. Stadtholder'ın ölümü ile gücüm
Hollanda yüce olacak ve bu vesileyle elim sizinkiyle, ben
Troth'umu Gilda'ya karşı ciddiyetle. Sevdiğim ilk kadındı
Ve onu hiç sevmeyi bırakmadım. Şimdi kalbimi ve ruhumu dolduruyor
Hatta-zaman zaman-en iddialı umutlarımın dışlanması için.
Nicolaes-arkadaşım-hayatımı ve senin
KENDİ: Yapacaksın, minnettarlığım için sınır olmayacak. "

Ve Berestey sakince cevap verdi:

"Benden sorduğun fedakarlık yapacağım: Risk alacağım
Ülkem ve inancımın uğruna. Öğlen yarın geleceğim
lojmanlarınız ve yapacağım tüm düzenlemeleri ayrıntılı olarak anlatın
o zamana kadar yaptım. Gilda için korkum yok. Cennetin olduğuna inanıyorum
Düşüncelerimi ve ayak izlerimi gece gündemlerimizin ilerlemesi için yönlendirdi
neden."

Bundan sonra iki adam birbirinden son izin aldı: Stoutenburg's
Uzun yağsız form, evin kapısının altında hızla kayboldu,
Berestey hızla caddeye doğru yürüdü.

       * * * * * *

Şimdi Yılbaşı sabahının on saatinde yakındı. Nicolaes
Berestey, sıcaklığın altında huzursuzca fırlatmak için birkaç saat geçirmişti
eiderdown ve kız kardeşi tarafından işlenen ince keten çarşaflar arasında
usta eller. Bu uykusuzluk saatlerinde bir plan olgunlaşmıştı
Nihayet kendi bilincinden çıkarmış olmasına rağmen zihni
kökenini gerçekten Willem Van'ın pervasız beyninde bulmuştu
Stoutenburg.

Berestey şimdi kendisini arkadaşlarının ve onların kurtarıcısı olarak gördü
Vatanseverlik. O planı gerçekleştirmek için
Kendisinin gebe kaldığına kesinlikle inanıyordu, asil bir
Ülkesi ve inancı için fedakarlık ve düşünmekten gurur duyuyordu
fedakarlık sunma gücünde yatıyordu. Aynı
Kurban kurban için kendi kız kardeşi olurdu, görünüşe göre çok umursamıyordu
biraz. O, kalpleri siyasi hedefleri ağır basan adamlardan biriydi
Her ihale duygu ve Gilda'nın zengin olacağına sıkıca inanıyordu
Stoutenburg tarafından verilen ciddi vaadin yerine getirilmesiyle ödüllendirildi.

Memnun tutku, zafer ve ihtişamın enfes vizyonları
Uzak Uyku: Arkadaşını devletin en üst düzey hükümdarı olarak gördü, güçlerle
Orange prenslerinden daha büyük bir şey kullandı:
Kardeş-Yeniden birim olarak oynadığı kısım için ona hileli
onu her zaman sevdiği adama, iktidarda çok yüce
Yeni Stadtholder'ın gururlu karısı. Ve kendini Rab olarak gördü
Aynı ayakkabılarda duran Hollanda'nın yüksek savunucusu
Ölümünün intikam almasına yardımcı olacak Barneveld'den John.

Bunlar ve diğer düşünceler Nicolaes Berestey'in fantezisini karıştırmıştı.
Bu yeni yılın ilk saatlerinde uyanık kaldı ve
Bu kendi kendine eşlik eden saatlerde, compeers'ın isimsiz bir yabancı
Diogenes denilen karla kaplı sokaklarda yukarı ve aşağı doğru ilerlemişti
Haarlem kendini sıcak tutmaya çalışıyor.

Bu süre zarfında bunu kaydetmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm
Ona neden olan kendi softhurnessisinde bir kereden fazla yemin etti
Zor ama korunaklı paillasse'den bir çift papiste
Ona hiçbir şey ve muhtemelen bir daha asla görmeyecek.

"Şişirilmiş puf topu pisagora katılmaya başladım," diye düşündü
Bir kez kederli bir şekilde, buzlu bir rüzgar, doğrudan Kuzey Denizi'nden üflenirken,
düşen karı botlarına ve yakasının altına sürdü ve
kollar ve neredeyse kemik iliğini kemiklerinde dondurdu, "Bu ama üzgünüm
Beyefendi olmaktan zevk. Ve birkaç saatim yoktu
Ya, "diye ekledi Rucleway.

Ancak en kurşun ayak saatleri bile sona erer. Yarısında
Altı Diogen'den sonra adımlarını Peuselaarsteeg'e çevirdikten sonra
Resimlerin ressamı olan arkadaşı Frans Hals'ı yaşadı. Neyse ki
Mevrouw Hals oldukça iyi bir öfkeydi, son portre grubu
St. Joris'in atış loncalarının memurlarına yeni ödenmişti ve orada
bunlardan başka bir grubu çizmek için neredeyse yeni bir komisyondu
Beyler.

Ve Mynheer Van Zeller, icra memur yardımcısı süslü resmi getirmişti
Ayrıca, bu knave diogenes'in geçen yıl oturduğu için, bu yüzden Mevrouw Hals
eğer genç adama lezzetli ve sıcak bir kahvaltı sağlamaya istekliydi
Bir kez daha Frans'ın bir resmini çekmesine izin vermeye istekliydi.
Hoş yüz.

Mevrouw Hals nadir görülen iyi bir mizahta, kahvaltı her ikisi de
önemli ve tuzlu. Soğukla ​​açlıktan ölmüş olan Diogenes
Açlıkla, önünde atılan her şeye büyük bir onur yaptı: Yedi
Geçtiğimiz gece maceralarını anlatırken yürekten
arkadaş.

"Bir Papist Wench için tüm bu sorunlar," dedi ressam
Pisagorun kendisinin yapacağı gibi aşağılayıcı bir şekilde, "ve belki
İspanyol da. "

"İyi görünümlü kız," Quoth Diogenes kuru "ve seni iyi yapar
Model, Frans. Birkaç Kreutzer için bunu yapmak için yeterince memnun olurdu. "

"Evimin içinde bu vixenlerin hiçbiri yok,"
Hals kararlı bir şekilde, "ve Frans'a gevşek yollarınızdan hiçbirini öğretmiyor musun, benim
Adam."

Diogenes cevap vermedi, sadece arkadaşına göz kırptı. Şüphesiz o
Hals'ın artık öğretime ihtiyaç duymadığını düşündüm.

İki adam stüdyoya tamir etti, büyük bir çıplak oda
tuvaller, ancak mobilya boşluğu, bir toprak sobası için tasarruf edin
Neyse ki neşeli bir ateş parlıyordu, büyük bir şövale kabaca moda
Anlaşma, modelin üzerinde durması için bir platform ve iki veya üç
Rush tabanlı sandalyeler: Ayrıca bir ramshackle çeyiz sandığı, siyah vardı
Mayhap'ın bir zamanlar ev yapımı keten yığınlarını tutan yaşla birlikte
İlk Mevrouw Hals tarafından bir çeyiz olarak: Şimdi bir
Heterojen şatafatlı paçavra koleksiyonu, birkaç para cezası ile birlikte
Daha müreffeh günlerin kıyafetleri, zengin işlemeli kalıntılar.

Sanatçı doğrudan göğsüne gitti ve çöpten dışarı çıktı
arkadaşına teslim ettiği bir grup kıyafet seçti.

"Onlara olabildiğince çabuk kay, eski compeer," dedi, "benim
Parmaklar işe gitmek için kaşınıyor. "

Ve başlayan resmi şövale sabitlerken ve
Palet, Diogenes perişan kıyafetlerini attı ve muhteşemleri giydi
Ressamın ona verdiği şüphe ve kanat.




Bölüm X

Gülen Cavalier


Hepimiz bu şüphenin her katını, muhteşemiyle biliyoruz
kollar, kıpkırmızı astarlı ve zengin işlemeli,
Karlı ketenlerin gözetleme ve zarif dantel aksesuarları; .
Ölümsüz resim daha sonra Frans Hals tarafından boyandı ve
Gülen Cavalier, her çizgisini her zaman kayda geçirdi.

Diogenes zevkle giydi. İhtişamı onun havalı havasına uygun
Mükemmelliğe: İnce siyah bez, narin dantel ve zengin ipek kanat
İyi orantılı büyük figürü mükemmelliğine yol açtı.

Sanatçıya her bit, ton, poz, çizgi,
renk ve yaşam dolu yüz, yaşam sevincinin, o neşeli
Gözlerinde parıldayın, bu her zaman dudaklarda dolaşıyor.

Hepimiz ondan önce duruyoruz, sanatçının becerisine hayran kalıyoruz, çünkü biliyoruz
portrenin hayata sadık olduğunu; Bunun doğru olduğunu biliyoruz, çünkü
Adamı biliyoruz; Onun tüm karakteri,
Bir dahinin ana elinden tuval:-Diogenes servet askeri
Orada mı, hiçbir şekilde eğen adam kendi başına kurtaracak, çok bağımsız
Kindred'e ya da iktidara eğilmek için, onu bulduğu gibi hayatı alan adam,
ama kendi şık ve kendi paha biçilmez zenginliği
Mizah: Onu açık yürekli şıklığı için tanıyoruz, onu göz ardı ediyoruz
Swagger, onun pervasız olan her şeyi affetmiyoruz
Sobriety ve saygınlık. Gözler bize parıldıyor, ağız ama
Konuşuyor ve her ayrıntıyı doğru olarak biliyoruz ve tanıyoruz; Sadece para cezası
Düz kaş, asil alın, burnun hassas konturu ve
Çene bizi zaman zaman bulmaca, çünkü adamla uzlaşamayacağımızlar
Aranıyor ya da onun isimsizliği ile, onun övünmesini hatırlayana kadar
Yılbaşı sabahı "topal inek" taverni: "Babam
İngiliz Leicester trenine gelenler. "

Sanatçı emilirken şimdi oldukça hareketsiz durduğunu görüyoruz
Onun işi: uzun boylu figürü çok dik, kafa hafifçe geri atıldı,
İyi şekilli el kalçada dinlenir ve film dantelinin kıvrımlarında örtülür. Mynheer Nicolaes Berestey de onu sanatçıya girerken gördü
Aynı Yılbaşı sabahının on saatinde stüdyo.

"Sana mutlu bir yeni yıl, benim iyi Hals," dedi kolay
Sınav. "Vervloekte hava durumu, eh-gelen yıl için! Orada
Şimdiye kadar sokaklarda yarım ayak kar olmalı. "

Aynı açıklık havasıyla sanatçının
Obje edilmiş yay. Babası Mynheer Meclis Üyesi Berestey
Frans Hals'ın patronu ve saat henüz medeni Avrupa'ya çarpmamıştı
Zenginlik, dehaya boyun eğerek ve onun
tanıma. Bu Grace yılında 1624 Genius hala şapkayı tutmalı
ve zenginliğin iyiliklerini istemediğinizi kabul etmek.

Nicolaes Berestey, kiminle nasıl selamlanacağını tam olarak bilmiyordu
Birkaç saat önce bir tavernanın musluk odasında bantlı tartışmalar vardı,
Ve kim-gerçeği söylemek-açıkça bulmaya gelmişti. .
Frans Hals'a verdiği şikayetçi başını bir şekilde görünmüyordu
bakan o swagger genç sanayi şövalyesi için uygun
Model platformunun yüksek saygınlığından aşağı inin, böylece
Nicolaes, bakışını karşılamak istiyorsa, iyi bakmak zorunda kaldı.
Tümü.

Şüpheli Burgher'ı rahatlatan belirsiz servet askeriydi
utanç verici.

"Kader açıkça yabancı kalmamız gerektiği anlamına gelmiyor, efendim"
Hafifçe dedi ki, "Dün gecenin hoş olanaklarından sonra bu toplantı
gerçekten beklenmedik. "

"Ve en hoş geldiniz, efendim, endişelendiğim kadarıyla,"
hoş. "Benim adım Nicolaes Berestey ve Right Memnun oldum, yenilemek için
Dün gece tanıdığımız. Arkadaşım Hals'ın yapabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu
Komut çok mükemmel bir model. Resimlerinin
kasaba konuş. "

Patronizasyon tarzının yeniden başlamasıyla şimdi Hals'a döndü.

"Babamın önerisini onaylamaya geldim, iyi Hals, yapmalısın
Portresini ve kendinize adlandırdığınız fiyata boyayın. Memurları
St. Joris'in Loncası da anladığım gibi, henüz sahip olmayı arzu ediyor
fırçanızdan başka bir grup. "

"Onur duyacağım," dedi sanatçı.

"Bu çok çirkin bir yüz, önümüzdeki birkaç ay içinde boyamanız gerekecek,
Arkadaşım, "diye ekledi Diogenes hafifçe.

"Babam Hollanda'daki en yakışıklı adamlardan birini düşünüyor," diye karşılık verdi
Berestey onurlu.

"Ve karadaki en iyi lale ampullerinin sahibi," dedi diğeri
kalıcı bir şekilde. "Dün gece daha fazlasını verdiğini söylediğini duydum
Biraz kurutulmuş soğan için florinler,
hayatımın tüm kursu. "

"Servet, efendim, şimdiye kadar sizinle ilgilenmedi
çöller. "

"Hayır! 'Bu ona karşı en sert sitem."

"Bir erkeğin servetinde her zaman bir gelgit var, efendim."

"Benimki hissediyorum, efendim, senin çağrısında yükseliyor."

İki adam birbirine bakarken şimdi bir an durakladı
Göze göz, her biri rakibine güveniyor
değer. Sonra Nicolaes aniden Frans Hals'a döndü.

"Benim iyi Hals," dedi, "arkadaşlığınızdan bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Ben senin hizmetindeyim, mynheer, şimdi her zaman olduğu gibi," diye mırıldandı
Gerçekten de bu kadar ünlü bir beyefendiyi hayrete düşüren sanatçı
Portrelerin parasız bir ressamı isteyebilirdi.

"Bu ama sizin için küçük bir mesele," diye tekrarladı Nicolaes, "ama
Bana harika hizmet. Bununla özel konuşma yapmak istiyorum
beyefendi. Bunu kimsenin çekmeden evinde yapabilir miyim?
dikkat?"

"Kolayca, efendim. Çok rahat olmasa da bu oda emrinizde.
Evimin başka bir yerinde yapacak çok işim var. Kimse
buraya gel. Oldukça rahatsız edilmeyeceksin. "

"Sana sonsuz bir şekilde mecburum." Bu ama yarım saatin mahremiyeti i
arzu ... bu beyefendiyi sağlamak bana röportaj verecek. "

"Arkadaşım Hals gibi," diye tekrarladı Diogenes Suavely, "Ben efendim, senin
hizmet. Gelgitler etrafımda yükseliyor, ben bile şişiyor hissediyorum
konuşmak. Dalgaların tepesine binmek için ezici bir arzum var,
benim iradüme karşı onların altında ördek olmak yerine. "

"Umarım bu saldırı işini çok geciktirmez, benim iyi
Hals, "dedi Berestey, göründüğünde biraz mükemmel bir isteği ile
sanatçı nihayet fırçalarını ve paletini bir tarafa koydu ve
Soyut bir şekilde birkaç ricketty sandalyesini tozlamaya başladı ve sonra
Onları sobaya yakın yerleştirin.

"Ah!" Müdahale Diyojenleri Airly, "SO HİÇBİR ŞEY VERİMİYOR
Bir patron, bunun için Frans Hals'ı telafi etmekten daha fazlası olacaktır.
işinde kesinti. Haklı değil miyim, eski dostum? "
Sadece sesinin alaycı tonlarında bir ciddiyet çorbası.

Hals, nefesinin altında birkaç kelime mırıldandı ki bu kesinlikle
İkincisi için Berestey'i tatmin etmek, özür için daha fazla girişimde bulunmadı,
Ve sadece sanatçının yavaş ilerlemesini açık bir şekilde izledi
odanın.

Ağır oaken kapı bunun efendisinin arkasına düşer
Evde, Berestey, Diogenes'e işaretli bir hevesle döndü.

"Şimdi efendim," dedi, "
an. Onuruma göre bu senin yararına olacak. "

"Ve kendinize göre, alıyorum efendim," diye tekrarladı Diogenes, istifa ederken
yükseltilmiş platformdan ve kendisini ricketty'den birine atladı
ayakta kalan muhatapla bakan sandalyeler. "Kendi başına
Efendim, aksi takdirde o vervloekte havasında yarım saat geçirmemiş oldunuz
Dün gece, nerede olduğumu öğrenmek için adi bir sokakta ilerliyor
kaldı. "

Nicolaes dudağını sıkıntılı olarak ısırdı.

"Beni gördün mü?" diye sordu.

"Kafamın arkasında gözlerim var," diye yanıtladı genç adam. "Biliyordum
beni bir arkadaşımla kapıdan tüm yoldan takip ettin
'topal inek' ve benim duyduğumda çok uzakta olmadığın
Yıldızların altında uyumanın ve arkadaşım Frans Hals'a sorma niyeti
Daha sonra kahvaltı için. "

Berestey eşitliğini hızla geri kazanmıştı.

"Bunu inkar etmek için bir nedenim yok," dedi.

"Yok," diye kararlı Diogenes.

"Bir şey, efendim, senin tarzda ve dün gece konuşmanız benim
faiz. Elbette buna suçlanmayacaksın. "

"Kesinlikle hayır."

"Ve konuştuğunu duyun, belirli bir içgüdü beni denememi istedi.
Bir şekilde nerede kaldığınızı belirleyebilirsem seni gözden kaçırın.
Arkadaşım ve ben seni takip ettik: ben sahibim ve biraz tanık olduk
İtiraf ettiğim sahne size sonsuz kredi yaptım. "

Diogenes sadece bu kez başını onayladı.

"Gösterdi, efendim," hafif bir duraklamadan sonra Nicolaes'e devam etti, "
Cesur ve nazikçe bir hataya karşı şövalye: ve bunlar sadece üç
Aranan sık sık olan ünlü isminizden hoşlandığım nitelikler
boşuna. "

"Ayrıca, hakikat uğruna da ekleyelim, efendim," dedi Diogenes

hoş bir şekilde, "Açıkçası parasız olduğum, muhtemelen vicdansız ve
Kesinlikle cesur ve bunların sadece üç nitelik
Sen ... ve arkadaşın ... çoğu şu anda şu anda
belirli hizmetler için ödeme yapmak istediğin adam. "

"Düşüncelerimi okudun efendim."


"Kafamın arkasında gözlerimin olduğunu söylemedim mi?"

Ve Nicolaes Berestey, bu ikinci göz çiftinin
Merry ve alaycı ve şimdi onunla tanışanlar kadar anlaşılmaz.

"Şey," dedi aniden tasarlanan kararlılıkla, "yine
Neden inkar etmem gerektiğine bakmayın. Evet efendim, bir kurnaz yaptınız
tahmin etmek. Hizmetlerinize, şövalyeliğinize ve cesaretinize ihtiyacım var
Ve ... Eh, evet, "bir anda tereddütten sonra" ekledi,
Cesur ve Scrucples. Penurluğunuza gelince, neden efendim,
İsterseniz, Pangs'ın artık endişelenmesi gerekiyor. "

"Her şey çok cazip geliyor, efendim," dedi Diogenes en çok kazanan
Gülümseme, "Şimdi ön hazırlıkları bir kenara bırakıp daha fazla ilerlediğimizi varsayalım
doğrudan işimizle. "

"İstediğin gibi."

Nicolaes Berestey şimdi diğer sandalyeyi aldı ve ona yaklaştı
muhatap. Sonra oturdu ve sesini fısıltıya batırdı
başlamak:

"Kısa ve olabildiğince noktaya geleceğim efendim. Sırlar var
bilginin çoğu zaman tehlikeli olduğunu biliyorsunuz. Böyle bir
dün gece katedralde sözlü saat-gece hizmetinden sonra altı
Hayatlarını ellerinde tutan ve onu feda etmeye hazır olan erkekler
Ülkelerinin ve inançlarının iyiliği için. "

"Başka bir deyişle," kuru mizahla aralıklı diyogenler, "
dün gece katedral bunun iyiliği için birini öldürmeye karar verdi
ülke ve inançları ve tam memnuniyeti için
şeytan."

"Bu yanlış!" Berestey'i istemeden ağladı.

"Öfkelenmeme, efendim, sadece tahmin ediyordum-ve methinkleri tahmin etmiyordum
işaretin çok geniş. İlerlemen için dua ediyorum. Beni çok ilgilendiriyorsun. Biz
Soldan sonra izleme-gece hizmeti planladıktan sonra katedralde altı adam
Hollanda'nın refahı ve yerleşik inanç için. "

"Hayatları, efendim," Berestey'e daha sakin bir şekilde devam etti, "
sırlarının dokunulmazlığı. Tahmin etmekte iyisin-tahmin edersin
Dün gece konuşmaları olsaydı bu altı erkeğe ne olurdu?
kulak misafiri oldu ve sırları ihanete uğradı. "

"İskele," dedi Diogenes lakonik olarak.

"Ve işkence."

"Tabii ki. Holland her zaman geç medeniyette öncülük etti."

"İşkence ve ölüm, efendim," diye tekrarladı Berestey. "Var
Bu şehirde hayatları bir kadının merhametinde olan altı adam. "

"Oho!"
Hollanda'ya iyilik yapmak ve inancı desteklemek. "

"Haklı olarak konuşuldu, efendim! Hollanda'ya iyi yapmak ve inancı desteklemek!
Bunlar, altı ateşli Patriot'u yönlendiren iki güdü.
eylemleri mevcut ve hayatlarını ve daha fazlasını riske atmalarına neden oluyorlar
Yüce sonunu getirebilir. Bir kadın sırrını şaşırttı,
Yıldızlar kadar saf ve iyi kadın ama tüm bunlar için bir kadın, zayıf
Duygu konuları ve ne olduğuna dair yanlış bir hisle sallanmayı sever
Görevini arardı. Şimdi bir kadın, efendim, gelecekteki mutluluğunu tutar
Hollanda, İnanç Zaferi ve Altı Stalwart Patriots'un Yaşamları
elinin boşluğu. "

"Ve 'en çok olduğumuz altı stalwart vatansever hayatıyla
Şu anda endişe duyuyoruz, değil mi? "Diye sordu Diogenes yumuşakça.

"İstediğiniz gibi koy efendim. Seni bekleyemem-bir yabancı-alacak
Hollanda'nın ve inancının refahı, Hollandalılar gibi ciddiyetle. Bizim
Mevcut endişe kadınla. "

"Genç mi?"

"Evet."

"Tatlı?"

"Ne önemli?"

"Bilmiyorum. Gerçek benim eylemleri etkileyebilir. Tabii ki sen
Kadını yoldan çıkarmak istiyorum. "

"Sadece bir süre ve ruhumdan ona zarar vermemesini diliyorum. Sadece yapmak istiyorum
Onu hepimize büyük bir yanlış yapmanın ulaşamayacağı şekilde yerleştirin. Zaten o
yarısı babama konuşmakla tehdit etti. Fikir
düşünülemez. Onu birkaç gün boyunca yoldan çıkarıyorum, ondan fazla değil
en fazla günler. Onu Haarlem'den çıkarmasını istiyorum, bir güvenlik yerine
hangisi size anon ve sadık bakım altında işaret edeceğim
Kafasında bir saçın yaralanacağını gören bağımlılar. Sen
Bak, efendim, senden soracağım şey şövalyeni çağıracak
ve utanmaya gerek yok; Cesaretini ve senin
Sonuçların pervasızlığı ve bana hizmet etmeyi taahhüt edecekseniz
Bunda şükranlarım ve arkadaşlarımın ve 2.000'in toplamı
Guilders komuta etmek için senin olacak. "

"Aslında babanızın, efendim, doth'un onuncu bir kısmı hakkında
Bir ampul için ver. "

"3.000 deyin efendim," dedi Nicolaes Berestey, "Hala senin olacağız
borçlular. "

"Sen liberalsin efendim."

"Hayatım ve arkadaşlarımın hayatı anlamına geliyor ve çoğumuz zenginiz."

"Ama bayan-onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyım. Ah efendim! Bu zor bir mesele
Benim için-bir bayan-young-muhtemelen adil-umursadığım bir gerçeğin
Kadınlar, ama lütfen tanrı henüz bir kadına hiç zarar vermedim. "

"Ona zarar vermekten kim bahsetti adamım?" Nicolaes'i kibirli bir şekilde sorguladı. "Bu kaçırma-devlet sırrı-yaşam ve ölüm meselesi-
Sadık bağımlı-Ne biliyorum, efendim, tüm bunların doğru olduğunu? "

"Bir beyefendinin onuruna ilişkin!" Berestey'i sıcak bir şekilde itti.

"Bir beyefendinin onuru, bir kadının endişe duyduğu yerde kolayca zayıflatılır."

"Kadın kendi kız kardeşim, efendim."

Diogenes uzun, düşük bir düdük verdi.

"Kız kardeşin!" diye bağırdı.

"Tek kız kardeşim ve çok sevilen biri. Görüyorsunuz efendim,
Güvenlik ve onuru benim için benimkinden daha değerli. "

"Yine de her ikisine de bana emanet etmeyi öneriyorsun," dedi Diogenes alaycı ile
Gül, "Bana göre, isimsiz bir maceracı, ticareti
Kılıcında ve zekadelerinde yatıyor. "

"Sizi kanıtlamalı, efendim, öncelikle içgüdülerim ne kadar doğru ve
İkincisi, ne kadar baskı yapıyorum. Dün gece içgüdüm bunu bana söyledi
Bu işlem sana güvenebilirim. Günümüzde daha tam olarak fark ettim
dün gece yaptığımdan, kız kardeşimin birçokları için ölümcül bir tehlike
ülke ve inancımıza. Bir sırrı şaşırttı, bilgisi
O erkek olsaydı o zaman ve orada şapelde ölüm demek isterdi
Katedralin. Bir kardeş yerine kardeşim olsaydı
sırrımızı şaşırttı, arkadaşlarım onu ​​onsuz öldürürdü
Compation ve ben onu kurtarmak için bir parmak kaldırmazdım. Bir
Kadın hayatıyla ilgili bilgisini ödeyemez; Ama onun onuru ve
Özgürlüğü benim için kaybediyor çünkü ben bir erkek ve o bir kadınım. Ben
güçlü ve o zayıf; Bana ve arkadaşlarıma ihanet etmekle tehdit etti
Ve onları ve amacımızı korumalıyım. Onu oraya yerleştirmeye karar verdim
Bize zarar veremediği yerde, ama bazıları onu aktarmalı, çünkü ben
Bu konuda ondan önce görünmemeli. Bu yüzden benim seçimim
Bu görev için size düştü, efendim, esas olarak o içgüdü yüzünden
Hangi dün gece bana güvenebileceğimi söyledi. Eğer içgüdüm gerekirse
Beni yanlış kanıtla, beni aldattığım için seni öldürürdüm ama ben bile
O zaman yaptığım şeyden pişman olmayın. "

Durakladı ve bir an için doğrudan kahkahayı seven yüze baktı
mutlaka emanet etmeye hazır olan adamın
Korunması gereken birinin güvenliği ve onurunun tedirginliği
hayatıyla. Bütün yüz, şimdi bile hala gülüyor gibiydi, gözler
Parıldayan, ağız bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

Bir sonraki an genç maceracı tam boyuna yükselmişti. O
yanında ve onunla birlikte platformda yatan şapkasını aldı
Elinde Nicolaes Berestey'e ayrıntılı ve derin bir yay yaptı.

"Sayın?" İkincisini şaşkınlıkla sorguladı.

"Hizmetinizde efendim," dedi Diogenes Gaily, "Daha büyük bir selamlıyorum
Kendim olmayı umduğumdan daha kara koruma. "

"İğrenç!" diye bağırdı Nicolaes sıcak bir şekilde.

"Kolay, kolay, iyi efendim," diğerini sakince müdahale etti, "
Birbirimizin boğazını kesmemiz gereken amacınıza veya benimkinize uyun. İzin vermek
Size bir kerede ve endişenizi ve
4.000 lonca toplamı için alacağım arkadaşların
Jongejuffrouw Berestey, bu şehirden seçebileceğiniz herhangi bir yere
isim. Bu da gururunu hafifletmeli, çünkü size olduğunu kanıtlayacak
Ayrıca tam bir kara korumiyim ve bu nedenle durmanıza gerek yok
benden önce utanıyor. Sahip olduğunuzdan daha yüksek bir toplam adlandırdım
Bana teklif etti, seni sıkma arzusu ile değil efendim, çünkü
Açıkçası bu işi tek elle yapamam. Yüksek yollar değil
güvenli. Hanımı ordusuna karşı tek başına koruyamadım
Onlara istila eden ayak terbazları, bir refakatçiye girip ödemek zorunda kalacağım
onu sonuna kadar. Ama beni istediğin yere ulaşacak
Onu al, buna sözümü taahhüt ediyorum. Bunun ötesinde ... iyi! var
Kendin dedi, sırrınız hakkındaki bilgisiyle onu kaybetti
kendi güvenliği; Sen-kendi kardeşi-onu bana emanet etmeyi düşünün. Gerisi
Sizinle onurun arasında yatıyor. "

Bir kez daha öfkeli bir imbik Nicolaes Berestey'in dudaklarına yükseldi, ama
Commonsense onu kontrol etmeye zorladı. Adam söylediklerinde haklıydı.
Karşısında kendi kız kardeşini emanet etme eylemi
Bir endüstri şövalyesini korumak, çok çağrılan isimsiz bir boş
ona vicdansız bir maceracı ilan etti, bir korkak eylemiydi
ve bir haydut. Onda onur kıvılcımı olan herhangi bir adam-
Nicolaes Berestey bu tapu için bir kara koruma. Yine de vardı
Kuşkusuz aynı maceracının tüm kişiliğinde bir şey
bir anlamda Nicolaes'i eyleminin tamamen onursuzluğundan çıkardı.

Yüzeyde eylem iğrenç, korkunç ve korkaktı, ama
Bu yüzeyin altında, bu bir güvenin yetersizliği vardı
Dostum, bir sezgiden daha önemli bir şeyden doğan kesin inanç
Bu adamın bu konuda bir beyefendinin rolünü oynayacağını.

Ama bu konuda Nicolaes Berestey'i mazur görmem benim işim değil. Ne
onu sadece mevcut eyleminde yönlendirdi.
kendini koruma, hangi hayvanların en ufak bir şekilde sahip olduğu duygusu
kendi adına bilgi veya deneyim
Bir kahramanın ve diğerlerinde bir knave kısmı. Stoutenburg kim
her zaman cüretkar ve her zaman kendi hırslı olduğu yerde vicdansızdı
şemalar tehlikede idi. Dikkatli bir ipucu, ona bir yol gösterdi
Önümüzdeki birkaç gün boyunca Gilda'nın etkili bir şekilde susturulması. Berestey'in zihni
Başarı ve yaşam için parlayan bir arzu ile aşırı akışla dolu
ipucu üzerinde kolayca çalışmıştı.

Ve dürüstçe inandı-yüzlerce yanlış vatansever olduğu gibi
daha önce ve o zamandan beri inanıyordu-bu cennet onun siyasi tarafındaydı
iş dünyası ve diğerlerinin bu adamı yol boyunca açıkça liderlik etmişti
Kendisinden istenen ve güvenebileceği kim yapardı.




Bölüm XI

Pazarlık


Bir süredir büyük, çıplak iş odasında sessizlik vardı,
Sessizlik sadece Berestey'in huzursuzluğunun yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
ahşap zemin. Diogenes koltuğuna devam etmişti, takiben kurnaz bakış
Diğer adamın her hareketi, yüzünün her ifadesi.

Sonunda Nicolaes onun karşısında durdu.

"O zaman anlayacak mıyım efendim," diye sordu Diogenes'e düz bakarak
gözler arasında ve içinde alaycı parıltıyı not etmemeyi etkiliyor
Onlar, "teklifimi kabul ettiğin ve beni yapmaya hazır olduğun
Hizmet? "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman ayrıntılara devam edelim mi?"

"Bir BT lütfen seni."

"4.000 loncanın toplamı için bana hizmet vermeyi kabul edecek misin?"

"Altın."

"Tabii ki. Bu meblağ için Jongejuffrouw Berestey'i ileteceksiniz.
Haarlem, onu uygun bir eskortla ve mükemmel bir güvenlik içinde yapın
Rotterdam ve orada onu mynheer Ben Isaje'nin eline teslim edin-
Bankacı-benim için çok miktarda iş yapan ve tamamen ve
En çok ilgi alanlarıma adanmıştı. Onun iş yeri
Schiedamsche Straat'ta yer alan ve her tarafından iyi bilinen bir evdir.
Rotterdam'da biri mynheer Ben Isaje'nin en zengin olduğunu görüyor
Şehirde para ödünç veren Yahudi. "

"Hepsi oldukça basit, efendim," diye onayladı Diogenes.

"Elbette bana gizlilik yeminini vereceksin."

"Şeref sözüm, efendim. Eğer kırılırsam kırma olasılığımı
yemin. "

"Çok iyi," dedi Berestey bir an tereddütten sonra
Zaten öğrendiği bir yüzü incelemeye çalışmaya çalıştı
anlaşılmaz. "O zaman ödeme tarzını ayarlayalım mı?"

"Eğer istersen."

"Jongejuffrouw'un kişisine nasıl sahip olunurum benim
size anlatacak iş. İzin vermeme izin ver ama size yeni yıl olduğunu bildirmeme
gün kesinlikle katedralde Evensong'a gidecek ve onun yolu
Evimizden onu Oude Gracht Bankası boyunca yönetecek
Evimizin bulunduğu Zijl Straat arasında ve Hout Straat
Groote Markt'ta hangi debouching. Oude bankasını biliyorsun
Gracht benden daha iyi, efendim, bu yüzden size yalnız olduğunu söylememe gerek yok,
Özellikle Katedral'deki Evensong'ın bittiği saatte. .
Jongejuffrouw, her zaman yürüyüşlerinde yaşlı bir duenna tarafından eşlik edilir.
Elbette Rotterdam'a götüreceksin, böylece benim
Yolda kız kardeşi ve birleşik cesareti olmayan iki hizmet veren adam tarafından,
Tabii ki, kendinize eşit. Bu nokta, bu yüzden seni bırakmalıyım
arzunuza göre düzenleyin. "

"Teşekkür ederim efendim."

"Aynı şekilde, sizinle de dayanıyor,
Yolculuğun kendisi; uygun bir taşıma ve yeterli
eskort tamamen senin ellerine bırakıyorum. "

"Yine teşekkür ederim."

"Sadece konunun kendisi ve ödemeyle ilgileniyorum
Hizmetleriniz için size yapıyorum. Rotanıza gelince, ayrılacaksınız
Holy Cross Gate tarafından Haarlem ve doğrudan Bennebrock'a devam edin,
bir lig ya da öylesine. Orada seninle yarı yolda buluşacağım
bir tabelanın yol gösterdiği çapraz yollarda duran
Leyden. Hancı var, doğal bir arkadaşım var
takdir yetkisi benden sık hediyeler tarafından iyi beslendi. O
isim Praff ve kız kardeşimin ve duenna'nın rahatlığını görecek,
Siz ve ben işimizin ilk taksitini hallederken, oldukça
onun tarafından bilinmeden. Orada efendim, kız kardeşimin
Güvenli ve ellerinizde size 1000 toplamı vereceğim
Guilders, bankacı Ben Isaje'ye bir mektup yazısı ile birlikte
Rotterdam. Jongejuffrouw Berestey'i görerek iyi biliyor ve benim
Mektup Ondan önce kendisinden iyi olup olmadığını tespit etmesini isteyeceğim
ve güvenli ve ikincisi, bir kerede aktarıldığını görmek için hala altında
eskortunuz, biraz yer alan özel ikametgahına
Schiedam ve Overchie arasındaki şehir dışına giderken
Delft ve son olarak, 3.000 loncanın dengesini size teslim etmek için
Hala o zaman benim tarafımdan. "

Bir anı uzun süren perorasyondan sonra nefes almak için duraklattı.
Diogenes yorum yapmadı, dedi biraz sabırsızlıkla:

"Umarım efendim, tüm bu düzenlemeler onayınızla buluşuyor!"

"Beni sana derin bir saygı ile dolduruyorlar, efendim ve hayranlık duyuyorlar
İdari kapasiteleriniz, "diye yanıtladı Diogenes, incelendi
incelik.

"Gerçekten kendimi gururlandırıyorum ..." diğerini quoth.


"Sebepsiz değil efendim. Sağladığınız muhteşem yol
Paranızın dörtte üçünün güvenliği için ve neredeyse hiç
Kız kardeşinin, beni kontrol edemediğim kıskançlıkla dolduruyor. "

"İğrenç ...."

"Hayır, hayır, benim iyi efendim," diye mırıldandı Diogenes Blandly, "Zaten var
Kavga etmeyeceğimize karar verdim, sen ve ben ... çok büyükümüz var
birbirine ihtiyaç; Bu 3.000 lonca için-ki
kesintiler, bu konudaki karım olacak-ortalama bir servet
parasız maceracı ve bunu ölçecek kadar kurnazsın
Gerçek, yoksa bana böyle bir teklifle gelmemiştin. Seni yapacağım
Servis, efendim, bir hayat yaşamamı sağlayacak 3.000 lonca için
gelecekte bağımsızlık ve ayrıca başka bir nedenden dolayı
Kelimelere koymak umursamıyor ve sizin, efendim, başarısız olursunuz
anlamak. Öyleyse tüm bu konular hakkında daha fazla diyelim. Kabul ediyorum
Teklifleriniz ve hizmetlerimi kabul ediyorsunuz. Saat onda geceye
Menkulümcülde duran yarı yolda buluşacak
Bennebrock, bir tabelanın yol gösterdiği kroslarda
Leyden. "

"Geceye! Bu cesur!" diye bağırdı Berestey. "Düşüncelerimi okudun
Efendim, size bu olaydaki gecikmenin yapacağını söylemeden önce bile
işe yaramaz. "

"Geceye o zaman efendim," dedi Diogenes Sonuç olarak, "
başarısızlık korkusu. Jongejuffrouw Leyden'de veya bir yerde uyuyacak
Orada, bu gece. Şehir uzak ama yarım düzine lig,
Ve gece yarısına kadar kolayca ulaşabiliriz. Sabahtan sonra biz
yolculuğumuza devam edebilir ve Rotterdam'ı görmelidir
Yirmi dört saat sonra. Geri kalanı için, dediğin gibi, bizim tarzımızın
Yolculuk seni ilgilendirmiyor. Don devam ederse ve seyahat edebilirsek
Sledge ile iki gün içinde Rotterdam'a ulaşabiliriz; herhangi bir
Etkinlik, bir çözülme olacak olsa bile, üçten fazla olmamalıyız
Yolda Günler. "

Sandalyesinden ayağa kalktı ve şimdi Berestey ile baktı. Uzun figürü,
Tam yüksekliğine kadar uzanan, diğer adamın üstünde kuleye benziyordu,
ikincisi kesinlikle kısa değildi; Ama Diogenes baktı
Büyük-çöl kokusunu koklayan genç bir aslan. Alaycı
Bakış, nazik ironi eğrisi hala gözlerde ve ağızda vardı,
Ama burun delikleri heyecanla titredi, macera ruhu ile
Bu hiç bu kadar sağlam uyumadı ama bir kelimede uyandı.

"Ve şimdi efendim," dedi, "her ikisi de eşit iki konu var
İşe başlayabileceğim önem vermemiz gereken önem. "


"Bunlar ne olabilir, efendim?"

"Öncelikle para sorunu. Yapacağım nerede değilim
hazırlıklar. Geceye, atlar için bir kızak yapmam gerekecek
Leyden'e kadar eskort. Vaatler için ödeme yapmam gerekecek
gizlilik ... "

"Bu sadece efendim. 200 Guilder bu zorluğu karşılıyor muydu?"

"Beş yüz daha güvenli olurdu," dedi Diogenes Airly, "
Bennebrock'taki ilk ödemenizden bu miktar. "

Berestey, çalan belirgin tonu fark etmeyi seçmedi
diğer adamın konuşması yoluyla. Daha fazla kelime israf etmeden,
cüzdanından çanta ve modelin bir köşesinde oturuyor
Platform, çantanın içeriğini üzerine boşalttı.

Kısmen gümüş ve kısmen de beş yüz lonca saydı
altın. Bunlar çantada yerini aldı ve sonra teslim etti
Diogenes. İkincisi bu süre zarfında pozisyonundan hareket etmemişti,
Berestey'in almak zorunda kalması için küçük bir mesafede olduğu gibi ayakta durmak
ona parayı vermek için. Diogenes makbuzunu kabul etti
nazik bir yay ile.

"Peki diğer mesele nedir efendim?" diye sordu Nicolaes, yerleştirdikten sonra
Parasının geri kalanı cüzdanına geri döndü, "Diğer mesele nedir
Hangisi yerleşemedik? "

"Jongejuffrouw, efendim .... Haarlem'de karşılaştırmalı bir yabancıyım .... i
Görüşle ünlü bayanı bilmiyorum. "

"Doğru, bunu düşünmemiştim. Ama bu ihmal çok kolay olabilir
Hedef ... Eğer efendim, arkadaşlarımıza Hals diyecekseniz; O var, ben
Hata, stüdyosunda kız kardeşimin birden fazla taslağını ve
Onun da yarı bitmiş portresi. "

"O zaman sana dua ediyorum efendim," diye tekrarladı Diogenes'e yeniden katıldı, "Gidiyor musun ve
Bana yarı bitmiş olanı gösterme arzunuz hakkında karşılıklı arkadaşımızı öğrenin
Jongejuffrouw'un portresi, çünkü şimdi bu muhteşem alışverişi yapmalıyım
Bu güne daha uygun bir tane için müreffeh bir süvari çiftinin
amaç."

Ve hemen en ufak bir ödemeden soyunmaya başladı
Berestey'in kırılmış haysiyet görünümüne dikkat edin.

Bu bağımsız knave'ye kızmanın bir faydası yoktu; Nicolaes
Berestey bunu şimdiye kadar bulmuştu, bu yüzden en iyi olduğunu düşündü
Bu yeni önem gösterisine kayıtsız görünüyorsun ve kendisi
Ve Frans Hals'ı sanki kendi niyeti gibi arayın.

İçe doğru fuming ama başka bir kelime söylemeden topukunu açtı
Ve odanın dışına çıktı, arkasından kapıyı çarptı.




XII. Bölüm

Portre


Berestey, Frans Hals şirketinde stüdyoya döndüğünde
Diyojenler bir kez daha kendi iyi uyumlu ve servis edilebilir bir şekilde kaplanmış
Double.

Sanatçı görüşte acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama doğal olarak
yüce onun huzurunda duygularına havalandıracak
patron.

Görünüşe göre ona neyin gerekli olduğu söylendi, çünkü düz gitti
ile odanın daha sonraki ucunda duran büyük bir tuvale
Duvara yüzleşti ve bu şimdi ortaya çıkardı ve şövale üzerine yerleştirildi.

"Bu kız kardeşimin mükemmel bir benzerliği," dedi Nicolaes her zamanki ile
Sanatçıya zarif bir küçümseme "ve sadık güçlerinizi yapıyor
Portre büyük kredi, benim iyi hals. Sana dua ediyorum efendim, "diye ekledi
Diogenes'i çağırmak, "Gel ve bak."

İkincisi geldi ve şövale önünde durdu ve
Bakışları için sergilenen resim.

Değişen servetin onun kimseye öğrettiği zor dersler arasında
Çoğu ihmal, kendini kontrol etmek kadar yararlı bir şey yoktur. Diogenes vardı
Bu dersi hayatının başlarında öğrendim ve kendi iyi mizahı sık sık
daha derin duygular için bir maske gibi davranmak. Şimdi, resimde ne zaman
dün gece onunla konuşan kadını tanıdı.
Baraj Straat'ta yüzü hiçbir anlamda sürpriz ifade etmedi, hala
gülümsedi, alay etti ve parıldadı ve yanında duran iki adamın hiçbiri
bu zarif resmin orijinalini altında gördüğünü tahmin etti
Tuhaf koşullar çok saat önce değil.

Jongejuffrouw Berestey'in bu portresi şimdiye kadarki en iyilerden biri
Frans Hals tarafından boyanmış, pozun yoğun doğallığı mükemmel,
Yüzün tatlı ama zorlu ifadesi en sadakatle
tasvir edildi. Diogenes onu dün gece gördüğü gibi çok gördü,
çünkü sanatçı genç kafayı karanlık bir arka plana karşı boyamıştı ve
Tuvalin hemen dışında ve tam olarak bir çiçek olarak narin göze çarpıyordu
ışık.

Ağız dün gece yaptığı gibi gülümsedi.
omuzlarda ata biner bir filozofun gülünç görünüşü
Ötekinden, gözler alçakgönüllüken yaptıkları gibi mezar görünüyordu,
Yine de onun leviess için zarif bir şekilde affetti. Çene olduğu gibi yükseltildi
dün gece, kibirli küçümseme ile yapmıştı.
PEMESESS Maceracıya himaye ve küçük el vardı
bir an için dinlenen bir gülün paketi kadar yumuşak ve pürüzsüz
dudaklarına karşı.

Ve bu genç kızın resmine bakarak Diogenes,
Kendi kardeşinin onunla konuştuğu kelimeler sadece birkaç dakika önce;
"Onun onuru ve güvenliği benim için kaybediyor. Eğer seni öldürürdüm
Beni aldattı, ama o zaman bile yaptığımdan pişman olmazdım. "

Rich City Burgher'in kızı elbette hiç yoktan daha azdı
kendi servetinin isimsiz oymacıya; O kadar uzaklaştı
Zuyder Zee'nin yıldızları gibi yaşam alanı ya da kadınlar
Bir seks olarak, gelecekteki planlarında ciddi bir rol oynayın, ancak
Bu duygusuz ve bencil kelimelerin hatırlanması, Diogenes bir dalga hissetti
Fury kanından acele ediyor; Aynı öfke şimdi öfkesini ele geçirdi
Bir kez bir şarkı kuşunun tüylerini koparan bir lout görünce ve o
yumruklarla düştü ve yapıştı ve çürük ve çürük bıraktı
Bir hendekte yarı ölü.

Ama hayatın erken döneminde öğrenilen zor ders onu iyi bir şekilde duruyordu. O
Kollarını geniş göğsünün üzerinden geçti ve iyi şekilli elini anon
Bıyığına çıktı ve neredeyse ince parmaklar gibi görünüyordu
onu süpüren gazap dalgasının izlerini düzeltti
şu anda çok hesapsız ve sadece yüzünde kaldı
alaycı ve güneş ışığının redolent bir doğanın sahip olduğu iyi mizah
silinmez hale getirildi.

"Sizi ne düşünüyorsun efendim?" diye sordu Berestey'e sabırsızlıkla
Diogenes, tefekküründe uzun süredir devam etmeye meyilli görünüyordu.
resim.

"Sanırım efendim," diye yanıtladı diğeri, "
Hiç hafızaya basılmış. "

"Ah! Bunu söylediğini duymak beni memnun ediyor. Sanırım da
Arkadaş Hals burada sonsuz kredi. Bu resmi yakında bitirmelisin
İyi Frans. Bildiğim babam sana bunun için iyi ödeme yapmaya hazır. "

Sonra bir kez daha Diogenes'e döndü.

"Şimdi izin alacağım efendim" dedi, "ve sana teşekkür etmelisiniz
Lütfen tekliflerimi dinliyorum. Hals, misafirperverlik için teşekkür ederim
evinizin. Yakında tekrar buluşuyoruz umarım. "

Şapkasını aldı ve neredeyse kendine rağmen kabul etti
Diogenes'in ayrılma yayını eşit derecede saygılı bir şekilde. Patron ve Çalışan
bundan böyle eşit terimlerle durdu. "Ve beni günümüzde tekrar görmek istiyorsun efendim," dedi nihayet
Onun iznini alarak, "Aradaki 'topal ineğin' tapperijinde olacağım
Dört ve beş saatler ve tamamen hizmetinizde. "

Bundan sonra Frans Hals tarafından eşlik ettiği odadan çıktı ve
Büyük, çıplak stüdyoda yalnız kalan diogenler önünde duruyordu
Jongejuffrouw Berestey'in portresinden ve uzun bir süre baktı.

Uygun bir gülümseme dudaklarının etrafına oturdu.
Tuvalden ona çok ağır bakan görüntü.

"Siz fakir, genç, narin yaratık!" O mırıldandı, "Ne senin
Şimdi zorunlu küçük yollar mı? Sınav teklifleriniz, zarif
İnsanlığın sıradan sürüsünde zarif ayakkabılarınızın silinmesi mi? KENDİNİZ
Kardeş seni bir haydutun merhametine attı, ha? Cesareti olan bir haydut
Para ve himaye ile ödüllendirilmesi gerekir! ... onu tanıyacak mısın
Geceye, gerçekten haydut olduğu gibi merak ediyorum? İş yapmak için ödenen haydut
Yüce beylerin ellerinin dokunması için çok kirli mi? Nasıl yapacaksın
Gece sonra onu nefret et! "

Nefesiyle, bir düşüncesi olan tuhaf küçük bir iç çekerek çizdi
İçinde üzüntü ve tıpkı Frans Hals gibi resimden döndü
Odaya tekrar girdi.

"Bu resim bittiğinde," dedi hemen arkadaşına, "senin
İsim, sevgili Hals, Avrupa çapında çalacak. "

"Fotoğrafın bitirmek istiyorum," dedi diğeri, "
Yarın ertesi gün satmak için çok iyi bir şans var. "

"Neden yarın ertesi gün?"

"Burgomaster, Mynheer van der Mer, stüdyomu ziyarete geliyor.
resmin başlangıcını gördüğünde çok sevdim ve anlattı
O zaman ben tekrar bakmaya gelirdi ve muhtemelen satın alırdı
BT."

"Bir haftadan kısa bir süre içinde buraya geri dönebilirim. Resmi bitirebilirsin
Daha sonra. Burgomaster bekleyecek. "

Sanatçı.
Omuzları umutsuzluk havası ile.

"Bu insanların ne olduğunu bilmiyorsun," dedi, "
Fantezi onları yakaladığında resim. Bir hafta sonra Mayhap yapmayacaklar
Hatta bak. Burgomaster'ın daha sonra Amsterdam'a gittiği
hafta. Rembrandt'ın stüdyosunu ziyaret edecek ve muhtemelen bir resim alacak
Orası...."

Konuşması, dully ve tonsuzca dolandı, sonunda kendini kaybederek
tutarsız mırıldanmalar. Diogenes ona iyi huylu baktı
hor görme.

"Ve böyle bir rabble'ın botlarını yalayacaksın" dedi.

"Bir karım ve büyüyen bir ailem var," diye tekrarladı sanatçıya, "hepimiz
canlı."

"Gerekliliği görmüyorum," Quoth Diogenes hafifçe, "bu fiyata değil
her halükârda. Elbette yaşamalısın sevgili Hals, "diye devam etti
"Çünkü sen bir dahisin ve bu çirkin gri dünyayı doldurmaya yardım et
Muhteşem işler çalışıyor, ama neden karınız ve aileniz
erkekliğinizin masrafı. "

Sonra tiradının aradığı korku görünümünü görünce
Arkadaşının yüzü, daha fazla ciddiyetle dedi:

"O zaman bu resmin fiyatı bu kadar hayati öneme sahip olur mu?"

"Bu çok fazla para değil," diye tekrarladı Frans Hals, "
Bu da kabul edilebilir olurdu, ama '
arzulanmıştı. Stanhuis'e asmak için bu resim, Mayhap
Resepsiyon salonu, bu haftalar geçmişte hayalim oldu; Sadece hepsi değil
Haarlem'in zengin burgerleri orada görüyor, ama tüm sivil
Buraya ziyarete geldiklerinde diğer şehirlerin haysiyetleri, evet! ve
Sık sık Haarlem'e gelen yabancı büyükelçiler. Şöhretim o zaman olur
gerçekten de Avrupa çapında yüzük .... yapmalısın çok zor
Beni hayal kırıklığına uğrat. "

Onun zayıf tuhaf sesiyle mırıldanmaya devam ederken, Diogenes vardı
Görünüşe göre ısrarla mücadele eden zeminde yukarı ve aşağı ilerliyor
düşünceler. Pürüzsüz kaşının üzerinde bir kaşlarını çattı.
Ama arkadaşı konuşmayı bitirene kadar hiçbir şey söylemedi. O zaman o
Huzursuz pacingini durdurdu ve Hals'ın omzuna bir el koydu.

"Buraya bak, eski dostum," dedi, "Bu asla yapmayacak. Sanki ben, ben
Seni günümüzde zorla bırakarak,
ilerleme ve servetiniz. Tabii ki asla yapmayacak, "o
ciddiyetle yineledi. "Sen, dün gece olduğu gibi, her zaman
Benim için grote olmadan bana yiyecek ve barınak vermeye hazır
cep. Beni on yıl önce seçen sen atsız bir ragamuffin
Sokaklarda evsiz dolaşıyor ve bana sıcak bir akşam yemeği ve bir yatak verdi,
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordum, açlıktan ölüyordum ... çünkü
Dostluğumuzun başlangıcı değil miydi, eski Frans? "

"Tabii ki öyleydi," diğerini onayladı, "ama bu uzun zaman önceydi. Var
o zamandan beri bana geri ödemekten daha fazlası ... araçların olduğunda ... ve şimdi
resim var ... "

"Bir borcu geri ödemek her zaman bir yükümlülükten kurtulmak değildir. Nasıl yapabilirim
O zaman seni şimdi zor mu bırakıyorsun? "

"Neden kalamıyorsun ve bugün benim için oturamıyorsun .... ışık oldukça
iyi...."

"Şimdi kalamam, sevgili eski dostum," dedi diğeri ciddiyetle "
Onur, eğer sadece yapabilirsem görevimi senin tarafından yaparım. İşim var
Günümüzde işlem yapmak için büyük önem ve bunu hemen görmeli. "

"O zaman neden yarın olmasın? ... Doublet ve dantel üzerinde çalışabilirim
Yaka güne, onları kukla bir modele koyarak .... tek istediğim iyi
uzun süredir baş için oturmak .... neredeyse resmi bitirebilirim
Yarın, "Peevish, melankolik sesine yalvardı" ve
Burgomaster ertesi gün geliyor. "

Diogenes bir süre sessizdi. Yine şaşkın kaşıntı ortaya çıktı
kaşları arasında. Yarın Leyden'i yoluna bırakmalı
Rotterdam; 1.000 lonca cebinde ve 3.000 daha fazlası olurdu
Yolculuğunun sonunda onu bekliyor ol .... yarın! ...

Frans Hals'ın keskin, huzursuz gözleri
yüz çok iyi biliyordu.

"Neden yarın için günden vazgeçmiyorsun?" o mırıldandı
Peevishly. "Yapacak hiçbir şeyin yok."

"Neden gerçekten değil?" diğeri ani bir şekilde yeniden toplanarak
Olağan Gatery. "Yapabilirim, eski compeer! Dondersteen, ama bir
Eğer yapmadıysam smeerlap. Bir dakika bekle .... sadece düşünmeme izin verin .... evet! BEN
Şimdi aklımda net bir şekilde net bir şekilde var .... Ben olduğum kadar erken olacağım
Bugün."

"Saat Yedi Past ile Işık Tolere edilebilir," dedi sanatçı.

"Yedi yarım past ile o zaman çiftleri bağışlamış olacağım ve olmayacak
Gölgeler olana kadar bana teklif vermedikçe bu platformdan çıkın
batan güneşin ardından toplanmış. Bundan sonra, "diye ekledi
Alışmış neşeli gülüyor, "Mynheer, burgomaster gelsin, senin
Benim yüzümden ateş yakmayacak. "

"Bu cesur!" Frans Hals daha neşeyle. "Eğer gelirsen yapabilirim
yap. Bu kol ve yakanın ne kadar ileri olacağını göreceksiniz.
yarının yarısı. "

Sesinin şimdi içinde oldukça bir yüzüğü vardı; Stüdyosunda karıştı,
şövale üzerindeki resmi yeniden düzenledi ve portresini bir kenara bırakın
Jongejuffrouw Berestey; Diogenes onu eğlence ile izledi, ama
Kaşlarını kaşından pek kaybolmamıştı. İki vaat etmişti
Her ikisi de her ne pahasına olursa olsun yerine getirmek zorunda kalacaktı. Şimdi şimdi
bir parlamıştı, düşünce ona nasıl yardım edebileceğini söyledi
arkadaşım ve yine de sözünü Berestey'e tut. Hızlı bir plan oluşmuştu
bunu başardığı için zihninde-zihinsel bir vizyonda gördü
Zorla buz üzerinde Haarlem'e geri dönün ve
kızak. Çok koparma ve dayanıklılık ve küçük bir
İyi şanslar ve zaten zihni buna hazırlandı, her neyse
Yorgunluk veya özelleştirmelerdeki maliyet olabilir.

Ama zaman şimdi baskı yapıyordu. Yenilenmiş ve en ciddi söz verdikten sonra
Zaten işte çok derin emilen Frans Hals'ın ayrılmasını aldı
Arkadaşını çok fazla fark etmek için. Şanlı, ben merkezli
Dahinin bencilliği onun içindeydi. Hiçbir şey için kesinlikle hiçbir şey umursamadı
endişe veya sorun, diğer adama buna olan talebi ile neden olabilir
yarın üzerinde oturuyor. Resim önemlidi-başka hiçbir şey-ve
Sanatçı, arkadaşına rahatsızlık çekip çekmeyeceğini asla sormadı veya
Daha da kötüsü, gününü yarın için feda ederek.




Bölüm XIII

İspanyol Wench


Bir saat sonra "topal inek" Diogenes'in musluk odasında bitirmişti
kardeşi filozoflarına elinde olduğu işi açıkladı ve
bunun için yardımlarına ihtiyaç duydu. Açıklama ile başlamıştı
Portentous Charm ile dolu kelimeler:

"Yolculuğumuzun sonunda her biriniz için 500 lonca olacak."

Ve üstlenilen birçok ve çeşitli maceralardan biliyorlardı
Diogenes'in bu kelimeler kadar iyi olacağı dostça üçlemede.

Geri kalanı için kendilerini büyük ölçüde rahatsız etmediler. Bir bayan vardı
Saygı ve güvenlik ile, Haarlem'den ve
Rotterdam olarak ve Rotterdam'da 500 lonca ödüllendirecekti
Her adam emirlere itaat ettiği için, her zaman sünnetini
Ve eğer zorunluluk ortaya çıkarsa cesareti. Bu saatten itibaren
Arkadaş Diogenes'in her şeyi sağlayacağı ve bunu göreceği yolculuk
Sadık compeers hiçbir şeyden yoksundu. Temperance ve Ayık Davranış
Emir çok olurdu, ama bu istisna dışında macera
kazançlı olduğu kadar heyecan verici olacağına söz verdi.

Guilders'ın Diogenes'in cüzdanında jingling yaptığını duymak güzeldi ve
Heady ale veya güçlü olarak onları koruyor olmasına rağmen
Şaraplar, onları füme sosis üzerine yeterince dağıtıp kızardı
Kardeşlerinin filozoflarının karaciğerleri ve diğer birçok lezzeti
Bir fantezi vardı ve "topal inek" mutfağı ünlü vardı.

Hepsi yeterince yediklerinde ve biraz iyi bir ale üzerinde neşeli yaptıklarında ve
Maceranın beklentileri, kapının önünde ayrıldılar.
Tavern, İşe Katılmak İçin Diyogenler, diğer ikisi de görmek için
Bu gece için atlar ve kızak. Bunlar hazır olacaktı
Kutsal Haç caddesinin sol bankada bulunduğu nokta
Oude Gracht. Üç iyi eyer at arandı-kalın
Flanders kısrakları, kaygan yollara karşı kaba at; Ayrıca kapalı
Sledge, orada eşit derecede güvenilir iki at var ve
Kutuda ayık görünüm antrenörü. Sokrates ve Pisagorlar
Şehri bunlar için temizlemek ve yedi için ısmarlamak için gerekli
Bu akşam saat, onlar için ödeme yapmayı taahhüt eden Diogenes
ilerlemek. Ayrıca satın alınması gereken bazı sıcak halılar ve sargılar vardı.
gece acı soğuk olurdu ve bayan bir
Uzun bir yolculuk için yeterince ağır pelerin.

Tüm bu konular üzerinde anlaşmaya varılmış, Sokrates ve Pythagoras
Şehrin doğu kısmına doğru yürümeye başladı
Gönderi hanları bulundu ve burada nakil bulmayı umuyorlardı
gerekli atların yanı sıra ihtiyaç duyuyorlardı. Diyojenler
Diğer yandan adımlarını kasıtlı olarak güneye çevirdi.

Birkaç dakika tempolu yürüdükten sonra kendini daha ileride buldu
Kleine Hout Straat, orada Ricketty'nin durduğu yerde, yarı yarıya
ve daha önce onu koruyan tamamen kutsal olmayan bir ev. .
Her zamanki gibi kapı menteşeleri üzerinde gevşek ve geriye doğru sallandı ve
Taslakta gıcırdayan, melankolik bir sesle ilerleyin. Diyojenler
daha fazla itti ve içeri girdi. Aynı fetid kokuyor,
Şehrin bu çeyreğindeki tüm evler, burun deliklerini karşıladı ve
Karanlık ve nemli pasajın derinliklerinden bir köpek mükemmel bir şekilde verdi
havlamak.

Tereddüt etmeden Diogenes artık gıcırdayan merdivenlerin yükselişine başladı,
Ağır ayakları sessiz evden yankılanıyor. Bir veya iki
Montaj yaparken inişler soluk tarafından karşılandı, sorgulayan yüzler ve
Teki meraklı gözler, hayalet benzeri formlar gizliden çıktı
Gürültülü ziyaretçiye bakmak için bir an için yuvalar ve sonra eşit derecede
tekrar kayboldu.

En üstte inişte durdu; burada çatıda küçük bir tavan ışığı
bir modicum ışık verdi. İki kapı onunla yüzleşti, bire gitti
ve yumruğuyla yüksek sesle çaldı.


Sonra bekledi-büyük bir sabırla değil ama kulağı yapıştırılmış
Kapı içindeki sesleri dinliyor. Sanki oda gibi görünüyordu
Ötesinde Ölülerin Evi idi, çünkü dinleyiciye bir ses ulaşmadı
kulak. Bu sefer daha yüksek sesle ve daha ısrarla tekrar çaldı. Hala
Yanıt yok. İnişin karşı tarafındaki diğer kapıda
Kadın figürü kamgaralı bir bezle sarılmış ve yarısı gizli bir
Keten bir Coif tarafından arkasındaki karanlıktan ileri itildi.

"Sana cevap vermeyecekler," dedi görünüşü. "Bunlar
Yabancılar ... sadece dün gece geldi, ama bütün bu sabah ne zaman
Ev sahibi veya karısı kapıyı çaldı, sadece açmazlardı
BT."

"Ama ben bir arkadaşım," dedi Diogenes, "bu fakirlerin en iyisi benim
Halk var. "

"Dün geceye kadar buraya geldiniz."

"Neden evet. Lojmanlar benim, onları bu fakir insanlara bıraktım
gidecek başka bir yer yoktu. "

"Sana cevap vermeyecekler," diye tekrarladı kadın görünüşünü ve
Bir kez daha yuvasına emekli oldu.

Durum rahatsız edici hale geliyordu. Diogenes ağzını karşı koydu
Anahtar deliği ve "Ne ho, orada! Açık!" Diye bağırdı. onun kadar şehvetli
Güçlü akciğerler izin verir.

"Dondersteen!" Diye bağırdı, o zaman bile yanıt almadığında.

Ama daha erken ilişki kurmak garip, ağzından bu kadar açıktı,
Korkmuş küçük bir hayvanınki gibi bir ağlama geldi, takip etti
çıplak bir zeminin üzerinde çıplak ayaklar ile; Bir sonraki an kapı
davetkar bir şekilde açıldı ve Diogenes onun üzerinden geçebildi
eşik tutma.

"Dondersteen!" Tekrar boşaldı, "Açmadın, wench, ben
Önümüzdeki birkaç saniye içinde kapıda dövüldü. "

Kadın ona sevinç içinde büyük, karanlık gözlerle bakıyordu.
Sürpriz ve korku ustalık için mücadele etti. Saçları hala asi olsa da
başının etrafına sarılmıştı, vardiyası ve Kirtle düzgün bir şekilde sabitlendi,
Ama bacakları ve ayakları çıplaktı ve boynunun vardiyasının üstünde ve
Omuzlar renksiz ve zayıflatılmış görünüyordu. Gözler ve saçlar karanlıktı
Ve derisinde güneydeki zeytin tonu vardı, ama dudakları
An kansız görünüyordu ve onun WAN'ında açlık görünümü vardı
yüz.

Diogenes onu iç odaya doğru yürüdü. Yaşlı adam yatıyordu
Yatak ve ona yakın kapakta çok parmaklı bir dua kitabı
açık bırakın. Kadın ziyaretçiyi gürültüyle geçti ve sessizce koydu
Dua kitabı uzakta.

"Bize gitmemiz gerektiğini söylemeye geldin," dedi bir alt tonda
Aniden yeni gelenle karşılaştı.

"Gerçekten, bu benim amacım değildi," diye cevapladı Geciry, "Ben geldim
Size iyi haberler getirmenin aksine ve beni tutmanız aptalcaydı
Çok uzun süre kapınıza sarkmak. "

"Ev sahibi bizden nefret ediyor," diye mırıldandı, "çünkü onu en son zorladın
Bizi içeri almak için gece. Bu sabah erkenden kapıda gürlemeye geldi,
ve bizi vagabondlar olarak çıkarmak veya bizi İspanyolca olarak kınamakla tehdit etti
casuslar. Ona kapıyı açmazdım ve tehditlerini bağırdı
Biz anahtar deliği üzerinden. Şimdi vurduğunuzda korktum. BEN
Geri döndüğünü düşündüm. "

Sesi düşüktü ve akıcı bir şekilde Hollandaca konuşmasına rağmen boğazının içinde
Yerli topraklarının guttural notaları. Oradaki gips'in bir dokunuşu
Onun içinde olmalı, aniden uyandırıldığında Diogenes düşündü
Önündeki kadına ilgi, koyu tenine, uzun, esnek uzuvlara,
Gözlüklü gözleri itaatkâr, dehşete kapılmış görünümleriyle.

Utançlanmış hareketlerle odada tek sandalyeyi sundu.
Ziyaretçi, sonra oturmayı reddettiği için utangaç, tövbe bakışları attı.
uzun boylu figürünü beyaz yıkanmış duvara yaslamayı tercih ediyor. O
Hayatında hiç bu kadar muhteşem bir adam görmediğini düşündüm ve
Cesur hayranlık görünümü ona kılık değiştirmeden söyledi.

"Kuyu!" Tuhaf gülümsemesiyle, "Ben de ev sahibi değilim, henüz
bir düşman. Sanat buna ikna oldun mu? "

"Evet, öyleyim!" Biraz iç çekerek, içinde ondan uzaklaşırken dedi
Yatakta peevishly inleyen yaşlı adama katılma emri.

"Konuşma kullanımını kaybetti," dedi Diogenes'e en kısa sürede
Yaşlı adamın isteklerine bakıldığında, "ve günümüzde o kadar sakat ki
nadiren hareket. Asla bu korkunç soğuk kısmına gelmemeliyiz
Ülke, "ani bir şiddetli kızgınlık tonu ekledi."
İkimiz de tekrar bırakmadan önce sefaletten öleceğimizi düşünün. "

"Neden buraya geldin o zaman hiç?" diye sordu Diogenes.

"O zaman dolaştık, çünkü bu şehirdeki insanların
Çok zengin. Buradan çok uzakta değildim, annem de öyle, ama benim
Baba İspanya'nın yerlisidir. Fransa'da, dolaştığımız Brabant'ta
Daha önce, kilise kapılarına yalvararak her zaman iyi bir yaşam kazandık,
Ama burada insanlar çok zor ... "

"İspanya'ya geri dönmen gerekecek."

"Evet," dedi somurtkan, "biraz para kazanır kazanmaz ve
Babam hareket edebiliyor, ikisi de şimdi çok büyük görünmüyor. "

"Ah!" Neşeli bir şekilde, "Yani, seni yanlış ilan ettiğim Wench! Ben
Babanızın ne zaman hareket edebileceğini bilmiyorum, ama sana söyleyebilirim
Bu an nerede ve nasıl elli lonca kazanabilirsin
Seni İspanya'ya doğru uzun bir yol almalı. "

Ona baktı ve bir kez daha sevinç ve sürpriz bakış
Gözlerinin içine süzüldü, bu kadar haklı öfkeyle dolu görünüyordu
Şimdi. Sürpriz ve sevinçle hayranlık uyandırdı,
onun huzurunda refah duygusu.

Zaten çıplak, titiz odayı havadarlarıyla doldurmuştu
Kişilik, swagger ve kahkahalarıyla; Onun zil sesi
küflü kirişlerde uyuyan ve korkmuş olan yankıları canlandırmıştı
Wainscoting'de yaşayan ve şimdi aceleyle dolanan fareler
uzak.

"Ben," dedi bariz bir inanılmazlıkla, "Ben elli lonca kazanacağım! Ben
Hayatımın altı ayında çok fazla kazanmadım. "

"Belki de değil," diye tekrarladı. "Ama buna söz verebilirim;
Elli lonca bu akşam olacak, eğer bana bir
basit hizmet. "

"Sana bir hizmet ver," dedi ve düşük sesi geliyordu
Cooing ve nazik, "Seni işleyebilirsem dizlerime Tanrı'ya şükrederim
bir hizmet. Hayatımı kurtarmadın mı ... "

"Ayrınızla bu konudan bahsetmeyeceğiz." Bu ve bitti
Şimdi. Senden soracağım hizmet, ancak yeterince basit
Yap, senden başka kimseyi soramadım. Bir yapıyorsun, ben
geri ödenmekten daha fazlası olacak. "

"Adını, efendim," dedi basitçe.

"Oude Gracht Bankası'nı biliyor musun?" diye sordu.

"Şey," diye yanıtladı.

"Dost Oudenvrouwenhuis'in orada bulunduğunu biliyor musun?"

"Evet!"

"Dış duvarlarının yanında,
Aziz Pieter'ın Remonstrant Şapeli. "

"Var, efendim. Biliyorum."

"Bu akşam saat yedide, o zaman köşede standını al
Oude Gracht'a bakan bu pasajın; Ve orada kalacaksın
Yoldan geçenlerden sadaka sorun. Korkmuyor musun? "

"Ne korkar, efendim?"

"Nokta yalnız, pasaj şapel dışında hiçbir yere götürmez,
bu son beş yıldır terk edildi. "

"Korkmuyorum."

"Bu cesur! Evensong katedralde bittikten sonra bir ya da iki
İnsanlar şüphesiz yoluna gelecek. Onlara sadaka için yalvarıyorsun
olağan yol. Ama anon bir bayan bir duenna eşlik edecek ve
Önce Lanthorns taşıyan iki porsiyon adam. Ondan sormalısın
ısrarla ve ona düşünebileceğiniz kadar üzücü bir şey söyle,
Dar pasaj içinde iyi kalmak ve onu takip etmeye teşvik etmek. "

"Hanımı nasıl tanıyacağım? Bu şekilde geçen başkaları olabilir,
ve kim bir kadın ve iki hizmet veren erkek tarafından eşlik edilebilir. "

"Erkekler yeşil ve mor üniforma giyiyor, zirveli yeşil kapaklar kesilmiş
kürk ile. Işığı için onları karanlıkta bile karıştıramazsın
Taşıdıkları Lanthorns onlar üzerinde olacak. Ama ben olacağım
Geçişin senin arkasında. Onun geldiğini gördüğümde seni uyaracağım. "

"Anlıyorum," dedi, sanki bir veya iki kez başını başını sallayarak başını sallayarak
Düşündüğü şey üzerinde düşünüyordu. "Ama elbette hepsi bu değil
Senin için yapabilirim. "

"Gerçekten öyle ve bu nedenle çok zor.
konuşmanla gölgenin içine, onunla konuşmaya yatkın, ona
Sorunlarınız. Eğer bundan sonra bir şey olursa, sürpriz veya mayhap
Seni korkutun, ona dikkat et, ama bir kerede topuklarına götür ve koş
Doğru ev, sağa veya sola bakmadan. Kimse taciz etmeyecek
Sana, sana sözümü veriyorum. "

"Anladım!" Bir kez daha yineledi.

"Ve ben sorduğum gibi yapacak mısın?"

"Tabii ki. Hayatım senin. İki kez tasarruf ettin.
komuta ve ben itaat edeceğiz. "

"Buna böyle diyeceğiz," dedi hafifçe, "seni memnun ediyor gibi görünüyor.
Geceye o zaman saat yedide, ben de yer almak için yerinde olacağım
elinde elli lonca. "

"Elli lonca!" Neredeyse ecstasy ile bağırdı ve ona baskı yaptı
elleri göğsüne. "Babam ve ben açlıktan ya da evsiz kalmamıza gerek yok
bu kışın. "

"Çok yakında İspanya için izler yapıyorsun," diye dikkatsizce yeniden katıldı.
İşini başarmıştı ve gitmeye hazırlanıyordu.

Ona garip bir görünüm attı, yarı meydan okuyan ama neredeyse sitem.

"Belki!" Dedi.

Onu her zamanki hoş, havadar bir şekilde bıraktı, ona gülümseyerek
ciddiyet ve görünüşte ona açlıktan ölen bir köpeği hatırlatan
Bir zamanlar Prag sokaklarında almış ve tuttu ve bir
Zaman, kalıcı bir ev bulana kadar. Köpeği verdiğinde
Buna karşı nazik olacağına söz veren bazı insanlar, onu attı
ayrılık, bu kızın karanlık derinliklerinde yaşadığı gibi bir bakış
Şimdi gözler.

Yataktaki eski sakat, torpor benzeri bir uykuya düşmüştü. Diyojenler
Ona şefkatli bir bakış attı.

"Onu bir iki gün içinde daha iyi mahallelere götürebilirsiniz" dedi.
Mayhap ona iyi yemek ver .... Dondersteen! "Aniden haykırdı,
"Ne sanat, kızım?"

Eğik ve elini öptü. Neredeyse kabaca çizdi, ama
Kendisine yetiştirdiği mütevazi özürün ürkütücü görünümünde, dedi.
Nazikçe:

"St. Bavon tarafından komik bir çocuksın! Peki şimdi nedir?" diye sordu,
Çünkü onun önünde tereddüt ediyordu, açıkçası bir soru ile
dudaklarında.

"Cesaret etmem," diye mırıldandı.

"Sanat benden mi korkuyorsun?"

"Biraz."

"Yine de sormayı arzu ettiğiniz bir şey var mı?"

"Evet."

"Nedir? Hızlı bir şekilde şimdi, çünkü gitmeliyim."

İzlerken cesaret almaya çalışırken bir iki an bekledi
O, büyük ölçüde eğlendirildi.

"Nedir?" Daha sabırsızlıkla yineledi.

Sonra fısıldayan bir üfürüm dudaklarından kaçtı.

"Bayan?"

"Evet. Ne o?"

"Onu seviyor musun?" O kekeledi, "ve onu geceye kaçırdı
Ona olan sevginiz yüzünden mi? "

Bir iki saniye boyunca ona boş şaşkınlıkla baktı, eğer
Bu hayati işi bir yarı ankete emanet etmişti. Sonra görüyor
Gerçekten de ölümcül ciddiyetle ortaya çıktı ve onun harika,
sorgulamak ama mükemmel berrak gözler sessizce ona sabitlendi
ısrar, başını geri attı ve çok kirişlerine kadar güldü
Alçak oda, onun merhametinin yankısı ile sallandı.

"Dondersteen!" Tekrar konuşabileceğini hissettiğinde dedi.
"Ama gerçekten garip bir wench sanat.
KAFA?"

"Onu kaçırmayı teklif ediyorsun, biliyorum," dedi daha sıkı. "BEN
Aptal değilim ve tuzak olacağımı anlıyorum. Karanlık pasaj,
Yalnız nokta, senin varlığınız ... ve sonra olay, sen
Said, bu beni şaşırtabilir ya da korkutabilir .... aptal değilim "
tekrarladı, "anlıyorum."

"Görünüşe göre," dedi kuru bir şekilde.

"Onu seviyor musun?" ısrar etti. "Sana ne var?"

"Olursa olsun; sadece bana bunu söyle, onu seviyorsun?"

"" Evet "dersem" diye sordu tuhaf gülümsemesiyle, "
bana yardım et?"

"Ah, hayır!"

"Ve eğer 'hayır' dediysem?"

"Memnun olmalıyım," dedi basitçe.

"O zaman 'hayır!' Diyeceğiz" diye hafifçe bitirdi, çünkü ben görmek istiyorum
Sana sevindim. "

Ve arzusu vardı, oldukça neşeli bir gülümseme için küçük, sıkışmış
yüz. Kapıya oldukça hızlı bir şekilde takıldı ve onun için açık tuttu.

"Benimle tekrar konuşmayı arzuluyorsan," dedi, sonunda aldı
İzni, "İşaretli aralıklarla kapıya dört rap ver. Uçurdum
O zaman açmak için. "

Ona teşekkür etti ve merdivenlerden aşağı indi, canlı bir melodi mırıldandı ve asla
Bir kez tekrar ona bakmak için dönüyor. Ve yine de eğildi
Ricketty banımcıları yavaş yavaş azalan figürünü izleyene kadar
kasvette kayboldu.




Bölüm XIV

Evensong'dan sonra


Jongejuffrouw Berestey bu Yeni Yıl kilisesinde saatler geçirmişti
Gün, 1624.
Sabah Duası ve Kutsal Komünyon ve şimdi tekrar geri döndü
Evensong.

Katedral bunun için çok dolu değildi. Çoğu insan mutlu oluyordu
Festivali kutlamak için ev; Yani Gilda'nın kutsal bir köşesi vardı
Sessizce önemli olduğunu düşünebileceği her şeyi kendine inşa etmek ve
Dua yardımıyla. Bilgi kazandığı sırrı
ruhuna ağır bir şekilde tartıyordu; Ve kalpten kaynaklanan şüpheler saldırıya uğradı
Bütün gece ve gün boyunca.

Yapılacak doğru şeyin ne olduğunu nasıl bilebilirdi?-Bir suça izin vermek için
öngörü vardı, parmağını kaldırmadan işlenecek
önlemek için? Ya da kendi kardeşine ve arkadaşlarına ihanet etmek için-bir ihanet
Hangisi kaçınılmaz olarak iskeleye götürür?

Babası elbette onun büyük sığınağıydı ve geceye evensong aracılığıyla
Her şeyi anlatması gerekip gerekmediği konusunda ona rehberlik etmesi için Tanrı'ya dua etti
babasına ya da değil. Nicolaes'e bunu yapabileceği konusunda uyarmıştı ve
Yine de ruhu, birçoğuna böyle görünecek olan eylemden küçüldü
ihanet. Cornelius Berestey, katı ilkelerde bir adamdı ve
inatçı bütünlük. Bilgisi ile ne yapabilir?
Kendi oğlunun önde gelen bir rol oynadığı komplo, kimse değil-
Kızı bile-öngörebilir. Hiçbir durumda aceleyle hareket etmez.
Mayhap Nicolaes'in kendisini görmesini umuyordu.
ihanet gerçek ışığında ve çok geç olmadan ondan dönün veya
Tanrı ona ne isteyeceğine dair açık bir işaret vereceğini
Yapmak.

Şaşkın ve sefil, dizlerinin üstünde uzun süre kaldı ve kiliseyi terk etti
her birinden sonra. Gece karanlıktı ve kar gitmiş olsa da
Anlık olarak düşen, her zamanki soğuk sis şehrin üzerinde asılı kaldı.
Jongejuffrouw Berestey, kürk astarlı pelerinini yakından sardı.
omuzlar ve evlerine doğru başladı, Maria yanında ve
Jakob ve Piet önünde lanthorns taşıyor.

Yolu onu önce Groote Markt'ın karşısında aldı ve sonra hout
Oude Gracht'a ulaşana kadar Straat. Burada iki porsiyon adamı tuttu
Setin önünde oldukça yakın bir
Birkaç karanlıkta sığınan Evil Doers için tanınmış tatil köyü
Kanaldan dik açılarda çalışan ve çıkışları olmayan pasajlar
onların daha da sonu.

Jongejuffrouw Berestey, lanthorn'un ardından hızla izledi
taşıyıcılar ve Maria'yı korumak-her zaman karanlık gecelerde ve
Yalnız yerler-dirseğine yakın. Yolun her ayak izi
ona tanıdık. Şimdi zemin sert donmuş ve kar örtüsü
Yürürken ayaklarının altında gevrek, ama sonbaharda ve baharda
Buradaki çamur ayak bileği derindi, önünde bir veya iki nadir noktada tasarruf
Birkaç taşın bir parça oluşturduğu daha iyi evler veya kamu binaları
kuru kaldırım. Böyle bir yer Oudenvrouwenhuis'in önündeydi.
Geniş Oaken geçidi ve yüksek tuğla duvarları. Buradaki yapılmayan yol
her zaman düzgün ve düzenli bir şekilde süpürüldü; Yağmur mevsimlerinde çamur
Dikkatlice yıkandı ve kışın kardan uzak tutuldu.

Bunun ötesinde, St. Pieter şapeline yol açan dar bir pasaj vardı,
Remonstrantlar bu kadar kötü kokuya düştüğünden beri artık kullanılmadı
Olden Barneveld'in ölümü ve oğullarının ihaneti. Köşe
Bu pasajın dilenciler için favori bir uğraktı, ancak sadece
Humbler Ones-Dilenciler arasında bile bir hiyerarşi var ve
daha müreffeh olanlar, kasaba muhafızları ve
Gece izleyicileri, kilise verandalarının etrafında akın etti. Bu noktada nerede
Birkaç yoldan geçen biri vardı, sadece bu fakir sefiller geldi
Mayhap'ın koruyucuların dikkatli gözlerinden saklanacak bir şey vardı.
Bu şehir, hapishanede bulunan veya ordudan terk edilmiş olanlar,
ya da Rogues ve Hırsızlar olduğu biliniyordu.

Yumuşak bir kalbi olan Gilda Berestey, her zaman birkaç Kreutzer
elinin avuç içi bu fakir dışlanmışlardan herhangi birine vermeye hazır
Set boyunca sadaka için yalvardı, ama asla sevmedi
Fakın olduğunu bildiği diğer sadaka vermek için burada dur
Paradan daha kabul edilebilir-nazik kelimelerin sadaka.

Ancak geceye, kendisi sefil ve yalnız hissetti ve ses
Bu ona giden dar pasajın karanlığının dışına çıktı
Aziz Pieter Şapeli'ne tuhaf bir şekilde çarpıcı ve tatlıydı.

"Mesih'in sevgisi için, nazik bayan," diye mırıldandı sesi yumuşak bir şekilde.

Gilda durdu, elindeki Kreutzers ile hazır. Ama çok
Karanlık sadece burada ve kar ilerlemek için çok derin görünüyordu; Yapamadı
Melankolik konuşmacıyı görün, ancak elbette bunun bir
kadın.

"Lanthorn'u biraz daha yaklaştır, Jakob," dedi.

"Durma, Mejuffrouw, bu scamp'lardan herhangi biriyle parley etmek için" dedi
Maria, metresinin pelerinine korkunç bir şekilde yapışırken.

"Mesih'in sevgisi için, nazik bayan!" acımasız sesi iç çekti
yine karanlık.

Jakob Lanthorn'u yaklaştırdı.

Pasajın yaklaşık yarım düzine adım, acıklı küçük bir figür ortaya çıktı
Görmek için, bir kadının figürü-sadece bir kız-düzensiz kayma ve çıplak
Bacaklar yarı kar derinliklerine gömüldü.

Tereddüt etmeden Gilda ona gitti, elinde para, kendi ayakları
Aşağıdaki soğuk, beyaz halının derinliklerinde ayak bileğinde batıyor. Kız
Görünüşe göre iki adam tarafından korkmuş olan nazik bayan gelişmiş olarak geri çekildi
pasajın her köşesinde bir tane duraklatmıştı.
başlarının çok üstünde.

"Korkma kızım," dedi Gilda Berestey nazikçe, "işte bir
az para. Çok soğuk görünüyorsun, zavallı çocuk! "

Bir sonraki an arkasında çifte ağlama onun bir trice dönmesine neden oldu:
Piet'in korkunç gerçeğini almak için sadece zamanı vardı ve
Jakob, Kalın Karanlık Olsa bile Lanthorns'ı yere düşürmüştü
Bezler başlarına atıldı-kendini sıkıca bulmadan önce
Bir çeşit eşarpken belden güçlü bir kolla ele geçirildi
Yüzüne hızla sarın.

Çığlık atacak zamanı yoktu, saran eşarp ağlamasını boğdu
Boğazında oluşurken bile. Açıkça olduğu son şey
Bilinçli bir sesti-ki bu garip bir şekilde geliyordu
Tanıdık-Aceleyle Edin:

"İşte, paranı al, kızım ve şimdi ayaklarınız kadar hızlı bir şekilde eve koş
Seni al. "

Bundan sonra, asla tamamen bilinçsiz olmasa da, sadece loştu
ona ne olduğunun farkında. Kesinlikle kendini kaldırdığını hissetti
zemin ve önemli bir mesafe taşıdı. Ona ne geldi
Uzun, uzun süre sonra onun üzerinde yattığını fark etti
ve etrafında tatlı saman ve taze saman kokusu vardı.
Kulağına yakın inleyen bir kadının sesi vardı. Eşarp hala
Yüzünü kapladı, ama nefes alabilmesi için gevşetilmişti,
Ve şu anda gözlerini açtığında, sadece eşarpın
ağzını kapladı.

O sırtına uzanırken üstünde hiçbir şey göremiyordu. O soğuk değildi
Çevresindeki saman sıcak bir yatak oluşturdu ve pelerini vardı
Onu tamamen örtecek şekilde dikkatlice düzenlenmiş, ayakları
Bir halıya rahatça sarıldı.

Sadece tam bilinç ona geri döndüğünde
hareket eden bir nesnede yattığını fark etti:
koşum takımı jinginginin ve ara sıra hoş olmayanların bilincinde
Karanlık tepeye açık bir şekilde çatıdan kaynaklandı
bir aracın.

Kendini dirseğinde yetiştirmeye çalıştı, ama onu gevşetti,
Olsa da oldukça verimli bağlar onu pinyonda tuttu; Ancak kolları
özgürdü ve o zaman geldi elini yöne koydu
İnilti bir kadının boğuk sesi.

"Tanrım! Yüce Tanrı! Cennette Rab!" ve benzeri çok daha fazla itiraz
Karakter, Gilda'nın talihsizlik arkadaşının dudaklarından kaçtı.

"Maria! Sen misin?" dedi Gilda fısıltıyla. Eli içeri girdi
Karanlık, önce bir pelerin, sonra bir kol ve son olarak bir
Görünüşe göre kafa ayrıca bir bezle sarılmış.

"Yüce Rab Tanrı!" diğer kadını perdelikten zayıf bir şekilde iç çekti.
"Mejuffrouw mu?"

"Evet, Maria, ben!" Fısıldadı Gilda, "Bizi nereye götürüyorlar,
Sen mi düşünüyorsun? "

"Bizi rahatça öldürebilecekleri bir yere yalnız bir noktaya gel!" mırıldanmış
Maria bir ıstırap inilti ile.

"Ama Piet ve Jakob'a ne oldu?"

"Muhtemelen öldürüldü. Korkaklar bizi savunamadı."

Gilda dinlemek için kulaklarını zorladı. Bazı seslerle yapmayı umuyordu
en azından hangi yönde taşındığını. Üstünde
Ölçülen zaman zaman duyabildiği koşum takımı çıngırak ve jingle
arkada paça atan atların serseri ve bir zamanlar bunu düşündü
Kızak spaarne üzerindeki ahşap köprünün üzerinden geçti ve sonra
Şehir kapılarından birinin yankılanan portalları.

Bir süre sonra başı korkunç bir şekilde ağrmaya başladı ve gözleri sanki
Kömür ile uğraştılar. Tabii ki tüm zaman kaybetti: o
Karanlık pasajdaki kızla konuştuğundan beri sonsuzluk gibi görünüyordu
bu da St. Pieter şapeline yol açar.

Bir süre sonra inilti bir şekilde inilti olan Maria,
Çocuk, ama şu anda sessizleşti.

Belki de uyumaya gitmişti. Yolunu bulan gece havası
Kaputun çeneleri Gilda'nın yüzüne karşı daha keskin ve ısırdı.
Gözlerini soğutdu ve başının zonklamasını hafifletti. Çok hissetti
Yorgun ve sanki vücudu her yerde yaralanmıştı.

Etrafındaki sesler daha monoton hale geldi, atların tramp
Kızağın arkasında boğuk ve bastırılmış. Uyuşukluk
Gilda Berestey'in üstesinden geldi ve sorunlu, yarı uyandıran bir
uyumak.




Bölüm XV

Bennebrock'ta durma


Uzun zamandır, araçtan beri yarı uyanmıştı
Durdu, yaşlar ve yıllar önce olmalı. Bir tür içinde yatıyordu
Torpor'un, perdesi gibi kulağına gelen çeşitli sesler
Rüyalar: Maria'nın yakın bir şekilde horlama yapıldı ve atlar
Bitlerini şampiyonluk ve dondurulmuş zemini pençeliyor, ayrıca
Seslerin mırıltısı, bastırılmış ve boğuk-ama ayırt edemedi
kelimeler.

Hiçbir şekilde uzun bir süre değil-son derece uzun bir süre!

Vücudu ve uzuvları oldukça uyuşmuş, halıların altında hoş bir şekilde sıcak ve
pelerinler, sadece yüzü etrafında oynanan soğuk patlamada sevindi
ve alnını ve gözlerini serin tuttu.

Bir zamanlar ona karanlıktan bir çift gibi görünüyordu
Gözler ona bakıyordu ve sıcak bir hızlı olduğu için hissi vardı
Saf buzlu hava ile karışan nefes. Bundan sonra bir tane
mırıldandı:

"Hala bilinçsiz."

"Sanırım değil," diye fısıldadı cevaptı.

O gözlerin ona tekrar bakması durumunda oldukça hareketsiz kaldı. .
mırıldanma sesleri şimdi kızaka oldukça yakın geliyordu ve yakında o
Nefesini tutarak ve her dinlemeyi zorlayarak buldum
Fakülte, kulağına çarpan kelimeleri ayırabilirdi
etrafındaki diğer sesler. İki adamın konuştuğunu düşündü, ama sesleri asla bir kez değildi
bir fısılın üzerinde yükseldi.

"Memnun musun?" Bunlardan birini oldukça belirgin bir şekilde duydu.

"Tamamen!" yanıttı.

"Ben Isaje'ye mektup mu?"

"Onu kaybetmekten hoşlanmıyorum."

"Hush! Kaputun altından bir ses duydum."

"Bu sadece horlayan yaşlı kadın."

"Keşke daha rahat bir kızak bulabilseydin."

"Haarlem'de günümüzde olmayacak hiçbir şey yoktu. Ama kolayca bir tane alacağız
Leyden. "

Leyden! Gilda'nın uyuşmuş vücudu dehşetle titredi. O alınıyordu
Leyden'e ve daha da ileride kızakla! Şu anda düşünceleri
Hala kaotik ama yavaş yavaş onları ayırıyordu, bir ya da iki
Daha net, diğerlerinden daha ısrarcı olmak.

"Jongejuffrouw'un yiyecek ve içecek bir şeyler yapmasını istiyorum,"
Bir kez daha karanlıktan fısıltılara geldi. "Yapacağından korkuyorum
Bayılsın! "

"Hayır! Hayır!" istemi, kalıcı cevap geldi, "izin vermek delilik olurdu
Nerede olduğunu çok yakında anladı. Burayı iyi biliyor. "

Leyden yolunda durma! Ve bundan sonra Sledge ile başka bir yolculuk!
Gilda'nın düşünceleri zaten daha az kaotikti. O başlıyordu
Onları zihninde marshal etmek için, onun hatırlamalarıyla birlikte
Son yirmi dört saatlik olaylar. Etrafındaki karanlık, ki
yoğun ve vücudunun uyuşması onu konsantre etmesine yardımcı oldu
Önce bu hatırlamalarla ilgili fakülteler ve açık sonuçlar
Şu andaki pozisyonuna dayanarak.

Onun bilgisi yüzünden etkili bir şekilde susturuluyordu
dün gece katedralde kazanmıştı. Stoutenburg'un efendisi,
Planları için korkmuş, onun yolundan çıkmasına neden oluyordu.
Bir an için bu konuda kendi kardeşinden şüphelenmedi. O buydu
Vicdansız, iddialı, hain Stoutenburg! en fazla erkek kardeşi
bu alçakgönüllülükten körü körüne kabul ediyordu.

Gilda korkmadı. Bu mahkumiyet tamamen olgunlaştığında bile
zihninde. Kısa olsa da, kendisi için korkmuyordu
düşünce, sadece olduğu Mayhap'ın aklını geçti
Ölümünün gizlice olabilmesi için Haarlem'den çıkarıldı
kuşatılmış.

Ama rütbesinin çoğu kadından daha sıkı bir kalıpta atıldı ve
Zenginlik olurdu. Sefalet, ölüm ve
Kendi yaşamın bağımsızlığı uğruna bir asırdan fazla işkence
ve inanç ve yüzlerce mücadeleye devam etmeye hazırdı
Aynı idealler için gerekirse ve aynı fedakarlıkları yapmak
onlara ulaşma emri. Gilda Berestey verdi ama kendi başına çok az düşündü
emniyet. Stoutenburg'un dastard komplosu ise ona hayat ona hayat
Stadtholder başarılı oldu ve kendi kardeşini içeriyordu,
ona çok az değer. Nicolaes'in ihanet eylemi babasının
kalp; Kendisi tüm bu sefalete tanık olmak için yaşıyorsa ya da
Olumsuz.

HAYIR! Bu anda ona en çok neden olan çaresizliği
zorlayıcı ruh-agon. Sıkışmıştı ve bir kenara atılıyordu
Zararlı bir canavar gibi, bu erkeklerin önünde. Bir çocuk gibi
asi ve kapının anahtar deliğini dinledi, o
cezalandırıldı ve zararsız hale getirildi.

Gerçekten de güvenliği için korkusu yoktu; sahip olduğu birkaç kelime
Duydu, Maria'nın varlığı, hepsi olacağını belirtmek için
hayatına karşı doğrudan bir girişim olmayın. Sadece o korkunç suçtu
düşündüğünü, o kadar sevgiyle umduğu suç
Henüz hayal kırıklığına uğrayabilir: Stadtholder'ın güvenliğiydi.
ve kardeşinin günahı.

Ayrıca, olaylardan habersiz olan zavallı babasını da düşündü
bu rezil kaçırma getirmişti, kendini öldürmeye yakın olurdu
Tek kızının gizemli ortadan kaybolmasıyla üzüntü ile. Piet
Ve Jakob, karanlıkta nasıl kurulduklarını söylerdi-footpads
şüphelenilecekti, genellikle uğrak yerlerine sahip oldukları kırsal
onlar için ovanacaktı, ancak Leyden'e giden yüksek yol
Asla izlenemez ve kesinlikle eskortun altındaki bir kızak asla
Barışın koruyucularının dikkatini çekin.

Bu düşünceler beyninde çılgınca dönerken, öyle görünüyordu
Hazırlıklar çıkmış ve kalkış için yapılmıştı. Biraz duydu
Tekrar fısıldadı:

"Leyden'e nereden kuracaksın?"

"'Beyaz Keçi'. Ev sahibini iyi tanıyorum. "

"Bir saat geç uyanık olacak mı?"

"İlerleyeceğim ve evini uyandıracağım.
Bizim geldiğimiz. "

"Ancak...."

"Unutuyorsunuz, efendim," biraz daha yüksek sesle geldi, "
Bu yolculuk için düzenlemeler tamamen benim
takdir. "

Şimdilik Gilda, başka kelimeleri belirgin bir şekilde yakalayamazdı:
Kavga, tahmin edemedi ya da değil, ama açıkçası
İki konuşmacı kızaktan biraz uzaklaşmıştı. Tüm
Duyabildiği-sonra kısa bir süre sonra-tuhaf bir
Kıt olmasına rağmen mırıltıyla ayırt edilebilir olsa da
rüzgarın, çok yumuşaktı, yine de ona ihanete uğradı
Hassas kulak, iyi mizahlı ironinin yetersiz akımı.

Yine seste ona tanıdık bir şey var gibi görünüyordu.

Bundan sonra, karla kaplı kar üzerinde ağır ayakların yenilenmesi
zemin, bitlerin ve zincirlerin clang'ı, iz gıcırtı,
Atlara Teşvik Çağrısı:

"İleri!" Arkadan neşeli bir ses geldi.

Bir kez daha hareket halindeydiler; Leyden yolunda-
evinden ligler. Gilda şimdi sefaletinde ağlayabilirdi. O
babasını resmediyor-gece boyunca yürekli, gönderiyor
Haberciler o zaman ve bu şehrin çeşitli kapılarına, yapamıyor
Şüphesiz bu geç saatte tatmin edici bilgi almak için:
Nicolaes her şeyi cehaletle karşılayan, iddiada bulunarak
kaygı ve keder. İşkence görmek, vücudu olsa da onu uyanık tuttu
Yorgunluk ile raflanmıştı. Gece acı soğuktu ve şimdi rüzgar
açık ülkeye ulaştıklarını, zaman zaman yüzünde bir
bıçak.

Kızak, şimdi pürüzsüz, kalın üzerinde büyük bir hızlılıkla birlikte kaydı
Uzun, düz yolu kapsayan kar halı. Gilda bunu biliyordu
Deniz uzak değildi: ama şimdi her an olduğunu da biliyordu
önleme şansından daha ileri ve daha da uzağa sürüklenmek
Babası ve evinden utanç verici kara felaket
onları tehdit etti.




Bölüm XVI

Leyden


Görünüşe göre bazı kilise kulesinden uzakta bir saat vurdu
Gece yarısı, kızak sonunda durdu.

Sinir bozucu düşüncelerle ve zalim monotonlukla yıpranmış
Gilda son dört saat içinde ruhunu ve bedenini uyuşmuş ve cansız hissetti
bir taş olarak. Aracın etrafında çok koşup bağırıyordu,
Kaba parke taş taşlarına karşı yankılanan atların toynakları
Ostler ve Ev Sahibi.

Sonra bir süre karşılaştırmalı sessiz. Maria hala bozulmamış horladı,
ve Gilda, geniş gözlü ve kalbi ile daha fazla olay bekledi.
Öncelikle içinde yattığı kızağın kaputu kaldırıldı:
halatların ve kayışların geri alındığını duyabiliyor, ayakların hepsi
Onu ve ara sıra sabırsız yemin eden bir voleybolu etrafında döndürün. O zaman dışarıda
Karanlık, hoş bir ses ona biraz kalıcı bir şekilde adlandırdı.

"Mejuffrouw Berestey!"

Cevap vermedi, ama bir kuş gibi geniş açık gözlerle oldukça hareketsiz kaldı
İzlendi ve izlendiğini biliyor. Maria yüksek sesle söyledi
inilti ve yanına yuvarlanmaya çalıştı.

"Bu katiller bizi şimdi nereye götürdü?" O mırıldandı
Hala ağzını saran peçe. Gilda'nın kulağına yakın hoş ses, şimdi daha yüksek sesle çağırdı:

"İşte Pythagoras, Sokrates! Mevrouw'u kızaktan kaldır ve
onu ev sahibinin hazırladığı odaya taşıyan
Bayanlar. "

Maria hemen şiddetli protesto çığlıklarına havalandırdı.

"Bana dokunmaya nasıl cüret edersin!" Sesinin tepesinde çığlık attı, "Sen
Şeytanları öldürmek cesarete cesaret edebilir ama saygın bir kadına ve tanrıya bir parmak yatırıyor
Sizi haşere ve çıkıkla cezalandıracak ve ... "

Ne Pisagor ne de Sokrates'in büyük ölçüde
Mevrouw'un lanetleri tarafından üzülüyor, her biri için uyanık olan Gilda için
Hareket ve her ses için, Maria'nın çok
Saygın kişi şu anda sağlam eller tarafından ele geçirildi, şal
Yüzü, ağzına daha sıkı bastırıldı-çünkü
Çığlıklar daha boğuk geliyordu-ve mücadelelerine rağmen, çığlıkları
ve tekme atması bedensel kızaktan kaldırıldı.

Bu rahatsız edici sesler aynı hoş sesten öldüğünde
Gilda'nın inatçı sessizliğine bir kez daha kırıldı.

"Mejuffrouw Berestey!" Bir kez daha yineledi.

"Dondersteen!
uykuda, "bir süre sonra devam etti, çünkü Gilda kesinlikle hayır
"O yaşlı kadın ölüleri uyandırmak için yeterli gürültü yaptı."

Hala Gilda'dan bir ses değil, kim-
Şimdiye kadar-etrafındaki karanlığı delmek için geniş bir dilenmiş gözlerle çalışıyoruz
Düşmandan bir şeyler görmek için. Anahattı gördü
Yukarıdaki gökyüzüne karşı bir mürekkep yaması gibi tüylü şapka ve ayrıca bir çift
Kızak tabanına doğru eğilen çok geniş omuzlar.

"Hey!" düşmanı tutulmaz neşeyle bağırdı "
Kapı tamamen açık, Jongejuffrouw'u kendime taşıyacağım. O gibi görünüyor
bilinçsiz. "

Sözler Gilda'yı katı sessizlik tutumundan çıkardı,-kelimeler
korkunç bir tehdit olarak baktı ve aynı zamanda
onu araca pinyonu yapan gevşek bağlar
geri alındı.

"Bilinçsiz değilim," dedi yüksek sesle ve sakin bir şekilde, "
Çaresiz bir kadına kaba eller koyduğunuzun farkında. Olduğum için
Eşit derecede çaresiz ve gücünüzde ne yapmam gerektiğini emretmek için dua ediyorum
Yapmak."

"Gel! Bu cesur! Uyuyamayacağını biliyordum,"
Inveterat iyi humour ile düşman "ama şu an için Mejuffrouw, ben
Sizden bu kızaktan inmenizi istemeliyim. Çok oldu
Seyahat etmen için rahatsız edici bir araç, benden korkuyorum, ama bu
Yeni Yıl Günü'nde Haarlem'e girebileceğimiz en iyisi. Bir tenezi olacaksın
Bu mütevazi hostely'ye girmek için Mevrouw'u orada bulacaksınız,
orta derecede iyi akşam yemeği ve bir yatağa benzeyen bir şey, hepsi
Düşünme sizin için son derece kabul edilebilir. "

Düşman konuşurken, Gilda'nın yansıtılması gereken birkaç saniye vardı.
Her şeyden önce, duyu bir kadındı ve kendisine değer veren biri
itibar; Bir hanın dışında bir sahne yapımının oldukça iyi olduğunu biliyordu
Garip bir kasabada ve gecenin bu saatinde bir
O kadar çok ödüllendirdiği bu haysiyetin kaybı,
Tamamen ona vermesi muhtemel olmayan erkeklerin merhametinde
protestolar veya itirazları.

Bu nedenle, hareket etmekte özgür olduğunu hissettiğinde, her şeyi yaptı
kendini yetiştirme çabası; rahatsız edici bir şekilde bu uzun saatler yorgun
Hareketsiz sırtında yatıyordu, uzuvlarını o kadar uyuşmuştu ki
hizmetini reddetti. Onu gizlemek için bir veya iki cesur girişimde bulundu
çaresizlik, ama dizlerini çizmek istediğinde neredeyse ağladı
onları sıkışık pozisyonlarından uzaklaştırmaya çalışmanın acısıyla.

"Daha akıllıca methinks," diye düşman hafif bir alayla alaycı
Neşeli sesiyle, "Kollarımın yardımını kabul etmek daha akıllıydı.
Güçlü, sağlam ve sıkışık değiller. Onları dene Mejuffrouw, yapacaksın
Pişmanlık yapmak için hiçbir nedeni yok. "

Oldukça istemsiz olarak-sadece dokunuşundan küçüldüğü bir gerçeğin
Açıkçası Stoutenburg'un ücretindeydi ve
ikincisinin onun için rezil çalışması-istemeden o zaman, onu yerleştirdi
Onun için bir pervane olarak ortaya koyduğu kolun üzerine verin.


Bir kaya kadar sağlamdı. Biraz eğilerek
Dizlerine mücadele. Bu onu girişimci yaptı. Ayağa kalkmaya çalıştı;
Ama yorgunluk, yiyecek isteği, sahip olduğu heyecan ve kaygı
dayanıklı, bir yaslanmış olduğu gerçeğiyle birlikte
Saatlerce pozisyon, umutsuzca sersemlemesine neden oldu. O
rüzgarın altında genç bir fidan gibi sallandı ve düşecekti ama
bir kaya ile aynı güçlü kol firmasının onu almak için oradaydı
düşmüş.

Sanırım baş dönmesi onu tam duyularından mahrum etti, aksi takdirde
Knave'in onu kızaktan çıkarmasına asla izin vermemiş ve sonra
Onu bir binaya taşıyın ve dar ve çok dik merdivenler. Ancak
Bu Diogenes, yetersiz törenle yaptı; Protestolarını düşündü
aptalca ve yüce girişimleri acımasız. Sonuçta o
Ama fakir, çaresiz bir insanlık hurdası, o kadar hafif ve zayıf ki
Onu eve taşıdı, onu ezmesi için ciddi bir tehlike vardı
kollarında uzanırken hiçliğe dönüştü.

Gururuna ve uzaklığına rağmen, ona acımasını kalbinde buldu
Şu anda. Tamamen bilinçli olsaydı, görmekten nefret ederdi
Böylece kendisi çok aşağılayıcı bir knave çiftine karşı yastıkladı;
Ve burada kesinlikle beden ve ruhu isimsiz bir
Gözünde olan Stranger, muhtemelen bir menial'den daha iyi değildi-ve
Bu, babasının yanında olan birinin alaycı eylemiyle en çok
Doğal koruyucu.

Evet, gerçekten ona acıydı, çünkü ona her zamankinden daha fazla görünüyordu
Bir lout'un kendi zevki için işkence ettiği zavallı küçük şarkı kuşu
Tüylerini tek tek kopararak. Öyle görünüyordu ki
hassas bir yaratık erkek entrikalarının kurbanı olmalı ve
Tutkular. Neden! eşit! Nefesi, laleler gibi ince kokusu vardı
ona bakmak için eğildiğinde yanaklarını ve burun deliklerini havalandırdı.

Bu arada onun sözü kadar iyiydi. O zorlamıştı
Cortege'den önce Leyden, bunun ev sahibini canlandırmıştı
Hostelry ve Servis Wenches ve o kadar özgürce dağınık para
Saatin gecikmesine rağmen, büyük bir kare oda-en iyisi
ev ve kırmızı kiremitli zemin ve ceviz konusunda titizlikle temiz
mobilya-bir kerede çok asil bir bayanlar
Seyahat şirketi.

Hizmetçiler o zaman ve her zaman uçarak, biri mutfağa gönderildi.
Biraz sıcak akşam yemeği hazırlayın, diğeri keten basına bulmak için
Biberiye tarafından tatlı bir şekilde döşenmiş en iyi yatak keten seti.

Hala Gilda taşıyan Diogenes, ağır panelli kapıyı açtı
ayağı ve sağa ya da sola bakmadan yapılmış
doğrudan Pinewood kütüklerinin sahip olduğu büyük açık ocak için
alevlendirildi ve yanında bir koltuk duran,
Utrecht Velvet.

Davetkar ve geniş derinliklerinde cansız bir şekilde yatırdı
yük, ve ancak o zaman iki çift gözün farkına vardı, ki
çok farklı ifadelerle ona sabitlendi. Bir buxom wench
Çok geniş çizgili duffle Kirtle, girdiğinde meşguldü
Temiz keten çarşafları, inşa edilmiş dar küçük yatağa yaymak
Odanın panelleri. Onun tuhaf kanatlı şapkalı nişastalı dantelin altından
Ryn olarak mavi, saf bir şekilde görülmemiş bir çift çok yuvarlak göz
Intruder'a hayranlık, düzensiz coifinin altından
Maria ona ölümcül öfke bakışları attı.

Bakabilir ama öldürebilir, Maria Certes düşük rascal'ı yok ederdi
Asil Jongejuffrouw'a el koymaya cesaret etmişti. Ama bizim arkadaşımız
Diogenes, hayranlık uyandıracak ya da kınanarak rahatsız edilecek bir adam değildi
görünüyor. Masanın altından bir tabure aldı ve altına koydu
Jongejuffrouw'un ayakları; Sonra bir yastık için ona baktı ve
yetersiz törenle, hizmet vermenin elinden bir tane aldı
Sadece yatağa hazır sallanan Wench. Onun bariz
Niyet, Jongejuffrouw'un kafasının arkasına yerleştirmekti, ama bu
Affedilemez varsayım eylemi Maria'nın gazabı tüm kısıtlamayı bir kenara bıraktı.
Gerçek bir öfke gibi, küstah rascal'a doğru ilerledi ve kaptı
O'ndan yastık, ona böyle öfkeli bir hor görme görünümünü atar
Dizlerinin üstüne büyüyerek göndermeliydim.

"Kanı havalı tut, Mevrouw," dedi en iyisi ile, "senin
Görünüş zaten zayıf düğümlü bir korkak yaptı. "

Maria, kırılmış bir hindi tavuğunun haysiyetiyle yastığı düzenledi
kendisi metresinin başının altında, daha önce sarsılmış ve
ile temas ederek yüzeyine verilen lekeyi dikkatlice toz haline getirdi
kirli bir el. Ayak çubuğuna gelince, izin vermezdi.
Aynı kirli elin onu yerleştirdiği yerde orada kal; O tekmeledi
ayağıyla bir kenara ve küçük, yuvarlak durumunu bir
Öfkeli gururun kapsamlı jest.

Diogenes onu düşük bir yay yaptı, tüylü şapkasıyla zemini süpürdü. .
Wench'in hizmet etmesinin ciddi bir yüzünü korumak için çok fazla ADO vardı, bu yüzden komik yaptı
Mevrouw gazabına bakıyor ve bu yüzden beyefendiyle birlikte
Zarif havaları ve akıcı öfkesi. Anon kahkaha onu gıdıkladı
şımartmak için bir
Mevrouw'un yepyeni bakışlarından uzakta kontrolsüz neşenin uyumu.

Kapının dışındaki o neşeli kahkahaların hoş bir sesiydi
Jongejuffrouw'un kendine gelmesine ve geniş açmasına neden oldu, merak ediyor
gözler. Etrafına baktı, belirsiz bir şekilde şaşkın, ayrıntılarını aldı
Rahat oda, çatlak ateşi, cilalı masa, davetkar yatak
Bu kurutulmuş bir biberiye kokusunu verdi.

Sonra bakışları, elinde şapka duran Diogenes'e düştü.
Odanın merkezi, yanan kütüklerin ışığı üzerinde oynuyor
Gülümseyen yüzü ve yakasının tertemiz beyazlığı.

Kaşlarını çattı. Ve orada duran-tartışmasız beklenti-olmazdı
o hızlı aşağılayıcı bakışta olup olmadığını merak etmeye yardım et
Ona attı, onu zaten tanımıştı.

"Mejuffrouw," dedi, bu yüzden yüksek sesle bir kelimeyle kontrol ediyor
dudaklarında dolaşan ünlem, "eğer buradaki her şey değilse
Tamamen arzularınıza göre, sana dua ediyorum ama komuta etmek için ve
İnsan ajansının bunu yapabileceği ancak bunu yapması durumunda düzeltilecektir. Gelince
Ben, ben tamamen senin hizmetindeyim-büyük Domo, hizmetkarın, senin
Outrider, bana isim vermek istediğin her şey. Gönder ama hizmetkarınız için
aught ihtiyacı var; Akşam yemeği hemen size getirilecek ve
Bu arada sizi hoş olmayan şirketimden kurtarmak için ayrılıyorum. "

Zaten iyi bir tabak ve dışarıda çanak çömlek vardı,
Ve Wench, üzerine ayarlanan büyük bir tepsi taşıyarak tekrar girerken
Birkaç dişi şeyden çıktı, Diogenes çıkışını yapmak için uğraştı
Daha fazla öfkeli bakışlarla karşılaşmadan.

Alt katta musluk odasında arkadaşlarına katıldı ve gençken,
Güçlü ve aç onlarla birlikte başladı ve doyurucu bir akşam yemeği yedi. Ama o
Çok az konuştu ve kardeşi filozoflarının kaba jestleri buluştu
ondan çok az yanıtla.




Bölüm XVII

Bir anlayış


Gece yarısından bir saat sonra çağrılar geldi.

Görkemli ve bükülmeden Maria, Pisagor'un bulunduğu musluk odasına yelken açtı
ve Sokrates zaten birkaç uzunluğunda gerildi.
Tezgahlar hızlı uyuyor ve Diogenes hala uyanık kalmak için mücadele ediyor.

"Asil Jongejuffrouw Berestey varlığınızı istiyor" dedi.
ikincisini yüce haysiyetle ele almak.

Bir keresinde ayağa kalktı ve Maria'yı merdivenlerden yukarı ve içine takip etti
bayanın odası. Bu odadan bir iç kapı daha küçük
Maria için bir yatak hazırlanmış olan oyuk benzeri oda.

Gilda bir şekilde emekli olmasını emretti.

"Seni arayacağım Maria," dedi, "sana ihtiyacım olduğunda."

Ayrıntılı nezaketle Diogenes iç kapıyı açtı ve durdu
Yanında Mevrouw onu geçerken elinde şapka geçirmiş şapka,
Kollar geniş koynunda katlandı ve bu onurlu bakışlardan biri
Bu zorlayıcı Malapert'i yok etmesi gereken yuvarlak gözlerinde,
Kimin yüzü-erteleme havalarına rağmen, açıkça bir
ironik gülümseme.

Sadece ağır oaken kapı duenna'nın arkasına düştüğünde
Önünde Diogenes adlı zorlu küçük bir jestle o Gilda.

Elinde olduğu gibi gelişmiş şapka, muhteşem figürü çok
Dik, başı, evcilleştirilmemiş bukleler zenginliği ile hafifçe bükülmüş. Ama o
Kahkaha dolu, parıldayan gözleriyle cesurca baktı
Ve o genç ve ne çileli ne de henüz bir yanlış anlaşıldığı için
tefekkür etmekten büyük zevk aldığını düşün
Donuk arka planına karşı sunduğu zarif resim
Altın Velvet: Küçük kafası minderlere ve tüylülere karşı çıktı
Coif'in altından kaçan ve inci, şeffaf döküm
Kaşının fildişi beyazlığını gölgeler. İki eli dinleniyordu
her biri sandalyenin bir kolunda ve şimdi her zamankinden daha hassas görünüyordu
Kalaylı kalay içinde zayıf bir şekilde yakılan donyağı mumlarının yumuşak ışığı
Masanın üzerine şamdan.

Şu an için Diyojenler, arkadaşı Frans Hals'ı güç için kıskandı
Resimlerin ressamı, kayıt üzerine bir görüntü bu kadar zarif bir şekilde yerleştirmeye sahiptir.
her zaman. Ancak cesur hayranlık görünüşü, Gilda'nın bakışına neden oldu.
Harden, ve daha fazla bir tavırla kendini sandalyesine çekti
rütbesi ve istasyonunun ve onun bilincinin göstergesi
aşağılık.

Ama tek bir bakışla ya da gülümsemeyle değil,
onu tanıdı ya da tanımadı.

"Adınız?" Diye sordu.

Gülümsemesi genişledi-bu sefer kendini yoksun bıraktı.

"Bana Diogenes diyorlar," diye yanıtladı.

"Garip bir isim," diye yorumladı, "ama bu hiçbir sonuç yok."

"Hiçbirinden hiçbirinden," diye tekrarladı, "Ben telaffuz etmeye cesaret etmemiştim,
Sadece sormaya teneffüs ettiğin. "

Yine kaşlarını çattı: nazik alay konusunun tonu hoş olmayan bir şekilde vurmuştu
kulağı ve o kendi kendine memnun bağımsızlık görünümünü sevmedi
ki, sadece bir iğrençken, doğmuş gibi oturdu
Menial, onun iyileri için kirli iş yapmak için ödendi.


"Senin için gönderdim efendim," hafif bir duraklamadan sonra devam etti, çünkü ben
rezil davranışınızın bir açıklaması talep etmek istedi. Çapkınlık
ve vagabonaj yasalarımız tarafından ciddi şekilde cezalandırılır ve getirdiniz
Boynunuz otoyol soygunuz eyleminizle nadiren darağacının yakınında. Yapmak
Beni duyuyor musun? "Daha fazla sordu, hayır yaptığını görerek
bir cevap deneyin.

"Seni duyuyorum Mejuffrouw."

"Peki açıklaman nedir?"

"Bu benim sorunum, Mejuffrouw. Sunacak hiçbir şeyim yok."

"O zaman bana amacının ne olduğunu söylemeyi reddediyor musun, böylece
Toprak yasaları ve bana el koyarak darağacını riske atma ve
Açık sokaklarda bekleyen kadınımın üzerine ve beni yanından alarak
Evimden kaba kuvvet mi? "

"Amacım Mejuffrouw, sizi Rotterdam'a kadar güvenli bir şekilde iletmektir,
Seni nereden teslim edeceğim, bir beyefendinin layık tutulmasına
Beni kıymetli olarak daha fazla sorumluluktan kurtaracak
kişi."


"Rotterdam'da mı?" "Rotterdam'da ne yapmalıyım?" Diye bağırdı.

"Hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı Diogenes kuru bir şekilde, "çünkü
Orada gerekenden daha uzun. Ben yazılı siparişlerin taşıyıcısıyım
Rotterdam'daki aynı beyefendi, seni altına alacak
Uygun eskort-şüphesiz hala bir integral oluşturacak
kısmen-bana söylenen özel ikametgahına,
Şehir ve Delft yolunda. "

"Gerçekten olası bir hikaye!" Şiddetle yeniden katıldı, "İnanmayacağım!
Ortak hırsızlık ve soygun sizin amacınızdır, daha az bir şey değildir, aksi takdirde
Çantamı benden veya giydiğim mücevherlerden çalmadı. "

"Çantanızı ve mücevherlerini senden almak zorunda kaldım, Mejuffrouw," dedi
mükemmel eşitlikle, "aksi takdirde onları amaç için kullanmış olabilirsiniz
parmaklarımın arasından kayma. Wayside Inns'teki Wenches kolayca
Rüşvetler için uygun, City Hostelries'deki erkek hizmetçiler de. Ancak
Çantanız ve giydiğiniz biblolar,
cüzdan. Geldiğimizde onları size iade etme onuruna sahip olacağım
Rotterdam'da. "

"Onları bana geri döndürme," dedi aşağılık bir kahkahayla, "Yap
Hiç çalınan mülkü döndürdüğünüz gibi knaves? "

"Nadiren itiraf ediyorum," diye yanıtladı hala iyi bir humour ile.
"Yine de bir istisna genellikle bir kuralı kanıtladı. Çantanız ve
Biblolar burada, "diye ekledi.

Ve cüzdanından küçük bir deri çanta çıkardı ve biraz gevşek
ona gösterdiği mücevherler.

"Ve," diye ekledi Ere'yi bir kez daha cüzdanında değiştirdi, "
Onları Rotterdam'da size döndürene kadar en dikkatli koruyun,
Hangi zamandan sonra, yaptığınızı görmek için başka birinin işi olur
Parmaklarından kaymaz. "

"Ve benden böyle anlamsız bir masal inanmamı bekliyorsun," diye tekrarladı
aşağılayıcı bir şekilde.


"Bu dünyada ve bir sonraki tarihte birçok şey var, Mejuffrouw," dedi
Hafifçe, "bazılarımız onlara inanmasa da doğrudur."

"Hayır! Ama bu benim kendi gözlerimin kanıtlarına inanıyorum-sen
paramı ve mücevherlerimi çaldı ve onları geri döndürme niyetim yok
Ben."

"Benim hakkımdaki görüşün, Mejuffrouw zaten o kadar düşük ki önemli
Bana da ortak bir hırsız düşünüyorsanız. "

"Sizin hakkındaki görüşüm, efendim, eylemlerinize dayanıyor."

"Ve bunlar bana karşı müthiş bir dizide sahibim."

Dudağını sıkıntı içinde ısırdı ve ince parmakları bir
sandalyesinin kolunda dövme. Bu adamın bağlılığı ve invazik
İyi humour sinirlerine biniyordu. Birinin anlamı zor
yara, işaretin geniş düşen en büyük okları bulmak için. Ama şimdi o
Tahrişinin kendisine ihanet etmesi için bir ya da iki an bekledi
sesinin titremesi; Ve sadece emin olduğundan emin oldu
gerektiği kadar trenchant ve zor geliyordu
Aniden dedi:

"Sana kim para ödüyor efendim, bu rezil için?"

"Görünüşe göre lüksü karşılayabilen biri," diye yanıtladı.

"Bana söylemeyecek misin?"

"Sence Mejuffrouw, yapabilirim?"


"Tahmin edebilirim."

"Zor olmamalı," diye söyledi.

"Ve sen, efendim," daha şiddetle devam etti, "
Stoutenburg efendisinin kendi politikini kazanmak için kullandığı araçlar
biter. "

"Stoutenburg'un efendisi mi?"

Gilda Berestey'in tam olarak izlemesi imkansızdı.
Genç kötü adamın ünleminin gerçek olduğunu ifade eden şaşkınlık veya
sahte. Kesinlikle mobil yüzü şaşkınlığın bir resmiydi, ama bu
Sadece nasıl bu kadar kolay olabileceğini merak etmiş olabilir
işvereninin adını tahmin etti. Bu konuda asla bir
Şüphe duyuyor. Diziyi bir araya getirmesi için yeterince kolaydı
kardeşinden ayrılmasını takip eden olayların
Katedral kapısı. Stoutenburg, endişeyle yanıyor ve onunla parlıyor
Stadtholder'a karşı intikam arzusu, bundan korkmuştu
O-Yasır, tuttuğu sırrına ihanet ederdi ve bunu ödemişti
Knave onu yoldan çıkarmak için. Stoutenburg ve çetesi! olabilir
Başka hiç kimse! Kendi kardeşinin bir pay alacağını düşünmemeye cesaret etti
Çok korkunç bir öfke. Elbette Stoutenburg'du! Ve bu
Gülümseyen Knave iyi biliyordu! Evet! Yine mırıldanmış olsa bile ve bu
boğulmuş yemin eşliğinde zaman:

"Stoutenburg? Bedonderd!"

"Evet!" Yüce dedi ki, "Aldatılmadığımı görüyorsun!"
Bu hileyi bana oynamak için para veren Stoutenburg'dan. Ödedi
Sen! Sana para ödedi diyorum ve sen, senin için savaşması gereken bir adam
Ülke, bir kadına savaşmaya hazırdı. Utanç! utanç ben
söylemek! Gerçekten varsa, kızarmanıza neden olacak bir tapu
Dürüstlük kıvılcımı, hangi bir gerçekten şüphe duyuyorum. "

Kendini bir öfke patlamasında çalıştı ve fırlattı
Gerçekten biraz uyanmak için belirsiz bir umutla ona hakarete hakaret
Kalbindeki utanç kalıntısı ve Mayhap bunu fırlatma
Tutulmaz memnuniyet havası ve bu küstah görünüş
Bir menial içinde en çok swagger.

Ama Stoutenburg adını vererek, kesinlikle birçok gün ışığına çıkmıştı
Diogenes'in sadece belirsiz bir şekilde şüphelendiği şeyler. Aklı-Keen ve
Follies'e rağmen kurnaz-Nicolaes ile yaptığı röportajı geri aldı
Frans Hals stüdyosunda Berestey; Bu röportajın tüm detayları
aniden önem kazanmış gibi görünüyordu. .
Yüce konuşma Hollanda'nın geleceği ve inancın refahı
Stoutenburg adının bu yeni ışıkta kolayca anlaşılabilir
üzerine atmıştı. Stoutenburg ve Hollanda'nın Refahı! bir sır
sahip olması altı özverili vatansever veya
Mayhap'ın iyi isminin ve bu savunmasız olan onurunu kaybetme
kız! Stoutenburg hepsinin dibinde! Diyogenler gülebilirdi
Zaferle yüksek sesle çok açık bir şekilde onun için tüm plan oldu! Oradaydı
Bunu bir zamanda ya da başka bir Stoutenburg'u düşünmeyen kimse yok
geri dönüp bir kan lekesini silmek için bir girişim daha yapmak istedi
Ülkesinin yıllıklarından eşit derecede faul.

Barneveld'in oğullarından biri zaten böyle bir girişim için ödeme yapmıştı.
hayat; diğeri sadece tekrar entrika yapmak için kaçmıştı
Yine ve tekrar başarısız olmak. Ve bu zavallı kız tesadüfi bir aksilikle
Suçlu sırrın tartışmasına kulak misafiri oldu. Stoutenburg gelmişti
geri döndü ve stadtholder'ı öldürmek istedi: Nicolaes Berestey onun
suç ortağı ve masum kız kardeşini tuhaf bir şekilde kurban etmişti
Arkadaşının planlarının başarısı.

Bu entrikalar ağından çıkarsa, mantıklı bir filozof
bağımsızlığını önemli bir yardımla pekiştirmeyi başarmak
servet, o zaman ne o kadar keskin ne de arkadaşları kadar cesurdu ve
Kendini varsaydı!

Ve Gilda, o parlayan gözler için zihninde neler olduğunu merak etti
Asla daha derin bir düşünceye ihanet etmedi: ama harika bir şekilde fark etti
ona çok özgürce yığıldığı hakaretlerin
onu hiç utandırmamıştı, çünkü iyi mizahlı gülümseme etkilenmedi
Dudaklarından, düzgün el bıya doğru dolaştı mı?
Vermek için sipariş-düşündü-daha kışkırtıcı bir kıvrım.

"Hala cevabını bekliyorum," dedi kibirli bir şekilde, onun
Uzun süreli sessizlik süreksizlikten yoksun.

"Alçakgönüllülükle affediyorum, Mejuffrouw," dedi hoş bir şekilde, "Ben
merakla emildi. "

"Sen hayret ettin, efendim, planlarınızın arkasında ne kadar kolay gördüm ve
Elde hangisi koşum takımı sürdü? "

"Affonun, Mejuffrouw. Kendi sözlerini düşünüyordum. Sen tenezzül ettin
Şimdi söylemek gerekirse, ben-bir insan benim ülkem için savaşıyor olmalı. "

"Ve sen layıksın efendim, erkek olarak adlandırılacak."

"Oldukça öyle," dedi kaprisli bir şekilde. "Ama iddia etsem bile
Başlık, Mejuffrouw, ülkem için ülkem için nasıl savaşabilirim
Şu anda savaşta olamıyor. "

"Ülkeniz? Ülkeniz ne dua edebilir? Bu endişe değil
En azından ben, "diye ekledi aceleyle.

"Tabii ki hayır," diye mütevazı bir şekilde tekrar katıldı.

"Ülkeniz nedir efendim?"

"İngiltere."

"İngilizceyi sevmiyorum."

"Ben de ben de Mejuffrouw. Ama maalesef benim için danışılmadım
Bir anavatanın seçimi: ne de Kral James'in
İngiltere şimdi tüm dünyada huzur içinde. "

"Yani masumları kaçırarak dürüst olmayan bir yaşam kazanmayı tercih ettin
Kadınlar, maaş müdürünüzün entrikalarını ilerletmek için. "

"Bu sert bir sergi," dedi blandly, "aksi takdirde açık bir
hakikat. "

"Ve sen utanıyorsun."

"Konforum için gerekli olandan daha fazla değil."

"Ve seni hareket ettiremez miyim efendim," dedi ani sıcaklıkla, "
Size dudaklarımdan hitap et, içinde bir erkeklik hissi. Benim
Baba zengin bir adam, "hevesle devam etti", onun gücünde
ona hizmet verenleri ödüllendirmek; Çok daha etkili bir şekilde yapabilir
Stoutenburg Lordu'ndan. Sayın! İtiraz etmeyi düşünmezdim
Kalbine! Kuşkusuz uzun zaman önce soğuk kalmayı öğrettiniz
Sıkıntılı bir kadının duaları: ama elbette dinleyeceksiniz
Kendi çıkarlarınızın çağrısı. Babam neredeyse kalbi kırılmalı
Şimdi. Saatler uzaklaştı ve beni nerede bulacağını bilmiyor. "

"Hayır! Buna çok iyi baktım, Mejuffrouw. Leyden'deyiz
Şimdi, Haarlem'i Groningen kapısından terk ettik. Kuzey seyahat ettik
İlk olarak, sonra doğu, sonra sadece güney ... Mynheer Berestey bir
Sizi şimdi bulmak için her yere bölmek. "

Zaten umutsuzluğa sahip olduğunda ona söylemek gereksiz zulüm gibi görünüyordu
kalbinde ele geçirildi, ama bu iğrenç haydutun nasıl olduğunu görmesine izin vermezdi
Derinden yaralandı. Onun sözünü fark etmediğini düşündü.
kelimeler ve aynı ısrarlı hevesle devam etti:

"Endişeyle yırtılmış, efendim, biri için zengin bir ödülle hazır olacak
tek kızını güvenli bir şekilde eve getirecekti. Ne olduğunu bilmiyorum
Stoutenburg'un efendisi size iğrenç işini yaptığınız için söz verdi
O, ama bu sana babamın ikiye katlanacağını ve tiz yapacağını garanti ediyorum
adını vermeyi seçerseniz seçin. Beni ona geri götür, efendim, şimdi bu
gece ve yarın sabahın kendinize zenginlerden birini sayabilirsin
Haarlem'in adamları. "

Ama yarı kapalı gözleri ve nazik gülümsemeli Diogenes yavaşça salladı
KAFA.

"Kendimi Mynheer Berestey'in gece önce sunacak mıydım?
Kasaba Muhafızlarını Çağırın ve kendimi asılı kadar iyi saymalayım
Yarın."


"Diğer erkeklerin ihanetini kendi başına ölçüyor musunuz?"

"Diğer erkeklerin gazabını benimkiyle ölçüyorum, Mejuffrouw-ve eğer bir haydut olsaydı
Kızımı çaldı, onu asılı görene kadar dinlenmemeliyim. "

"Sana sözümü taahhüt ediyorum ----" sıcak bir şekilde başladı.

"Ve ben, Mejuffrouw,"
şimdiye kadar konuşuldu, "seni güvenli bir şekilde yerleştireceğim ve Tanrı'ya iyi dua ediyorum
Sağlık, Rotterdam'daki belirli bir beyefendinin bakımına. Buna benim
Onur sözü sözü verdi ve hatta bir
verilen kelime. "

Buna cevap vermedi. Belki de son sözleriyle orada hissetti
savaşmanın işe yaramaz olduğu bir kararlılığı gizledi. Onun gururunu da
kollarındaydı. Tanışan bu rascal'a nasıl daha fazla yalvarabilirdi?
Bir pert jest ile en ciddi cazibe? Sıkıntısıyla alay eden ve
Dualara ve hakaretlere karşı da geçirimsiz miydi?

"Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde, "diye çağırmak için zamanımı boşa harcıyorum
Bu rezil hileden vazgeçmek için onurun. Hayır yok
Şövalyelik, ne onur ne de acıma olabilir. Ben senin elindeyim
Çaresiz çünkü ben bir kadınım. Eğer Tanrı'nın iradesiyse
KALIN, kaba kuvvetle zayıf gücümle mücadele edemem. Şüphesiz
En çok bilir! Ve ayrıca inanıyorum ki şeytanı güç veriyor
erkeklerin görüşünde zafer. Bu geceden sonra efendim, artık yapmayacağım
Seninle konuşarak dudaklarımı karalayın. Bir merhamet kıvılcım varsa
Seni asla yanlış yapmayan biri için kalbinde kaldı, ben ama senden istiyorum
Yorgun saatlerinde olabildiğince varlığınızı rahatlat
Bu sefil yolculuk. "

"Aynı anda gitmek için iznin var mı?" Düzenlenemez neşeyle dedi
ve kapıya ulaşmak için acele etti.

"Sizi sadece bir an daha fazla gözaltına almalıyım," diye tekrarladı kibirle. "BEN
Bunu bu saatten böyle zamana kadar anlamanızı dilerim
Beni bu aşağılayıcı pozisyondan kurtarmak için Tanrı'yı ​​memnun, takip edeceğim
Yeteneğimin en iyisine emriniz; Senin tanıdığım için değil
Onları dikte etme hakkı ama sana karşı çıkmaya çaresiz olduğum için. Eğer ben ve
Bekleyen kadınım emirlerine uysalca itaat ediyor, eğer bu kadar sipariş edildiğinde yükselirsek,
bu kadar zorlandığında yola başlamaya hazır, içeri girip çıkın
Sizden ilk kelimedeki araç, en azından emin olabilir miyiz
Daha fazla öfkeden kurtulacağımız mı? "

"Mejuffrouw demek istiyorsun, artık seni kaldırmaya çalışmamalıyım
bir koçtan ya da sizi odanıza götürmek için, geceye gelse bile
Hafif ve yarı bilinçli mi? "Diye sordu tuhaf ciddiyetle.

"İstiyorum, efendim, siz ve bu utanç verici işte size yardım edenlerin,
Gelecekte yap beni ve kadına el koyma hakaretimizi
Kişiler. "

Uzun, alçak bir düdük verdi.

"Dondersteen," diye bağırdı gergin bir şekilde, "
Nefret ve kötülük bir kadının zayıf bedeninde gizlenebilir ... 'Bu
Doğru, "omuzların omuz silkerek ekledi"
zorunlu olarak, asil bir bayanın işleyişini çok az bilmek
akıl."

"Benimkini bilseydin, efendim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "
ne nefret ne de kötülük olduğunu anladım
Siz ve bu bayramı yapman için sana para ödeyenler için ... ne hissediyorum
sadece aşağılayıcıdır. "

"Hepsi bu mu?" Blandly'yi sorguladı. "Ah, pekala, Mejuffrouw, o zaman hepim
Beni yaptığınız büyük onur için size daha fazla borçlu
Bu saat geçmiş. "

"Onur? Anlamıyorum. Ben onur yapmak aklımda değildi."

"Emin değilim. Oldukça bilinçsizce yaptın ve onur
Böylece geliştirildi. Beni onurlandırdın, Mejuffrouw, "dedi bir ton
Earstnlık, "Bana güvenerek-ortak sesini içine çekti-ortak
hırsız, kesim boğaz, kiralanan tugay, tek başına bir
Bütün saat, buradaki tüm hane halkı Abed ve Duenna
Yakında kilitli kapılı bir odada memnun bir şekilde horlama. Bu sırada
Dilin bir anlığına öfkelenmedi. Bunun için
Erkekçe taciz ve şövalyenin tanınması-
Varlıklarını inkar edin-alçakgönüllülükle teşekkür ederim. Rağmen-belki de belki
Benim zor tahmininde-neredeyse bir gece hissetmemi sağladın
beyefendi."

Alışılmış jest zarafeti ile ona derin bir yay süpürdü
Başka bir kelime ya da bakmadan ve sağlam, zil baskılarıyla yürüdü
Hızla odadan çıkıyor.




Bölüm XVIII

Başlangıç


Kapı arkasından güvenli bir şekilde kapandığında, sanki derin bir iç çekti
Yoğun rahatlama ve elini hızlıca kaşına geçti.

"Aziz Bavon tarafından," diye mırıldandı, "arkadaşım Diogenes, yüzleşmek zorunda kaldın
Şimdiye kadar tatsızlık-Magdeburg'daki Arquebusiers
Dayanmak zor, ormanlarındaki öldürücü kara koruyucular
Prag neredeyse cildine sahipti, ama verdommt sen, eğer yapsaydın
Öfkenizi daha önce böyle sınırlarda tutun. Dondersteen! Nasıl yapabilirim
o keskin dilli genç vixen'i ağlayana kadar ezdi
Merhamet ... ya da o zehirli dudakları bir öpücükle susturdu!
Bana Knave demenin gerçek nedenini vermeye cazip geldi ... "

Alt katta musluk odasında Pisagor ve Sokrates kıvrıldığını buldu.
ocak önündeki zemin. Hızlı uyuyorlardı ve Diogenes
onları uyandırmaya çalışmadı. Onlara emir vermişti
Ertesi gün akşamın erken saatlerinde ve 500 altın sözü ile
Guilders örtük itaatle kazanılacak iki değer gibi değildi
itaatsizlik etmek.

Kendisi arkadaşı Hals'a kurtarmak için sözü verdi ... uçuş
Haarlem'e geri dönen donmuş su yolları boyunca, birkaç saat geçirdi
Peuselaarsteeg'de stüdyo, sonra dönüş uçuşu onun yeniden katılmak için
Compeers ve Jongejuffrouw, Hougekerk'in küçük mezrasında kapalı
ana yol; Bu onlara sabahın erken saatlerinde ilerlemelerini emretmişti
Perdu geri dönene kadar yalan söylemek için. Houdiekerk doğusunda yatıyordu
Leyden ve o kadar iyi dövülmüş pistten küçük parti olurdu
gün boyunca güvenli bir şekilde gizlenmiş;-tekrar onlarla birlikte olmayı amaçladı
Ertesi günün gece yarısından çok önce. Nonce için birkaç tane topladı
ona hazır olmasını emrettiği gerekli hükümler-bir yarısı
şişe şarap, biraz et ve ekmek, sonra
küçük hostellik ve avlunun karşısında atların bulunduğu ahırlara
koymuştu. Gece tekil bir şekilde açıktı: azalan ay sonra
alçak yatan bulutlardan oluşan bir bankadan çıkmıştı, çevreyi aydınlattı
Yoğun mavi olan bir ışıma sahip manzara.

Ahırlarda yolunu tutarak Diogenes eyerini buldu
Kendisi atını kaldırmıştı ve kılıftan dışarı çıktı
Patenler çifti. Bunlar kolundaki kayışlarıyla asılı kaldığında,
arkasındaki bina ve yönünde yürümek için döndü
nehir.

Küçük şehir oldukça huzurlu ve hala garip parlaklığın altında yatıyordu
karla kaplı çok renkli yansımalar atan ayın
çatılar ve uzun gable yüzeyleri. Piercingly soğuktu, gümüş
Rhyn'in Şeridi, Kuzey Denizi'ne batıya doğru zarif yolunu yaraladı
ve karşı bankasının ötesinde, ısırma rüzgarları boyalar boyunca süpürüldü
Ve etrafındaki düz ülke üzerinde, sayısız net kar taneleri kovalıyor
dinlenmelerinden ve onları ahlaksız frolic yuvarlak ve yuvarlak olarak sürün
Elmasların yönleri gibi parıldayan küçük sisler.

Diogenes hızlı bir şekilde yürüdü; kolundaki patenler tıkladı
Hareketlerinin her biri hoş bir metalik sesle. Seçti
Nehir kıyısında yere çömelecek uygun yer ve
patenlerine bağlandı.

Bundan sonra yükseldi ve bir an için doğrudan dışarı baktı
ondan önce kuzeye doğru. Ama birkaç lig-en çok bir düzine-lay
onun ve Haarlem arasında. Rhyn ve sayısız küçük
Polders ve göller-sonbahar sellerinden sonra-her zamanki parkurunu bırakmıştı
arkalarında, şimdi donmuş, katılan dar su yollarının
Kesişen ve yeniden katılma, mükemmel, kesintisiz bir yol oluşturdu
dolayısıyla kuzey şehirlerine. Bu donmuş yollardaydı
Leyden'in cesur ve vatansever vatandaşlarının yarım yüzyıl önce
Unutulmaz kuşatma sırasında dış dünyayla iletişime geçmeye devam etti
ki bu da kış boyunca sürdü ve onların yardımıyla
İspanyol ordusunu alarak güçlü bir şekilde meydan okuyabildiler
kuşatılmış şehre hükümler.

Buradaki genç bir maceracı durdu şimdi sakince zihninde ölçüyordu.
Piercing bir gale dişlerinde geçmesi gereken mesafe
ve bir arkadaşının hırsını tatmin etmek için gece ölü. BT
Tehlikeli kariyerinde ilk kez yapmıştı
Böyle bir yolculuk. Hayattaki tüm riskleri almaya alışıktı
kayıtsızlık ve iyi mizah, önemli olan tek şey
Ultimate End: Yaşamak için heyecan verici bir deneyim, iyi bir yetkinlik
Kazanmak için, yerine getirme sözü.

Yukarıda, azalan ay girişimine gülümsüyor gibiydi; O yatıyor
Gizemli eterik yıldızlarla dolu gölgelik üzerinde parlak ve sakin
Indigo. Diogenes, biraz uzanan küçük hostellere baktı
Sokakta nehir kıyısına dik açılarda çok az mesafe. O muydu
onun fantezi veya tarafından atılan birçok gizemli yansımadan biri
ay? Ama kesinlikle ona bir ışık yanmış gibi görünüyordu
üst pencerelerin.

Jongejuffrouw ile hoş olmayan röportaj, açıkça
ruhlarını tarttı, çünkü o uzak ışık için şimdi yüksek sesle gönderdi
ve neşeli veda.

Sonra kasıtlı olarak acı patlamaya bakarken,
buz ve yoluna başladı.




Bölüm XIX

Gecenin Krallığı'nda


Heigh-ho! Buz boyunca koşmak için-yarım düzine lig meselesi
Ya da öylesine-kuzey-doğu rüzgarının kırbaçlanması ile gecenin ölü olduğu
kan ve hareket-pürüzsüz kayma hareketi-her biri parlamasına neden olmak için
damar. Heigh-ho! Yaşam sevinci için, beyazdaki sevinç için, buzla kaplı
Dünya, gece, aydaki ve o uzaktaki sevinç
Yavaş yavaş geri çekilen ve azaltan Leyden Işıkları-
Sonsuz ve gizemli mesafe!

Ne! Karanlık ve ağır bir bulut bankası! Nereden gel, sen rahatsız ediyor
ayın huzurundan mı? Hayır! Ama acele ediyoruz, rüzgar bizi itiyor
Nefessiz hızda, nereye geldiğimizi açıklamak için kalamayız.

Ay, Kind Moon, tekrar dışarı çık! Ah, orada, soluk
soğuk sis, bu beyaz dünyada yanıp sönen
o.

Açık! Sessiz ve hızlı bir şekilde, gecenin durgunluğunda, zalim
Patenler buzun pürüzsüz cildinde derin yaralar yapar, uzun hatta bile vuruşlar
Şimdi, meer pürüzsüz ve düz ve ay-
Moon!-Kapasiteli rüzgarın sahip olduğu yerlerde bile gümüşi bir parçayı işaretler
Karsız süpürdü.

Elinde şapka, çünkü rüzgar havalı ve iyi ve sıcak gençleri zımparıyor
Bir kadının ısırma dilinin tutkuya çektiği kan.

"Genç vixen," gece boyunca gülen bir ses bağırıyor, "
Tehlikenin farkında mısınız? Onu nasıl evcilleştirebilirdim ve onu atlattım ve
Onu korkuttu! Benimle bir kedi ve fare oyunu oynadı mı merak ediyorum ...
Dondersteen! Bunu düşünürsem .... "

Ama neden şimdi bir vixen, mavi gözler ve ısırma dillerini düşünün,
gece el kıyafetleri ile manzara görkemle. Tek kelime
Kuzey-Doğu rüzgarı ve pisti oldukça açık ve neden oluyor
amaçsızca uçmak için sayısız elmas, minik gibi yerleşiyorlar
kıvrımlı dallarda kelebekler ve kaba çimlerin kaba bıçakları. Bir
Ay'ı arayın ve yüzünü kısmen gizler, pusunu boyar
etrafında kan kırmızısı bir tona; şimdi buz üzerinde mavi bir dokunuş, daha fazla
bir zümrüt çizgisi ve sonra regal mantosunun ihale layakları
don.

Sonra her yerde yükselen bin ses: bin ses
Hepsi birleşik, kapsamlı bir sessizlik yapar:
çıplak kavak ağaçlarına rüzgar, küçük ölü dalların çıngırakları ve
dalların inleme; Uzaktan donuk ve durgun gürlemiş
bu da huzursuz bir denizden bahsediyor ve şimdi ve tekrar yüksek ve

Buzun melankolik patlaması,
altında su.

Sessizliği oluşturan sesler-sessizlik ve yalnızlık, doğanın
Mükemmel kar yağışı altında, geniş kucaklanması
Uzaktaki monoton düzlüklerde sonsuza kadar uzanan gece
ufkun ötesinde uzanan gizemli sisler.

Ah! Her şeyin sevinci için! Gecenin güzelliği, rüzgar ve
don! ve karanlıktan tek tek ortaya çıkan birçok yer yapısı,
Bu uçan figürü yolunda yönlendirmek için; Eski kare kulesi
Katwyk-Binnen Kilisesi, Pollard Willows grubu köşesinde
Veenenburg Polder, Haarlemer Meer kıyısındaki sahipsiz tekneler,
Ve her zaman soldan deniz, salamura ve
Yakındaki boyalardan çıkan tuhaf koku, ıslaktan
insanı karşı koruyan söğütlerin kil ve çürüyen dalları
Okyanusun tecavüzü.

ON, ON, gecenin bu krallığının sakinleri var! senin üzerinde uç
Metal kanatları-saat sonra saat-orta gece-bir-iki-üç-nerede
Şimdi saatler? Gecenin krallığında saatler yok! Açık, açık,
Çünkü ayın kursu hızlı ve bu boyundan boyun yarışı olacak. Ah!
Kötü olan! Aşağı, kariyerinde daha düşük ve alçak ve orada
Batıdaki ufukta kalın bir sis perdesi! Ay! Sanat Değil
korkmuş? Sisler seni boğacak! Henüz bir süre katran! sen katran
Soğuk, yumuşak yatakta yer almak! Senin ışığın! Henüz bir süre ver!-İki
saat! Gümüş ile özetlenene kadar bir saate kadar açıklık kulesi
Haarlem'in Groote Kirk.

Açık, açık, kısa bir saat daha uzun süre yemek ya da içmek için nasıl duraklayabilir?
Gecenin krallığında açlık yok, susuzluk yok, yorgunluk yok! Ve
Bu ay ile boyun yarışı. Ah Dondersteen! Ama sen dövüldün, adil ay! Sislerin kucaklamasına izin ver
Şimdi! atmak! düşmek! Sen listesi olarak öl, St. Bavon Kulesi var!
Ve şimdi karanlığa meydan okuyoruz!

Burada, silen öfkeli ve gizli bir yaratık gibi sürünüyor
Kalın siyah bez burada bir yıldız ve orada uzun bir kavak ucu
Ağaç, bir çalı var, bir yığın çim! Kendine iyi bak, gezgin, al
Dikkat! Bu sadece bankanın gölgesi değildi, bir gruptu
Ayakları çevreleyen ve patenci yüzüne getiren sazlar
ve eğer hızlı ve uyanık olmazsa, hemen altında,
Buzun altındaki su.

Dikkatli ol! Bu mürekkepli siyahlıkta şimdi her yerde tehlike var! tehlike
Buzda ve bankada, daha az karanlık olan gölgelerde tehlike
Geceden daha!

Daha koyu ve daha koyu, sanki gecenin fırçası gibi görünene kadar
daha yoğun bir renk tonu tutmayın. Gece-çok uzun zamandır
DEĞİL-Nihayet uçan patenci geçti. Onu kavrar, o
Onu tutar, ilerlemeye cesaret edemez, geri çekilmeyecek. Haarlem orada
Bütün lig uzakta değil ve bulunduğu yerden hareket edemez
Meer'in ortası, buzlu koynunda, insan kadar somut gölgelerle
Bedenler onu her tarafta kızdırıyor.

Haarlem orada! O'ya düşmeden önce ayın son öpücüğü
Mist yatağı, St. Bavon'un kulesi içindi, o zaman çok yakın görünüyordu. O zamandan beri
Sonra gece kuleyi silmeli ve sivri uçları
Küme ve Yalnız Patenci Saraçlarda Bir Mahkum
gecenin.




Bölüm XX

Haarlem'de tekrar geri dön


Çok yorgun saatlerdi, bu son ikisi askeri
Fortune, sertleştirilmiş kampanyacı ilk çizgisinden önce öldürmek zorunda kaldı
Pallid, gümüş şafak Zuyder Zee'nin ötesinde ufukta kırılacaktı.

O zamana kadar harekete geçme anlamına geliyordu, durmak bilmeden, amaçsızca,
donun yüz ve uzuvları ısırmasını önleme emri
Her çeyrekte sürekli, sinir bozucu hareketle yorgun bir şekilde beklemek
görünmeyen katedral saati tarafından bir saatlik bir saat; Bunları saymak demekti
ve kurşun stilts üzerinde sürünen aradan geçen dakikalar
zaman, kafa vızıltı ve beynin
monotonluk ve yorgunluk yoğunluğu. Demirin çeliği anlamına geliyordu
Sinirler, Hardy Sinews'in desteklenmesi, zihni temiz tutmak ve
vücut sıcak.

Yırtılan bir kuzey rüzgârının sürekli kirpik altında öldürmek için iki saat,
Dondurulmuş Yarım ligde yukarı ve aşağı kayma, böylece kaybetmemek için
Karanlıkta ve bir mürekkep karanlığı ile süslemek için
Etrafında her şey!

Sertleştirilmiş kampanyacı testi sadece anormal bir adam olarak tuttu
Özelliklere eğitilmiş fizik ve vücut onu durdurabilirdi. En kısa zamanda
İnce gri ışık gökyüzüne yayılmaya başladı ve birkaçını seçti
Bodur karla kaplı ağaçlar, tek tek, bir kez daha yoluna başladı.

Şimdi kapsayacak bir ligden daha azı vardı ve sonunda katedral
Tower, yedi saati patladı.
Oude Gracht Haarlem'de ve uyuşmuş parmaklar ve birçoğu yemin etti
patenlerinin kayışlarıyla mücadele ediyor.

Çeyrek saat sonra arkadaşının stüdyosuna kuruldu.
Rahat bir ateşin önünde ve önünde bir fincan sıcak ale ile.

"Gerçekten gelmek istediğini düşünmemiştim," dedi Frans Hals ne zaman
Kabarık yüzüğüne yanıt olarak onu evine kabul etti.

"Şimdi her halükarda kahvaltı etmeyi kastediyorum dostum,"
Yorgun Wayfarer'ın tek yorumu.

Sanatçı çok heyecanlıydı ve onu sorgulamak için işe yaramaya çok hevesliydi
daha fazla bakıcı. Diogenes'in yüzünde veya tüm insanda olduğundan şüpheliyim
Gecenin yorgunluklarının görünür izleri vardı.

"Haarlem'de hangi haberler?" Sıcak ale'nin ilk taslağından sonra sordu
Damarlarına yeni bir hayat koy.

"Neden? Duymadın neredeydin?" sorgulandı Hals
Kayıtsızca. "Acil iş işlerinde uzakta," diye yanıtladı diğeri hafifçe; "Ve ne
Haber mi? "


"Cornelius Berestey'in kızı, zengin tahıl tüccarı ve
Bu şehrin Burgomaster yardımcısı, dün gece brigandlar ve
Bildiğim kadarıyla henüz bulunmadı. "

Diogenes, iyi feigned şaşkınlık uzun, düşük bir düdüğü verdi.


"Şehrin koruyucuları için fazla konuşmuyor"
Kuru bir şekilde belirtti.

"Öfke çok zekice gerçekleştirildi, bu yüzden dedim ki ve
Mynheer tarafından gönderilen izcilerin gece yarısına kadar değil
Her yönde Berestey, tugayların raporuyla geri geldi
Şehri Groningen kapısından terk etti ve şüphesiz yolunda iyi
o zamana kadar kuzey. "

"Peki bundan sonra ne yapıldı?"

"Henüz duymadım," diye yanıtladı Hals. "Hala erken. Ne zaman
Servis kadın geliyor bize en son haberleri anlatacak. Korkarım ben
Işık gelişene kadar işe başlayamıyorum. Aç mısın? Alayım
Yemek daha sağlam bir şey misin? "

"Eh, eski dostum," diğerine tekrar katıldı, "
misafirperver...."

Saat sekiz olarak bir kez daha bakıcının platformuna girdi,
Muhteşem bir çift ve kanat giymiş, kafaya ve elle şapka kalçaya,
arkadaşının zevkine ve çalışmalarında hevesiyle gülümseyerek.

Bu arada Hals, harika olay hakkında daha fazla haber duymuştu.
Görünüşe göre zaten bu erken saatte bile Haarlem'in konuşmasıydı
gün.

"Hiç şüphe yok gibi görünüyor," dedi, "öfke bunların işi
Vervloekte Deniz Kurtları. Gilda Berestey'i uzakta taşıdılar
Babasından büyük bir fidye zorlama umudu. "

"Umarım," dedi Diogenes uncutly, "ödeyebileceğini."

"Zengin geçiyor," diye yanıtladı sanatçı iç çekti. "Büyük bir patron
Sanat ... dün burada gördüğün oğlu ve portre
o zaman sana gösterdim,
çok acımasızca kaçırıldı. "

"Gerçekten," diye açıkladı diyojenler, sanki bir esnemeyi sanki bir esnemeyi boğuyor
Madde onun için o kadar ilginç değildi-Haarlem'e yabancı-olduğu gibi
arkadaşıydı.

"Bütün şehir bir kargaşada," diye devam eden Hals,
Konuştuğu tüm resminde "ve Mynheer Berestey ve
Oğlu Nicolaes, takip etmek için özel bir Waardelders şirketi yetiştiriyor
tugaylar. Bu gönüllülere günde bir suçlu sunuyorlar ve
Nicholaes Berestey, keşif gezisine komuta edecek. "

"Deniz kurtlarına karşı mı?" diğerini mülayim bir şekilde sorguladı.

"Şahsen. Düşün adamım! Kız kendi kız kardeşi."

"Bu düşünülemez," diye kabul etti Diogenes ciddiyetle.

Hepsi elbette, onun için çok ilginçti, çünkü
Günümüzde, geleceği hakkında onun için muhteşem bir rehberlik olurdu
Rotterdam'a güneye doğru ilerleyin. Nicolaes Berestey lider
Kız kardeşinin arayışında çiğ işe alımların seferi bir konuydu
Genç maceracının eğlence duygusunu memnun edecek kadar mizahi; Dahası
Şüphenin bir keresinde düştüğü şanslıydı
Deniz-Wolves-Yağma eylemleri ve
Kaçırma uzun zamandan beri tüm kuzey şehirlerin öfkesini canlandırmıştı.
küstah depredasyonlarından muzdaripti. Diogenes tebrik etti
Kendisi, dışarı çıkmasına neden olan mutlu ilhamın üzerinde
Haarlem, kuzey kapısına ve Groningen'e doğru ilerlemek için
Bir saat kadar çeyrek, Nicolaes'in arkasında izler bırakarak
Berestey şüphesiz nasıl yorumlanacağını bilecektir.
"Deniz Kaynamaları" teorisi. Ayrıca şimdi eşitlikle düşünmeyi göze alabilirdi
Pisagor ve Sokrates'in Jongejuffrouw Yalan
Wayside Inn'de rahat bir şekilde Perdu, tamamen on üç ligde yer almak
durdurulduğu bilinen en yakın iç ine'nin güneyinde
Kötü şöhretli deniz robbers yeri. Gerçekten de, gününü çıkarlarına adamak için dostluk eylemi
Frans Hals ödülünü zaten almıştı, çünkü değerli toplandı
Bilgi ve Rotterdam'a yolculuğu, sonuç olarak büyük ölçüde
planlamak daha kolay.

Frans'ın resim üzerinde çalışırken hiç hissetmediğini düşünmediğine şaşmamalı
Daha önce böyle bir bakıcı vardı; Eğlencenin redolent içindeki düşünceler
Durumda eğlence, devamı için heves
Macera, gözlerden, çizgilerden kaçıyor gibiydi
Sessiz mizah, nazik ironi hiç mobil görünüyordu, hiç titriyor
ağzın etrafında.

O gün saatlerce iki adam arasında neredeyse hiç bir kelime geçmedi
Başyapıt devam ediyordu, bu da hayrete düştü ve
tüm dünyayı yüzyıllar boyunca memnun etmek. Pek duraklattılar
Bir lokma yemeklerini kapmak için gün boyunca bir saatin çeyreği; Hals,
dahi ruhuyla dolu, harcanmayan her dakika canlandı
Arkadaşına zamanını vermiş olan iş ve diyogenler hazırlandı
hediyenin tam bir önlem olması gerektiğini.

Gün ışığı soluklaştığında sadece saat dörtte ve alacakaranlık yapmaya başladı
Bakıcının muhteşem figürünü bir donuk, gri uyum halinde birleştirin
Sanatçı sonunda fırçaları ve paleti attı
Sonsuz memnuniyet.

"İyi," dedi, gözleri yarı kapalı olduğu gibi son bir anket yaptı
ve canlı modelini kendi ölümsüz çalışmasıyla karşılaştırdı.

"Benden yeterince sahip misin?" diye sordu Diogenes.

"Hayır. Yarı yarısı değil. Yeni bir başlangıç ​​yapmak istiyorum
Bir kerede portreniz. Işığın bu etkilerinden birini denerdim
Hangi Rembrandt tekel olduğunu düşünüyor, ama hangi göstereceğim
Bu kadar yapaylık olmadan nasıl tedavi edileceği. "

Teknikliklerden bahsetmeye devam etti, her zamanki gibi başlıyor
Diyojenler sıkışık uzuvlarını uzatırken, acımasız, sabırsız bir şekilde,
ve yorgun gözlerini ovuşturdu.

"Şimdi soyunabilir miyim?"

"Evet. Işık oldukça gitti," dedi sanatçı iç çekti.

Diogenes, başyapıtın tefekküründe uzun süre duruyordu.
Akşamın gölgeleri yavaşça stüdyonun her köşesine sürünürken
ve muhteşem şemasında muhteşem tuvalin kasvetlerini atın
renk.

"Gerçekten bu kadar iyi görünüyor muyum?" En çok biriyle sordu
Kazanan gülüyor.


"İyi görünüyor mu? Bilmiyorum," diye yanıtladı Hals, "sen en iyi bakıcısın
hiç yaşadım. Günümüzde mükemmel, alaşımsız zevklerden biri olmuştur
Ben."

Bütün kaba, kötü küçük yollar yok olmuştu, onun itaatçiliği,
büyüyen bir mengeneyi ilan eden gözlerde kararsızlığın kaygan görünümü.
Tüm yüzü, bir yaratıcının coşkusuyla aktı.
işini gerçekleştirmek için her siniri süzün, ama başardıktan sonra,
tamamen memnun. Kendinden uzaklaşamadı

resim, ama kasvet yok olduktan çok sonra ona bakarak durdu
En çarpıcı ışıkları hariç hepsi.

Sonra sadece hem aç hem de yorgun olduğunu fark etti.

"Benimle 'topal inek'e gelecek misin," dedi arkadaşına, "Biz
Orada yiyip içebilir ve en son haberleri duyabilir. Görmek istiyorum
Yapabiliyorsam Cornelius Berestey; Kederle derinlemesine sıkıntılı olmalı ve
tüm iyi dileklerinin sempatisine ihtiyaç duyacak. Ne diyorsun?
'Topal inek' e akşam yemeği alalım mı? "

Hangi önerme Diogenes kolayca kabul etti. Ruhunu memnun etti
Nicolaes ile Popüler Tavern'de bir şans karşılaşmasını riske atma macerası
Berestey veya Stoutenburg'un efendisi, her ikisi de onu düşünmeli
Bu an Rotterdam yönünde birkaç lig. Hiç biri
Bu beylerin onu halka açık bir yerde sorgulamaya girişimde bulunacaklardı;
Dahası, birincisi, kendisine verileceği konusunda anlaşmıştı
Kesinlikle serbest el, yürütme planları ile ilgili
Jongejuffrouw nihai hedefine.

Tamamen öğleden sonra ve akşam daha eğlenceli olacağına söz verdi
Diogenes beklemişti. Bölüm XXI

Kederle tutulan bir baba


Frans Hals,
Tüm şehir, Gilda Berestey'in kaçırılması hakkında bir kargaşa içindeydi.
Kendilerini adını veren bu küstah okyanus robbers çetesi
Deniz Kılları.

Bu konuda iki görüş yoktu. Deniz kurtları bunu yapmıştı
daha önce benzer bir doğa olan başkalarını yaptıkları gibi tapular. Kaçırılması
Zengin ebeveynlerin çocukları en sık suçlardan biriydi: ve birçok
Zengin bir burgher, servetinin yarısını fidye içinde ödemek zorunda kaldı.
çocuk. Kapalı bir kızılın, üç binici tarafından eşlik ettiği gerçeği
Ağır mantolarda, şehir dışına çıktığı görülüyordu.
Geçen akşam saat yedide kuzey kapısı yeterli tutuldu
Talihsiz Jongejuffrouw'un doğrudan aktarıldığının kanıtı
Korsanların kendi merdivenleri olduğu ve her şeyi meydan okuduğu kıyıya
şimdiye kadar yakalanmaları için yapılmış çaba.

Bu konuda 1624 Ocak ayının 2. günü-yirmi dört saatten daha az
Gilda Berestey'in kaçırılmasından sonra, "topal inek" in tapperij
neredeyse animasyonlu bir görünüm sundu
Yeni Yıl Gecesi'nde süsledi. İlgiyi çeken herkes
Korkunç olay, başka bir tane bulma umuduyla "topal inek" e gitti
Kendisinden daha iyi bilgilendirilmiş.

Erkekler ve kadınlar masaların etrafına oturdu veya tartışarak çubuklara yaslandı
Durum: Elbette herkesin öne sürülecek bir teorisi veya bir
teklif için öneri.

"Bu, bir Waardelders Kolordu'nun yükseltilmesi için eski yasa
Şehir bir kez daha yürürlüğe girdi, "dedi Mynheer van der Meer
Sözleri ağırlık taşıyan Burgomaster. "Bir şehir için ne yapabilir?
Kendi başına getirme yetkisi yoksa, hukukun ve düzenin korunması
Askeri Muhafız? "

"Benim fikrim," dedi Mynheer van Zeller,
Oudemannenhuis ve büyük önem taşıyan bir şahsiyet, "bu şehirde biz
Bizi istila eden tüm bu yabancı rabble'a karşı kapıları kapatmalı
gürültüsü ve gevşek yollarıyla. Böyle bir kalabalık olmasaydı
Onlardan burada yeni yıl için Jongejuffrouw'a güvenebilirsiniz.
Berestey bu korkunç iğrençliğe maruz kalmak zorunda kalmazdı. "

Öte yandan diğerleri, şimdi içinde yabancı paralı askerlerin
Şehir, bir keşif amacıyla kullanılabilir.
Deniz Kılları.

"Çok cesur ve yetenekli savaşçılar," diye önerdi Mynheer Van
Beerenbrock-uysal, ürkek ama büyük bir bedeli büyük beyefendi
belediye meclisinde dikkate alın "ve
Gençlerimizden çiğ işe alımlardan daha umutsuz tugaylar
kasaba halkı. "

"Bir haydutla savaşmak için bir haydut koy, diyelim ki," başka bir görkemli burgher.

Cornelius Berestey, oğluyla bir masaya oturdu ve onunla çevrili
En etkili arkadaşlar. Onu iyi tanıyanlar,
Son birkaç saat içinde on yaşında. Kızına olan bağlılığı
iyi bilinen ve yanaklarındaki olukları ıslak görmek acımasızdı
Sürekli düşen gözyaşları. Kendi içinde toplandı, dirsekleri
Masanın üzerinde dururken, kafası genellikle duygu olduğunda ellerine gömüldü
ona hakim oldu ve gözyaşlarını kısıtlayamadığını hissetti. O bir gibi görünüyordu
adam kesinlikle kederinin yoğunluğuyla şaşkına döndü, sanki bazıları vardı
beynini yarı yarıya katan kafasına şiddetli bir darbe indirdi.

Gün boyunca evi sık sık istila edilmişti
sempatilerini ifade etme arzusu altında, sadece onların sakladığı arayanlar
öfkenin yeni ayrıntılarını öğrenmeye heves. Cornelius Berestey,
Bu iyi niyetli ve çok gürültülü kalabalık ve uyuşmuş hissetmek
Bedende zihin ve yorgun, acil olana dayanamayacak kadar zayıftı
Onu "topal olarak sürüklemekte ısrar eden arkadaşlarının antlaşmaları
İnek, "neredeyse tüm durum-neredeyse ulusal hale geldi
önemi-tam ve kapsamlı bir şekilde tartışılabilir. "Kızını geri almak istiyorsun, değil mi, eski dostum?" çağrılan
Mynheer van der Meer Burgomaster.

"Tabii ki," diye homurdandı Berestey.

"Ve onu olabildiğince çabuk geri almak istiyorsun," diye ekledi görkemli
Oudemannenhuis saymanı.

"Mümkün olduğunca çabuk," diye yineledi Berestey.

"Çok iyi," diye bitirdi burgomaster, zafer tonlarında
inatçı iradesine karşı büyük bir zafer kazandığını öne sürdü
Arkadaşı, "Ne yapmalısın, benim iyi Berestey, bir
Bu öğleden sonra 'topal olarak topladığım gayri resmi konsey
İnek 've öne sürülen tüm önerileri dinleyeceğiz
Bu Vervloekte Brigand'ların hızlı yakalanması için Townsmen arkadaşlarımız
ve sevgili kızının kurtuluşu. "

Bu arada, istenmeyen bir kaza anlık olarak tutuklandı
önderliğinde olan orijinal gönüllü grubunun ilerlemesi
Nicolaes Berestey, sabah erkenden başlamıştı.
Deniz kafaları arayışında Groningen rotası. Nicolaes, yani
Bloemendal'da kısa bir durduktan sonra atını geri almak, kaymıştı
kar kaplı zemin; atı bir kenara atladı ve yetiştirildi ve böyle
Nicolaes'in sağ kolunu ciddiye alıyor, neredeyse yerinden çıkıyor
omuz ve ona neden oluyor, böylece o kadar çok acı verici bir acı
yerinde bayıldı.

At sırtında daha fazla ilerleme onun için bir imkansızlık haline geldi ve iki
Gönüllülerin onu Haarlem'e geri iletmekte çok zorluk çekti,
Ancak, boşa harcamayı reddederek en üst düzeyde fortitude sergiledi
Kemik belirleyici tarafından incelenme ve eğilimli ve ilan etme zamanı
Kampanyada aktif bir rol alamadığı için
Vervloekte Malefactors, zamanının her anını ve her anını vereceği
Etkili bir kolordu organizasyonu için sahip olduğu fakülte
Askerlik başarılı bir cezai sefer üstlenebilir.

Babasına "topal inek" in musluk odasında katıldı ve o
açıkçası, sahip olduğu kolu ve omzu ile büyük bir acı çekiyordu
Aceleyle ve küstah bir şekilde kanatıyla bağlandı,
Öneriler, tavsiyesi, para teklifleri ve iyi düşünülmüş
planlar.

Ona kurtaran herkes tarafından bilinmeyen Stoutenburg'un efendisi karanlıkta oturdu
Tapperij'in girintisi, devam eden her şeyle derinden ilgileniyor. O
Tabii ki, Nicolaes Berestey'in sahip olduğu arsanın her detayını biliyordu
kışkırtıda yumurtadan çıktı ve-onun belirsiz olduğu gibi
Köşe-ustaca zihninin karışık çileğinin
Bu ciddi ve görkemli burgerlerin
Unplavel başlangıçta kendi başına karışmıştı.

Küçümseyen ve vahşi ve çoğu zaman anlamsızca sessizce dinledi
etrafında devam eden konuşma; Ama Diogenes'i gördüğünde
Ressam Frans Hals'ın ardından odaya girerek çok
Neredeyse kendine ihanet etti.

Nicolaes Berestey de şaşkındı. O an için tam anlamıyla
şaşkınlıkla nefes aldı ve sözde onun
Çıkmış omuz, yemin dizisi için iyi bir bahane verdi
dedi. Ancak diogenes, bilinçsiz olarak kayıtsız
Patronunun şaşkınlığı, arkadaşının yanında oturdu.
boş masalar ve bir şişe çok önemli bir akşam yemeği sipariş etti
Seçim Şarabı, onu yıkamak için, hepsi açıkça demek istediği
Nicolaes'in parasıyla ödeme yapmak. İkincisi oturmaktan başka bir şey yapamazdı
ona hizmet etmek için para ödediği adam ve
yürekten içti, şakalar kırdı ve sanki o gibi tüm dünya için davrandı
bol miktarda para ile tedarik edilen bir boş zaman burgher.

Zaman devam ediyordu: Deniz Kıllarına Karşı Sefer Konusu

tam olarak tartışılmış ve bazı kararlar geldi, sadece
Konsey ve Cornelius'ta oturan Burgomaster'ın rızasından yoksundu
Berestey-İlişkiyle ilgilenen parti-almak için emir
yarın etkisi. Yavaş yavaş musluk odası gittikçe daha az dolu oldu: tek tek istekli
Ve meraklı kasabafol, sahip oldukları haberleri vermek için ayrıldı
evde beklenen ailelerine baktı.

Nicolaes Berestey, içe doğru fuming ve öfkeyle korkuyordu,
Diogenes yirmi adım uzakta değilken sessizce kalamıyor
Ondan, patronunun zamanını ve parasını boşa harcıyor ve görünüşe göre en iyisi
mizahlar, çünkü bulaşıcı gülüşü sonuna kadar çaldı
Rafter Oda; Yakında küçük bir nimet kalabalığı kurmuştu
Merry jestlere ve mynheer'e davrandığı masasının etrafında
Beek'in en mükemmel şarabı; Ama eline tam olarak öne doğru eğildiğinde
Ve aslında asil Berestey'i taahhüt etmek için cüretkar yüksek sesle
ailesi ve kahramanca nicolaes için kırık onun kırık tamirini dilemek
kemikler, ikincisi mırıldanmış bir lanetle yükseldi ve
Arkadaşlarından veda etti, odadan parıldadı.

Stoutenburg'un efendisi-onun gibi göze çarpmayan ve sessiz-Rose
Birkaç dakika sonra sessizce ve arkadaşının ardından takip etti.




Bölüm XXII

Çifte Rehin


Cornelius Berestey şimdi en samimi arkadaşlarından sadece birkaçı vardı
yanında ve Frans Hals akşam yemeğini bitirdiğinde
Zengin sanat patronuna yaklaşmak ve kendi en saygılığını sunmak için
sempati ifadeleri.

Kederle yumuşatılmış yaşlı adam genellikle zarifti
sanatçı.

"Bu acı bir darbe, benim iyi hallerim," dedi Dully.

"Lütfen Tanrım, bu şeytanların paranıza sadece bir gözü var, Mynheer," dedi
Sanatçı tesadüfen. "Jongejuffrouw'a bir
Değerli rehin ve ona umuduyla en büyük erteleme ile davranın
senden ağır bir fidye almak. "

"Gerçekten konuşuyorsun," diye iç çekti Cornelius'u rahatsız edici bir sallama ile
"ama şimdi ne acı çekmesi gerektiğini düşün, o
Kendi kaderinden emin değil, zavallı çocuk! "

"Ne yazık ki!"

"Bu gecikme beni öldürüyor Hals," diye devam etti yaşlı adam
Daha görkemli arkadaşlarının ortası içgüdüsel olarak
Bu mütevazı resim ressamının basit doğası. "Burgomaster anlamına gelir
Peki ama yöntemleri yavaş ve büyük. Tüm hizmetkarlarım ve
Bağımlılar Groningen'e yönelik ilk sefere katıldı, ancak Tanrı
Nicolaes artık onları yönlendirmediğine göre, nasıl devam edeceklerini biliyor. Onlar
bu tür konularda hiçbir eğitim almadım ve nasıl yapılacağını pek bilmeyecek
ilerlemek."

"Gerçekten cesur ve yetenekli bir tane istiyorsun, mynheer, bazıları
Kim o Vervloekte deniz kurtları kadar dikkatli olacak ve onları yenecek
kendi oyunları. 'Bu kadar çok istemediğin sayılar değil
Beyin yönlendirecek ve harekete geçecek. "

"Doğru! Doğru, benim iyi Hals! Ama en iyi adamlarımız savaşta savaşta
Dini ve siyasi özgürlüklerimiz için, biz-yaşlı vatandaşlar
eşlerimiz ve kızlarımızla sevgili ülkemizin-bir av bıraktı
Malefaktörlerin ve korsanların zulmüne. Burgomaster umuyor
Yarın verimli bir gönüllü kolordu yetiştirin ... ama benden şüpheliyim
Eğer başarılı olacaksa ... Yardım için gönderdim, hiçbir para çekmedim
Yardım al ... ama ben kendim yaşlı bir adamım ve oğlum! sahip olmak
başlangıçta çaresiz hale getirildi, kendi hatası yok ... "

"Ama elbette Haarlem'de kalmış genç adamlar var.
Bunun gibi öfke ile kaynamaya neden olur. "

"Haarlem'de az sayıda genç erkek var dostum,"
Ne yazık ki, "Stadtholder onların en iyisini iddia etti.
Geride kalan çok fazla kendi işlerine büyük önem veriyor
Yaşlı bir adamın kederi veya masum bir kıza yanlış yapıldı. "

"İnanmayacağım," dedi Hals sıcak.

"Ne yazık ki," bu sadece çok doğru!
Şehirlerimizde-şövalyelik veya macera ruhuna daha uzun
bu da ön ayaklarımızın hayatlarının kanını adalet için vermesine neden oldu ve
Özgürlük için. "

"Onları yanıltacaksın, Mynheer," diye protesto etti sanatçıyı.

"Sanırım değil. Düşün, Hals. Haarlem'i iyi biliyorsun; En çok biliyorsun
şehirde yaşayan insanlar. Bana ayağa kalkacak bir adama isim verebilir misin
Benden önce ve cesurca deyin: 'Mynheer, kızını kaybettin:
Kötü yapanlar onu evinden aldı. İşte seni yapmaya hazır mıyım
Hizmet ve Tanrı tarafından kızını geri getireceğime yemin ederim
Sen!' Ticaretten önce babalarımız konuştum, benim iyi hals
ve refah pervasız cesaretin kenarını körelmişti. Tanrı tarafından! Onlar
o günlerde iyi adamlardı-biz sadece görkemli, obez, kendi kendine tatmin
şimdi esnaf. "

Cornelius Berestey'in sahip olduğu çok fazla acı gerçeği vardı
dedi: Hals-sanatçı-
Bu odayı bir süre AGO-Ticari işlemleri bilen
Bugünlerde sanat patronaj adıyla gitti-eski olduğunu biliyordu
İnsan, bu konudaki diğer ülkeleri tahmininde çok yanlış değildi.
Son müreffeh zamanlar.

Onun içindeki dürtüsel, sanatsal doğaydı, bu da onun görmesine neden oldu
Sadece hayal ettiği şey-Chivalary, romantizm, ilkel cesaret kavramları
ve onur.

Odanın etrafına baktı-şimdi neredeyse terk edilmiş-ne kadar kayıp
Berestey'in acı bir kızgınlık ruhunu yatıştıracak kelimeler ve
Rasgele bakış, arkadaşı Diogenes'in geniş figürüne düştü,
Kim, sandalyesine yaslanan, tüylü şapkası tırmıkla eğildi
kaşını, iki adam arasındaki konuşmayı dinlemişti
Kelimenin tam anlamıyla gözlerinde dans eden sonsuz eğlence ifadesi. Ve o
o zaman Frans Hals'a neden olan aynı sanatsal, dürtüsel doğuştu
Aniden haykırın:

"Şey, Mynheer! Beni ve bu şehir hakkındaki bilgimi aradığınız için,
Size hemen cevap verebilirim. Evet! Şimdi Haarlem'de bir adam tanıyorum
Ticaret veya işler hakkında düşünmeyen, bu ruha sahip olan
Söylediğiniz şövalyelik Hollanda adamları arasında öldü. O ayakta kalırdı
Senden önce cesurca, elinde şapka ve sana söyle: 'Mynheer, hazırım
hizmet etmek için ve Tanrı tarafından kızını getireceğime yemin ederim
Size geri dön, güvenli ve sağlıklı! ' Böyle bir adam biliyorum, mynheer! "

"Bah! Rastgele konuşuyorsun, benim iyi Hals!" dedi Berestey omuz silkerek
omuzlar.

"Onu sana sunmayabilir miyim, Mynheer?"

"Ona sunun? Kim? ... Bu ne saçmalık?" diye sordu yaşlı adama, daha
Sanatçının vollu konuşmasından eskisinden daha şaşkın ve şaşkın. "Kim Yapıyor
Bana sunmak ister misin? "

"Kesinlikle inandığım adam saf şövalyelik ve şeffaf
Macera Sevgisi Jongejuffrouw'u hızlı bir şekilde getirmek için daha fazlasını yapın
Burgomaster'ın gardiyan ve cezalandırıcı tüm
keşifler. "

"Bunu kastetmiyorsun, Hals?-'
Kederli bir yaşlı adamın umutlarına neden oluyor. "

"'Jest yok, mynheer!" Sanatçı dedi, "Orada adam oturuyor!"

Ve bir tiyatro jestiyle-Mynheer Hals için çok iyi sarhoştu
Şarap Bütün gün yüksek baskıda çalıştıktan sonra ve heyecanı
onun daha iyisini kazanmıştı-duymuş olan Diogenes'e işaret etti
Arkadaşı tarafından konuşulan her kelime ve bu denette bir
Uzun, mutlu, zil gülüşü.

"Sen Tanrılar!" Diye bağırdı, "Olympian mizah anlayışın daha da büyük
gücün daha. "

Hals'ın acil bir çekiciliğinde yükseldi ve elinde şapka gerçekten yaptı
Mynheer Berestey'e yaklaş, her santimine bakarak mükemmel bir
olmakla tehdit eden bu macera ruhunun somutlaşması
Bu çok müreffeh kıyılardan uzaklaştı. Uzun figürü baktı
Bu düşük odadaki kahramanca oranlar ve küçük ile aksine,
Hala Cornelius'a yakın oturan,
Sanatçıyla olan konuşmasının sessizliğini dinledi. Onun parlak
Gözler parıldadı, bıyığı kıl, dudakları ile titredi
Durumdan keyif alıyor. Hareketlerinin lütfu ve zarafeti,
Bilinçli güçten doğdu, tüm kişiliğine haysiyet ekledi. Romantik olan Frans Hals, "Arkadaşım Diogenes adı" dedi
Bu sunumda eğilim, "ama çok az şey var
onun hakkında filozof. O bir eylem adamı, yenilmez bir kılıç ustası,
A----"

"Dondersteen, benim iyi Hals!" Hafta ödenen diogenes, "beni utandıracaksın
Bu beylerden önce. "

"Efendim, bir arkadaşın eulojisinde utanmak için boşa çıktı" dedi.
Cornelius Berestey Sessiz haysiyetle "ve 'eski bir şey için bir zevk
Adam benim gibi, kendin kadar iyi tercih edilen birine bakmak. Ah, efendim! 'Bu
Ama gelecekte bileceğim üzüntü .... kızım ... sen var
duyulmuş...?"

"Ruhun üzerinde ağır olan sorunu biliyorum, Mynheer," diye yanıtladı Diogenes
basitçe.

"O zaman arkadaşın senin hakkında ne dediğini duydun mu?" devam et
yırtılmış gözyaşı gözleri yeni doğan titremeyle parıldayan yaşlı adam
umut. "İyi Hals'ımız hevesli, romantik ... Mayhap O
abartılı ... aslında yanılıyordu ... "

Talihsiz Baba'yı çok açık bir şekilde görmek ne yazık ki acıklı oldu
Twixt umut ve korku, elleri titredi, bir itiraz vardı
Kırık sesiyle, aldatılmaması gerektiği,

Birinciye baş döndürücü yüksekliklerden geri atılmamalı
Derin umutsuzluk.

"Kızım efendim ..." diye mırıldandı, "
Ben ... annesi bebekken öldü ... o bütün dünya
Bana ... onu benden aldılar ... o çok genç efendim ... yani
Güzel ... o benim için tüm dünya ... yarısını verirdim
Servet onu güvenli bir şekilde kollarımda tutacak .... "

O sonra tuhaf eski dünya yerinde sessizlik vardı-sadece selam
Kayıp
Sadece kız. Diğerleri masanın etrafında oturdu, hiçbir kelime söylemedi,
Berestey'in kederi tarafından uyandırılan pathos kelimeler için çok büyüktü. Hals'ın Gözleri
arkadaşına sabitlendi ve boşuna okumaya ve anlamaya çalıştı
O mobil yüzün her satırında dolaşan esrarengiz gülümseme.
Durgunluk sadece birkaç saniye sürdü: Bir sonraki an Diogenes '
Ringing Voice, Rafter'dan her gizemli yankı dansını bir kez daha ayarlamıştı
Rafter'a.

"Mynheer!" Yüksek sesle dedi ki, "Kızını kaybettin. İşte yapacağım mıyım
Servis yapıyorsun ve Tanrı tarafından kızını güvenli bir şekilde getireceğime yemin ederim
sana geri dön. "

Frans Hals, derin bir memnuniyet iç çekti. Cornelius Berestey,
Duygunun üstesinden gelmek, ilk başta bir kelime söyleyemedi. Onu söndürdü
el, umudun alevlerini havalandıran adamın
yaşam aktivitesi.

Ciddi ve ciddi görünmeye çalışan Diogenes, bu yüzden elini tuttu
Ona sadakatle teklif etti. Absüründe yüksek sesle gülebilirdi
mevcut durum. O-İletmeyi Ciddi Şeref Sözü ile yatıştırdı
Jongejuffrouw Berestey'e Rotterdam'a ve onu içine yerleştirecek
O şehrin tüccarı Ben Isaje'nin velayetini, onun içinde taşıyor
Ben Isaje'ye 3.000 lonca ödemek için bir emir, o-
Jongejuffrouw, kişisine karşı öfkenin yazarı olarak, o
Burada, onu güvenli bir şekilde ona geri yüklemeye söz verdi
babanın kolları. Bunun nasıl yerine getirilmesi gerekiyordu, nasıl
Zengin bir Haarlem tüccarının servetinin bu rahat yarısını kazanın
vardı-şimdiki zamanda-en uzak fikir değil:
Gerçekten de, Jongejuffrouw'un Haarlem'e geri dönmesi hayır olmaz
Zor mesele, Nicolaes Berestey'e verdiği sözün
kurtarılmış. Soru sadece bunu kınamadan nasıl yapacağımdı
hanımefendi tarafından küstah ve çifte kötü bir bıçak olarak
zaten onu tuttu.

Ancak Cornelius ve arkadaşları şimdi ona daha fazla zaman vermedi
refleks. Tüm düşüncelerin şu anda yapılması gerekiyordu-hayır
Haarlem ve Houdierkerk ve muhtemelen bir sis arasında yoldan şüphe
karı sürme-ateşin altında durması gereken nonce için
Her iki taraftan ona çarpmamış euloji fırladı. "İyi konuşulan genç adam!"

"'Tis Gallant Forsooth!"

"Şövalyelik gerçekten Hollanda'da henüz ölmedi."

"Sen Hollandalı mısınız efendim?"

Bu doğrudan sorguya cevap verdi:

"Babam, İngilizce Leicester trenine gelenlerden biriydi,
Ev, İngiltere'nin sisleri arasındaydı ve beyazının gölgesinde,
Gizemli Uçurumlar. Annem Hollandalı ve kalbini kırdı ... "

"Alışılmadık bir hikaye değil, ne yazık ki, bu zamanlar!" bir ayık mynheer ile
iç çek. "Kendiniz gibi birden fazla vaka biliyorum, efendim. Bu İngilizce
Maceracılar iyi tercih edildi ve pürüzsüz dilliydi ve haçlı olduklarında
Deniz-girt adalarına döndüler, arkalarında uzun bir iz bıraktılar
Kırık kalpler-kadınları üzmek ve terk eden çocukların. "

"Annem efendim, bir azizdi," diye yeniden katıldı Diogenes'i ciddiyetle, "babam
Sadece on sekiz yaşındayken Amsterdam'da evlendi. O onun karısıydı
Yine de evsizlerini ve oğlunu babasız bıraktı. "

"Ama seni görürse, efendim, senin gibi," dedi Cornelius Beresteyn nazikçe,
"Kesinlikle değişiklik yapardı."

"Ama beni görmeyecek, efendim," diye hafifçe Diogenes, "
O kadar, yanlış yüzünden anneme ve bana yaptı. O yapacak
Benimkini bağımsız oymayı başaramadığım sürece beni hiç duymadım
servet ya da bir beyefendi gibi ölmek. "


"Her ikisi de, efendim, kesinlikle yapacaksınız,"
ciddi mahkumiyet. "Elçileriniz ve kelimelerin sana bir beyefendi ilan ediyor ve
Bu nedenle bir gün öleceksin, tıpkı yaşadığınız gibi. İçinde
Bu arada, sözüm kadar iyiyim. Kızımın güvenliği, hayatı ve
Onuruna bir servete değer. Zengin bir adam tanındım. Benim
İş çok geniş ve ilgiyle yatan bir milyon loncam var
Mynheer Berganius'un elleri Amsterdam'ın dünya ile ünlü kuyumcu.
Bu para yarısı, efendim, sınırsızımla birlikte senin olacak
Minnettarlık, kızımı ellerinden çıkarırsanız
Kişisini ele geçiren ve onu güvende ve sağlam getiren malefaktörler
Bana. "

"Hayat bana verilirse efendim,"
Allık veya bir titreme, "Kızını bulacağım ve onu güvenli bir şekilde getireceğim
Tanrı bana izin vereceği kadar hızlı bir şekilde. "

"Ama bunu yalnız yapamazsın, efendim ..." diye çağırdı Cornelius,
Ve korku henüz tutulmasını kaybetmemişti. "Nasıl çalışacaksın?"

"Bu, Mynheer, benim sırrım," dedi Diogenes'i sakin bir şekilde yeniden, "
Planlarımın tartışılması başarılarını tehlikeye atabilir. "

"Doğru, efendim; ama şimdi acı çektiğim kaygının olacağını unutmayın
Beni mezarın eşiğine getirene kadar her geçen gün arttı. "

"Bunu hatırlayacağım, Mynheer ve hemen olabildiğince hareket edeceğim;
Malefaktörlerin yirmi dört saatlik başlamaları var. Yapmam gerekebilir
Yolculuk onların yoluna geliyorum. "

"Ama sizinle arkadaşlarınız olacak efendim? Yardım edecek arkadaşlar ve
senin yanında dur. Bu deniz kurtları, cesaretleri ve onların
Zulüm ... onlar düşündüğünüzden daha fazla olabilir ... "

"Görev ne kadar zor olursa, mynheer," dedi diogenes
Gülümseme, "gerçekleşmeyi başarırsam benim memnuniyetim o kadar büyük olacak
BT."

"Ama hiçbir akraba olmayacak olsa da, kesinlikle arkadaşların var mı?"
Berestey ısrar etti.

"İki sadık müttefik ve kılıcım, hepsinden en sadık olanı,"
diğerini yanıtladı.

"Sana önceden para vermeme izin vereceksin, umarım."

"Ben kazanana kadar değil, Mynheer."

"Gurur duyuyorsunuz, efendim ve şövalye," diye karşılık verdi Cornelius.

"Dua ediyorum beni övme, mynheer. Paradan sonra açgözlülük benim tek nedenim
bu meseleyi üstlenirken. "

"Buna inanmayacağım," diye bitirdi Berestey şimdi yükseldi. "İzin vermek
Sana söylüyorum efendim, sözlerinle, varlığınız var,
Bana yeni bir hayat, yeni umut koy. Bir şey bana güvenebileceğimi söylüyor
Sen ... bir şey bana başarılı olacağını söylüyor .... Kith olmadan ya da
Kindred, efendim, bir adam cesaretiyle servete yükselebilir: 'Bu senin
o kadar bir şeysin. Bu kadar kazanılan yarım milyon lonca ile
Bir adam topraktaki en adil olanı arzu edebilir, "diye ekledi
önemi, "ve böyle sahip olmaktan gurur duymayacak bir baba yok
bir oğul. "

Daha sonra elinden sıcak bir şekilde Diogenes'i salladı. O farklı bir adamdı
Bu tavernaya giren zayıf keder kederi insanlığın bezi
Saatler önce. Arkadaşları da genç adamı elinden salladı ve bir
ona çok daha zarif ve ücretsiz sözler
Mezar sessizce kabul edildi, neşeli gözleri mizahla parıldıyor
hepsi.

Layık Burghers, musluk odasından tek tek başvurdu, sonrasında
Cornelius. Acı soğuktu ve kar tekrar düşüyordu:
Kürk astarlı mantolarını yakından sardı.
sıcak oda, ama şapkaları sonuna kadar ellerinde tuttukları ve
giderken sırtlarını diogenlere çevirmek için. Sanki hissettiler
Bazı harika bir şahsiyetin varlığını terk ediyorlardı.

Sadece ağır oaken kapı son kez düştüğünde
Mynheers ve Diogenes'in görkemli ayık kaplı figürlerinin arkasında
arkadaşı Frans Hals ile kendini Tapperij'de yalnız buldu
Sonunda, hepsine sahip olan bu aşırı güç duygusuna havalandırdı
boyunca tahvillerini kırmakla tehdit edildi. En yakın sandalyeye battı:

"Dondersteen! Dondersteen!" Birkaç patlama arasında haykırdı
Güçlü çerçevesini sallayan ve
Gözlerine Gözyaşları, "Olympia'daki Tanrılar! Hiç beğeniyi gördün mü? Verrek?
Jezelf, benim iyi Hals, öldüğünde doğrudan cennete gitmelisin
Bu cennet doğumlu durumu getirdiğiniz için. Dondersteen!
Dondersteen! Kendime iki ya da üç saat uyku vaat etmiştim ama biz
İlk önce Beek'in ünlü bir şarabı olmalı! "

Ve Frans Hals onun hayatı boyunca ne olduğunu anlayamadı
Diogenes'in neşesini uyandırması gereken bu iyi durumda.

Ama sonra Diogenes her zaman sorumsuz bir yaratık olmuştu,
Hayatının en ciddi krizine bile gülmeyecek.




Bölüm XXIII

Kamptan bir casus


"Lojmanlarıma gel Nicolaes. Senin için iyi haberlerim var ve sen yapıyorsun
Burada öfkenizi açıkta soğutarak iyi. "

Stoutenburg, yarım saat sonra aranan lojmanlarından çıkıyor
arkadaşı, Berestey'i Hout Straat'ta yukarı ve aşağı yürürken bulmuştu
Bir öfkeli kafesli bir canavar gibi.

"Vervloekte Keerl! Plepshurk! o boşaldı
sıkışık dişleri arasında. "Onu vurana kadar dinlenmeyeceğim
Önce yüzleşin ve sonra onu öldürdü! "

Ama Stoutenburg'un onu sokaktan dar olana götürmesine izin verdi
Bulundu Bulundu. Ancak ikisi de konuşmadı; öfke
Görünüşe göre ikisini de eşit olarak besleyin, aptal olan öfke türü ve
Daha da şiddetli çünkü kelimelerde çıkış bulamıyor.

Stoutenburg, ahşap merdivenlerden yukarı çıkmayı arkada küçük bir odaya götürdü
evin. Binanın içinde hiçbir yerde görünen bir ışık yoktu,
Ve Nicolaes, yolunu bilmeden, karanlıkta yukarı doğru tökezledi
Arkadaşının topuklarına yakın tutmak. İkincisi açmıştı
Odasının kapısı. Burada bir kalay apliküne yerleştirilmiş bir donyağı mumu
Masa, etrafında titreyen, titreyen bir ışık döktü. Bu yetersiz oda
Glimmer kötü ama temiz bir şekilde döşenmiş görünüyordu; Bir perde vardı
Duvarın panellerinde yatak ve odanın ortasında bir masa
Bir daire etrafında birkaç sandalye yerleştirildi.

Bunlardan birinde, son aşamalarında görünen bir adam
yorgunluk. Dirsekleri masanın üzerinde durdu ve başı onun içine gömüldü
katlanmış kollar. Giysileri nemli ve seyahat lekeli görünüyordu; boş bir kupa
Ale ve birkaç boş plaka önünde, bir başlık yanında duruyordu
Kürk ve bir çift patenden yapılmış.

Kapının açılmasıyla yapılan seste ve ikisinin girişi
Erkekler, başını kaldırdı ve Stoutenburg'un efendisini hızla gördü
Ayaklarına atladı.

"Otur, Jan," dedi Stoutenburg Currly, "Köpek tebrik olmalısın. Sahip olmak
Yemek ve içmek için yeterli mi var? "

"Teşekkür ederim efendim, dolgumu yedim," diye yanıtladı Jan, "ve ben değilim
Şimdi o kadar yorgun ki biraz dinlendim. "

"Otur," diye tekrarladı Stoutenburg kalıcı bir şekilde, "ve sen de benim iyiliğim
Nicolaes, "diye ekledi arkadaşına bir sandalye teklif etti."
Size Jan'ın getirdiği ve hangilerinin sizi yapması gerektiğini söyleyin
Şimdiki gazabını bile unutun, çok görkemli, çok önemli. "

Odanın bir köşesinde duran bir kabine gitti ve
Bir şişe ve üç kalay kupası aldı. Bunlar masaya yerleştirdi ve
Kupaları şarapla doldurdu. Sonra masaya yakın başka bir sandalye çizdi
ve oturdu.

"Jan," diye devam etti, Berestey'e dönerek, "
Dört gün önce fırladı. Frozen boyunca tüm yol boyunca seyahat etti
Nehirler ve su yolları sadece geceler için duruyor. Haber
Bu tür muhteşem haberlerin taşıyıcısına taşıyor kendi görkemli
ödül; Ocak, sana söylemeliyim, bizimle ve ruhla
Stadtholder benim kadar. Bu öyle değil mi, Jan? "

"Babam iki yıl önce asıldı," diye yanıtladı Jan Simply, "çünkü o
Stadtholder'ın aşağılayıcı sözlerini konuştu. Bu kelimeler çağrıldı
ihanet ve babam sadece konuştuğu için darağacına mahkum edildi
onlara."

Stoutenburg güldü, her zamanki sert, neşesiz kahkahası.

"Evet! Adaletin artık özgürce uygulanması budur ve
Bağımsız Birleşik İller, "dedi kabaca;" Dizlerinin üstünde, sen
Kereste Hollandalı! ihtişamının botlarından tozu yala
Portakal Nassau Prensi Maurice! Elini öp, teklifini yap! vermek
Deeds'e övgü! ... Ne kadar, Ey Tanrım? Ne kadar? "
acı bir iç çekişle sonuçlandı.

"Sadece birkaç gün daha, efendim," dedi Jan sıkıca. "Stadtholder
Benimle aynı gün kampından ayrıldı. Ama yavaşça seyahat ediyor
Yüz seçilmiş adamın bir koruması ile çevrili kızak. O hasta
ve yavaş seyahat etmeli. Dün sadece Dordrecht'e ulaşmıştı,
Günümüzde-Bilgilerim doğrusa-IJSSELMUNDE'de uyuması gerekir.
Ama yarın Delft'te olacak ve burada iki gün geçirecek
Prinsenhof. "

"Delft'te!" diye bağırdı Stoutenburg, sıkışık yumruğunu aşağı indirirken
masanın üzerine. "Şükürler olsun! Sonunda onu aldım."

Hala Nicolaes'e yaklaştı ve heyecanıyla kavradı
Sinir titreyen parmaklarla arkadaşının bilekleri, tırnaklarını kazar
Berestey'e kadar diğer adamın eti acıyla çığlık atabilirdi.

"Delft'ten," diye mırıldandı, "kuzeye doğru tek yol
Schie'nin sol bankası, nehrin kendisi buzlu şişelerle boğuldu
ki bu onu geçilmez hale getirir. Ryswyk'ten hemen önce yol
Hepimizin iyi bildiği ahşap bir köprü üzerinden nehrin sağ kıyısı.
Köprünün güneyinde yarım lig benim olan Molens
Üç hafta önce Scheveningen'e indiğimden beri karargah; Orası
Mağazalarım ve mühimmatım var. Her şeyi görüyor musun dostum? "
Gözlerinde ateşli bir ışık parlarken sorgulandı. "Tanrı değil mi
Hath tiranı sonunda ellerime mi teslim etti? Ryswyk için başlıyorum
Bana yardım etmek için seninle geceye, Nicolaes, Van ve tüm arkadaşlarımla
Sahip oldukları otuz veya kırk adamla beni kim dolaşacak
emrime yerleştirmek için işe alındı. Güneyindeki molens
Schie'yi kapsayan ahşap köprü bizim toplama noktamızdır. Gece
Stadtholder Delft'ten yola çıkmadan önce finalimizi yapıyoruz
hazırlıklar. Mill'de patlamak için yeterince barut attım
Köprü. O gece yerine atacağız. O zaman sen
Nicolaes, Stadtholder'ın şu anda tozunu ateşleyecek
Eskort köprünün yarısında .... karışıklık ve panik içinde
Adamlarımızın patlaması ve köprünün çöküşünden kaynaklanan
Prens'in korumasını kolayca fazla güçlendirin-elimdeki hançer, yap
Tanrı'nın sunağından önce yemin ettiğim yemini yerine getirin, öldürmek için
Kendi elimle Stadtholder. "

Yavaş yavaş konuşurken sesi daha boğuk ve daha boğuldu
tutku; Her iki Nicolaes'e kadar dinleyicileri üzerinde kazandı
Berestey arkadaşı ve Jan The Pay Casus ve Messenger kanlarını hissetti
Damarlarında karıncalanma, boğazları kavrulmuş, gözleri yanıyor
Sanki yaşayan ateşle uğraşmış gibi. Dongağlı tespit
Soketinde, mürekkeple inşa edilmiş pencereden ince bir taslak patladı
Alevi o zaman ve bu, böylece yüzlerini uygun bir şekilde aydınlatacak
Bu üç adam şimdi bir hırsla yakından çekildi ve
nefret.

"'Bu görkemli bir şekilde düşündü," dedi Berestey sonunda iç çekerek
memnuniyet. "Planın nasıl başarısız olabileceğini görmüyorum."

"Hata?" diye bağırdı Stoutenburg muzaffer bir kahkaha, "tabii ki
Başarısız olamaz! Hatta neredeyse hiç risk yok. Yer yalnız bir yer
Molens muhteşem bir toplanma noktası. Hepimiz buna farklı olarak ulaşabiliriz
Rotalar ve orada bir araya gelin ve ertesi gün erkenden. O
bize en azından gece gündüz başka bir gün verirdi
hazırlıklar. Mill'de kırk varil barut var,
Yeni desen tüfeklerim, cullivers, kılıçlar ve tabancalarım var ... hediyeler
Ben Archduchess Isabella'dan ... Darbemiz için yeterli .... Başarısız mı? Nasıl
Her şey planlandığında başarısız olabilir miyiz?
Ve Tanrı o kadar net bir şekilde gösterdiğinde, bizim tarafımızda mı? "

Jan şu an için hiçbir şey söylemedi; Sadece umursamayan gözlerini indirdi
Sonra liderininkeleriyle karşılaşmak için, aniden aniden
o kadar uzak değil-o kadar uzak değil-aklından geçti
Her şey de planlanmıştı, her şey düşünüldü ve başarısız oldu
İskele için anlatılmamış sefalet ve zengin bir hasat getirdi.

Berestey de şimdi sessizdi. Arkadaşının coşkusundan bir şey
Ayrıca damarlarından da yola çıktı, ama onunla sadece coşku
hırs, hoşnutsuzluk, entrika tutkusu, parseller ve
komplolar, bir hükümet biçimini yıkmak için
bir diğerine oda-ama onun coşkusu ateş ısıtmasında tutulmadı
Stoutenburg'u her şeyi unutmasını sağlayan Nefretin Güçlü Ateşi
intikam arzusu.

İkincisi sandalyesini sabırsızlıkla bir kenara itmişti ve şimdi hızlanıyordu
Ve dar odada, bazı kafesli kedi yaratıkları gibi
yemek. Berestey'in sessizliği, zamandan itibaren attığı için onu rahatsız ediyor gibiydi
Zamanla hızlı, arkadaşına öfkeli bakışlar.

"Nicolaes, neden konuşmuyorsun?" Dedi ani sabırsızlıkla.

"Gilda'yı düşünüyordum," diye yanıtladı diğer Dully.

"Gilda? Neden onun?"

"O Knave bana ihanet etti eminim. Onu bir yere sakladı,
Benimle pazarlığına bağlı kalmak anlamına gelmiyor ve sonra geri döndü
Haarlem, benim için büyük bir fidye zorlamayacağını görmek için
baba."

"Bah! Cesaret etmezdi ...!"

"O zaman neden burada?" Berestey'i sıcak bir şekilde bağırdı. "Gilda içinde olmalı
Onun suçlaması! Eğer buradaysa, Gilda nerede? "

"İyi Tanrım, dostum!" Huzursuz yürüyüşünde duraklayan Stoutenburg'u boşaltan
Ve sanki sadece uyanıyormuş gibi arkadaşına biraz şaşkın görünüyordu
biraz ateşli uyku. "İyi Tanrım! Bunu düşünmüyorsun ...."

"Hayatının o knave'den tehlikede olduğunu mu?" Berestey'e yeniden katıldı
sessizce. "Şey, hayır! Bunu sanmıyorum .... ne yapacağımı bilmiyorum
Düşün ... ama burada Rascal'ın varlığında bir tehlike var
Haarlem'de günümüzde. "

O yükseldi ve pelerinini mekanik olarak yeniden ayarladı ve onun için etrafına baktı
şapka.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Stoutenburg.

"Knave'i bul," diğerini geri döndürdü, "ve eğer yapmazsa boynunu sıkmak
Gilda'nın tatmin edici bir açıklaması verin. "

"Hayır! Hayır! Bunu yapmamalısın ... Hiçbir halde halka açık bir yerde değil
Oran ... Rascal, onunla kavga edersen sana ihanet eder ... veya
Daha da kötüsü, kendine ihanet edersiniz. Bizim için ne anlama geleceğini düşün
Şimdi-şu anda-bir elin olduğu biliniyorsa
Kız kardeşinin kaçırılması ... Eğer izlenmiş ve bulunmuşsa! Ne düşün
Bu, hepimiz için iskele!

"Onu her ikisi de olduğu kanıtlanan bir adamın merhametinde bırakmalı mıyım?
Yalancı ve hile? "

"Hayır! Bunu yapmayacaksın. Onunla konuşmaya çalışmama izin ver.
Beni tanımıyorum; Ve bence ne çift oyun olduğunu öğrenebildim
Oynama ve kendi tehlikemiz nerede yatıyor. Onu bulmama ve bulmama izin ver. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Sen ve ben bunu izlediğimizde, Yılbaşı Gecesi'ndeki olayı hatırlıyorsun
Kendi kapısına lanet maceracı mı? "

"Evet!"

"O zaman İspanyol Wench'i ve adamımızın
O gece lojmanlarını bıraktı. "

"Kesinlikle yaparım."

"Şey! Dün, Rascal'ın Gilda'yı ele geçirmesi için saat geldiğinde, ben
Bu odada dinlenemedi. Görmek istedim, neler olup bittiğini bilmek istedim.
Gilda benim için çok şey ifade ediyor, bu pişmanlık benim ile tahribat oynadı
O zaman Prudence ve ben onun dışarı çıkmasını izlemek için Groote Markt'a gittim
kilise. Onu biraz uzakta takip ettim ve yürüdüğünü gördüm
Oude Gracht bankası boyunca hızla. Bir kadın tarafından suçlandı
Onunla, yol açan dar pasajın derinliklerinden konuştu
Pieter'ın kullanılmayan şapeline. Gilda hızla yakalandı
Bu korkunç tapu yapmak için ödediğin kaba ve ben de
onu bu zalimden kurtarmak için elini kaldırmayan bir korkak, bir korkak
öfke. "

Bir an durdu ve elini kovalamak gibi kaşından geçti
sahip olduğu suçun acı ve ısrarlı hatırlanması
Baş kışkırtıcı oldu.

"Neden bana tüm bunları anlatıyorsun?" Berestey'i kasvetli bir şekilde sorguladı. "Ne yaptım,
Senin için ve amacının zaferi için yaptım. "

"Biliyorum, biliyorum," diye yanıtladı Stoutenburg bir nefesle, "Cennet ödüllendirebilir
Sen fedakarlık için. Ama sadece benim kendi bencil amaç için hareket ettim, çünkü
Hırsım ve intikamım. Gilda'yı dünyadaki her şeyin ötesinde seviyorum, ama ben
Benim için feda ettiğini gördü ve onu kurtarmak için bir parmak kaldırmadı. "

"Pişmanlık için çok geç," diye karşılık verdi Berestey, "Gilda olsaydı
Yılbaşı gecesi katedralinde duyduklarından bahsetmekte özgürdü,
Sen ve ben, senden kaçarken ülkeden kaçmak zorunda kalırdık
Daha önce bir kez, hain olarak markalı, yeniden yakalanan Mayhap, öne sürüklendi
Zaten merhamet bilmediğini gösteren bir adamın mahkemesi. Gilda's
Özgürlük senin için, benim için, Heemskerk için Van ve
Diğerleri, önce işkence ve bir hain ölüm. "

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok," diye tekrarladı Stoutenburg.
"Gilda benim için kurban edildi ve Tanrı tarafından onu herkes için talep edeceğim
katlandığını! Hayatım, aşkım onun ve yasa çıkmaz
Evlenmek için beni özgür bırakır, onunkinden daha yüksek gururlu bir pozisyona sahip olacak
karada başka bir kadın. "

"Şu an için o kara korumanın merhametindedir ..."

"Ve size nerede olduğunu öğrenebileceğimi söylüyorum."

"Nasıl?"

"Dün gece Gilda'yı suçlayan kadın, knave için hareket eden kadın
Decoy, önceki gece arkadaş olduğu İspanyol Wench'di. "

"Onu gördün mü?"

"Oldukça belirgin bir şekilde. Olduktan sonra kaçtığında bana yakın geçti
işini yaptı. Kuşkusuz o rascal'ın sevgilisi ve bilecek
hareketleri ve planları. Para veya tehditler bana yardımcı olmalı
ondan bir şey çıkar. "

"Ama onu nerede bulabilirsin?"

"Bu iki gece olduğu aynı lojmanlarda eminim."

"Denemeye değer," diye mırıldandı Berestey.

"Ve bu arada knave'mizi gözden kaçırmamalıyız. Jan, benim iyim
Dostum, bu senin işin olacak. Mynheer Berestey yeterince iyi olacak
Seninle 'topal inek'in tapperijine kadar git, ve
Size adım adım takip etmenin sizin göreviniz olacağı bir adam için
Akşam, çadırını nereye fırlatmayı planladığını öğrenene kadar
gece. Anladın?"

"Evet, Lordum," dedi Jan, istemsiz bir şekilde en iyi şekilde boğarak
yorgunluğun iç çekimi. "Her şey intikamımızın nihai zaferi için, iyi Jan,"
Stoutenburg önemli ölçüde, "Bunu yapacağınız izleme işi
Gece en azından çok cesurca sahip olduğun kadar önemli
bu son dört gün başardı. Soru şu ki, gücün var mı
Bunu yapmak için mi kaldı? "

Gerçekten de soru şimdi gereksiz görünüyordu. "İntikam" kelimesinde Jan
uzun, yalın figürünü zaten düzeltmişti ve izleri
Yorgunluk hala çizilmiş yüzünde oyalanabilir,
İçinde Ruh tüm bedensel zayıflıklarla savaşmaya hazırdı.

"İçimde yeterince güç var, efendim," dedi basitçe, "
Hollanda'nın refahı ve zaferimiz için her zaman olduğu gibi teklif vermek
inanç."

Bundan sonra Stoutenburg ışığı söndürdü ve son bir kelimeyle
Jan ve Berestey'e itiraz, odadan çıktı, aşağı indi.
merdivenler ve nihayet sokağa.




Bölüm XXIV

Nefretin Doğuşu


Burada üç adam ayrıldı; Berestey ve Jan "topal inek" e gidecek
İkincisi, Diogenes'i takip etme çalışmalarına başlayacaktı ve
Stoutenburg, o squalid konaklama evine giden yolu bulmak için
Kleine Hout Straat'ın dibinde yer almak,
Oude Gracht.

Berestey'e bunu önermiş olması biraz dürtüsel olarak
İspanyol Wench'ten bazı bilgiler almaya çalışacaktı
Diogenes'in planlarına ve hareketlerine ve Gilda'nın nerede olduğu ve şimdi
daha ayık düşüncelerle yalnız olduğunu fark ettiğini
Öneri Akıl tarafından aşırı destekli olmamıştı. Hala Berestey'in olduğu gibi
Said: Kızı aramaya zarar olamaz. Stoutenburg
Rascal'ın sevgilisi olması gerektiğinden çok memnunum,
Aksi takdirde ona Gilda'nın kaçırılmasında yardım eli ödünç vermemişti ve
Kendisi, cömertliği yoluyla iyi para ile sağlandığından
Haarlem'deki zengin arkadaşları, Wench'in bildiği takdirde hiç şüphe yoktu.
Rogue hakkında her şey, önce kolayca tehdit edilebilirdi,
Sonra rüşvet verdi ve bildiğini anlatmaya başladı.


Bu şans Stoutenburg'un efendisini tercih etmeyi seçti, çünkü kız
Sonunda iki gece önce bir
Fortune'un genç askeri, lojmanlarını çok cömertçe bırakmıştı.
Sefil bir çift dilenci. Ne kadar en iyi olduğunu merak ediyordu
Kendi güvenliğini tehlikeye atmadan-bilgi
O ve babasının yaşadığı evde hangi Warren, ne zaman
Kapının lentosunun altında durduğunu gördü, yetersiz figürü
Duvara sabitlenmiş bir sokak lambasının parıltısı tarafından hafifçe aydınlandı
başının üstünde.

"Seninle konuşurdum," dedi her zamanki gibi kalıcı bir şekilde
Ona yaklaşır yaklaşmaz, "Bana odanın yolunu göster."

Sonra, korkmuş bir tavşan gibi, ona kaçmaya hazırlandı
olabildiğince çabuk, kolunu tuttu ve yineledi
kabaca:

"Sana konuşurdum, duyuyordum, bana odanın yolunu göster
bir kere. Güvenliğiniz ve babanızın itaatine bağlıdır. Orada
şimdi İspanyol casusları için şehirde yakın arama. "

Kızın soluk yanakları daha küllü bir renk aldı, dudakları bir
Hızlı bir terör çığlığını boğdu. Biliyordu-her yabancı gibi
Bu Hollandalı şehirler şimdi-"İspanyol casus" kelimelerinin büyülü olduğu
sakinlerinin sakin sıcaklıkları üzerindeki etkisi ve birçoğu
Zararsız Yabancı Wayfarer hapis cezasına çarptırıldı, evet ve işkence
Ayrıca, sadece bir "İspanyol casusu" olduğundan şüpheleniyor.

"Korkacak hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı nefesi.

"Belki hayır," diye tekrarladı, "ama seni barındıran ve koruyan adam
İspanyol casusları asma şüphesi altında. Onun uğruna daha akıllı
Bana itaat ettiysen. "

Stoutenburg'un kendini kurnazından dolayı tebrik etmek için her nedeni vardı
Tahmin et, çünkü onun sözleriyle kızın kısmındaki tüm direniş yok oldu ve
Her uzuvda titremeye başlamış ve hatta bir an bile görünüyordu
Swoon'a hazır, tutarsızsa kesinlikle ses çıkaran sözleri mırıldandı
itaatkâr ve sonra sessizce üst kata çıktı. Onu takip etti
yakından, karanlıkta arkasında tökezleyerek ve monte ederken
Ricketty adımları, aklında ne söyleyeceğini hızla prova ediyordu
Wench'e.

Kız, iğrenç kötü adamın sevgilisinin bir
Şüphe duyduğu an, şimdi, şimdi, sadece ipucunda
Adamın tehlikesi, ona olan sevgisinin derinliğini gösterdi. Stoutenburg hissetti
bu nedenle istediği bilgileri elde etme başarısı
Sadece ne kadar bildiğine bağlı. Her durumda,
Rüşvet, sefil fakir görünüyordu; Bu kısa bakışta bile
Sokak kapısı lambasının loş ışığıyla vardı, yapamadı

Yardım ama Kirtle'nin ne kadar düzensiz olduğunu ve yüzünü ne kadar sıkıştırdığını ve canlandırdığını görün.

İnişte durdu ve onun kıvrımları arasında bir anahtar aldı
Vardiya, konaklamasının kapısını açtı ve alçakgönüllülükle zarif bir şekilde yalvardı
Mynheer girecek. Bir sandalyeye yerleştirilmiş bir donyağı mumu, zayıf bir şekilde attı
Squalid meskenine ışık, beyaz yıkanmış duvarlar, ilkel
Anlaşma tahtalarından oluşan ve bir
Paillasse ve ince bir battaniye. Aynı battaniyenin altından geldi
Eski sakatın nazik ve eczacı inilti.

Ancak Stoutenburg, kendi işlerine çok derinden dalmıştı.
çevresinin çok notu; Kız kapıyı kapatır kapatmaz
Arkasında, onu kabaca ona çağırdı ve o-Çaydı ve
itaatkar-tek kelime etmeden ileri, şimdi ondan önce dururken,
Hafif bir titreme onu kızdırdı
zaman zaman form.

Bir sandalyeyi odanın ortasına sürükledi ve kendini ata oturdu
Üzerine kolları arkaya dayanıyor, önyüklendi ve ayakları mahvedmiş
önünde iterken, içi boş, mor kenarlı gözleri
Onların sürekli mevcut içe doğru heyecan verici parıltısı sabitlendi
kız.

"Sana söylemeliyim Wench," aniden başladı, "
arkadaş. Doğruya cevap vereceksen sana zarar gelmeyecek
Senden soracağım bazı sorular. "

Sonra cevaplamak için çok korkmuş ve sadece bir furtive attı,
Ona zamanında bir bakış, hafif bir duraklamadan sonra devam etti:

"Geçen gece seni rabble karşı koruyan ve
Daha sonra sana barınak verdi, yatağında sakat babanız
Şu anda yatıyor-senin tatlım, değil mi? "

"Bu senin için ne?" Somurcuk'u geri döndürdü.

"Kendi içinde hiçbir şey," dedi sessizce. "Ben sadece sana göstermek için konuştum
Ne kadar biliyorum. Sana bir kerede lokalda olduğumu söyleyeyim
Boon-Compganions, nasıl olduğunu anlattığında, Yılbaşı Gecesi'nde
seni bir kalabalığa karşı korumuştu; Ve ben bu sokaktaydım
İtirazınıza yanıt olarak odasından vazgeçtiğinde yirmi adım uzakta değil
ve onun yatağı sana ve senin aşkına birkaç kişi için sokakları hızlandırdı
Gecenin ortasında ve dondurulmuş havalarda saatler
kemiklerinde iliği. "

"Peki? Ne var?" dedi kız basitçe. "O nazik ve iyi ve
Birçoğunu asil bir şekilde süsleyecek olan yoksullar ve evsizler için acıma
beyefendi."

"Hiç şüphe yok ki," kuru bir şekilde karşılık verdi, "ama bir adam hepsini bir
Wench, sorunu için yeterli ödeme beklentisinden tasarruf edin ve
rahatsızlık."

"Bu senin için ne?" Aynı somurtkan ciddiyetle yineledi.

"O güzel cesura aşıksın, ha, kızım?" Devam etti
Sert, saygılı bir gülüşle "ve sanata sahip olmaya hazır değil. Eh!
Sana bir itiraf için baskı yapmayacağım. Seninten oldukça memnunum
kaçamaklı cevaplar. İzin vermeme izin ver ama sana bunu söyle; Sen kimin
Lovest hayatının ölümcül tehlikesidir. "

"Büyük Tanrı, ona acıyor!" istemeden bağırdı.

"Ahlaksız yaramazlık ruhuyla-çünkü sana kadar sadık değil
İstersin-bu şehirden bir bayanı kaçırdı, iyi
Bilin, çünkü ona bunun taahhüdünde yardımını vermedin
suç. Seest, "Kabaca ekledi", bölümündeki inkarlar
Her şeyi bildiğim için işe yaramazdan daha kötü. Hanımın babası bir
Bu şehirde önemli sulh yargıcı, yasanın her sürecini harekete geçirdi
böylece kara korumaya örnek bir ceza verebilir.
kızını dolmaya cesaret etti. Asmak en merhametli olacak
Sevgilinizin hayatına biten, ancak Mynheer Berestey raftan bahsediyor,
çeyrek ve kazık ve o sınırsız etkiye sahip bir adam
Yasanın yönetimi. "

"Tanrım, bize merhamet et", bir kez daha sefil kızı mırıldandı
Yanaklar şimdi gri ve küçülmüş görünüyordu; Dudakları beyaz ve titriyordu
ve dilate öğrencileri olan gözleri, habercilerde dehşet içinde sabitlendi
Bu korkunç haber.

"Senin tatlım üzerinde hiçbiri olmayacak, seni garanti edeceğim ...."

Sözlerinin etkisini ve bunun etkisini ölçerek önemli ölçüde durdu
Kızın gergin duyarlılıkları üzerinde dramatik bir duraklama.

"Yapmadıkça ... ne?" Neredeyse onun kavrulmuş bir üfürüm olarak geldi
boğaz.

"Onu kurtarmak için bir el ödünç vermedikçe."

"BEN?" O acımasızca bağırdı, "Elimi verirdim ... benim
Dil ... Görüşüm ... onu kurtarmak için hayatım. "

"Gelmek!" "Bu cesur! Ama yapmak gerekli olmayacak
Oldukça şiddetli bir fedakarlık. Bu şehirde de büyük bir gücüm var ve
yaslı baba üzerinde büyük etki, "diye devam etti, yalan söylüyor
Karışık bir şekilde, "Biliyorum ki kızını ona geri yükleyebilirsem
Sonraki dört ve yirmi saat, vazgeçmek için ona hakim olabilirdim
Onu kaçıran kötü adamların peşinde ve özgürleşmesine izin vermek. "

Ama bu sözler henüz tam olarak ağzından değildi,
önündeki dizlerinin üzerine düştü, ince ellerini bir araya getirdi ve
Sert yüzüne yükselmek, gözyaşlarına uğramış büyük, karanlık gözler.

"Bunu yapacak mısın, ey zarif efendim," diye yalvardı. "Ah! Tanrı yapacak
Bunu yaparsan seni ödüllendir. "

"Nasıl yapabilirim, çılgın wench," diye karşılık verdi, "
Nerede olduğunu bilmediğimde üzücü babasına küçük hanım? "

"Ancak----"

"Senden hanımın nerede olduğunu duymak istiyorum."

"Benden mi?"

"Neden evet! Tabii ki! Sevgilinin güveniyle sanat yapıyorsun ve
Lady'yi nerede sakladığını bildiğini biliyor. Bana nerede olduğunu söyle ve yapacağım
Sana söz verdiğin sözümü taahhüt et ve o korkacak başka bir şey olmayacak. "

"O benim sevgilim değil," diye mırıldandı Dully, "ben de onun güvenine sahip değilim."

Hala dizlerinin üzerindeydi, ama kollarına geri dönmüştü
Yanında topallama ve çaresiz asılı. Umarım aniden Arisen vardı
eşit derecede hızla kalbinden öldü ve sıkışmış yüzü ifade etti
Her çizgi, sonrasında gelen umutsuzluk ve sefalet.

"Gelmek!" Zorla ağladı, "Benimle hile yapmayın, wench. Sahip değilsin
Rascal'ın sevgilisi olmak. "

"Ona olan sevgime sahiptim," dedi basitçe, "Bana olan sevgisine değil."

"Sana yardım etmeye istekli olmadıkça takılacağını veya yanacağını söyledim
o."

"Ve sana, zarif efendim söyledim, hayatımı onun için vereceğimi söyledim."

"Bu oldukça gereksiz. Tek istediğim, nerede olduğu bilgisi
Öfkesi yaptığı bayanı tutar. "

"Sana yardım edemem, Mynheer, bu konuda."

"Sen olmayacaksın!" Ağladı.

"Yapamam," diye tekrarladı nazikçe. "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Elli lonca anısına yardım edecek mi?" İkiz etti.


"Elli lonca babam ve bana kolaylık ve rahatlık anlamına gelir.
Önümüzdeki aylar. Elli guild için çok şey yapardım ama yapamam
Bilmediğimi söyle. "

"Yüz lonca, kız ve sevgilinizin güvenliği.
Seni cazip mi? "

"Gerçekten de, zarif efendim," diye inledi, "Yemin ederim
bilmiyorum. "

"O zaman kendini sar ve solgun tutun, Wench," diye bağırdı
Ayağa atladı ve yüksek sesle bir lanetle sandalyeyi attı
o.

Stoutenburg'un efendisi, onu engellemeyi öğretmiş bir adam değildi.
öfke; Her zaman tutkularına yol açmıştı, onlara
Yıllar içindeki her ihale hissine hakim oldu; yıllarca
Onlara her şeyi, hırsına, intikamına feda etmişti,
aşkına ve nefretlerine. Şimdi bir kızın bu aptalı onu engellemeye çalıştığına göre
Düşündüğü gibi, öfkesini tam dizginlemesine karşı bıraktı.
Akıl, ihtiyat veya olağan şövalyelik içgüdülerinin dışlanması. O
Büyük, gaunt bir yırtıcı kuş ve onun ince pençe benzeri gibi onun üzerinde eğildi
El kendini ince omzuna tutturdu.

"Sen çok kızım kızım," dedi boğuk, "ya da benimle oynuyor sanat mı?
Sahip olacaksın. Fiyatın adını ver. Sana o kadar ödeyeceğim
sormak. Bilmediğine inanmayacağım! Altındaki sevgilini düşün
İşkence, rafta, kazıkta yandı. Ondan sonra bir adam gördü
Direksiyonda kırıldı mı? uzuvları soketlerinden yırtıldı, onun
Ağırlıkların altına batmış mı-ve kazık mı? Hast bir sapkın bir yanmış gördüm
canlı...?"

Yüksek bir acı çığlık attı: elleri kulaklarına gitti, gözleri
Terör çılgınlığı içinde olan gibi başından dışarı baktı.

"Yazık! Yazık! Rabbim, acıma! Yemin etmiyorum."

"Verdomme!" Öfkesinin deliliğinde acımasız bir şekilde bağırdı
elinin bükülmesi sefil kızı dengesinden attı ve gönderdi
Yarım ayaklanması, yerde tutuyor.

"Verdommt sen, plepshurk," arkasından zil sesi geldi.

Bir sonraki an, çelikten yapılmış iki grapnel takmış gibi hissetti
kendileri omuzlarında ve karşı konulmaz güç ağırlığı gibi
onu aşağı, dizlerinin üstüne bastırdı. Bacakları onun altında sallandı, onun
Kemikler tam anlamıyla o demir kavramanın altında çatlıyor gibiydi ve
Saldırganının kim olduğunu görmek için dönme gücü değil. .
Saldırı onu tamamen şaşırttı ve sadece dizleri
Sonunda onun altında yol verdi ve o da yere düştü, yaladı
Zeminin tozu-sefil kızı yapmaya zorladığı gibi-o
bu acımasız baskıdan bir an soluk aldım ve içeri girebildi
geldiği yön.

Bu geniş omuzları olan Diogenes,
Güçlü göğsünün üzerinden geçen genişlik, bacaklar ayrı ve kollar geçti
onun üzerinde, gözleri alev ve bıyığı göze çarpana kadar kıllar
Bir domuzun dişleri gibi.

"Dondersteen!" Diğer adamın uzun, yalın izlerken bağırdı
böylece yere yayılıyor, "Bu,
Bu son derece medeni ve kültürlü ülkeyi getirin. Erkekler başlıyor
Browbeat ve şimdi kadınlara çarp! Dondersteen! "

Yemin kelimeleri en azından kadar kapsamlı olan Stoutenburg
herhangi bir yabancı maceracının-eşliğinde-mücadele ettiği
Ayaklarına kadar.

"Sen ..." Nefesini kısmen kurtardığı anda başladı. Ancak
Elini kaldıran Diogenes onu aceleyle kesintiye uğrattı:

"Şimdi konuşma, Mynheer," dedi iyi humour ile.
"Şimdi konuşacak mıydın, sözlerinin olmayacağını hissediyorum
bu haysiyet ve nezaketle karakterize edilir.
çok asil bir beyefendi. "

"Smeerlap!-" Stoutenburg'a bir kez daha başladı.

"Şimdi orada," diğerine dayanılmaz Bonhomie ile tekrar katıldı, "Ne yaptım?
Sana söyle? İnan bana efendim, 'Bu çok hoş, eğer hoş ise en iyisi
Kelimeler kişinin dudaklarına ulaşamıyor. "

"Bu saçmalıktan bir ateşkes," Quoth Stoutenburg Hotly, "
Garipliksiz-bir korkak gibi ... "

"Dedi, Mynheer! Bir korkak gibi-bu seni nasıl aldım-
Bir insanlığın sefil bir atomuna çarpma eylemi-
serçe."

"'
Kadınların koruyucusu, "Stoutenburg'u küçümsedi."
Bu. Beni şu anda silahsız buluyorsun, aksi takdirde zaten ödemişsin
Bu küstah parazit. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Diogenes Stoutenburg'un efendisini süpürürken
Derin, İronik Yay, "Bu şekilde anlık stopaj için teşekkür ederim
değersizliğimden iffet. Ne zaman arama onuruna sahip olabilirim
Bana cezayı verebilmeniz için ihtişamın üzerinde
Hangisi çok hak ettim? "

"Bu iffet bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyecek, çünkü gerçekten
Kesinlikle inanıyor, "Quoth Stoutenburg sıcak." Şimdi git! "Diye ekledi.
diğerinin kasıtlı olarak belirsiz tutumunu fark etmemeyi seçmek
Dostum, "Beni bu Wench ile yalnız bırak. İşim onunla."

"Benim de benim, zarif Lord," diye mülayim bir gülümsemeyle Diogenes'e yeniden katıldı, "
Burada değildim. Bu oda benim-belki de ihtişamın
Bunu bilin-kesinlikle misafirim kalmasını istemezsin
İhtiyacınız olandan. "

"Bir gerçekten bagajın senin sevgilin olduğunu biliyordum-
hiç gel. "

Bıyık olan Diogenes, "Kıza hakaret bırak, adamım," dedi
tekrar kıl, öfkesinin kaynadığına dair kesin bir işaret, "
sana gerçeği söylemiş, asilin nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor
Haarlem'den kaybolan bayan. Bir bilgi istiyorsun
En iyisi olduğun noktalı, başka bir yere götürün. "

Ancak Stoutenburg bu arada iyileşmeyi başardı-herhangi bir
Kısmen oran-zihin varlığı. Tüm hayatı vardı
bu yabancı maceracılara hor görmeye alışkın
Hak ettiler. Barneveld'in John'un yüksek pozisyonunda
Devlet, oğulları asla knaves ile parleymeyi hayal etmezdi,
Ve eğer-hangi Tanrı'nın yasakladığı!-onlardan biri o zaman ellere koymaya cesaret etmişti
High Advocate'in ailesinin herhangi bir üyesi, asma kesinlikle
böyle bir küstahlığın kaçınılmaz cezası oldu.

O eski kibir ve kast gururundan bir şey
Stoutenburg Lordu'nun tavrı şimdi ve ihtiyatlılık da önerdi
aldığı kaba kullanımı görmezden gelmek için hissi vermesi gerektiğini
Bu aşağılık rascal elleri. Hiçbir şekilde olmasa da
Silahsız-çünkü bugünlerde hiç yurtdışına gitmedi.
Kemer-bir gerçek, bu gençle kavgaya girmeyecek bir zihin yoktu
Mesleği silahlar olan ve sonuç olarak
kolayca onun daha iyi olur.

Bu nedenle sakin kalmak ve onurlu görünmek için her türlü çabayı gösterdi
Düzensiz tuvalunun izin vereceği gibi.

"Bu kıza ne dediğimi duydun mu?" Dikkatsizce konuşarak sorguladı.

"Yeterince yüksek sesle çığlık attın," diye yanıtladı Diogenes hafifçe. "Seni duydum
kapalı kapıdan. İtiraf ediyorum, uzun süre dinlediğimi
While: Sohbetiniz beni çok ilgilendirdi. Sadece ben müdahale ettim
gerekli olduğunu düşündüm. "

"O zaman söylediklerimi tekrarlamama gerek yok," diye hafifçe quoth.
"Senin için takılıyorum, adamım, bana nerede sakladığını söylemezse
Jongejuffrouw Berestey. "

"Ben? O asil bayanla ne yapmalıyım, dua?"

"Benimle bantlı sözler için boş.
bayanın ortadan kaybolması ve sizi yetkililere kınayabilir
Yarım saat içinde ve güneşin doğuşundan önce öfke için asılı kaldığını görün. "

"O zaman merak ediyorum," dedi Diogenes SuaVely, "
Bunu yapmayın, çünkü bir gerçeği şimdiye kadar benden oldukça iyi bir şekilde nefret etmelisin. "

"Senden nefret ediyorum dostum? Asılı ya da daha iyisi kırıldığını görürdüm
teker. Ama önce senden nerede sakladığını bilmeliyim
Jongejuffrouw. "

"Yine de asılırsam, efendim, neden sana söylemekte zorlanmalıyım?"

"Bayan benim öfkeli karım," dedi Stoutenburg haughtily, "
Sizden bir açıklama talep etme hakkı, neden buradasınız
Arkadaşım Nicolaes Berestey ile sözleşmenizin şartları
Şu anda Jongejuffrouw'a eşlik ederek Rotterdam'a giderken
Ben Isaje'nin evine, bankacı ... İyi olduğumu görüyorsun
bilgilendirildi, "sabırsızlıkla ekledi, Diogenes'in
aniden sessiz ve meraklı bir gölgenin üzerine yayılmış
sürekli gülümseyen yüz.

"Çok iyi bilgilendirilmiş efendim," hafif bir duraklamadan sonra ikincisine tekrar katıldı ve
şimdiye kadar yaptığından daha ciddiye konuşarak, "çok iyi bilgilendirildi
Aynı sözleşmenin şartlarına göre bilmiyorsun, ben
Jongejuffrouw'u güvenli bir şekilde belirli bir yere aktarma sözümü vaat etti ve
tüm olası hızlarla, ama benim tarafımdaki diğer eylemler
Kendi rehberliği için kal. Ayrıca onur sözümü de taahhüt ettim
tüm bu konularda sessiz kalacaktı. "

"Bah!" Stoutenburg'da kabaca kırıldı, "
rehin. "

"Kuşkusuz efendim, bir knave ne yapacağının en iyi yargısın."

"Kesin ... cesaret edersin ...?"

"Eğer daha iyi seviyorsan efendim, yeterince uzun süre parley yaptığımı söyleyeceğim
Seninle öfkeme uyacak şekilde. Bu oda benim, "diye ekledi her şey
Whit diğer adam kadar kibirli bir şekilde. "Bununla işim var
Wench ve buraya geldi, onunla yalnız konuşmak arzu, bu yüzden sana dua ediyorum
Gitmek! Bu çatı Stoutenburg Lordu'nu barındırmak için çok düşük. "

İsminden bahsederken Stoutenburg'un batık yanakları rengini aldı
kurşun ve hızlı, içgüdüsel bir jestle, eli kabzaya uçtu
çiftinin altındaki hançerin. Bu sıcak ve kısa kavga sırasında
Bu adam, düşünce kimliğinin olabileceği aklına hiç girmemişti
Antagonisti tarafından, adaletten ve bir
ağır fiyat hala kafasında-şimdi bile bunun merhametindeydi
Hiç nefret etmediği gibi nefret etmeyi öğrendiği aşağılayıcı maceracı
Şimdiye kadar tek bir insan ruhu.

Ancak Prudence, kendisine ihanet etmemesi konusunda uyaracak kadar hızlıydı
tamamen. Knave açıkça kimliğinden şüphelendi-bunu nasıl yaptı,
Stoutenburg tahmin edemedi, ama sonuçta sadece çizmiş olabilir
Bir girişimde bir yay: her şeyden önce bunu görmesine izin vermemek önemliydi
O yay eve çarpmıştı. Bu nedenle terörün ilk anından sonra
Ve sürpriz, eski kibirli tutumunu elinden gelenin en iyisini sürdürdü,
ve iyi feigned dikkatsizlikle dedi:

"Stoutenburg'un efendisi mi? O zaman ziyaretini bekliyor musunuz? Ne var
Onunla mı yapıyorsun? 'Bilirsiniz, dostluğunu mahkeme etmek için tehlikeli
Şimdi."

"Arkadaşlığını kurmuyorum efendim," diye yanıtladı Diogenes nazikçe
ironik gülümseme; "Bu günlerde Stoutenburg Lordu birçok düşmana sahip;
Ve methinks, eğer bir asma sorununa gelirse,
En azından I kadar iyi bir şans. "

"Kuşkusuz, ona nasıl el koyacağını biliyordun;
kan parası uğruna onu stadtholder'a kınamak
Bu eylem için alacaksınız. "

"İyi oynadı efendim," diye karşılık verdi Diogenes zil gülüşü.
"Dondersteen! Ama görünüşe göre bana bir aptal olduğunu düşünüyorsun.
Ellerim Stoutenburg'un efendisinde mi dedin? St. Bavon tarafından, ben
Zaten yapılmadı mı? Evet! Ve onu da ayaklarımda tozu yaladı mı? BEN
onu daha fazla sorun yaşamadan stadtholder'a satabilirdi-onu reddetmek
şimdi bile yetkililere sadece bir satıcı olmadığım
Domuz-FLESH-ya da başka ... "

Çift Cry, Diogenes'in Garrat Deposunun akışını kesintiye uğrattı: Bir ağlama
Stoutenburg'dan öfke ve tüm bunlar kızdan gelen terörden biri
-
İki adam-odanın uzak bir köşesinde endişeli
Sadece gözlemden kaçınmak için görülmesi gereken korkutucu.

Ama şimdi aniden öne çıktı, bir geyik olarak hızlı, kedi olarak ortaya çıkan,
Ve bir sonraki an kendini yükseltmiş koluna atmıştı
Elinde hançerinin keskin çeliğini parlatan Stoutenburg.

"Cinayet!" Bir ödünç çılgınlığı içinde ağladı. "Kendini kurtar! O öldürecek
sana!"

Diogenes, onun sevdiği gibi, başını geri attı ve neşeli kahkahasını gönderdi
Tumble-Down evinden yerden yere, yere kadar yankılanarak
böyle bir şekilde patlayan bu açık kalpliliğe yanıt
Zil gülüyor, soluk yüzler yorgun bir şekilde zahmetten ve etrafında kaldırıldı
İnce, sıkışmış dudaklar bir gülümsemenin refleksini sahillerin üzerinde sürünerek geldi
açlık ve sefaletin neden olduğu.

"Bırak kolunu bırak, Wench," diye bağırdı golle; "Beni incitmeyecek, asla korkmayacak.
Nefret gözlerinin üzerine bir film çekti ve elinin titremesine neden oldu.
Poniard'ını geri koy Lordum, "Hafifçe ekledi", parasız
Maceracı ve ücretli Hireling çeliğinize değmez. Keyifli Tut
Kendi savunmanız ve sahip olan zarif bayanın korunması için
Troth'unu sana çekti. "

"Ona değil, adamım!" diye bağırdı Stoutenburg, kolu onun tarafından düşmüş
yan, ama sesi hala boğulmamış olan nefret tutkusu
şimdi onu tüketti.

"Adı dudaklarımı geçerek kirleniyor mu?
onurunu koruması gerekenler tarafından oraya yerleştirilen koruma
hayatlarıyla. "

"Gelecekteki karıma dokunun ama parmaklarınızın, plepshurk ve
Seni kendi elleriyle en yakın ağaca asacağım. "

"Tehdit etmek için bekle, efendim, güce sahip olana kadar: o zamana kadar git
yol. Ben-nefret ettiğin sefil rascal,
Horsa-Size hayatınızı ve özgürlüğünüzü ver, ki
Bilin, şu anda elimin oyuğunda tutuyorum. Ama hatırla
Seni sadece aklıma veriyorum çünkü masum bir kadın zaten
adamı yas tutmak zorunda kalmadan senin yüzünden yeterince acı çekti
Kimi seviyor ve dul kalıyor, o bir eş. Bu yüzden sen
Bu odadan çıkabilir Ücretsiz bir adam-Tüketim amaçlarınızı takip etmek için ücretsiz
ve iddialı planınız. Bana boşa gittiler ve hiçbir şey bilmiyorum
onlar hakkında. Ama bunu biliyorum-bir kadın benim
onurunu kendisinden daha kutsal olarak görmesi gereken biri tarafından suçlanır; içinde
Bu bayram şimdi de sen de sen, efendim, bir eli olduğunu görüyorum. Bayan,
Diyorsun, gelecekteki karın, ama onu bakımımın altına yerleştirdin-bir knave,
Rascal-Misas edilebilen bir Plepshurk, başvurduğunuz son epitetti.
Ben-sen! Kim de hayatınızla iyi ismini korumalıydı.
Kendi amaçlarınıza uymak için onu bana emanet ettin! Kuyu! Benimkine uyacak şekilde
Ona yaklaşmana izin vermeyeceğim, bu kadar ayak işini başardı
Bana ödenen-kendimi bayanı babasına geri götüreceğim.
Buna da söz verdim! Ve her iki taahhüt de yerine getirmeyi kastediyorum
Ve sen, efendim, benimle tartışırken zamanınızı boşa harcayın. "

Stoutenburg'un efendisi,
Uzun Perorasyon. İçeri giren tüm nefret ve intikam düşünceleri
Bu adamın söylediği her kelimeyle zihni, görünüşe göre
şu an gizlemek için en akıllıca.

Şimdi Diogenes, konuşmayı bitirdikten sonra döndükten sonra
Belirsiz bir şekilde topuğunda ve Stoutenburg'un ortada durduğu solda
Odanın, ikincisi birkaç dakika daha tereddüt etti. Kızgın ve
Aşağıdaki sözler dudaklarına hazırdı, ama Diogenes ödüyordu
Ona dikkat etmeyin; Onunla kızı yatağına çekmişti
Sakat ve orada sessizce konuşmaya başladı.
Stoutenburg, Wench'e biraz para verdiğini gördü.

Soylu Lord'un son, kapsamlı bir yemini boğmak sessizce dışarı çıktı
odanın.

"O adam senden nasıl nefret et," diye fısıldadı kızı hayrete düşürdü.
Kapının arkasında kapandığını görür görmez. "Ve ondan nefret ediyorum
"Diye ekledi" diye ekledi, ince ellerini sıkarken, "o acımasız, kaba
ve kötülük. "

"Zalim, kaba ve kötülük?" dedi Diogenes, geniş bir omuz silkti
Omuzlar, "ve yine de onu seven hassas, masum bir kız var
Tüm suçlarını unutacak ve onun troth'u ona duruma neden olacak kadar iyi.
Kadınlar garip yaratıklar, wench-'Bu yönlendiren bilge bir filozof
Yollarından çok açık. "




Bölüm XXV

Bir Arrant Knave


Aşağıdaki sokakta, az önce bıraktığı evden uzak değil,
Stoutenburg Nicolaes'e geldi ve Jan Karanlıkta Bir
duvar. Berestey, arkadaşına nedenini açıkladı.
burada varlık.

"Jan'la geldim," dedi, "çünkü seninle onsuz konuşmak istedim
gecikme."

"O zaman katedral kadar gelin," dedi Stoutenburg Curtly. "Hissediyorum
Bu Vervloekte Caddesi'nde duvarlar ve pencereler kulaklarla dolu
ve meraklı gözler. Jan, "diye ekledi, diğer adama dönerek"
Burada kal ve hiçbir hesapta kalmaz.
Bu ev. Onu Haarlem'in içine ve dışına takip edin ve eğer beni görmüyorsan
Yine geceye, mümkün olan en kısa sürede Ryswyk'e katılın ve oraya gel
planları hakkında tam bilgiyle hazırlandı. "

Jan'ı gözlemde bırakarak iki adam şimdi
Groote Markt'ın yönü. Orada olsa bile hala çok soğuktu
Havada gelen bir değişikliğin havasında hafif bir şüphe oldu:
güney rüzgarından itibaren koku, haliçlerden üflerken
Ayakların altındaki kar gevrekliği ve saflığını kaybetmişti.
Çözülme henüz girmemişti, ama donma ile bir araya geliyordu,
Her iki savaşçının da
tamamen yenik düş.

Stoutenburg, katedralin sundurmasının yalnız ve
Terk edilmiş, dilenciler bile gece eve gitmişti. Küçük bir lamba
Taslakta loş bir şekilde titreyen duvarın panellerine sabitlendi.
Stoutenburg ahşap tezgahın üzerine oturdu-karanlık ve yaşla cilalanmış,
duvarlardan birinin yanında koşan ve bir kaba ve ateşli
Jest, arkadaşını yanına çekti.

"Kuyu?" O gergin, sarsıntılı yolunda, "Nedir?"

"Wilt seni dehşete düşüren bir şey, tıpkı benim olduğu gibi," diye yanıtladı Berestey,
Mezar heyecanı stres altındaymış gibi nefes nefese konuştu. "Ne zaman ben
Bir süre önce senden ayrıldım, benden yapmamı istediğini yaptım. Jan'ı gönderdim
Rogue'umuzu işaret ettikten sonra Tapperij'in kapısının dışında
onu cam kapıdan. Bunu gördüğümde şaşkınlığımı hayal et
Rascal'ımız babamla yakın konuşuyordu. "

"Babanla?"

"Babamla," diye tekrarladı Berestey. "O aptal, Hals, onunla birlikteydi,
Ve masanın etrafında oturan yarım düzine yoğun body daha vardı.
Adamımız açıkça ilgi merkeziydi; O zaman ne duyamadım
Söylendi, ama bir anda babamın onu samimi bir şekilde salladığını gördüm
el. "

"Vervloekte Keerl!" diye bağırdı Stoutenburg.

"İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum.
tapperij ve o zaman kendimi göstermek için, ama her ne pahasına olursa olsun bilmek isterdim
Babam ve bu Rascal'ın birbirine söylemek zorunda olduğu şey. Bu yüzden,
Jan'ı Teklif Vermek Adamın gözden kaçırmak için hiçbir hesapta, yoluma çıktım
Çubuğun arkasındaki servis kapısına ve Wenches'lerden birine rüşvet verdi
Lintelin altında durmama ve saatte kalmama izin vermek için. Oldu
Nerede durduğum yerde oldukça karanlık ve tapperij'i iyi bir şekilde gördüm
görülme korkusu ve babam ve lanetlenmiş maceracı olarak
Yüksek sesle konuşarak söyledikleri her şeyi duyabiliyordum. "

"Kuyu?" Stoutenburg'u sabırsızlıkla sorguladı.

"Şey, dostum," Quoth Beresteyn yavaş vurgu, "
Scoundrel, Gilda'yı güvenli bir şekilde geri getirmesi için babama bir söz veriyordu
Haarlem'e ve babam ona ödülü olarak bir servet vaat ediyordu. "

"Şaşırmadım," diye açıkladı Stoutenburg sakince.

"Ancak...."

"O adam, arkadaşım, şimdiye kadar geldiğim en zeki karatafur
Hayatımın tüm boyunca. İngiliz kanı hayal ediyorum
onu kapsamlı bir haydut haline getirdi. Seni yanlış oynadı-her zaman
Amacına uygunsa size yanlış oynamak anlamına geliyordu! Tanrı tarafından, Nicolaes!
Bu yabancı maceracılardan birine güvenmek için ne aptallar vardı. Yapacaklar
para için bir şey ve bu adam-düşündüğümüz gibi-bir
Kuralın istisnası, herhangi bir compeer'ından daha kötü bir alçaktır. O
Gilda'yı Haarlem'den biraz uzaklaştırdı ve sonra geri döndü
Burada onun için babanla hangi pazarlık yapabileceğini görmek için
geri dönmek."

"Gilda Haarlem'in bir yoludur," diye tekrarladı Berestey.
"Jan ve ben Knave'nin arkadaşı Hals ile daha sonra konuştuğunu duyduk. Hals
Ondan evinde sup ve uyumasını istiyordu. Ama reddetti
Sabahı kabul etse de, akşam yemeğini kabul etmesine rağmen: 'Daha önce bir yolculuğum var
Bu gece ben, 'dedi,' ve şehri Moonrise'da terk etmeli. ' BT
Bana çok fazla seyahat etmeyi istediğini görünüyordu. "

"Hala Bennebrock'ta olabilir veya Leyden'de Mayhap olabilir-olamazdı
Onu zamandan daha ileri götürdü. Her neyse oldukça kolay olurdu
Gece boyunca ona geri dönmesi ve onu Haarlem'e getirmesi için
Yarın. Arkadaş! "
Dayanılmaz-düşünülemez! Yaptığımız her şeyden sonra,
Gilda'nın şimdi geri dönüşü-ondan belirli bir ihbar-ve
Başarısızlık ve ölüm bir kez daha bizi yüzüne bakar ve bu sefer daha fazla
ısrarla. "


"Dediğin gibi düşünülemez," diye bağırdı Berestey, ama
Durum düşündüğünüz kadar umutsuz değil. Aynı anda gidebilirim
babam ve haydutunu ona kınadı. Ona sahip olduğumu söyleyebilirim
Bir servet vaat ettiği adamın
Gilda'nın dönüşü için onu kaçıran adam. "

"İmkansız," dedi Stoutenburg sakince.

"Neden?"

"Baban adamı tutuklayacaktı, aranacaktı ve
Rotterdam'dan Ben Isaje'ye yazılı kağıtlar ve mektuplar bulunacak
onun elinde. Bu makaleler size ana taşıyıcıyı ilan eder
kız kardeşine karşı öfke. "

"Doğru! Bunu düşünmemiştim. Ama babama gitmek yerine, ben
sahip olduğu şüphesiyle şehir sulh yargısına rascal kınayabilir
Kız kardeşimi kaçırdı. Van der meer bana kasabanın komutasını verirdi
Onu tutuklamak için gönderdi, onu kendim arayabilir ve alabilirdim
Tüm gazetelerine sahip olmak onu sulh yargısının önüne getiriyorum. "

"Bah! Haarlem'in Sulh Haftası, göz kamaştırıcı yavaşlıkla hareket ediyor.
OAF, van der meer, kasabayı göndermek için hazırlıklar yapıyor
Guard, Rogue'umuz parmaklarımızdan geçecek ve Mayhap geri dönecek
Gilda ile Haarlem onu ​​tekrar buluyoruz. "

"Jan ve bir ya da iki Heemskerk'in paralı askerlerini almama izin verin," diye çağırdı
Berestey, "O'nu ve kağıtlarını geceye yakalayabiliriz
Şehir kapılarını terk ediyor. "

"O zaman, intikam dışında," dedi Stoutenburg, "
Gilda ile ne yaptı. "

"Bah!" Berestey'i alaycı bir şekilde, "burada Haarlem'de her zaman yapabiliriz
işkence uygulayın. "

"O zaman, konuşursa, Gilda hepimizi kınamak için zamanında buraya geri dönebilir.
Hayır, hayır dostum, "diye devam etti Stoutenburg," Bir kerede sahip olalım
Bu alçaklara güvenerek başımızı bir ilmik haline getirdik
ki sadece fikirlerimiz bizi serbest bırakabilir. Kurnazla tanışmalıyız
Kurnaz, ihanetle karşılaşırsa ihanet. Gilda-elbette-
tugayların merhametinde kalmamak, ama ona verilmemelidir
Bize zaten tehdit ettiği zararı yapma özgürlüğü. Hatırlamak
Bu, Nicolaes, "diye ekledi, elini arkadaşının omzuna koyarak
ve onu doğrudan kendi ateşli parlayan gözlerine bakmaya zorlamak,
"Unutmayın, tüm bu sıkıntılar bittiğinde, Gilda benim olacak
eş. Tüm hayatımın bağlılığı onu telafi edecek
Hafif yanlış ki bu bizi şu anda yapmaya zorluyor. Mısın
Bunu hatırla dostum? "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı diğeri, "ama ...."

"Ve bana kendin gibi güvenmeye çalışacak mısın?"

"Sana güveniyorum Willem, kendime güveneceğim gibi; sadece bana ne olduğunu söyle
yapmak istiyorum. "

"Sizden ödün vermeden o knave darağacına getirmek istiyorum ve
davamızın başarısı, "dedi Stoutenburg sıkıca.

"Ama bunu nasıl yapabilirsin?"

"Henüz bilmiyorum; aklımda sadece belirsiz düşüncelerim var. Ancak
Nefret et, hatırla, zor ve çok verimli bir görev ustası ve nefret ediyorum
O adam, Nicolaes, neredeyse Portakal Prensi'nden nefret ettiğim kadar. Ancak
`` Bu prensin önce istediğim ölümü; Bu nedenle benim nefretim
Rascal sadece birkaç gün uykuda kalmalıdır. Ama hiçbir şey kaybetmeyecek
bekleyerek ve zaten benden önce görüyorum, örnek bir intikam görüyor
seni tatmin edecek ve nefretimi tatmin edecek. "

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Şu anda değil; şu anda kesin bir planım yok. Tek bildiğim
Kendimize Rascal'ın kişisine ve Gilda'ya sahip olmalıyız
Kendimizi ödün verme riski olmadan. Bunda elbette var
Şimdi Jan'ın değerli yardımı; O muhteşem bir lider ve tamamen
Prens'e karşı kendi nefretinin nedeninin olduğu güvenilir
hizmet etti. "

"Ve elbette, otuz veya kırk erkeğe sahipsiniz-büyücüler ve
Louts-Heemskerk, Van ve diğerleri için işe alıyorlar
Sen."

"Kesinlikle. Ocakları takip etmek için yarım düzine kolayca detaylandırabilirim.
İlk hareketimiz, benim iyi Berestey, "diye ekledi", kazanmak için
Gilda'nın bulundurulması ve rascal'ı yakalamak. Sadece bana bunu söyle, ne
Şimdi o Knave'in sahip olduğu kağıtlar, sizi tehlikeye atabilecek
Eğer bulunurlarsa? "

"Ben Isaje'ye kendisini ikna etmesini söyleyen bir mektup yazmak zorunda kaldım
Gilda'nın güvende ve sağlıklı olduğu, rascal'a bir miktar ödediği
3.000 Guilders. Bu mektup kendi elinde yazılı ve benim ile imzaladı
isim. Sonra Ben Isaje'nin parayı ödemek için resmi bir emir var,
Ancak bu, kamu Scrivener tarafından olağan bir şekilde yazıldı ve imzalandı
Her zaman tüm parasal işlemlerde kullandığım cypher ile
Yahudi. Bu resmi belgeleri arşivlerinde ve tüm müşterilerinde tutar
Aynı şekilde bir cypher kullanın. "

"Bu resmi düzen nasıl ifade ediliyor?"

"Hatırladığım kadarıyla şu şekilde çalışır: 'Değerli göz önüne alındığında
Bu notun taşıyıcısı tarafından bana verilen hizmetler, ödemenizi istiyorum
O, sizinle birlikte yatan paralarımdan 3.000 loncanın toplamı
faiz.' Cypher imzası 'Schwarzer Kato' kelimelerinden oluşur.
bir üçgen tarafından üstesinden geldi. "

"Ve bu Cypher, Ben Isaje'ye kurtaran kimse tarafından biliniyor mu?"

"Ne yazık ki! Babam tarafından biliniyor. İkimiz de özel iş için kullanıyoruz
işlemler. "

"Ama Gilda'ya?" Stoutenburg ısrar etti. "Gilda görürse bunu biliyor muydu
BT?"

"Bundan emin olamazdı ... tabii ki tahmin edebilir.
'Schwarzer Kato', babam tarafından yetiştirilen bir lale adıdır ve
Üçgen, bazen evimiz tarafından iş dünyasında kullanılan bir işarettir. Ama olurdu
sadece kendi adına varsayım. "

"O zaman her şey hala en iyisi olacak, asla korkma, benim iyi
Berestey, "diye bağırdı Stoutenburg, sert, zalim yüzü parlıyor
heyecanla. "Şans gerçekten bizim tarafımızda
işletme. Şimdi bitirmem için bana güveneceksin; Hiçbir nedeni olmayacak
kaygı veya pişmanlık için. Gelmek! Jan'ı hemen bulalım! Birkaç tane var
Ona vermek için emirler ve sonra Ryswyk'e geceye doğru yolda olmak anlamına geliyor. "

Ayağa kalktı ve şimdi içi boş gözlerindeki parıltı ortaya çıktı
neredeyse insanlık dışı. O, tüm ruhu nefretle beslenen bir adamdı
Yüce güç arzusu üzerine planlanan ve başarılan intikam; Ve
Şu anda Stadtholder'ı öldürme planı tarafından desteklendi.
Biri sevdiği kadının mülkiyetini elde etmek ve revenged olmak
hakaret eden ve ona jeering olan adam.

Arkadaşının liderliğini her zaman kabul etmeye hazır olan Berestey, takip etti
sokakta sessizce. Bir süre sonra bir kez daha geldiler
Görünüşe göre tüm bunları hiç hareket ettirmemiş olan Jan,
gözlem.

"Kuyu?" diye sordu Stoutenburg kıt bir sesli fısıltıda "Gitmedi mi
henüz?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Jan.

Stoutenburg,
Bu kadar korkunç bir aşağılama yaşadığı ev, yarım saat kısa bir saat
evvel. Kısalan dişlerinden kaçan meraklı bir ıslık sesi, bir
Birçok vahşi canavar gibi ses, av beklentisinde yapar. O zaman o
Drew Jan'ı evden daha uzakta, sözleri wafted'den korkuyor
rüzgarda ona doğru.

"Onu görünür, Jan," diye emretti, "
Peuselaarsteg'de mynheer hals, akşam yemeğine gitmek anlamına geliyor.
Orada onu bir saat boyunca güvenli bir şekilde bırakabilir ve doğrudan
bildiğin Heemskerk Lordu'nun evi. Ondan yarım düzine isteyin
yabancı paralı askerleri; Ona hemen hizmetim için olduklarını söyle.
Bu adamlar daha sonra Knave'imizi görünürde tutmanıza yardımcı olacaklar. O gidecek
Haarlem Moonrise'da ve bir an için asla pistini kaybetmemelisin.
Şu anda Rotterdam yönünde bir bayana eşlik etmesi gerekiyor.
Bunu yaparsa-güneye o şehre doğru seyahat ederse, onu taciz etmeyin,
Onu sadece görünürde tut ve Rotterdam'a geldiği an ve
Bana Ryswyk'te rapor ver. Ancak, "Daha Önemli Olarak Ekledi"
Zamana, bayanla geri döndüğü zaman
Haarlem, adamlarınızla bir kerede ona gelin ve onu birlikte ele geçirin
Onunla sahip olabileceği arkadaşlar. Anladın?"

"Mükemmel bir şekilde efendim. O bayanla güneye doğru ilerlerken, biz
sadece onu görünür tutmak için; O ve bayan Rotterdam'a geldiğinde biz
Ryswyk'te size rapor vermelisiniz, ancak geri döndüğü anda
Haarlem O'na düşüp onu ve arkadaşlarını ele geçireceğiz. "

Stoutenburg'a "Son derece saygıyla tedavi edeceğiniz bayan"
onaylayan bir başıyla, "Rascal ve onun arkadaşları yanlış kullanabilirsiniz
Ancak, ölümcül yaralanma yapmadan istediğiniz kadar. Ancak,
Tüm parti mahkumu aldıktan sonra,
Beni bulacağın Ryswyk'teki Molens. Şimdi bu kadar açık mı? "

"Hiçbir şey daha net olamazdı, efendim," diye tekrarladı Jan. "Onu takip ediyoruz
Güney seyahat ederken, ama onu şirketi ve bayanla ele geçirirse
Haarlem'e doğru dönüyor. Hiçbir şey daha kolay olamazdı. "

"Parmaklarından kaymasına izin vermeyecek misin, Jan?" dedi Stoutenburg
ciddiyetle.

Jan güldü ve omuzlarını silkti.

"Bu çalışmanın amacımızı iletmeye yardımcı olacağını söyledin" dedi.
basitçe. "Soru sormuyorum. Sana inanıyorum ve itaat ediyorum."

"Bu cesur! Ve düştüğünde bayana büyük bakacaksın
ellerine mi? "

"Onun Rabbim'in gelecekteki bayan olduğunu anlıyorum," diye tekrarladı Jan,
Mükemmel askeri ve mükemmel olan aynı sakin sadelik
hizmetçi ve mırıldanmadan ve olmadan itaat vaat etti
soru.

"Evet, Ocak. Bayan gelecekteki karım," dedi Stoutenburg. "Ona gibi davran
çok. Adama gelince ... Onu canlı istiyorum ... onu öldürme, Jan, hatta
Eğer seni kışkırtıyorsa. Ve bunu küstahlığıyla yapacak, biliyorum. "

"Rabbim düşmanını canlı olacak," dedi Jan, "çaresiz
Mahkum ... ama canlı. "

"O zaman sana iyi şanslar, Jan," dedi Stoutenburg
memnuniyet. "Senden çok memnunum. Yakın gelecekte olacağım
Eyaletin yüksek ofislerinin ve etrafımda olanların
Kişi onları hak edenler tarafından doldurulmalıdır. "

İnce, gergin elini söndürdü ve Jan dizine düştü
İfşa ve saygı ile öp. Barneveld John'un oğlu olabilir
Hala ona inanan ve bakan birkaç kişinin sadakatine güveniyor
Suçlarında muhteşem bir amaç için gerekli bir araç olarak.

Birkaç dakika sonra Berestey ve Stoutenburg,
dar caddenin karanlığı ve Jan onun görevinde yalnız kaldı
gözlem.




Bölüm XXVI

Houdekerk'e geri dön


Ve şimdi bir kez daha gecenin ve donun krallığında geri döndü
Karanlık ve sessizlik, hızlı bir şekilde buz yolları boyunca ve
kesintisiz uçuş. Ay şimdi daha az nazik, uygun ve çekingen; O gözetlemeyecek
Bulut bankalarının arkasında nadir aralıklarla tasarruf edin; Ve bulutlar
ağır; Büyük dalgalar, kurşun ile ağırlıklı gibi beceriksiz; ay
Aralarında şaşkınlık için huzursuz bir saklambaç oyunu oynar
dün gece çok nazikti patenci.

Güneyden giderek daha kalın bir şekilde yuvarlanıyorlar-
Bulutlar-Gusty rüzgar tarafından daha öfkeli. Kuzey-Kardeş
Dinlenmeye gitti, şimdi Güney Rüzgârın Sırası-Yumuşak değil
Yazın Güney Rüzgarı, ama çalkantılı ve kibirli bir adam
olabildiğince yüksek sesle ve bu buz dünyasında kimin kırılması anlamına geliyor
ve soğuk kardeşlerinin şimdiye kadar onu sürgün ettiği kar.

Doğrudan patenci başında, öfkesinin yükünü harcadı,
Şapkasını tek bir yönde ve ahlaksız lezzetle gönderiyor
Ondan sonra deli bir kovalamaca; Sonra bir kez daha onun üzerindeyken
Yol-bu sefer elinde hat-saçlarında impish glee ile yırtıldı
hareketlerini engelledi, çift patladı ve kanat kötü.


Ne kovalamaca! Ne kavga! Ne koşu! Ama Dondersteen! Biz meydan okuyoruz
Seni, Ey Frolicsome Güney Rüzgarı! Evet ve karanlık da! Geri dönmek
Houdekerk, Fortune yolunda ilk aşama.


Kuzey-Easter kardeşin teslim olması neredeyse o kadar soğuk değil
Güneyden deli kardeşi! Gusty ve kaba ve el ele
Her zaman ilerleme için savaşın, yanaklardan aşağı akan gözyaşları ve
Nefes göğsünden nefes nefese geliyor! Çok soğuk değil ve buz
Daha az gevrek, pürüzsüz cildi çatlak ve buruşuk, yumuşak ve yünlü
çelik bıçakların dokunuşunun altında; Ama kar hala kalın yatıyor
alçak yeryüzünde ve aydınlık kucaklaşır
Kaprisli ayın ödünç vereceği yansımalar.

İlk yarım saat boyunca, ay hala çok parlaktı ve
gece havası çok hala, sanki yalnızlık gibi diogenes gibi görünüyordu
O sadece hayaletti, sanki bir yerlerde-Mayhap uzakta-adam taşındı
aynı şekilde, hızla ve sessizce yüzeyinde
buz. Aslında ona takip ediliyor gibi görünüyordu.

Bundan emin olmaya çalıştı, kulaklarını dinlemeye zorladı ve şimdi ve
Sonra metalik tıklamanın sesini çok belirgin bir şekilde yakaladı.
Birkaç çift paten. Duyguları, aşırı acımasızlık için eğitilmiş
Yıllarca süren sert dövüş ve kampanya, kolayca aldatılamadı;
Ve şu anda aklında Nicolaes Berestey veya
Stoutenburg'un efendisi pistine casuslar koymuştu.

Bu bilgi sadece dişlerini koymasına ve daha fazla vurmasına neden oldu
eskisinden daha güçlü ve daha hızlı; Onu takip edenler
Oldukça sayısız-yarım düzine kadar-tek şans
Bu nedenle onlardan kaçmak uçuşta idi. Haldirmeye dikkat çekti
Daha memnun bir gözlü bulut bankaları ve ilk saatten sonra ne zaman
Ya da, azalan ayın ışığı daha loş hale geldi ve hatta zaman zaman
Tamamen kayboldu, sunan ilk fırsatı aldı
Kendisi, bildiği bir sırt suyunun üzerinde bir dolambaçlı suyun
takipçilerini şaşırtmalı.

Bundan sonra arayışın devam edip etmediği söyleyemedi. Gözleri
Kasveti delmeye çalışmak ona hiçbir şey söylemeyebilirdi; Ama çok vardı
Meer'in hemen güneyinde karmaşık küçük yollar, backwaters ve
İyi bildiği doğal kanallar ve bunlar üzerinde bir
Casusları şaşırtmak zorunda olan eksantrik ve şaşırtıcı kariyer
izlemek.

Ne zaman ne zaman onu konuşan birçok maceradan bahsetti
Bu unutulmaz yeni yılın ilk günlerinde asla çok fazla değildi
Bu gece Houdiekerk'e geri dönme konusunda açık.

En kısa sürede kendini kurtarır-düşündüğü gibi-takipçilerinden
zihninin büyük problemde gittikçe daha fazla emilmesine izin verdi
Sözünü Mynheer Berestey'e verdiğinden beri onunla yüzleşti
Jongejuffrouw'u güvenli bir şekilde ona geri getirmek. Şimdi buzluların üzerine daha mekanik olarak hareket etti,
zaman veya boşluk veya mesafe, sadece içgüdülerin sadece gözüyle
Hızlı zaman zaman görünen çeşitli yerler
Karanlık Toplama.

Bu yaklaşan karanlığı memnuniyetle karşıladı, çünkü yolunu iyi biliyordu ve bu
Onun sadık müttefiki peşinde. Geri kalanı için bilinçliydi
ne soğuk, açlık ne de yorgunluk. Hoş düşünceler yardımcı oldu
Ruhlarını neşelendirir ve uzuvlarına güç verir. Kısa ziyareti
Haarlem gerçekten de deneyimler için verimli olmuştu. Karşılaşmış Bir Sorun
ilerlemesi sırasında çözmek için karar verdiği onu
gece buz. Sözünü Nicolaes Berestey'e nasıl tutarım ve
Yine de Jongejuffrouw'u güvenli bir şekilde babasına geri getirin.

Elbette onu isteyerek takip etmeyecekti ve bir kez daha
eğer öyleyse onu zorla taşımanın uzun olmayan görevi
Yeni girişiminde başarılı.

Onu geri getirirse bir servet! Bu yeterince basit geliyordu ve
Düşünce, filozofun kanının zevkle karıncalanmasına neden oldu.

Onu geri getirirse bir servet! O zaman yapılması gerekirdi
onu Rotterdam'daki mynheer Ben Isaje'nin bakımına teslim etti. O öyleydi
Bunu yapma sözü verdi, ama bu bir kez gerçekleştirildikten sonra-Nicolaes'e kelimesi
Berestey kurtarılacaktı.

Onu geri getirirse bir servet! Ve onu geri getirdiğinde o
Kaçırmasındaki payını anlardı ve servet yerine
Mayhap darağacı ona karşılanacaktı.

Bir bulmaca, bir filozofun çatlaması için sert bir somun. Bu olurdu
Bir maceracının işi, bir adamın her riski almaya alışkın olduğu bir adam
Sadece başarı şansı.

Ama Gilda'nın imajı, düşünceleri iken bir an için onu asla terk etmedi
Bu zor sorunla meşgul. İlk kez fark etti
çaresizliğinin tamamen pathos'u. Gururlu küçük vixen, olduğu gibi
Bir süre önce ona dublaj edildi, sonuçta, savunmasız bir kız dışında attı
o zaman ve sadece erkeklerin hırslarına uyacak şekilde. Gerçekten mi
O vicdansız ve acımasız Stoutenburg'u seviyorum, merak etti. Elbette o
Onu sevmeli, çünkü kötü olacak bir kadın bakmadı
onun iradesine karşı onun troth. Onu sevdi ve onunla evlenirdi
Lalelerin ince kokusuna sahip olan beyaz el,
Bir kanla derinden lekelenmiş olanı.

Zavallı genç vixen, nasıl incineceğini bilen keskin bir dil ve
Çelik gibi bir yarayı araştırabilecek mavi gözler! Düşünmek garipti
Yumuşak bakışlarının kalbi daha fazla olan bir adam için ayrıldığını
Erkekler için bir kadına olan sevgiyle nefretle dolu.

"Seni sevseydim, Little Vixen," diye mırıldandı,
Etrafındaki karanlığı hafifleten zor vizyon, "Seni sevseydim,
Sözümü senin kardeşin olan o dastard'a kırardım ...
hırsını ilerletmek için seni Rotterdam'a götürmüyorum, ama taşırdım
Kendimi memnun etmek için gidiyorsun. Seni uzak bir toprağa götürürdüm, Mayhap
Bilinmeyen Babamın İngiltere'deki evine, çekişme seslerinin ve
Erkekler arasındaki nefret sadece hafif ve somut olmayan bir yankı olarak gelirdi. BEN
sizi güllerin bolca çiçek açtığı yere götürürdü ve
bahar elma çiçeklerinin yaprakları sizi bir manto gibi kapsayacaktır
kokulu kar. Orada o keskin dilini mırıldanmaya öğretirim
Hassasiyet sözleri ve ecstasy'de kapanacak mükemmel mavi gözler
bir öpücük. Ama, "alışılmış açık kalpli gülüşüyle ​​ekledi" yapıyorum
Seni sevmiyorum, küçük vixen, Heigh-ho için! Eğer benim için çok sert yapsaydım
gönül rahatlığı. "

       * * * * * *

Diogenes Leyden kasabasına yaklaştığında kilise saatlerinin yüzüğünü duydu
Üç saat. Şehir duvarlarına yakın patenlerini çıkardı,
Houdierkek'le birlikte uzanan kısa ligde yürümeyi tercih ediyor.

Kendisine bile sahip olmayı umursadığından daha yorgundu ve sonuncusu
Yol boyunca süratram ifade edilemez derecede yorucu oldu. Ama gördü ya da
Takipçilerinden başka bir şey duymadım; Sahip olduklarına oldukça ikna olmuştu
Birkaç saat önce onu kaybetti. Güney rüzgarı ağır gusts ile patladı
Uzaktaki bataklıkların üzerinden ve yarım eritilmiş kar yapışkan
ve botlarının tabanlarına ve topuklularına karşı didan. Bir nem kokusu
Havada, çözünmenin yaklaşan zaferini ilan etti. Yollar, düşünce
Diogenes, yarın ağır olur, bir kızak için geçilemez Mayhap,
Ve Jongejuffrouw, bir
sarsıntılı araç.

Sonunda yakın mesafede bir dizi küçük ışık ilan etti
bir grup yel değirmeni var. Bunlardan birindeydi Pisagor
ve Sokrates'in barınak istemesi emredilmişti-beşinci
Diğerlerinden biraz izole edilen yol; şimdi bile
Uzun, garip kollar siyah üzerine ağır mürekkep çizgileri gibi gösterildi
gökyüzünün arka planı.

Diogenes neredeyse kapıya düştü; Zor bir şekilde duramazdı. Ama
Miller ona bakıyordu, sadece yarım gözüyle uyudu,
Elçileri ona zaten iyi ödemiş olan yabancıyı bekliyorum. O
bir lanthorn ve bir grup anahtar taşıdı; İnce, keskin başı
bir pamuk gece içkisi ile aşınmış ve ayakları kalın olarak kaplanmış
yün hortum.

Koruyan birçok ağır cıvatanın geri alınması biraz zaman aldı.
Molens Gece Çapulcularının İstenmeyen Ziyaretlerine Karşı ve O'ndan önce
Sonunu geri itti, kapıdaki küçük bir Yahuda'ya baktı
Ve tuhaf bir sesle gecikmiş gezginin adını sordu.

"Adımı boşver," Quoth Diogenes sabırsızlıkla "ve kapağını aç,
Miller, içeri giriyorum. Bir köpek kadar susadığım kadar yorgunum
Ve bir kedi kadar aç. Jongejuffrouw Güvenli Güvenim: Ben O'yum
Binbaşı Domo ve Sadık Hizmetçi, çok hızlı açık, ya da omuzunuz olacak
gecikme için akıllı olmak zorunda. "

Diogenes'in Miller'in bunun üzerine olduğuna dair kendi güvencem var
hem itaatkar hem de istemi. O-tüm compeer'ları
Mahalle-Mısır'ın öğütülmesinde yaşayan ama yetersiz yaşıyor
Komşu köylülük, günümüzde çok fazla rekabet vardı ve iş
orantılı olarak çoğalmamıştı. İyimserler birkaç yıl içinde
İspanya'ya karşı sürekli mücadelenin felç edici etkilerinin
Yıpranmaya başlayın, toprağın dolgunun bir kez daha
karlı meslek ve şimdi boşta duran molens
Yılın günleri bir kez daha geniş bir depo olacak
onları çalışmaya devam edenler için gelir.

Ancak bu arada değirmenciler ve aileleri,
açlığın eşiği ve bazıları güvencesiz bir geçim yarattı
Şehirlere gidip gelen yolcuları alarak ve
Muhtelif nedenleri vardı-sormak en iyisi olan-
bu yoldan birinde uyumayı ve yemeyi tercih etmek
şehir hostelries birinden daha.

Diogenes, mevcut ev sahibiyle daha önce tanışmıştı; O
onu takdir yetkisi ve sınırsız bir bardakçı olarak biliyordu, ikisi çok
Tutulacak bir sır ve bol miktarda para olduğunda yararlı nitelikler
onu korumak için.

Bu nedenle Diogenes arkadaşlarına Jongejuffrouw'u aktarmasını emretti
Mynheer Patz'ın molenlerine ve onu korumak için orada
kendi dönüşü.

Patz, gecikmiş misafirinin malzeme konforundan sonra iyi baktı. Oradaydı
Biraz ekmek ve peynir ve onu bekleyen büyük bir kupa ale
Tekerlek evi ve bir köşede temiz bir saman paillasse. Yer kokusu
tatlı bir şekilde taze öğütülmüş mısır, un ve kuru arpa ve mısır,
ve ince beyaz bir un kaplaması-kadife olarak dokunuşa kadar-tahribat
her şey.

Diogenes yedi ve içti ve Jongejuffrouw haberlerini sordu. O iyiydi
Ama üzücü görünüyordu, Miller açıkladı; Ama karısı bir
Küçük mutfağın yanındaki odada onun için rahat yatak. Oldu
Orada oldukça sıcak ve Mevrouw Patz bir çift ketenini yaymıştı
Yatakta çarşaf. Jongejuffrouw'un hizmet veren kadını
mutfak zemini; Kendini çok kötü kullandığını ilan etti ve gitmişti
o kadar rahatsız olduğu için uyku sözü asla yapamayacağı
Gözü kapatın.

Soylu bayana eşlik eden iki varlet gelince,
Tartım odasında taze yapılmış bir saman yatağında uzanmıştır.

Patz ve karısı,
Jongejuffrouw ve Diogenes'in kendisini tebrik etmek için bir nedeni vardı.
parasızdı, aksi takdirde rüşvet vermeyi yeterince kolay bulurdu
Evini yeniden kazanmasına yardımcı olmak için aşırı istekli çift.

Bütün gece onu hayal etti; Sesi kulağının içinde çaldı
kötü uyan pencerelerine karşı atan rüzgarın
tekerlek evi. Alternatif olarak rüyasında onu revize etti, ona yalvardı,
Ona hakaret ediyor, ama güvenli bir şekilde bağlıydı ve gagged ve yapabilirdi
Hakaretlerine cevap vermemek ya da yalvarmalarını itmemek. Çılgınca yaptı
Gag'ı ağzından yırtma çabaları, çünkü ona bunu söylemek istedi
Kalbini ona kaybetmemişti ve sefalet için hiçbir şey umursamadı
hissetti.




Bölüm XXVII

Bundan sonra Rotterdam


Sadece Jongejuffrouw'u daha sonra sabah ne zaman gördü
Molens'ten çıktı ve duran kızak içine adım attı
onu kapıda bekliyorum.

Çözülme yeterince ağır olmamıştı ve yeterli sürmemişti
Karın kalın örtüsü üzerinde derin bir izlenim bırakmak için saat sayısı
hala yolların üzerine uzanıyordu. En iyi ve en hızlı modu
Travelling-önümüzdeki birkaç saat için herhangi bir oranda-yine de
Sledge, Houdiekerk arasında uzanan araya giren yarım düzine lig
Ve Rotterdam, erken bir başlangıç ​​sağladığı gün kolayca ele alınabilir
Yapıldı ve yemek için uzun süre durdurulmasına izin verilmedi.

Diogenes, başlangıç ​​için yedi tarafından yapılacak düzenlemeler yapmıştı
saat. Karla kaplı karla kaplı bir soluk pembe grinin donuk bir ışığı
manzara ve aynı gül-gri ışık ufuk çizgisinde çok uzakta
sadece daha parlak bir ton varsayıyordu. Mevrouw Patz'ı
Jongejuffrouw onu gün planları ile tanımak ve ona yalvarmak için
Bunlara onay vermek için.

Mevrouw Patz, Jongejuffrouw'un hazır olduğu mesajıyla geri döndü
Mynheer'in komuta edeceği herhangi bir saatte başlamak için
ona her şeyde itaat etmeye hazır.

Öyleyse, gözden uzak duran Diogenes, dışarı çıkarken Gilda'yı izledi
Molens'in kapısından ve bir an için kaldı,
Kızılın çizilmesini bekliyorum. Bu sabah kırılgan görünüyordu
düşünce ve yüzü yumuşak çerçeve içinde küçük ve çok soluk görünüyordu
başını kaplayan kürk kaputunun. Bir iki saniye için görünüyordu
sanki biraz endişeyle etrafa bakıyormuş gibi, kaşlarını çattı
Pürüzsüz alnı-önemsiz ve neredeyse korkmuş-beklediği gibi
Ve aynı zamanda birini ya da bir şeyi görmekten korkuyordu.

Sonraki saniye bulut yüzünden ve diogenes'ten kalktı
Hatta düşünce-ama bu konuda yanılmış olabilir-
Yardım dudaklarından kaçtı.

Bundan sonra kızağın içine adım attı, onu Maria izledi.

Pisagor ve Sokrates,
Jongejuffrouw ve Diogenes, kardeşinin memnuniyetiyle dikkat çekti
Filozoflar bayanı olabildiğince rahat hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar
Bir veya iki yastıkla Leyden'den daha önce ve sıcak
Dikkatle ayaklarının etrafına sardıkları Haarlem'den halılar. Maria,
onurlu ve bükülmez, bu raskalların önlenmesini önlemek için elinden geleni yaptı
Görevlerini bu şekilde yapmak, ama yakında kendi istekleri daha iyi oldu
Gururundan ve soğuk algınlığı ile titreyerek izin verecek kadar mutluydu
Pisagor, dizleri hakkında kalın bir at kulotu yuvarlamak için.

Birkaç dakika sonra şehvetli bir başlangıç ​​yapıldı
Her ikisi de hoş olan Miller ve karısından tezahürat yapmak
sonuncusuna bağlı. Dizginleri tutan Stolid köylü, atlarını tempolu bir tempoya çağırdı
Düz açık yola ulaşır ulaşmaz trot. Üç
Filozoflar kızakın arkasında küçük bir mesafede sürdüler, sadece hazır
Bazı Çapulcu veya Ayak Çarşamba Taciz Belirtileri Gösteriyorsa İleri İtmek için
kızak.

Diogenes, Jongejuffrouw'un sadece birkaç kısa bakışını yakaladı.
gün; Bir kez akşam yemeğinde durduğu Zegwaard'da, sonra
Atların ve erkeklerin hazır oldukları Zevenhuisen ve Hillagersberg
dinlenmek. Ama onu hiç görmemiş gibiydi, hızla içeri ve dışarı geçiyor
Pisagor veya Sokrates'in ona eşlik ettiği küçük kulübeler veya kır evleri
saygılı bir mesafeden. Bu değerlerden hiçbiriyle hiç konuşmadı
Bu vesilelerle, ne de durma emri veya
yeniden başlatma.

Ancak, durma yerlerinde ona katılanlara
Yemek için süt ve ekmeğini getiren Cottagers veya değirmenciler
Nezaketin kendisi ve gitme zamanı geldiğinde, daha önce Diogenes
Ayrılmak her zaman güzelin yüksek övgülerini dinlemek için
Jongejuffrouw tatlı, üzgün yüzle.

Kendi varlığına gelince, bunun farkında değildi; Zevenhuisen'de,
Kızaka geri döndüğünde, Diogenes yerden çok uzak değildi
Geçti. Üstelik onu gördüğünden emindi, onun için
Kafa düz durduğu yöne döndü, elinde şapka,
Yeniden çıkmadan önce onu rahatça kızaka yerleştiğini görmek için bekliyor.
Öğleden sonra ve bir kez daha acı bir şekilde
soğuk-şüphesiz, donun geri dönüşünü hissetti, çünkü veriyor gibiydi
Biraz titredi ve kaputu yüzüne daha yakından çekti.

Yollar günün erken saatlerinde halı ile çok ağırdı
Kısmen erimiş kar, ama şimdi bu yüzey bir kez daha donmuştu ve
Track, kızak altında cam gibi kaygandı, ama çok çalışıyor
atlar.

İlerleme mutlaka yavaş ve hem insan hem de canavar için yorucu oldu ve
Akşam tonları sonunda çok hızlı toplanmaya başlamıştı
Rotterdam'ın Groote Kerkinin Ahşap Kesimi Dondurulmuş'dan ortaya çıktı
sis.

Diogenes-daha önce Leyden ve Zegwaard'da yaptığı gibi-
şimdi ileride; Ben önce Ben Isaje'nin evine ulaşmak istedi.
Jongejuffrouw ve İbranice beyefendiyi gelmesine karşı hazırlayın. .
Karmaşık dar sokaklar ağı ile küçük kasaba ile kesişti
Kanallar göze heybetli görünmüyordu. Diyojenler ne ile hayret etti
Jongejuffrouw'un araştıracağı düşünceler-hiç şüphe yok ki
yolculuğunun sonunu kanıtlar veya sadece bazılarına giderken
başka bir yer hala evinden daha uzak.

Ben Isaje, Rotterdam'da bazı sonuçlara sahip bir kişi gibi görünüyordu.
Yahudi mynheer'in neresinde yoldan geçen bir yoldan sorguladığı anda
ikamet etti, ona vermeye hazır çok sayıda istekli dil vardı
bilgi.

Kendisine verilen talimatları doğru bir şekilde takip ettikten sonra,
Diogenes kendini şu anda bir caddenin tepesinde buldu
bacaklarını uzatıp uzatmadığını düşündüğünü dar bir şekilde, ayakları olurdu
Karşı duvarlara çarpıyor. Her neyse, neredeyse geçilmez görünüyordu
bir binici. Biraz şüpheyle baktı. Çok kötüydü
aydınlatılmış; tek başına iki zayıf lamba, her iki ucunda da parladı ve
Ruh görünürdü.

Atının aynı caddenin köşesinde durduğu yere yakın
"Tapperij" kelimesi cesur harflerle yazılı ve yerleştirilmiş bir lamba ile iyi aydınlatılmış
Yorgun Wayfarer'ı girmeye davet etti. Bu
Filozof, bir davetiyeyi bu kadar ilan eden adam değildi. O
Söküldü ve atını bir Ostler'den sorumlu bırakarak,
Küçük hostelin musluk odası ve hem yorgun hem de susamış, o
Kendini iyi bir Rhyn şarabı taslağı ile yeniledi.

Bundan sonra Mynheer Ben'in evi hakkında daha fazla bilgi topladı
Isaje. Bu dar sokakta ortada yer aldı.
köşe ve çarpık ve
Kederli bir görünüm ve yakından kepenkli çıkıntı penceresi
zemin kat.

Birkaç dakika sonra, evi
ona verilen birkaç açıklama. Ben Isaje'nin evi kanıtladı
üzerinde oturan uzun boylu sivri bir gable ile küçük bir dükkan olmak
Şeker-LAF şapkası. Düşük kanatlı penceresi, sağlam bir şekilde yasaklanmıştır
Ahşap panjurlar, kalın demir çubuklarla yerinde tutulur. Üst kısmı
House, düşük olan sürekli düşmanlıkta görünüyordu, çünkü
Aşağıdaki mütevazi zemin katının düz, hatta güvenli bir şekilde oturun. .
Üst kat ayrıca, ön kapının üzerinde üç ayak iyi öngördü ve
Mağaza penceresi, tek gable çok fazla çarptı.

Evin kendisinden-Diogenes'in daha önce şüpheyle durduğu gibi
Bu-kızarmış soğanların keskin kokusu geldi ve bir sonraki
Kapı eşit derecede ısrarlı bir nemli deri. Filozof Düşüncesi
yemin etmenin zamanı geldiğini ve bu şehvetle anatematize etti
Bir kapsamlı yeminle her kirli İbranice ve her gün
Karşılaştığı Hollanda Şehri.

Daha sonra mynheer Ben Isaje'nin meskenini daha yakından inceledi. İçinde
sivri üçgen, çatının hemen altında, ışıkla küçük bir pencere
Arkasında tek göz gibi karanlıktan yanıp sönüyor gibiydi
Bazı sarhoş mokasen. Küçük kanalın kısmen olduğunu görmek
açık ve her halükarda bazılarının bundan faydalanması gerektiği sonucuna varmak
Orada aydınlatın, diogenes sonunda kapıyı çalmak için karar verdi;
Ve bir vurucu olmadığı ve asla bir binicilik kırmadığı için verdi
Önemli meşe panel, botuyla güçlü bir tekme.

Bunun üzerine yukarıdaki ışık hemen dışarı çıktı, tıpkı
Tek gözlü sarhoş uykuya dalmıştı.

Ancak ışığın bu ani söndürülmesi, sadece
Birinin ayakta olduğu diyojenler ve evin içinde astir
Daha fazla ADO, onunla daha zorla kapıya karşı vurmaya devam etti.
Ayak, sesinin tepesine bağırmak ve genellikle bir rousing yapmak
Gürültü-bir sanat ustası olduğu bir sanat.

Yakında Yahuda'nın arkasında yumuşak bir ızgara duydu ve hissetti-
Testere-bir çift göz içeriden ona bakıyordu.

"Açık, mynheer Ben Isaje," diye bağırdı yüksek sesle ve kalıcı bir şekilde, "
Bu kötü kokulu mahalleyi çağrılarımla uyandırın. Açık söylüyorum
Sen önce kapının içinde ve burnunu kırıyorum-ki
Uzun ve aşırı Kırıltılar-Havalar. "

"Bu iş yapmak için çok geç," yüksek perdeli zayıf bir şekilde geldi
Dar Yahuda'nın arkasından ses, "Çok geç ve çok karanlık. Dükkan
kapalı."

"Yapmam gereken dükkanınla değil, usta," Quoth Diogenes
sabırsızlıkla, "ama kendinle, eğer gerçekten de mynheer Ben Isaje iseniz
Olduğundan şüpheleniyorum. "

"Ben Isaje ile ne istiyorsun?" Toykalı sesi sorguladı, "o
gece eve gitti. Evi konumlandırıldı ... "

"Artık bunun arkasında parleyerseniz evi verdommt olacak
ızgara, adam; Evet ve bu dükkan da, çünkü o kapıyı açmazsan
Hemen pencereleri kıracağım, çünkü işim Brooks Gecikme Yok,
Ve elimden geldiğince bu eve girmeliyim. "

Ancak tehdidine rağmen, cıvataları çekmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
içinde, sabır stoğu asla olmayan diogenes
tükenmez ve Üstelik Tehditlerine değer vermek isteyen,
Geriye doğru bir adım attı ve sonra ani bir baharla bütününü attı
meşe kapısına karşı ağırlık; Aşağı düşmeye neden olan bir işlem
Temelleri üzerine sallamak için ev.

Bir sonraki an, zamanında sesin arkasında bir kez daha yükseltildi
Judas:

"Nazikçe sabrı, nazik efendim. Şimdi açılmak üzereydim. "

Diogenes, birden fazla ağır cıvatanın çizimini duydu, sonra
kilitte bir anahtarın öğütülmesi; Bundan sonra kapı kısmen
açıldı ve kancalı burun ve batık yanaklarla ince bir yüz ortaya çıktı
diyafram.

Herhangi bir erkeğin Diogenes'e karşı bir kapı tutabileceğini hayal etmek
Geçmek istenen, bununla tamamen tanışmaktı
filozof. Kesinlikle Ben Isaje'nin kapısını parçalayacaktı
Kalıcı omuzlarıyla ikamet etmiş olsaydı
ona karşı; Ama olduğu gibi, sadece diziyle bir itme verdi,
Böylece geniş açarak ve sonra serin bir şekilde dar olana adım attı
kötü aydınlatılmış pasaj.

Her iki tarafında boş bir duvar vardı ve
sol; Düz önde, dar merdiven benzeri bir merdiven yarıda kayboldu.
kasvet.

Endişeli hademe aceleyle görünürde karanlık geçitten aşağı inmişti
şimdi onunla yüzleşen yükselen figürün ve korkusunda
Görünüşe göre taşıdığı Lanthorn'u düşürmüş olmalı.
Orada yerde yatıyordu, neyse ki hala yanıyor, bu yüzden Diogenes seçildi
yukarı ve başının üstünde tutarak,
Adam.

"Sen Ben Isaje'sin," dedi sakin bir şekilde, ışığı yakın tuttuğu için
insanın yüzü ve sonra yedek ve daralma formunun üzerinden geçmesine izin verin;
"Elbisen ve burnun yarışını ilan ediyor. O zaman dua et bana ne olduğunu söyle
Sizinle işim olduğunu görmek ve
Bu nedenle içeri girmesi gerekiyordu .... Şimdi bu lanthorn'u al ve kilitleyin
yine ön kapı, bundan sonra beni en iyi şekilde geçirdiğin bir odaya götürdün
sizinle özel olarak konuşabilir. "

Şüphesiz yabancının yüzünde ve tutumunda bir şey vardı
Birkaç saniye daha endişeli tereddütten sonra Yahudi'yi yeniden destekledi,
Lanthorn'u Diogenes'in elinden aldı ve sonra geri döndü
Bir kez daha dikkatli bir şekilde yasakladığı ve cıvatalandığı sokak kapısı.

Bundan sonra bir çok büyük anahtardan birinin yardımıyla
Çelik zinciri belinden bir demet halinde, kapının kilidini açtı.
Geçiş ve biraz bir tarafta duruyor, gecikmiş konuk yürüyüşünü yapıyor
içinde.




Bölüm XXVIII

KONTROL ETMEK


Diogenes'in şimdi adım attığı oda ilk görüşe baktı
Neredeyse mobilyadan yoksun: Sadece Yahudi girdiğinde ve
Lanthorn'u odanın bir ucundaki ahşap bir masanın üzerine yerleştiren
Filozof nerede olduğunu fark etti.

Koyu alçak duvarlar kendilerini katı meşe sandıklarıyla kaplı gösterdi.
Presler, her biri büyük menteşeler ve kilitli, paslı ve kaplı
toz, ancak bir saat boyunca dayanacak kadar sağlam
Hırsızlar. Ben Isaje, ticaret yoluyla bir kuyumcu idi ve bu
Değerli mallarını tuttuğu yerde alışveriş yapın: O zaman baktığına şaşmamalı
Güçlü omuzlarla gecikmiş ziyaretçisinde bariz bir korku ve
Güçlü uzuvlar, şu anda tüm görünüşlere göre
Evde yalnız.

Tüm kuyumcular gibi Hollanda şehirlerine yerleşti. Şu anda Ben Isaje
bazıları belki de olmayan bir dizi başka esnaf
tamamen avlanabilir. Bankacı ve kara görevlisi olarak görev yaptı ve genel
Bazılarının siyasi amaçları olan finansal işlemlerde aralarında bulundu.
Takdir yetkisi, ticaretin baş hisse senedi ve küçük
Uzun zaman önce denize attığı scruples kargo.

Şimdi stadtholder'a karşı bir komployu finanse etmeye hazırdı
Büyük para görmesi şartıyla Archduchess veya Don John'a karşı
anlaşmadaki karlar ve her ikisi de sakin bir vicdanla rüşvet aldı
Nassau Maurice ve Stoutenburg Lordu. Ama bir zamanlar
Liberal olarak tahviline tutacaktı: sadece tutarak
özgür kaldığı tüm siyasi partilerin iyi zarifleri
sarkıntılık. Diogenes, Nicolaes Berestey'in verdiği zaman tam olarak ne bekleyeceğini biliyordu
Ben Isaje'ye sunulması için mektup ve bağ; Bu yüzden o değil
En azından ondan önce gördüğünde gerçek finansal türü şaşırttı
daha önce hayatında bir kereden fazla tanışmış olan ajan.

Ben Isaje, büyük miktarda para yatırıcısı olan
Madde müşterileri ve not, uzun, yağlı bir kaftan giydi
dirseklerde ve dizlerde iplik arası giyilen siyah kumaş ve
Hem hükümetler hem de özel olarak iş yaptığı dükkan
Çoğu zaman birkaç milyon loncaya sahip bireyler sadece
Birkaç çok ricketty sandalye, bir veya iki masa kirle kararmış ve
yaş ve tek bir köşede bir parça püskü halı
konfor.

Fakat tüm bu gerçekler elbette Diogenes'in hiçbir işinin hiçbiri değildi. Onun
ev sahibinin davetiyesi, ricketty sandalyelerinden birine oturmuştu ve sonra
onun iç astarından bazı kağıtlar çıkarmaya devam etti.
Double.

"Zamandan tasarruf ederdi," diye başladı kuru bir şekilde başladı ve adamın hala baktığını gördü
Şüphe ile, "Ben Isaje olduğunuzu inkar etmeyi bırakırsan,
Rotterdam'ın kuyumcu. Burada teslim etmem gereken bazı makalelerim var
Bahsedilen Ben Isaje'nin Kendi Elleri: Mynheer Nicolaes tarafından yazılar
Haarlem'den Berestey ve buradaki ziyaretimin iddiasını açıklıyor. "

"Nicolaes Berestey'den,"
rahatlama. "Neden ona daha önce adlandırmadınız, efendim? Her zaman mynheer'deyim
Nicolaes Berestey'in emirleri. Gerçekten benim adım Ben Isaje. Sahip olduğun
Şüphesiz, efendim ... "

"Dondersteen! Ama hiç şüphe etmedim dostum, gördüğüm andan itibaren
Kapınızın diyaframından kancalı burnunuzun sonu. Yani artık yok
Şimdi konuş, sana dua ediyorum. Zaman devam ediyor. İşte mektup
Mynheer Beresteyn bana Bade Bade. "

Mektubu Berestey'in kendisinin yazdığı Ben Isaje'ye teslim etti.
el ve usulüne uygun olarak kendi adıyla imzaladı. Yahudi onu ondan aldı ve
Masadaki ışığa yakın bir sandalye çizerek gazeteyi açtı
ve okumaya başladı.

Diogenes While onu dikkatle inceledi. Sonra sonra o adamdı
Bu gece, kendi teklifinde Gilda'nın sorumluluğuna sahip olurdu
Erkek kardeş; He-diogenes-bu geceden sonra serbest bir ajan olur, onun
Berestey'e söz verilir ve serbest olurdu-bir saat içinde
Time Mayhap-kendi uçları için çalışmak-Jongejuffrouw'u geri yüklemek için
Üzüntü babası, onu bu eski Yahudi'nin tutulmasından zorla alarak
ve en üst düzey hızla ve en son gizlilikle geri dönmek
yeni gelmişti. Haarlem'de 500.000 loncadan oluşan bir servet bekliyordu,
Gilda'yı ondan payını korumak için cajole veya tehdit edebilmesi şartıyla
Orijinal Kaçırma Her zaman için bir sır.

Bunun nasıl yapılabileceği henüz düşünmemişti; Ama olabilir
Hiç şüphe yoktu. The Lady ile bir röportaj
gece veya yarın, onu bir kerede babasına geri götürme sözü
Eğer ona ihanet etmeyecek ciddi bir yemin yemin ederse ve geri dönebilir
Leyden, yarın Eve ve bir servete sahip olmakla
ertesi gün.

O zaman, bu mutlu düşüncelerin kafasında döndüğüne şaşmamalı

Ben Isaje uzun mektubu okurken öfkesini neredeyse hiç kısıtlayabilirdi
ve sonra ikinci kez tekrar okuyun.

"Bitirmediniz mi efendim?" Sonunda işaretlenmiş olarak bağırdı
Sabırsızlık, "Mektubu yeterince açık."

"Oldukça açık, efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Ben Isaje, yavaş yavaş
Mektubu katladı ve Kaftan'ın cebine kaydırdı. "BEN
Kendimi, içinde bulunan Jongejuffrouw Gilda Berestey
Ücretiniz, güvenli ve iyi ve yapılması gereken ciddi şikayetler yok
Sana karşı, bunun ötesinde onu sokaklarda zorla ele geçirdin
Haarlem. Bundan sonra onun saygılı olduğunu göreceğim ve
bu şehrin dışında konumlandırılan kendi özel evime güvenlik veya
Takılmayı düşünebileceğim başka herhangi bir yer ve onu içinde tutmak için orada
Mynheer Berestey'in istediği zamana kadar konfor. Tüm bunlar oldukça
Mektupta açıkça ortaya çık, efendim ve ayrıca ödemeniz için
hizmet vereceğim 3.000 loncanın toplamını alacaksınız
usulüne uygun olarak sunacağınız resmi bağ karşılığında. "

Yahudi çok kasıtlı olarak konuştu-aslında kasıtlı olarak
Diogenes'in dayanıklılığı. Şimdi sabırsızlıkla kırıldı.

"Mektupta ortaya konan her şey bu mu?"

Yahudi biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Tamam değil," dedi, "elbette,
kendime ödeme. "

"Ve belirli koşullar da, sanırım, böyle bir ödemeye bağlı. Biliyorum
Mynheer Nicolaes Berestey'in yıllarının ötesinde ihtiyatlı olduğunu. "

"Bir durum var, efendim, dikkatli olmamı önleyen
Jongejuffrouw'a Göz Çatımın altına girdiğinde: Bir izlemek için
O ve onun hareketleri ve asla mümkünse, onu benim
görünüş; Herhangi bir zamanda kaçma girişiminde bulunabileceğini öne sürüyor,
ki bu beni kesinlikle sinirlendirmem için emretiyor ve aslında o
kız kardeşine bir savaş esiri olarak bakmamı istiyor bile
şartlı tahliyeye çık. "

Diogenes'in düşük, uzun süreli düdük, sahip olduğu hakkında tek yorumdu
yeni duydum.

"Mynheer Berestey de bana öneriyor efendim," diye devam etti Yahudi
İşaretli bir uyumluluk, "
Jongejuffrouw'un güvenli bir şekilde çatımın altına yerleştirildiği zamana kadar. "

"İhtiyati tedbir kararı biraz daha zor bulacaksınız, benim
Arkadaş, tahmin ettiğinizden daha fazla, "zil gülen bir gülüşle"
Tavsiyemi alacaksın Ekstra bekçi dışında yayınlanacaksınız
kapı."

"Değerli şeyler ve bu evde depolanan paralar var efendim,"
Basitçe Yahudi'ye tekrar katıldı. "Burada uyuyan on adamdan oluşan bir korumam var
her gece ve şafağa kadar kapımın dışında iki bekçi. "

Filozofun dudaklarından bir kez daha uzun, alçak bir düdük kaçtı.

"Dikkatsin dostum!" Hafifçe dedi.

"Kişi, hırsızlara ve ev kırıcılarına karşı dikkatli olmalı, efendim."

"Ve on adam seçilen koruyucunuz Jongejuffrouw'a eşlik edecek mi?
Bu gece özel ev mi? "

Ama diğeri tepki olarak yavaşça başını salladı.

"Bayan ve onun eskortu," dedi "Korkarım, benden korkarım, kabul et
Gece için bu kulübenin misafirperverliği. "

"Ancak...."

"Karım uzakta, efendim, babasını Dordrecht'teki ziyaret ediyor. Sadece
yarın ev sahibi olun. Bu arada evim boş ve ben harcıyorum
Gecelerim burada ve günlerim. "

"Ancak...."

"Jongejuffrouw için büyük bir zorluk olmayacak, efendim,"
Yahudi yine, "gece için rahat edilecek
Belki-o ve onun görevlisi de. Burada hizmet veren bir kadın var
Yataklara ve akşam yemeğine bakın. Sonra yarın bir haberci gönderebilirim
Özel evim, karımı geldiği anda hazırlamak için
Jongejuffrouw geliyor. 'Bu ama buradan yarım lig,
Ve o zaman onun değerine eşit bir karşılama olduğundan emin olurdu. "

Sonra Diogenes sessiz olduğu için-bu konuda şaşkın ve endişeli hissettiği için
Etkinliklerin açılışı ve bu ilk planlarını kontrol et-Ben Isaje
Şimdiye kadar olduğundan daha fazla sevgiyle devam etti:

"Gerçekten efendim ve hanımın kendi rahatlığı için daha iyi değil mi?
geldiğinde aşırı yorulma ve memnun-biliyorum-bir
Güzel yatak ve akşam yemeği onun için hazır. Hepsi en iyisi değil mi? "
hoş bir şekilde yineledi.

Fakat Diogenes memnun değildi. Görüşü kaybetme fikrini sevmedi
Gilda tamamen, çok yakında.

"Jongejuffrouw'u terk etmeyi umursamıyorum," dedi, "onu görene kadar
evinize giderken güvenle. "

"Ne de onu terk etmene gerek var, efendim. Bunun arkasında küçük bir oda var
Gece için yürekten hoş geldiniz. Genellikle
Bazı korumalarım tarafından işgal edildi, ancak kendilerini diğerlerine atabilirler
Evdeki odalar. Onlar sağlam arkadaşlar, efendim ve iyi silahlı, "
Yahudi devam etti, önemsiz değil, "ve olacağına inanıyorum
Sizi gürültüsüyle rahatsız etmeyin. Aksi takdirde efendim, en hoş geldiniz
Bu çatı altında uyumak ve sup. "

Diogenes belirsiz mırıldandı teşekkürler. Gerçekten de biraz rahatsız değildi
onun zihni. İkinci kaçırma için oluşturduğu planlar
Gilda, infazın sandığından daha zor olduğunu kanıtlayacaktı. .
Yahudi, ırkının geleneksel ihtiyatlılığından daha fazlasına sahipti ve Berestey
bu ihtiyatlılığı ve bir koşul önerdiği önlemleri
ödeme.

Berestey'in ihtiyatlılığı ile Ben Isaje'nin
Maceracı bir planın nasıl başarılı olabileceğini görmek zor. Üç
Filozoflar on adamdan oluşan bir koruyucuya karşı, iki tane daha tutacak
Kapının dışında izleyin, umut verici bir girişim gibi görünmüyordu. Ama Diogenes
O, mutlu-şanslı servet askeri olmazdı,
Muhtemel bir şekilde düşünmek için bu noktada uzun süre durmuş muydu
başarısızlık, ya da şansın iyi bir şekilde paylaşılmasına izin vermek istememiş olsaydı
Kaderinden çalışma.

Bu konulardan herhangi birini Ben ile daha fazla tartışmak kesinlikle işe yaramazdı
Isaje; Kader, filozofun bu gece geçirmesi gerektiğini istedi
On iki tane seçilen bir saatle Jongejuffrouw ile aynı çatının altında
Erkekler-Yahudi'nin kendisini saymıyor-ona karşı koyuyor ve aleyhine isyan etmek
Bu kader şimdi çocuksu ve işe yaramazdı.

Bu yüzden sunulan misafirperverlik için daha duyulabilir teşekkürler ve
Konu üzerinde olabildiğince iyi mizahlı bir hava koyun.

Uzaktan şimdi jingling çanlarının sesi geldi ve
Sokakların parke taşları üzerine atların toynaklarının clatter.

"Jongejuffrouw," diye bağırdı Diogenes, ayağa kalktı.

"Kızak bu dar yöne dönüşemez," diye tekrarladı Ben Isaje, "
Gidip bayanla tanışıyorsun efendim, ihtiyacı olması gereken caddenin tepesinde
Sökme ve ona eşlik ederken, emir vermeye giderken
hizmet veren kadın. Adamın, "diye ekledi, bir kerede Diogenes yükseldi ve gitti
kapı, "ve atlar hosteliğe yakın bir yere koyabilir.
Şüphe şimdi bile durdular. "

Ama zaten Diogenes pasajın yarısındaydı; Yakında o
Ön kapı, ağır cıvatalar için karanlıkta dolaşıyor. Ben Isaje takip etti
Daha kasıtlı olarak, elinde Lanthorn. Kapının kilidini açtı ve
Bir sonraki an Diogenes bir kez daha sokakta, hızla içeri girdi
o zaman ara sıra hoş bir sesi geldi
kızak çukurları.




Bölüm XXIX

Tekrar kontrol et


Jongejuffrouw benimsemeyen yorgun ve zayıf görünse de, onu
Diogenlere karşı tutum, soğuk uzaklıktan hiçbir şey kaybetmedi. O idi
Yaklaştığında kızağın kaputunun altında gözetlemek ve
Görüşü hemen kafasına çizdi.

"İniş yapmaya tenezzül edecek misin, Mejuffrouw," dedi bu hafif tonla
Tahriş etme gücüne sahip olan iyi mizahlı alaycılığın
o. "Bu gece misafirperverliğinin tadını çıkaracağın mynheer Ben Isaje,
Bir şekilde bu dar, evsiz sokakta yaşıyor ve beni teklif etti
seni onun evine eşlik etmek için. "

Sessizce ve harika bir pasif itaat gösterisi ile Gilda hazırlandı
kızaktan çıkmak için.

"Gel, Maria," dedi.

"Yol çok kaygan, Mejuffrouw," diye ekledi, "
Beni izin vermemek-kendi rahatlığınız için-sizi kadar taşımak için
Ben Isaje'nin kapısı? "

"Benim kolaylık benim için olmaz, efendim," diye karşılık verdi kibirle, "
Çok eğimli bir şekilde eğimlisin, belki de benim
Bekleyen kadın kollarında. "

"Hizmetinizde Mejuffrouw," dedi.

Ve daha fazla ADO olmadan, çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen ele geçirdi
Maria geniş belini etrafında ve şu anda mücadele eden dizlerinin etrafında dolaşıyor
metresinin ardından kızaktan çıkıyordu. Köşedeki pansiyonun dışındaki lamba bir an için aydınlandı
Gilda'nın solgun, yorgun yüzü ve Diogenes onu denediğini gördü
ısrarlı bir kahkaha patlamasını bastırmak en iyisi.

"Selam!" Diye bağırdı, "Pisagor, Sokrates, Jongejuffrouw'u takip et
saygılı bir mesafede ve ben liderlik ederken ona zarar gelmediğini görün
Bu tüy sikletinin kollarımda yolu. "

Ben'in kapısına ulaşana kadar Maria'yı yere yatırmadı
Isaje'nin evi; Burada, Mevrouw onu onunla birlikte bulmaya başladığında
Dil ve yumruklarıyla, Gilda'ya cazip bir şekilde döndü:

"Mejuffrouw," dedi neşeyle, "Bu istismar düşmedi mi?
Beyinize uyun ve benim itaat için nasıl acı çekmem gerektiğini görün. "

Ama Gilda ona cevap vermedi ve karanlıkta göremedi
Yüzü öfkelenmiş veya gülümsüyorsa.

Ben Isaje, evinin dışında kalan gürültüyü duymuştu, zaten
kapıyı açmak için acele etti. Jongejuffrouw'u obsterious ile karşıladı
Yaylar. Karanlık pasajda arkasında yalın ve towzled görünüyordu
Efendisi kadar itaatsiz olan belirsiz yılların kadına hizmet etmek.
Gilda, kafası karıştığında ve yorulduğunda ve Mayhap biraz yorulmadığında,
Dar pasajın içinde ilerlemiş olan kadın ona koştu,
Ve neredeyse tutumunun alçakgönüllülüğünde yerde diz çöküyor, o
Jongejuffrouw'un elini öptü.

Diogenes bundan sonra Gilda ve Maria'dan başka bir şey görmedi. Onlar kayboldu
merdiven benzeri merdivenden önce, Towzled'in önünde ama
Hizmetinde konuşması ve beceriksiz girişimleri ile sevimli kadın
Zaten Maria'nın fulsome hor görüldü.

"Sen de aç olmalısın efendim,"
Diogenes'in dirseğine. "Senin için hazır bir ısırık ve bir içki var;
Sup, efendim, yatağa mı gidiyorsun? "

Ancak daha önce Ben Isaje'nin dükkanına girdikten sonra Diogenes bir
Kardeşi filozofları ile birkaç kelime, rahatsız edici ve
Sorunsuz, Jongejuffrouw'u kapıya eşlik etmişti ve şimdi durdu
daha fazla emir beklemek var. Diogenes akşam yemeğini önerdi
ve onların ile birlikte sokağın tepesindeki hostellerde bir yatak
sürücü; Atlar da orada startalanmalıdır.

"Geceyi bu yıkanma çatısının altında geçireceğim" dedi.
"Ama bir göz açıkken uyumayı ve bir çağrıya hazır olmayı unutmayın
Benden gece veya sabah herhangi bir saatinde. Ancak bu gelene kadar
Hosteli terk etmeyin. Atlara iyi bak, ihtiyacımız olabilir
yarın. İyi geceler! Hoş rüyalar! Unutma
Yarın beş yüz lonca cepinizin her birini dolduracaktır. İçinde
Bu arada burada yatak ve akşam yemeği için ödeme yapılacak. "

Onlara biraz para verdi ve sonra iki şirin figürü izledi,
uzun bir ve bir tur, karanlığıyla birleştirilene kadar
dar sokak. Sonra içeri girdi. Ben Isaje bir kez daha kapalı ve
Ön kapıyı cıvataladı ve iki adam daha sonra dükkana gitti.

Burada iştah açıcı bir akşam yemeği hazırlanmıştı ve
Kalay apliklerinde birkaç donyağı mum yaktı.

Ben Isaje bir keresinde misafirini yemeye ve içmeye davet etti.

"İşimizi bir araya getirmeden önce değil, usta" dedi
ikincisi ona doğru bir sandalyeyi sürüklerken ve üzerine ata binerek,
Düzgün bacakları ondan önce iyi bir şekilde itilirken, bir kez daha çizdi
Doublet'in astarından kağıt.

"Memnun kaldın," diye hafif bir duraklamadan sonra devam etti, "
Evinize getirme onuruna sahip olduğum kim gerçekten
Jongejuffrouw Gilda Berestey, Müvekkilinizin kız kardeşi Mynheer Nicolaes
Haarlem'den Berestey? "

"Bu noktada oldukça memnunum," diye yanıtladı Yahudi, ince, bükülmüş
Siyah Kaftan'ın sert kıvrımlarının altındaki form merakla garip görünüyordu
zayıf sarı ışık. Yüzü dar ve aynı zamanda tonda balmumu benzeri ve
Titreyen mum ışığı şirin, çarpık gölgeler attı.
uzun kancalı burun. "O zaman," dedi Diogenes, Ben'e katlanmış bir kağıt tutarken mülayim bir şekilde
Isaje, "İşte Mynheer Berestey tarafından imzalanan bağ,
Hizmetleri göz önünde bulundurarak bana 3.000 loncanın toplamını ödeyeceksin
onu işledim. "

Fakat Ben Isaje bu yüzden ona tutulan gazeteyi almadı.

"Çok geç," dedi sessizce, "iş dünyasını geceye taşımak."

"Çok geç!" Künt yemin eden Diogenes'i bağırdı. "Thunder'da ne yapar
Diyorsun ki?"

"Demek istediğim, efendim, doğal sabırsızlığınızı denemelisiniz.
Yarın."

"Ama mayın sabırsızlığını başka bir anı engellemeyeceğim, Plepshurk," diye bağırdı
Bir öfkeli filozof, "Bir pazarlık payımı yerine getirdim"
Sadece bir Verdommte Keerl, Shirk kendi payını ödeyecek
çivi."

"Mynheer Berestey de beni sorumluluklarını şaşırtmamı istemez, ben
Sizi temin et, "Yahudi SuaVely'ye yeniden katıldı" ve inan bana, efendim, sen
Yarına kadar bekleyerek bir grote kaybetmeyecek. İyi Bir Akşam Yemeği
ve rahat bir yatak, bu önemsiz için özgürce kefaret sundu
gecikme. Hala Mynheer Berestey'in bağını tutuyorsunuz: ilk olarak yarın
İş Saati size ödenecek. "

"Ama neden herhangi bir gecikme?" bunu gerçekten yanlış anlamış olan gürlemiş diyogenes
iş yapma yolu. "Neden bana parayı ödemiyorsun?-Bir kerede yapacağım
Gezgini memnuniyetle bırakın ve bütün gece kapınıza oturun, ancak
param cebimde. "

"Maalesef efendim," dedi Ben Isaje, tutulmaz sevgiyle, "
Bu konuda oldukça çaresizim. Ben bunun tek ustası değilim
İş, eşimin kardeşi karımı ve yükümlülüklerimi paylaşıyor.
İkimiz de büyük miktarda para ödemek,
diğerinin varlığı. "

"Siz ve eşiniz birbirinize nasıl güveneceğinizi biliyorsunuz," dedi Diogenes
bir güler.

Yahudi bu konuda yorum yapmadı, sadece omuzlarını silkti
Oryantal'ı öneren ırkına özgü sakin bir şekilde
zorlayıcı kadere istifa.

Diogenes-Dürüst duman-Konu hakkında çok sessizce düşünce
Birkaç dakika: Bu konuyu tartışmak o kadar işe yaramazdı
Ben Isaje, Dictum Ant the Jongejuffrouw ile mücadele etmek gibi
Geceyi çatısının altında ve her zamanki gibi sağlıklı dersin
filozofun onun sırasında çok iyi öğrendiği hayat
Maceracı kariyer onu şimdi iyi bir şekilde durdu: Ders biriydi
bu ona asla amaçsız bir şekilde zaman, öfke veya kelimeleri boşa harcamamayı öğretti
argüman.

Isaje'nin omuzlarının omuz silkmesi ona aptalca bir şeyle söylemişti
kendi başına hiçbir ikna, bankacının
kararlılığından kaçın. Para,
yarın ama daha önce değil, ve
Diogenes'in bunu çözmesini önlemek için şu anda ev
Yumruklarını kullanarak ilkel ve verimli bir şekilde madde.

Yani bu durumda da-olmasına rağmen-hızla yeniden kazanıldı
Onun iyi mizahı. Sonuçta, Yahudi haklıydı: bir gece gecikmesi olmaz
Bir kaybı heceleyin ve iyi bir akşam yemeği ve rahat bir şekilde telafi edildi
yatak.

Alışılmış açık yürekli gülüşü ve dikkatsiz omuz silkmesiyle
omuzlar, kağıdı tekrar katladı ve bir kez daha kaydı
Doublet'in iç astarına dikkatlice.

"Haklısın efendim," dedi, "
iştah. Bir İspanyol köpeği kadar açım. İzninle
Ale'nizin gücünü test edeceğim ve yarın evinizden ayrılıyorum
Güvenin varlığında bana paranın üzerinden para ödeyeceksin
kayınbirader. O zamana kadar bağ benimle kalıyor ve kendimi tutuyorum
Jongejuffrouw'un güvenliğinden sorumlu. Bu yüzden olman için dua ediyorum
Değiştirene kadar bu evden çıkarılmasını yasaklarsam şaşırdım
3.000 loncanın toplamı için bu bağ. "

Sonra sandalyesini masaya yakın çekti ve tümüne düştü
Doyurucu bir irade ile iyi tezahürat. Ben Isaje, misafirperver ve nazik
Son olarak, onu kendi elleriyle bekledi. Bölüm XXX

Bir Nocturne


Olduğu gibi yorgun olmasına ve bir
Alışılmadık derecede memnun zihin, Diogenes yine de
uyumak.

Çok iyi bir akşam yemeği vardı ve erken bir saatte ayrılmıştı.
ev sahibi. Ben Isaje, sonuna kadar bile sevimli olmuştu ve
Gerçekten de Yahudi'nin tatmininde uyanma konusunda hiçbir şey yoktu
en şüpheli zihindeki yanlışlar.

Yalın ve Towzled Servis Kadın Temiz ve Rahat Bir
Küçük odanın duvar panellerinde dar oyukta yatak
dükkana bitişik ama yorgun filozof uykuya dalmış olsa da
azami kalıcılıkla, kararlı bir şekilde ona çekilmeyi reddetti
yastık. İlk başta Gecenin Gelişi Bekçilerin onu uyanık tutmuştu:
çünkü çok fazla kılıç ve yüksek sesle giriş yaptılar ve
şehvetli konuşma. Görünüşe göre odası arasında iyi bir katı bölüm vardı
Ve dükkan çünkü bekçiler görevlerine yerleşir yerleşmez
Sesleri sadece Diogenes'in kulağına boğuk bir üfürüm gibi ulaştı.

Bu odadan pasajda bir kapı verdi ve bu dikkatle
kilitli; Ama menteşelerine gevşek bir şekilde asıldı ve en ufak gürültü
ev-ağır bir ayaklanma tepesi veya dükkanda-
Uyku uçuşunu şaşırtan tuhaf, aralıklı bir sesle çıngırak
uzak.

Ona kalabalık olan düşünceler de vardı-
önemsiz bir üzücü olan diğerleri-onunla yakın gelecek
Olası bir servet vaadi yeterince parlak bir şekilde belirdi, ancak araçlar
Bu mutlu son, açık yürekli eşitliğini belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu
Bu servet askeri, şimdiye kadar saçlarla şansı kavramak için alıştı
Ne zaman deli, dönen kariyerinde ve
Yolunda duranlara dikkat ediyor.

Ama aniden her şey farklı görünüyordu ve Diogenes'in
Neden böyle olduğunu söyleyemedim. Geleceğin ve
onu sevmeleri gerektiğinde rahatsız olduğu vaatler: orada
Analiz edemediği bir duyguydu, bir duygu
Garip, tatlı bir şefkat ana bileşeni oluşturuyor gibiydi. .
şimdiye kadar hayatı pembe gözlüklerle izleyen filozof
Şans ve kötü niyetle gülümseyen değiştirilemez iyi humour, güldü
talihsizlik ve umutla, aniden hayatta bir şey olduğunu hissettim
Hafifçe işten çıkarılamayan, gerçekten
sayıldı, o kadar somut olmayan ve o kadar zor ki, şimdi bile
bir isim veremedi.

Kampta ve rüyasız bir şekilde uyuyan maceracı ve
Field, görevden alınmış bir kasabanın sokaklarında veya hala yanan
Bir kalenin savaşları, rahat yatakta dinlenemezdi, bu yüzden
Yahudi Ben Isaje'nin evinde onun için özenle hazırlandı. Mırıltı
dükkandan gelen sesler, düşük ve monoton, sinirlerini tahriş etti,
Kapının menteşeleri üzerine çınlaması onu hemen hemen dikkatini dağıttı.

Evdeki her gürültüyü tek tek ölürken duydu; ses
Jongejuffrouw "iyi geceler" teklif eden hizmet veren kadının
Eski Yahudi'nin ayak izleri, Maria Tepesi'nin ağır sırtı,
Ve başka bir, hafif ve hızlı-bu-garip bir şekilde-onu daha fazla hayal kırıklığına uğrattı
Tamamen yüksek seslerden daha yüksek sesle.

Sonunda bugünkü durumuna dayanamadı, hissetti
Parmaklarının ve köklerinin ipuçlarına hoş olmayan karıncalanma
saçlarının; Sanki yumuşak gürültüsüz adımlar dolaşmış gibi görünüyordu
amaçsızca kapısının dışında; Kadife ayakları olan küçük hayvanlar
Merdivenlerden aşağı koşmuş ve sonra durmuş, nefessiz ve dehşete kapılmış olmalı,
ahşap panelleri sallayanların diğer tarafında.

Yatakta oturdu ve bir ışık vurdu. O zaman o
tekrar dinledim. Şimdi evin içine karıştırılmış bir ses değil, sadece rüzgar
Çatının gevşek karoları boyunca sallandı ve çineleri buldu ve
Keskin bir şekilde patladığı kötü oturan pencerenin çatlakları,
ıslık sesi. Dükkandan bazılarının hafif mırıltısı geldi
Bekçiler görevlerinde horlar.

Bunun ötesinde, hiçbir şey. Ve yine de keskin kulağı eğitilen diogenler

Her dalın çırpınmasını yakala, her canavarın hareketi olabilir
Bu evde birisinin uyanık olduğuna yemin etti
kendisi-diğer tarafında nefes alan ve titreyen biri
kapı.

Bir an tereddüt etmeden, kıyafetlerini o kadar çabuk kaydırdı
o zaman perdeleri oyunun önünde çekti ve
Dinlemek için bir saniye daha durakladı.

Kesinlikle yanılmamıştı. Evin durgunluğu sayesinde
Rüzgarın horusunu, bekçilerin horlamasını duydu ve
pasajda dışarıda soluk, çarpıklık sesi-
Yaşayan, korkmuş bir şeyin nefes alması.

Sonra kapıya çıkabildiği gibi gürültülü bir şekilde yürüdü ve
Aniden eşzamanlı anahtar ve idare etti. Aniden açtı.

Dışa doğru açıldı ve ötesindeki pasaj karanlıktı, ama orada
Şimdi onun önünde, bir hayalet olarak beyaz, giydiği giysi kadar beyaz,
Madonna'nın mermer heykeli olarak beyaz
Prag'daki Katedral, Jongejuffrouw'u durdurdu.

Taşıdığı mum taslakta titredi ve böylece
Titreşirken, ona sabit tuttuğu büyük mavi gözlerini aydınlattı
Yarı meydan okuyan ama tamamen dehşete kapılmış bir ifade ile.

Açıkçası ilk başta bunun bir görünüm, canlı olduğunu düşündü
onu rahatsız eden ateşli fantezilerin somutlaşmışı. Şaşılmamış
Bu nedenle ona doğru hiçbir hareket yapmadığı veya ifade etmediği
onu orada görmede en ufak bir şaşkınlık, her şey tek başına, ortasında
Gece, ondan beş adım uzakta değil.


Böylece mutlakta bir süre birbirlerine baktılar
sessizlik; Açıkçası çok korkmuş, cüretkarlık ve tereddüt ederek ve
acil uçuş ve şaşkın ve belirsiz bir gerçeksizlik duygusu ile
Onun üzerine, henüz içinde titreşen bir rüya gibi bir his
hayatın canlılığı.

Olmaya başlayan bu sessizliği ilk kıran o oldu
baskıcı. Gilda Berestey ürkek bir kadın değildi ve onun
Zihni oluşturulduktan sonra boşa giden karakter. Adım
bu gece almıştı-olduğu gibi ve alışılmadık-
İyi düşünülmüş: kasıtlı ve cidden her ağırlıktı
Tehlike, koştuğu her risk, hatta saf fikirli olanlar bile
Masumiyet tam olarak takdir edemedi. Şimdi olmasına rağmen
Anlık olarak korktu, geri dönmeyi düşünmüyordu.

Irkının eski sert boyunlu kibirliği onu terk etmedi
Anı, bu konuda dezavantajlı olmasına rağmen
ve buraya bir tedarikçi olarak gelmişti.

"Seninle konuşmak istedim efendim," dedi ve sesi kıttı
içinde titreme, "Kadınım aşağı inip seni çağıramayacak kadar timaraydı
Benim varlığım, ona yapmasını emrettiğim gibi; Bu yüzden gelmeye zorlandım
kendim."

Çok çaresiz görünmesine rağmen, masumiyetinde çok çocuksu
onunla bir prenses gibi bir prenses gibi konuşmaya devam etmişti,
Küçük kafasını çok yüksek tutmak ve hala görünür çabalar göstermek

dudaklarının titremesi.

Onun bu gururlu tavrında çok ilginç bir şey vardı.
mevcut koşullar, pathos diogenes'in keskin duygusuna rağmen
Mizah buna karşı bir kanıt değildi ve bu alışveriş yaptı.
Yüzünün her çizgisinde yavaşça süründü.

"Ben hiç hizmetindeyim, Mejuffrouw," dedi olabildiğince ağır bir şekilde,
"Büyük domo, vale ... Her zaman emirlerini bekliyorum."

"O zaman bu mumu alman için dua ediyorum," dedi soğuk bir şekilde, "
girebileceğim. Söylemem gereken bu pasajda söylenemez. "

Mumu ondan aldı, çünkü ona tuttuğu ve sonra
tıpkı emrettiği gibi kenara çekildi, kapıyı açık tutarak
odaya geçmek için. Kendini çok dik tutuyordu
Ve mükemmel kendi kendini doldurarak şimdi bir sandalye seçti.
oturmak. İlk koyduğunda sahip olduğu aynı beyaz elbiseyi giydi
Haarlem sokaklarında ve kürk pelerininde elleri
sarılıp kendini kısmen omuzlarından kaymıştı.

Bir beyaz kol üzerine oturan, masaya yakın oturmuş, masaya yakın,
Kapıyı kapatmak ve mumu koymak için ona kalıcı bir şekilde onu çağırdı
aşağı; hepsi mekanik olarak yaptı, çünkü duygu gelmişti
Ona geri döndüğünde, önündeki beyaz figür sadece bir vizyon-ya da
Mayhap bir rüya-ancak çok erken uyanmamayı umuyordu.

"Senin emrinde, Mejuffrouw," dediği tek şeydi ve kaldı
Odanın yarısı ile kapıya oldukça yakın duruyor
kendisi ve onun arasında.

Ama kendine nefesi altında mırıldandı:

"Aziz Bavon ve Kutsal Bakire, şimdi ikiniz de yanımda mı!"

"Bilmiyorum efendim," bir süre sonra başladı, "
Saat seni çok şaşırttı, ama gerçekte beni getiren mesele
o kadar büyük ki duygularına ya da benimkine bir düşünemiyorum
sahip olmak."

"Ve benimki, Mejuffrouw, çok küçük bir sonuç var," dedi
İyi bir şekilde görüldüğünü görmek için bir cevap beklediğini gördü, "
Yazıklardı, onları düşünürken değerli zamanı boşa harcamalısınız. "

"Ben de duygulardan bahsetmedim, efendim. Amacım ölümcül
ciddiyet. Kabul etmeniz için bir pazarlık önermeye geldim. "

"Bir pazarlık mı?"

"Evet. Bir pazarlık," diye tekrarladı. "Umarım ve yapacağını düşünüyorum
kabul etmeye değer bul. "

"O zaman o pazarlığın doğasını duymanın onurunu isteyebilir miyim?
Mejuffrouw? "Diye sordu hoş bir şekilde.

Ona hemen bir cevap vermedi ama oldukça hareketsiz kaldı ve
Bir dakika ya da iki kez sessiz, geniş açık sorgulayan gözlerle bakıyorum
-zihnine-ona böyle bir
sonsuz yanlış. Havayı oldukça tutkuyla kaydetti ve kabul etti
o kadar iyi bir fiziğin, gençliğin
ve güç ve sorgulayan gülen gözler ve
alay, her zaman gülümseyen dudaklar ve asil ile düz kaş
Kişiliğinin gerçek sırrını saklayan süpürme. Ve bir kez daha-
O akşam Leyden'de-neredeyse ondan nefret etmeye düştü, bunu kızdırdı
Böyle bir adam bir knave, paralı bir hayduttan daha iyi bir şey olmamalı
İletilemez tapulara yardım etmek.

İncelemesini elinden gelenin en iyisini yaptı, kibirli görünümünü cevapladı
mütevazi bir erteleme ile küçümseme; Ama nazik gülümseme
İronik asla dudaklarını bıraktı ve tutumunun alçakgönüllülüğünü temperlemedi.

"Bana sahipsin, efendim," diye devam etti Gilda Beresteyn, "
şu anda yaptığınız meşhur iş için ödenmiş; döşemek için
Haarlem sokaklarında bana eller ve beni bir mahkum tuttuğum için
işvereninizin iyi iradesi. Böyle bir ticarete sahip olmak efendim, itiraf etmektir
Kendini dürüst erkeklerin seviyesinin altında. Bu öyle değil mi? "

"Çoğu erkeğin seviyesinin altında, Mejuffrouw, itiraf ediyorum," diye yanıtladı
kalıcı bir şekilde.

"Senin için bu giriş için olmasaydı, asla olmazdım
Size bir teklifle gelmeyi düşündüm .... "

"Dürüst bir adamın önüne asla koyamazsın,"
Tereddüt ettiğini görünce mükemmel bir eşitlik.

"Düşüncemi bekliyorsunuz, efendim: ve
İşimi umduğumdan daha da kolaylaştır. Kısaca o zaman anlatayım
Sen-size Leyden'de söylediğim gibi-maaş müdürünüzün kim olduğunu biliyorum. Bir adam
bana karşı bir suç işlemek için uygun olduğunu düşündü,
Kuşkusuz, uygun gördü ve muhtemelen size vermediği.
Hayal ettiğim nedenler ve nedenler, efendim, sizin için bir endişe duymaz. Al
Tapularınız için ödeme ve güdüleri sormayın. Bu öyle değil mi? "

Bu sefer Diogenes sadece hafif bir yay yaptı.
soru. Kendisine alışkanlığından daha korkunç bir şekilde gülümsüyordu, çünkü
Stoutenburg'un efendisinin hatırlamasını ondan önce vardı-Cruel,
kaba ve kötü, zorbalık ve çarpıcı bir kadına ve Nicolaes'e
Berestey-İndirimli ve alaycı, kız kardeşinin onurunu ve güvenliğini takas ediyor
kendisini sağlamak için. Troth'unu çektiği birine, diğeri
Doğal koruyucusu, o tatlı bağlarla ona sevgili
Kardeş ve kız kardeşi bu kadar yakın bir sevgiye bağlayan çocukluk. Henüz
Her ikisi de bencil, vicdansız haydutlar, filozofu düşündü
İkisi de ona çok değerlidir ve her ikisi de onun görüşündeki dürüst adamlar.

"Bu öyle, efendim," bir kez daha devam etti, "
Bana hizmet vermeye ve bana soru sormaya eşit derecede hazır
Sana iyi ödüyorum. "

"Bu, Mejuffrouw," dedi sessizce, "
hizmet. "

"Oldukça basit, efendim. Açıklayayım. Kadınım ve ben
Üst katta akşam yemeğine sahip olan bize hizmet eden wench dedikodulara düştü,
Bize günün çeşitli haberlerini anlatıyor
Rotterdam. Diğer daha az önemli konuların yanı sıra efendim, bize
Orange Prensi, Yolculuk yapmak için Sprang'da kampını terk etmişti
kuzeye Amsterdam. Dün o ve onun eskortu yüz
Silahlı erkekler bu şehre yakın geçti; Delft için nerede yapıyorlardı
Prens, daha fazla ilerlemeden önce bir veya iki gün geçirmek anlamına gelir.
seyahat. Bu gece Delft'deki Prinzenhof'ta uyuyor. "

"Evet, Mejuffrouw?" Dedi ki, aniden tarzı değişti;
Gurur hala olsa bile, serinliğinden bir şey ondan gitmişti
Orası. Sıcak bir pembe renk konuşurken yanaklarını sular altında bıraktı; o idi
öne eğilerek, gözleri parlak ve parlayan bir
heves ve neredeyse çekiciliğin görünümü ve dudakları nemli ve
Titreyen, konuşmak istediği kelimeler ölüyor gibiydi
boğazında.

"Portakalın Prensi'nin en çok yapmak için ilerlemesi ne
Mütevazi ve en itaatkar hizmetçi? "Diye sordu.

"Portakal prensi ile konuşmalıyım efendim," dedi sesi
Şimdi yumuşak ve yumuşak neredeyse kulağında bir dua gibi düştü. "Gitmeliyim
Delft'e yarın daha geç değil. Ah! Beni reddetmeyeceksin
Bu ... yapamazsın ... ben .... "

Ellerini bir araya getirmişti, gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı ve
O yalvardı, sandalyesinde o kadar alçakta eğildi ki, bir
Dizleri yere dokunacakmış gibi an. Titrek
mum ışığı, ilahi güzel görünüyordu, tüm soğuk havasıyla
Gurur çocuksu yüzünden gitti. Nazik bir taslak fuarı karıştırdı
Başının etrafında kıvrımlar, kürk pelerin tamamen ondan kaymıştı
Omuzlar ve beyaz elbisesi ona her zamankinden daha fazlasını verdi
Madonna, katedralde bir kez gördüğü mermerde oyulmuş
Prag.

Filozof, alnına kesinlikle titreyen bir elden geçti:
Oda onu döndürmeye başlamıştı, zemin onun altında yol vermek için
ayak. Ben Isaje tarafından ona sunduğunu düşünmeye düştü
düşündüğünden daha baştı.

"Aziz Bavon," diye mırıldandı, "Şimdi cennetin adında neredesin?
Senden yanımda durmanı istedim. "

Bu anlardan biriydi-kendi içlerinde mükemmel-bir adam yapabilirse
Dış dünyayla ilgili her şeyi unutun,
Kendi çıkarları veya sıradan ihtiyatlılık, hazır olduğu zaman sayılır
Hayatını, kariyerini, geleceğini, ruhunu için tehlikeye atın
Bir cennet doğumlu dakikada yatan ecstasy. Böylece böyleydi
filozof, o anın bu adamı, maceracı, askeri
talih; fethetmesi istediği dünya, o servet
Kazanma sözü vermiş olsaydı, kesinlikle ondan uzaklaşıyor gibiydi. Bu
Rüya-çünkü sonuçta sadece bir rüyaydı, çok güzeldi
Gerçek Olun-Bu Rüyanın Sürekliliği ona tüm bu gibi görünüyordu
Önemlidi, bu kız-sürü ve yalvarıyor-bir madonna, bir aziz, bir çocuğu
Masumiyet, bu evrendeki tek mükemmel, arzu edilen varlıktı.

"St. Bavon, sen haydut! Beni sahte oynuyorsun!" O mırıldandı,
Kendini kontrol ve ihtiyatın son izi, düşme tehdidinde bulundu
ondan.

"Madonna," dedi hızlı bir harekette olduğu gibi öne çıktı ve büktü
ondan önce diz, "
Hizmetinizde yapma gücü, memnuniyetle yapacağım. Nasıl reddedebilirim "
O değişmez gülümseme, nazik, mizahi, hafifçe ekledi
İronik, doğrudan onun içine bakarken yüzünü bir kez daha yaktı,
"Bana yalvarmayı tefesi ettiğiniz için itaat etmeyi nasıl reddedebilirim?
dudaklar? Benimle konuştuğunda itirazınıza nasıl dayanabilirim
gözler? "

"İstediğimi yapmama izin verecek misin?" Biraz sevinçle haykırdı
Çünkü tutumu çok alçakgönüllü ve sesi veriyor ve nazikti; O öyleydi
ondan küçük bir mesafede diz çökmek, ki
Paralı Knave.

"Eğer benim gücüm varsa, Madonna!" Basitçe dedi.

"O zaman sana iyi ödeyeceğim," diye hevesle devam etti. "Düşündüm
hepsi dışarı. Ben zenginim biliyorsun ve bağım herhangi bir erkeğinki kadar iyi.
Bana inkhorn ve kağıt getiriyor musun, sana 4.000 için bir bağ vereceğim
Mynheer Ben Isaje'nin kendisinde loncalar, kendim paralarım
güven ve ilgi çekici. Ama 4.000 lonca yeterli değilse, sana dua ediyorum
Fiyatınızı adlandırın; Sorduğun şey bu olacak. "

"Ne yapmamı istiyorsun Madonna?"

"Prensle konuşabilmem için beni Delft'e eşlik etmeni istiyorum
turuncu. "

"Turuncu Prensi iyi korunur. Hiçbir yabancının girmesine izin verilmez
onun varlığı. "

"Ben ona yabancı değilim. Babam onun arkadaşı; benden bir kelime
O, bir kitle için bir talep ile gönderilen bir yüzük ve
reddetmek değil. "

"Ve stadtholder'ın varlığına girdikten sonra Mejuffrouw,
Ona söylemeyi mi öneriyorsun? "

"Bu, efendim, sana zarar verdi," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Beni affetmen için dua ediyorum," dedi, hala alçakgönüllü diz çöküyor "ama var
Yardımımı sormak için tengül oldu ve bana söylemeyerseniz vermeyeceğim
Amacınız nedir. "

"Cesaret etmeyeceksin ..."

"Hizmetlerim için koşullar kazanmak mı?" Her zaman konuşmayı söyledi
Üstelik bir saygı, "Bu cesaretim mejuffrouw ve benim durumum için
Kabul ettiğiniz veya reddetmeniz-komuta olduğunuz gibi. "

"Yardımını istemedim, efendim," dedi. "Ödemeyi teklif ettim
Beni vermenizi istediğim belirli hizmetler için. "

Zaten yalvarma görünümü gitmişti. Kendini düzeltmişti
gurur ve eskisinden daha küçümseyen. Koşullar yapmaya cesaret etti!
O! Herkesin beden ve ruh satın alabileceği paralı yaratık
Dürüst bir toprak gibi iş yapmak için ödeme alan para
Adamın elleri! Korkunçtu! imkansız, düşünülemez. Bunu düşündü
Kulakları onu kandırmıştı ya da yanlış anladığı Mayhap.

Bir anda onun sözleriyle, onlara eşlik eden küçümseyen bakışta,
Ayaklarına yükselmişti. İnce an geçti; Hava hayırdı
Daha uzun baskıcı ve zemin onun altında oldukça istikrarlı hissetti. Sakinlik,
Gülümseyen, iyi huylu, büyük figürünü sanki
Kendini acımasız küçük dilinin bunu bildiği şaftlara hazırlayın
Peki nasıl başa çıkılır.

Ve içe doğru bu soğuk için St. Bavon'a bir Şükran Günü teklif etti
yanan öfkesi üzerine douche.

"Seni yanlış anlamadım Mejuffrouw," dedi hafifçe, "
Servis yapmaya hazır-belirli bir koşul altında. "

Dudağını sıkıntılı olarak ısırdı. Sefil sefil belli ki değildi
onun için ödeme olarak adlandırdığı miktardan memnun
hizmetler ve şövalyelik ve onurun zayıf bir kısmını oynadı
işinin daha zor görünmesini ve daha fazlasını çıkarmak için sipariş
ondan önemli bir ödül. O bakışa koymaya çalıştı
şimdi ona ve gerçekten
şu anda onu mide bulandırdı. Maalesef ona ihtiyacı vardı, o
Yalnız Delft için başlayamadı, Çapulcular ve Ayak Demirleri onu durduracaktı
o şehre ulaşıyor. Yalnız mı gidip buraya gelmiyordu?
hor gördüğü bir adamın yardımını istemek.

"Meseems," dedi hafif bir duraklamadan sonra soğuk bir şekilde, "
Karşılıklı konumlarımızı yanlış anlayın. Senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum
tuhaf bir şekilde duyarlı onurunu rahatsız edebilir, kimin kaprisleri, ben
kendi, takip edemiyorum. 10.000 lonca düzensiz olacak mı
vicdan? Yoksa ikiye el koymak için bundan daha fazlasını aldın mı?
Çaresiz kadınlar ve size hiç yanlış yapmamış olanı sürüklemek-
Muhtemelen kavrayamayacağınız utanç ve keder derinliği? "

"Vicdanım, Mejuffrouw," diye yanıtladı, görünüşe göre oldukça rahatsız edilmemiş
onun aşağılayıcı bakış ve aşağılayıcı konuşması, "dediğin gibi, biraz
düzensiz. Şimdilik olasılığını dikkate almayı reddediyor
Söylemenin ne istediğini bilmedikçe seni Delft'e eşlik etmek
Portakal Prensi'ne. "

"Eğer bu bir fiyat meselesiyse ...."

"Bu bir fiyat meselesi değil, Mejuffrouw," diye kesin olarak kırıldı, "
Bize izin vereceksin, buna düzensiz bir mesele deyin
vicdan. "

"Ben zenginim efendim ... özel servetim ..."

"Adlandırma, Mejuffrouw," dedi neşeli bir şekilde, "
Elinden geldiğince geçimini kazımak zorunda olan fakir bir adamı sendeleyin. "

"Kırk bin lonca, efendim," dedi bir kez daha hevesle yalvarıyor, "
Beni yarın Delft'e götüreceksin. "

"On yüz bin me, mejuffrouw, ben yapmazdım
Stadtholder'a ne söylemek istediğini biliyordu. "

"Efendim, seni hareket ettiremez miyim," diye sordu, "Bu benim için benden daha fazla şey ifade ediyor
sana söylemeyi umabilir. "" Gururu bundan önce bir kez daha yol vermişti
işinin boşuna olacağından yeni ve korkunç korku, gelmişti
Burada bu hayduttan önce bir tedarikçi olarak, haysiyetini tökezledi,
onu karşıladı, neredeyse ona diz çöktü ve bir nedenden ötürü
anlayamadığı, kendine memnuniyet vermek istediği
ona söz verdiği serveti reddetme.

"Seni hareket ettiremez miyim," diye tekrarladı, daha ciddiyetle, için,
kadın gibi, o anı bir süre önce unutamadı,
İroni gülümsemesinden gittiğinde içgüdüsel olarak ondan önce diz çöktü,
Ve alaycı gözlerindeki kahkaha içe doğru bir parıltıya ulaşmıştı.

Başını salladı, ama hareketsiz kaldı.

"Sana söyleyemem efendim," diye sordu açık bir şekilde, "
Prens. "

"O zaman çok ölümcül bir sır mı?" diye sordu.

"Ona deyin, yapacaksın."

"Hayatını ilgilendiren bir sır mı?"

"Söylemedim."

"Hayır. Bu bir tahmindi. Doğru bir metin."

"O zaman öyle düşünüyorsan efendim, neden ona gitmeme izin vermiyorsun?"

"Yani onu uyarabilir misin?"

"Sadece tahmin ediyordun, efendim ..."

"Ona yolculuğuna devam etmemesini söyleyebilirsin," diye ısrar etti.
Şimdi daha az kısıtlanmış konuşarak, ona yaklaştıkça ona
Adil bukleler neredeyse yanağına fırçalarken çırpınırken
taslak.

"Ben söylemedim," diye mırıldandı.

"Çünkü onun için bir tuzak var ... bildiğiniz bir tuzak ...."

"Hayır, hayır!" istemeden ağladı.

"Düşebileceği bir tuzak ... bilmeden ...
kuzey."

"Sen öyle diyorsun efendim," diye inledi, "Ben değil ..."

"Suikastçılar onun pistinde ... ona karşı bir girişim yapılacak
Hayat ... katiller onu bekle ... şimdi bile ... ve sen,
Mejuffrouw, bu katillerin kim olduğunu bilen ... "

Dudaklarına ızdırın bir çığlığı yükseldi.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı, "Bu yanlış ... sadece sen
Tahmin ediyorum ... Sana hiçbir şey söylemediğimi unutma. "

Ama zaten yüzündeki gergin ifade gitmişti. Kendini çizdi
tam boyuna kadar bir kez daha ve ses çıkardı derin bir nefes aldı
memnuniyet gibi. "Yine de senin samimiyetinde Mejuffrouw, bana çok şey söyledin" dedi
sessizce, "sadece belirsiz bir şekilde tahmin ettiğimi doğruladı. Stadtholder'ın
Hayat tehlikede ve zayıf ellerinizde tutuyorsun
Onu tehdit eden komplo ... Neden burada olduğun değil,
Mejuffrouw ... dediğiniz gibi bir mahkum işverenimin iyi niyetinde?
Sadece tahmin ediyorum, hatırlıyorum, ama yüzünde okuyabileceğim meseleler
Tahmin ediyorum. "

"O zaman istediğim şeyi yapacak mısın?" Mutlu küçük bir solukla haykırdı
Yenilenen umut.

"Mejuffrouw, benden korkuyorum," dedi sessizce.

"İmkansız mı? Ama-sadece şimdi ...."

"Hemen şimdi," diye etkilenen dikkatsizlikle tekrar katıldı, "dedim, Mejuffrouw,
Hesapta hiçbir hesapta olmayacağımı, ne olduğunu bilmeden Delft'e eşlik etmeyeceğim
Amaç Portakal Prensi ile. Şimdi bile bilmiyorum, sadece
tahmin edildi. "

"Ama," diye katıldı, "eğer varsam, gerçeği tahmin ettiğin-özellikle
Her halükarda-size stadtholder'ın hayatının olabileceğini söylersem
Eğer ona zamanında bir uyarı sözü vermezsem, eğer .... "

"Bana tüm bunları söylesen bile, Mejuffrouw," diye hafifçe kırdı, "
Gururunuzu, sefil bir knave ile güvenecek kadar aşağı indirdi
Yarın para için satabileceği sır-o zaman bile korkarım
Ben, sorduğun şeyi yapamadım. "

"Ama neden olmasın?" ısrar etti, sesi boğazında boğuluyor
korkunç şüphe ve korku acı.

"Çünkü şimdi konuştuğun adam, sevdiğin adam,
Mejuffrouw, daha fazla gören, senden daha ihtiyatlı oldu.
Hath size bu hizmeti sunmak için gücümden çıkardı. "

"Nasıl?"

"Mynheer Ben Isaje'yi her türlü kaçış girişimine uyararak
Kısacası, benimkine ihanet etme girişimine karşı. Mynheer Ben Isaje
Hazırlanan: Saatte on seçilmiş adamın koruyucusu ve iki tane daha
kapısının dışındaki adamlar. Bu evi benimle bırakmaya çalışırsan
Onun rızası seni engelleyecekti ve ben eşleşmiyorum! on iki için
erkekler. "

"Neden beni koruyor?"

"Çünkü seni izlemezse ona ödenmeyecek."

"Ama Delft'ten doğrudan dönmeye yemin edeceğim. Sadece konuşacağım
Prens ve hemen geri dön .... para! her zaman para! "diye bağırdı
Ani bir yaşam süresi ile, "büyük bir adamın hayatı, bir evin onuru,
Toprağın kurtuluşu, bunların hepsi kurban edilecek
Açgözlülük ve erkeklerin bardağı? "

"Mynheer Ben Isaje'yi mi deyim?" Diye sordu Diogenes sakin bir şekilde, "Mayhap,
Mejuffrouw, onu benden daha kolay ikna edebileceğin! "

Ama bu konuda aniden sokulmuş gibi ayağa kalktı:
Yanaklarındaki renk derinleşti, gözlerinde gözyaşları kurudu.

"Sen," diye bağırdı ve
sesinin tonu, "beni kandıran ve kandıran seni ikna et
Sana inanmaya başlarken? Siz, son yarım saatte kim var
Benden yavaş yavaş bir sır çekmeye çalıştı! Yalan sözcüklerle beni yönettin
Sana yapmam gerekenden daha fazlasını söylemek için! Ve ben, zavallı aptal düşündüm
kalbine dokunduğumu ya da en azından bir kıvılcım vardı
Mayhap'ın prensin içinde olduğunu tahmin etmenizi isteyen sadakat
tehlike. Aptal olduğum için! Sefil, sefil aptal! Bir an düşünmek
Aught'da asil ve şövalye olan bir el ödünç vereceğinizi! BEN
Yanaklarındaki utanç allıklarını yükseltme gücüne sahip miydim, ama
Ne yazık ki! Utanç sadece benim için, yanlış vaatlerine güvenen ve
Yalanların dilimin vereceğim kelimeler konuşmasına izin verdi.
şimdi hayata gitmeyle-içimde bir zayıf olduğunu düşünen bana
acıma ya da onur kıvılcımı. Aptal! aptal olduğum için! Birini unuttuğumda
Kısa bir süre senin açgözlülüğün ve kapsüllerin
Bu infamy yapısının uzun zaman önce yapmış olduğu;
Sizi bencil bir tapu yapmaya ikna et! Siz kadınların kaçırıcısı, ücretli
Varlet ve paralı asker haydutu, öfkelenecek ve öfkelenecek ve öldürecek
para!"

Sandalyesine geri döndü ve kollarını masanın üzerine koydu,
yüzünü onlara gömdü, çünkü sonunda tutkulu bir yol vermişti
Ağlama. Hayal kırıklığı sonra taşıyabileceğinden daha büyüktü
Geçtiğimiz birkaç günde ona atılan üzüntü yükü.

Stadtholder'ın bir hizmetçinin gevezeliklerini duyduğunda
Bu gece Delft'deydi, sahip olduğu her kelimenin anısı
Yeni Yıl Arifesi Katedrali'nde duyulan duyuldu, yenilenmiş olarak ona geri döndü
canlılık. Delft! Bu ismi çok iyi hatırladı ve Ryswyk yakın,
Kuzey'e doğru bir yolculuk için tek olası yol! O zaman molens
Stoutenburg, Silah depoladığı merkezi olduğunu söylemişti ve
Mühimmat ve Ahşap Köprüyü havaya uçurmak için yeterli barut
Stadtholder ve korumasının geçmesi gereken Schie ve geçmesi gereken Schie.


Stoutenburg ve kardeşi ve diğerlerinin konuştuğu her kelime
O gece, şimdi kulaklarında koştu: Delft, Ryswyk,
Molens, ahşap köprü! Delft, Ryswyk, Molens, ahşap köprü!
Delft ....

Delft oldukça yakındı, dört ligden daha az ... Stadtholder
Şimdi orada mıydı ... çok geç olmadan uyarılabilirdi ... ve o
Kardeşinden ve arkadaşlarından ödün vermeden onu uyarabilir .... O zaman
Aşağıdaki odada bir knave uyuduğunu hatırladı
Altın için her şeyi kim yapardı.

Böylece ona hevesle dolu ve umut dolu. Ve şimdi
Ona yardım etmeyi reddetmişti ve daha da kötüsü hala bir sır olarak tahmin etmişti
ki bu, takas ederse veya satarsa, erkek kardeşine ve onun için ölüm anlamına geliyordu
Arkadaşlar.

Horlama ve nefret ruhunu bozmuştu. İkisini de boğarak
şimdi bile dizlerinin üstüne düşmeye, ona yalvarmaya, dua etmeye,
Impore ... eğer bu onu hareket ettirebilirse ...
Stadtholder için güvenlik ve sadece işe yaramaz bir gurur kaybı değil
haysiyet.

Öfke ve sefalet ve mutlak umutsuzluk! Gözyaşlarına neden oluyorlardı
Ve onu gücünde tutan ve onunla alay eden bu adamdan nefret ediyordu
Sefalet: Ve stadtholder'ın böyle olduğu korkunç bir düşüncesi vardı
Yakın-dört ligden uzakta! Neden! O özgür olsaydı sahip olabilirdi
O'na kadar koş-bu iğrenç suç, o korkunç trajedi
kardeşi el taşırdı, şimdi bile önlenebilirdi
Ücretsiz! Ah! Onun sefaleti! Korkunç, sefil çaresizlik! bir
Birkaç gün-saatler Mayhap-Stadtholder doğrudan içine girecek
Katillerinin onun için ayarladığı tuzak ... kırık köprü! .
patlama! Taşıma kapısında suikastç! Hepsini gördü
Geleceğin vizyonu ve kardeşi hepsinin ortasında ellerle
kanla derin boyanmış.

Ve her şeyi önleyebilirdi-suç, üzüntü, korkunç, iğrenç
Sadece özgür olsaydı yazık.

Sonunda yukarıya baktı, gözyaşlarından utanarak, bir haydut yapması gerektiğinden utanıyordu
ne kadar acı çektiğini gördüm.

Yukarı baktı ve bir kez daha ona döndü. Titreyen ışığı
Mumlar muhteşem figürüne ve yüzüne düştü:
kül rengi ve onun etrafında kazanılan gülümsemesinin hiçbir izi yoktu
Dudaklar: Gözler de batık görünüyordu ve ışıkları altında saklandı
sarkık kapaklar. Böyle ölümcül hassasiyetle hedeflediği şaftları
Sonunda eve gitmişti: kalbinin acısında görünüşe göre
Onu kirpik gibi kesen kelimeler buldu.

En azından bundan memnun kaldı. "Söyleyecek başka bir şey yok," dedi olabildiğince sakin bir şekilde deniyor
Hala dudaklarının titremesine: "dediğin gibi, mynheer Ben Isaje
Dikkatli bir şekilde değerlemenin ölçüsünü aldı ve
Yaşam ve onur, ülke ve inanç olsa bile düzine seçilmiş adam
en azından onların adına bir çaba talep edin. Kapıyı açman için dua ediyorum. BEN
benimkine kendi iyiliğine ve sizin için-düşünmediğim
dinlenmenize gir. "

Tek kelime etmeden kapıya gitti ve elini mandalın üzerinde hazırladı
ona itaat etmek, sakin tutumunda bir şey onu tahriş ettiğinde
dayanıklılık. Kadın benzeri henüz memnun değildi: belki bir düşüncesi
Zulümdeki pişmanlık onu korkuttu, belki de onu çiğnedi.
çok temeldi.

Olursa, onunla tekrar konuştu:

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Ne diyebilirim, Mejuffrouw?" Cevap olarak, onun hayaleti olarak
Kazanmış gülümseme hızla solgun yüzüne geri döndü.

"Hiç kimse bir kadın tarafından korkak olarak adlandırılmaya umulmaz ve
alay hareketi altında sessiz kal. "

"Unutuyorsun, Mejuffrouw," diye karşılık verdi, "
Adam ... bir minial, bir haydut, bir vagabond-öyle bir temel bile değil
Benim için en ufak korku kalbine süründü ... Bana geldin, buraya, buraya,
Dudaklarınıza itiraz ile gecenin ölmesinde yalnız, ama sen değilsin
Korkarak, o zaman beni kırbaçlı bir köpek gibi yüzüne vurdun
Ve senden daha fazla korkmuyordun.
Öyleyse ben o zaman ben o zaman benim sözlerimin kulağına layık olmadığım.
Ne derdim, bir adamın ölçmesi için seni ikna edemedim
On iki kişiye karşı gücü bir cesaret değil,
anlamsız aptallık. Cesaretin sık sık yattığını söyleyebilirim
İhtiyat ama nadiren aptallık içinde, ama bunu biliyorum
Şimdi inanmak için ruh hali. Sana bile söyleyebilirim, "diye devam etti hafif bir
Kazanan açık yürekli dikkatsizliğine geri dön, "sana bunu söyleyebilirim
Müdahale olmadan bazı cesaret eylemleri gerçekleştirilemez
Azizleri korumak ve St. Bavon'u takdire şayan bir aziz buldum
Bu gibi durumlara dahil etmek için, ama bu benim korkuyorum
anlamak. Yani görüyorsun, mejuffrouw, ne dediğim her ne yapamadım
Size göründüğümden daha az kara korumadan daha az olduğunu kanıtla. "

"En azından bu ölçüde kanıtlayabilirsin," diye karşılık verdi "
Tahmin edebileceğiniz şeyleri seslendirin. "

"Neredeyse bu kadar sırrı satmamam gerektiğini mi söylüyorsun
ihanete uğramış ... korkmayın, Mejuffrouw, benim bilgim çok az
Stadtholder'ın bana bunun için beş lonca vermeyeceğini. "

"Yemin eder misin ..."

"Benim kadar sefil bir cur, Mejuffrouw," dedi hafifçe, "kesinlikle
Yemin kesici yanı sıra bir yalancı ve bir hırsız-iyilikti
Küfür mü? ... Ama yemin edeceğim bir diliyorum ... "diye ekledi horsa.

"Elbette sen ..." diye başladı.

Ama hızlı bir jestle onu kesintiye uğrattı.

"Dondersteen, Mejuffrouw," dedi henüz konuştuğundan daha sıkı bir şekilde
Daha önce, "İçindeki güzellik acıma ile temperlenirse, sizi yedeklemenize katılıyorum
Şimdi ben: Knaves bile bazen erkek olduğunu hatırlıyor ve benim patron azizim
Bavon beni zorla bırakmakla tehdit ediyor. "

Geçmesi için kapıyı açık tuttu ve bir tane söndürdü
Kalaylı mumların ona. Yardım edemedi ama altı
Gerçekten de o haydut ve kendisi arasındaki son kelimenin
Henüz hiçbir şekilde konuşulmadı. Ama ona pek bakmadı
onu odanın dışına çıkardı, ağır eteği arkasından takip etti
yumuşak bir tıslama sesi ile.

Kapının arkasından kapandığını duyduğu anda merdivenlerden çıktı
Korkmuş bir tavşan gibi tüm hızla kendi odasına geri dön. Bir an daha uzun süre pasajda kalmış olsaydı duyardı
onu dehşete düşürecek bir ses; Uzun süren bir sesti
ve bu uyuyan evin yankılarını uyandıran zil gülüşü, ama
ne tonu ne de sevinçti ve o zaman gözetledi
Bir anahtar deliği sayesinde garip bir manzara görürdü. İçinde
Titreyen mum ışığı, dev bir tane alırken uzun ve büyük görünüyordu
odadaki ahşap sandalyelerin ve kolda tuttuktan sonra
Birkaç saniye boyunca, onu biraz kısır bir şekilde parçalamaya başladı
Ayaklarına bir miktar kırık kalıntı bırakana kadar.




Bölüm XXXI

Molens


Ryswyk'in güneydoğusundaki yarım ligden daha az
Schie kuzeye doğru keskin bir eğri oluşturur-yalnız bir
Yel değirmeni-bu konuda, yakınında hiçbir arkadaşı yok, ama duruyor
Bitişik Miller's Hut Nesting ile ona karşı oldukça yalnız
Anne tavuğunun yanında küçük bir piliç gibi ve çamur dairelerine hakim olur ve
Etrafta birçok lig için yatan yalın otlaklar.

Yeni yılın dördüncü olan bu gün, bu çamur daireleri ve
Mera arazisi, yarım eritilmiş kar ve buz halının altında yatan
manzarayı daha garip ve ıssız hale getiriyor gibiydi ve molens
kendisi daha terk edilmiş ve yalnız. Yine de yarım ligden daha az
sivri uçlu gables ve ahşap kuleleri Ryswyk'in monotonluğunu kırmak
ufuk çizgisi ve bir şehre ilişkin hayatı ve hareketi önermek,
ancak küçük. Ama hayat ve hareket asla kadar nüfuz etmiyor gibi görünmüyor
Bu molens; Graven Hage ve
deniz.

Doğanın kendisi, molenlerin yalnız kalacağına karar verdi
Her gün ve gece gününe kadar yoğun dünyadan kesin

Yıl boyunca etrafındaki çamur dairelerinden bir sis yükselir ve zarflar
Molens bir örtüde olduğu gibi. Kışın sis, yaz aylarında
zamanlar hafifçe altınla bağlanır, ama her zaman orada ve
Yaşayan dünyanın geri kalanı-Ryswyk ve Graven Hage ve Delft
Daha fazla uzakta sadece bir perdenin diğer tarafında vizyon olarak görünür.

Molens'in hemen karşısında, doğuya yaklaşık iki yüz adım uzakta,
Schie'nin suları, eğrinin etrafındaki wholted hızlılıkla acele eder; Bu yüzden
Aslında buzun üzerlerinde kalın bir kabuk oluşturması,
Ve aksi takdirde mükemmel bir su yolunun bu kısmı-
Kış-kızaklar için uygulanamaz.

Ancak nehirdeki bu virajın ötesinde, yarım ligden daha az,
Geniş ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş ahşap bir köprü var,
Güneyden gelen erkeklerin ve hayvanların geçmesi oldukça kolay ve
Delft'ten Leyden'e giden büyük karayoluna yeniden katılma arzusu.

Yeni yılda aynı dördüncü günün sabahı iki adam oturdu
Bir zamanlar molenlerin tartım odası olan şeyde; Kürkleri
katlar omuzlarına yakından sarıldı,
Kuzey-batı rüzgarı,
Aşağı kapılar ve kötü oturan pencere çerçeveleri.

Yumuşak tozlu bir peçe olsa da-dokunuştan kadife gibi pürüzsüz ve
her şey üzerinde un ve ince toz ışığı ve kuru, tatlı kokusu
Mısır hala yakın atmosferde asıldı, bunda çok az şey vardı
Oda şimdi, olduğu barışçıl kullanımı önerdi
başlangıçta amaçlanmış.

Büyük tartım makineleri köşelere itilmişti ve her yerde
Eğimli duvarlar, cullives ve tüfekler düzenli olarak yığılmış
dizi, ayrıca bir ayak veya daha fazla bir ayaklı demir kutu
Bir diğeri ve odadaki diğer nesnelerden uzakta.

Çevredeki manzarada hüküm süren sessizlik bulamadı
Bu binanın içindeki krallığı, sürekli bir uğultu için, kalıcı bir
kovanlarındaki arılardan itibaren gürültü, zeminden süzüldü ve
Bu odanın alçak tavanı. Erkekler hareket etti ve konuştu ve içeride güldü
Molens, ama hareket ve kahkaha boğulmuş gibi bastırıldı
Dış dünyayı kapsayan aynı sis mantosunda. Tartım odasındaki iki adam,
Dağınık kağıtlar, inkhornlar ve kalemler, bir kılıç, birkaç tabanca ve
İki veya üç çift paten. Bunlardan biri öne doğru eğiliyordu ve
hevesle konuşmak:

"Bence memnun kalabilirsin, iyi Stoutenburg," dedi. "
Hazırlıklar arzulanan hiçbir şey bırakmaz. Jan'ı yeni gördüm ve
Birlikte Lucas van Sparendam'ı Delft'e gönderdik. O
Ülkedeki en iyi casus ve bir plan çıkarabilir veya
Söylenti bildiğim herhangi bir adamdan daha hızlı. Delft'te kalacak ve
Prinzenhof Gözlem Altında: Ve sadece bir şey varsa şehirden ayrılacak
İstenmeyen olmalıydı ve sonra doğrudan buraya gelip rapor verecek
bize. O muhteşem bir koşucu ve mesafeyi kolayca kaplayabilir
Delft ve bu molens arasında bir saat içinde. Bu tatmin edici mi
Olumsuz?"

"Oldukça," diye yanıtladı Stoutenburg.

"Öte yandan buradaki düzenlemelerimiz eşit derecede mükemmel,"
Berestey'i hevesle yeniden başlattı, "Her şeyi kendi başımıza tuttuk
Eller ... Heemskerk ve ben ateş etmeye hazır yayınlarımızda olacağız
Prens'in ön koruyucusunun tam olarak barut
Eskort köprünün üzerinden geçecek ... Siz, elindeki hançer olacak
Arabanın kendisi için bir çizgi yapmaya hazır ... Adamlarımız saldıracak
Van'dan bir kelimede dağınık ve kafası karışmış koruma .... ne yapabilir
Bundan daha basit, daha mükemmel mi? Kendin, Heemskerk, Van yapıyor
Ve ben ... hepsi tek bir zihin ... hepsi eşit derecede doğru, sessiz ve
kararlı .... çok huzursuz ve endişeli görünüyorsun .... açıkçası yapmıyorum
Seni anla. "

"Hazırlıklarımız veya düzenlemelerimizden değil
Düşünme, Nicolaes, "dedi Stoutenburg kasvetli," bunlar düşünüldü
yeterince iyi. İnsanüstü müdahale veya ihanetten başka bir şey yok
Stadtholder'ı kurtar-ikna oldum. Ne Tanrı ne de şeytan
Erkek işlerine müdahale etmeyi önemseyin-bu nedenle korkmamız gerekmiyor
İnsanüstü Müdahale. Ama bu rahatsız edici ihanet düşüncesi
Ben."

"Bah!" Quoth Berestey, omuzlarını silkerek, "
Bu düşüncenin kabusu. Hıyanet? ihanet korkusu yok.
Kendin, Van yapıyor, Heemskerk ve ben bir şey bilen tek kişi biziz
Yarın planlarımızın şu anda. Van'ın yaptığından şüpheleniyor musun
ihanet, mi, Heemskerk mi yoksa ben mi? "

Stoutenburg, "Heemskerk'i ya da Van'ın yapmasını düşünmüyordum," diye tekrarladı Stoutenburg,
"Ve adamlarımız bile son ana kadar saldırı hakkında hiçbir şey bilmeyecekler.
Tehlike, arkadaş, molenlerin içinde veya çevresinde yalan söylemez; gizleniyor
Rotterdam ve hath adı Gilda. "

"Gilda! Şimdi Gilda'dan ne korkabilirsiniz?"

"Her şey. Asla düşünmedin mi dostum? Jan, hatırla, kayboldu
Haarlem'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra o knave izi. İlk başta vurdu
Su yollarının karşısında güney yönünde ve bir süre Jan ve
Diğerleri onu görünürde tutabildi. Ama yakında karanlık yerleşti ve
Birçok karmaşık önemsiz su boyunca haydutlarımız onlara
kayma. "

"Bunu biliyorum," Berestey'e biraz sabırsızlıkla katıldı. "Buradaydım
Jan'ın size bildirdiği sabahın erken saatlerinde. Ayrıca sana ve
Adamları o gece Leyden'e kadar itti ve
Ertesi gün Rotterdam. Zegwaard'da ve yine Zevenhuizen'de
bir kızakta iki kadından oluşan bir partinin
Üç Cavaliers'ın eskortu o yerlerde ikramlar için durmuştu
Ve sonra yolculuğuna güneye doğru devam etti. O zamandan beri Jan buldu
Kesinlikle Gilda ve eskortu dün gece erken saatlerde geldi
Rotterdam'dan Ben Isaje House ve doğrudan buraya geldi
sana. Açıkçası, tüm bunlarda sana çok fazla neden olmayacak hiçbir şey görmüyorum
endişe."

"O zaman her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Stoutenburg
Zor bir şekilde, "Bunun nasıl olduğunu merak etmeye başlamadın-Jan tespit edildiği gibi
Zegwaard'da ve Zevenhuizen'de--Gilda yolculuğuna hiç devam etti.
protesto. Jan'ın üzgün göründüğünü sorguladığı insanlara göre
Kesinlikle, ama her zaman yolda yeniden başlamaya hazırdı. Sen ne
Bunu yap dostum? "

Berestey bir kez daha omuzlarını silkti.

"Gilda gururlu," dedi. "Kendini kaderine istifa etti."

Stoutenburg yüksek sesle güldü.

"Ne kadar az-kendi kardeşi-onu biliyor," diye karşılık verdi. "Gilda
istifa mı? Gilda içeriği, olayların kendilerini şekillendirmesine izin vermek için-olaylar
Yılbaşı Gecesi'nde Groote Kerk'te planladığımızı duydukları mı?
Neden arkadaşım, Gilda asla istifa etmeyecek, asla memnun olmayacak
Stadtholder'ı kurtarmak için Dünya'yı ve cennete taşınana kadar
Avenging el! "

"Ama şimdi ne yapabilir? Ben Isaje iş meselelerinde dürüst. Bu
Müşterilerini yanlış oynamak için ona ödeme yapmazdı. Ve ona söz verdim
Eğer onu bir savaş esiri olarak güvenle tutarsa ​​iki bin lonca değil
şartlı tahliyeye izin vermek bile. Ben Isaje bana ihanet etmezdi. O da
bunun için kurnaz. "

"Bu Ben Isaje'nin kendisi için doğru olabilir; ama ne karısı? Oğulları
Veya kızları varsa? Servis Wenches, Çırakları ve
adamları? Ağır sözlere uygun olmadıklarını nereden biliyorsun?
rüşvet? "

"Ama o zaman bile ...."

"Rotterdam'da her birinin şimdiye kadar prensin
hareketler? Dün kasabanın yarım liginde geçti; Orası
şu anda o şehirde hizmet veren bir wench değil
Nassau Maurice dün gece Delft'te uyudu ve başlayacak
kuzeye doğru yarın. "

"Peki ya bunun?" Berestey'i sorguladı, bir benzetmeye devam etmeye çalışırken
Şimdi hissetmekten uzak olduğu dikkatsizlik.

"O zaman Gilda'nın sessizce evinde kalacağına inanıyor musun?
Ben Isaje, prensin onun dört liginde olduğunu bilerek
kapı? ... yarın kuzeye doğru başlayacağını bilerek ... bilerek
Merkezim burada olduğunu-Ryswyk'e kesin olarak ...
biliyor mu? "

"Tüm bunları düşünmemiştim," diye mırıldandı Berestey'i nefesi.

"Ve başka bir tehlike var, dostum, belki de herhangi birinden daha büyük
Diğer, "Devam eden Stoutenburg.

"İyi G--D, Stoutenburg, ne demek istiyorsun?"

"Bu küfürlü yabancı maceracı ----"

"Ya ona?"

"O zaman onu hiç rüşvet için uygun olarak düşünmemiş değil miydin?
Gilda. "

"Cennetin adına, dostum, böyle korkunç olasılıkları düşünmeyin!"

"Ama onları düşünmeliyiz, benim iyi Berestey. Olaylar şekillendiriyor
kendileri beklediğimizden farklı. Hazırlık yapmalıyız
Güvenliğimiz için ve her şeyden önce Gilda'nın
Planlarımızda bizi engellemek için cennet ve dünyayı hareket ettirecek. "

"Ama hiçbir şey yapamaz," diye ısrar etti Berestey, "
Bana ihanet ediyorum. Haarlem'de farklıydı. Benimle konuşmuş olabilir
bildiklerinin babası, ama bunu bir yabancıya yapmazdı.
tek kelimeyle bana önce bana gönderebilir ve daha sonra hepinize
iskele. "

Stoutenburg, öfkeli bir sabırsızlıkla ünlemle sıkıştırıldı
Yumruk masanın üzerine çöküyor.

"Sen bir çocuk musun, Berestey," diye bağırdı sıcak bir şekilde, "ya da kasten kör mü
Tehlikeye ve benimkine mi? Sana Gilda'nın asla izin vermeyeceğini söylüyorum
Onu kurtarmak için parmak kaldırmadan turuncu prensi öldür. "

"Ama ne yapabilirim?"

Stoutenburg, "Gilda için bir kerede gönder," diye çağırdı Stoutenburg, "
Eskort o zaman ... tüm saygı ile ... tüm onur içinde ... o olurdu
burada kardeşinin bakımı altında. "

"Bir anda bu yerde bir kadın," diye bağırdı Berestey; "Sen delisin
Stoutenburg. "

"Eğer burada değilse delireceğim," diğerine daha sakin bir şekilde yeniden katıldı,
"Korku ruhuma girdi, Nicolaes, Gilda henüz ihanet edecek
Onbirinci Saatte Bize. Bu korku bir takıntıdır ... deyin
Eğer istersen premonition, ama beni canlandır, dostum. "

Berestey şimdi sessizdi. Pelerini omuzlarına yaklaştırdı,
Aniden kemiklerine sürüklenmiş gibi görünen bir ürperti hissetti.

"Ama pratik olmayan dostum,"
çaresizlik. "Gilda ve burada başka bir kadın ... yarın ... yarım değil
Lig uzakta .... "

"Adalet bir tiran ve suikastçiye ulaşılacak,"
Stoutenburg sessizce. "Gilda, diğer kadınlar gibi bir kadın değil
Şimdi ruhu bu özet düşüncesinde küçülüyor olabilir
Adalet, saat geldiğinde güçlü ve cesur olacak. Her halükârda,"
Kabaca ekledi, "Onu yakından koruyabiliriz ve Miller'in
Hut, Miller ve karısı ona bakacak şekilde, o kadar güvenli olacak
ve koşulların izin vereceği kadar rahat. O zaman ona sahip olmalıyız
kendi gözlerimizin altında ve bize ihanet edemeyeceğini bilin. "

Her zamanki Berestey zaten daha güçlü iradeye ulaştığında, daha fazla
Arkadaşının güçlü kişiliği. Stoutenburg ile olan ilişkisi
Yavaş yavaş daha ince duygularını körükledi; Dolaşmış bir sinek gibi
Bir örümcek ağı, entrika ağına karşı savaşmaya çalıştı
ve onu her ile daha da yakından karıştıran korkaklık
Suç yolu boyunca attığı adım. Pişmanlık ile doluydu
Gilda'ya yaptığı yanlışlığı düşündü, ama artık değildi
kendi efendisi. Entrika gelgiti ile taşınıyordu ve
Keşif korkusu, daha iyi benliğinden uzak.

"Daha erken düşünmelisin, Stoutenburg," dedi
Final, zayıf protesto, "Gilda'yı asla Rotterdam'a göndermemiz gerekiyor
Hiçbir şey bilmediğimiz yabancı bir maceracının şirketi. "

"O zamanlar yeterince basit görünüyordu," Quoth Stoutenburg sabırsızlıkla,
"Bankacı Ben Isaje'nin evini önerdin ve bu bir
Mükemmel plan. O zaman mesafeyi düşünmedim ve sadece
Tüm bu yerlerin ne kadar yakın olduğunu fark ettiğim Ryswyk'e vardık
Birbiriniz ve Gilda'nın şimdi bile bize ihanet etmesinin ne kadar kolay olacağı. "

Berestey bundan sonra sessiz kaldı. Arkadaşının
Huzursuz kaygı kendi ruhuna yemek yiyordu. Stoutenburg onu izledi
Bir manyetik gönderen içi boş parlayan gözlerle
Zayıf gemiye güçlü irade gücünün akımı.

"Şey! Belki haklısın," dedi Berestey, "Belki de sen
Sağ. Sonuçta, "yarısını kendine ekledi", belki de hissedeceğim
Yanımda Gilda olduğumda ve yapabileceğimi hissettiğimde vicdanımda daha kolay
En az onu izle. "

Stoutenburg, noktasını kazandıktan sonra ayağa kalktı ve derin bir şekilde çizdi
memnuniyet nefesi.

"Bu cesurca," diye bağırdı. "Kendini hemen gidecek misin
Rotterdam? En güvenilir adamlarımızdan iki veya üçü ile getirebilirsiniz
Burada mutlak güvenliğe sahip Gilda; Sadece hafif bir sapma yapmanız gerekiyor
Delft yakınında şehirden kaçınmak için. Altıda burada olabilirsin
bu akşam en geç saatte ve bu arada Jan
Stalwarts'ımızın birliği, iğrenç plepshurk'u bulacak ve bulacak
Yine ve onu da gecikmeden buraya getir. "

"Hayır, hayır," dedi Berestey çabucak, "Kendim gitmeyeceğim. Taşınamadım
henüz Gilda ile tanışmak için. Bir elim olduğunu düşünmeyeceğim
Onun kaçırılması ve varlığım şüphelerini uyandırabilir. "

Stoutenburg ilgisiz bir şekilde güldü.

"Tapuyu kışkırttığımı düşünmesini tercih edersiniz. Eh!" O
Dikkatsiz bir omuz silkme ile eklendi, "Omuzlarım
Eğer yaparsa gazabının kırılmaz. Kendin gitmeyeceksin, vereceğiz
Ocak ayına tam talimatlar Gilda ve kadını,
saygıya ve sevkiyatı ve knave'i aynı şekilde topukların yanına yatırın
zaman. On veya bir düzine adamımız veya daha fazlası kolayca kurtulabilir
Günümüzde, onlar için gerçekten hiçbir şey yok ve en iyileri
Meşgul tutarak yaramazlık. Şimdi Jan'a talimatlarını vermeye giderken
Ben Isaje'ye bir mektup yazıyor musunuz, ona bunun senin dileğin olduğunu söylüyorsun
Bu Gilda, işaret manualınızın taşıyıcısına eşlik etmelidir. "

"Ancak.... "

"Tush, adamım!" Diye bağırdı Stoutenburg sabırsızlıkla, bir tonu aşağılama
Sert sesiyle çaldı, "Mektubu söyleyebilirsin
Sizi hiçbir şekilde tehlikeye atması gerekmediği bulundu. Sadece sahip olabilirsin
kız kardeşinin brigandların elinde olduğunu keşfetti ve gönderdi
onu kurtarmak için bir eskort; Gilda o zaman size minnettar olacak ve hazır olacak
Sana inan. Ne istediğinizi yazın, ama Tanrı aşkına hızlı bir şekilde yazın.
Her anın gecikmesi beni hemen hemen perişan ediyor. "

Sarsıntılı, ateşli hareketlerle kağıt ve inkhorn'u daha yakın itti
Artık tereddüt etmeyen ve bir kerede yazmaya başladı.
Stoutenburg kapıya gitti ve yüksek sesle Ocak için çağırdı.

On dakika sonra mektup yazıldı, katlandı ve
Dikkat çeken ve
ona verilen emirler.

"Benimle bir düzine adam alıyorum," dedi yavaşça, "ve kursu takip ediyoruz
Schie'nin Rotterdam'a kadar. Neyse ki pratik olarak geçilebilir
tüm yol. "

Stoutenburg onayla başını salladı.

"Bu mektubu bankacı Mynheer Ben Isaje'ye sunuyorum" diye devam etti Jan,
"Ve ondan tenezzül ettiği Jongejuffrouw'u onaylamasını bir kerede sor
bize eşlik. "

"Evet. Bu doğru," Quoth Stoutenburg, "ama seni istediğimi unutma
Her şeyden önce o yabancıyı tekrar bulmak için. Onun olduğunu söyledin
Dün gece Mynheer Ben Isaje'nin evinde uyuyor. "

"Ben de anladım, efendim."

"Şey! Onu bulmak için cennet ve yeryüzünü hareket ettirmelisin, Ocak onu istiyorum
Burada-bir mahkum-hatırla! Parmaklarından kaymasına izin vermeyin
bu sefer. Hepimiz için yaşam veya ölüm anlamına gelebilir. Adil yollarla veya faul ile
Onu topuklardan koymalısın. "

"Zor olmamalı, efendim," diye bağırdı Jan sessizce. "Yapacağım
Adamlarımı seçin ve yabancıyla karşılaşacağımızdan şüphem yok
mahallede bir yerde. Uzak gitemez ve o bile
Şehri terk etti.

"Bu cesur, Ocak. Sonra doğrudan buraya gel; iki ya da üç
Erkekler bu arada seyahat edecek Jongejuffrouw'a eşlik edebilir
kızak. Tabii ki Delft'den kaçınmalı ve orada bir sapma yapmalısın. "

"Rotterdam'da en iyi atlar almıştım, efendim; kızak takip edebilir
Schie'nin sol bankası, en iyi aracı olacak
Delft'den kaçınma. "

"Ve hatırla," diye bitirdi Stoutenburg en kalıcı şekilde,
"Saat ondan önce hepiniz buraya geri dönmelisiniz.
Önce Jongejuffrouw, siz daha sonra yabancıyla. Fazla değil
Şimdi saat sekizden fazla; Senden önce bütün gün var. İzin ver
Saldırı Miller'in kulübesinin dışında yukarı çekin, orada her şey hazır olacak
O zamana kadar Jongejuffrouw'un resepsiyonu için; Ve parolalarınız olsun
'Sessizlik, takdir, hız!'-Anladın mı? "

"Anlıyorum efendim," diye yanıtladı Jan sadece bir ordu verirken
Selam, sonra sessizce topuğunu açtı ve odadan çıktı.

İki arkadaş bir kez daha yalnızdı, yakalamak için kulaklarını zorluyordu
Şimdi onlara gelen her ses aşağıdan. Boğuk ve sarılmış
sis, Jan'ın kısa komuta sözleri vermesi
belirgin bir şekilde duyuldu, ayrıca patenlerin metalik tıklaması ve
Yerde ağır çekilmiş ayaklar. Ama on dakika sonra tüm bunlar
Sesler ölmüştü. Jan ve adamları Gilda'yı getirmeye gitmişlerdi-fakir
Küçük piyon, acımasız ve hırslı eller tarafından buraya taşındı
erkeklerin.

Berestey başını aniden ellerine gömmüştü.
aşırı pişmanlık. Stoutenburg bir süre sessizce ona baktı, onun
Haggard yüzü, soluk gri ışıkta çizilmiş ve batmış görünüyordu
Yukarıdaki küçük pencereden yolunu buldum. Tutku daha büyük
Arkadaşının ruhunu bozan, onu yırtıyordu
kalp ipleri; hırs sevgiyle savaştı ve pişmanlık
kararlılık. Ama bununla Gilda'nın tüm görüntüsü ondan önce
Bu loş ışıklı odada yanan gözler, kınaklı ve tatlı ve
Tantalize derecede güzel. Onu en büyük yanında yanında tutma arzusu
hayatının yarındaki saati, gerçek bir ana yaydı
Berestey'i ona göndermeye teşvik etti. Ona öyle görünüyordu
Gilda'nın varlığı, karanlık girişiminde ona şans getirecekti
Suçla dolu ve omuzların dikkatsiz bir omuz silkmesi ile
onu yaptığı yanlışın tüm düşüncelerini reddetmeye hazır
umutlarının lehine, arzusu, görkemli bir geleceğin kesinliği
Kolları, katlanmasına neden olduğu her şey için onu telafi ederdi.




Bölüm XXXII

Gece boyunca koşmak


Yeni Yılın bu dördüncü gününün aynı sabahı Gilda'yı buldu
Berestey, küçük odada sessiz ve düşünceli oturan
Bankacı Mynheer Ben Isaje'nin evinde emrine yerleştirildi.

Birkaç saat önce ona geri döndü, korkmuş gibi koştu
Korkunç bir-ama bilinmeyen-tehlikeli olan ve
Kendini alcove'daki dar yatakta ruhun acısına atıldı
Taşınması, ona saldıran herhangi bir üzüntüden çok daha zor
Son birkaç gün.

Büyük, canlı bir umut ışığı, sefaletinin karanlığını delmişti,
ilk başta alçak olmuştu, sonra harika bir yoğunlukla parlamıştı,
Tekrar titredi ve sonunda umut bir kez ölürken öldü
umutsuzluğun kollarında daha fazlası.

Katlandığı hayal kırıklığı neredeyse
fiziksel ağrı; Kalbi ağrıyordu ve karşı olmayan bir şekilde attı ve bununla
Hayal kırıklığı bir nefret ve aşağılama duygusu birleştirildi,
Daha önce hiç taşıması gereken her türlü acıdan farklı.

Bir adam ona yardım edebilirdi ve reddetmiş olabilirdi:
Bir suçu önlemek
Bu ülkenin tarihi. O adamın yardımıyla durabilirdi
Bu suç işlenmekten ve reddetmişti ... daha fazlası! O vardı
ilk önce sırrını ondan sürükledi, kelime ile, onu çekerek
ondan önce sarktığı umuduyla güvenlik düşünceleri.

Şimdi her şeyi biliyordu: her şeyi kurtardı
suçu önlemek isteyenlerin kimliği. Ama bu bile
Kimlik adamın tahmin etmesi kolay olurdu. Stoutenburg, elbette,
Ona ellerini bırakması için para ödedi ... ama kardeşi Nicolaes
Stoutenburg'un arkadaşı ve müttefiki ve hayatı ve arkadaşlarının
Şimdi bu haydutun elinde, onlara bilgi ile ihanet edebilecek
ondan doluydu.

Saatlerce bir saatlerce secde yatmasına şaşmamalı
Karanlık düşünceler beyninde dövüldü. Turuncu yürüyüş prensi
Bilmeden doğrudan ölümüne ya da Nicolaes-kardeşim-ve onun
Arkadaşlar o prensin intikamına ihanete uğradı. Kimlerin hayaletleri
zaten ölmüştü-aynı acımasız intikam için biktimler-
Ateşli fantezi önündeki karanlık: Barneveld John, Lordu
Groeneveld, üzücü dul ve babasız çocuklar ... ve
Onların izi Büyük Stadtholder'ın hayaletini, Sessiz William
Delft, Ryswyk ve Molens'e yakın öldürüldü-oğlunun olacağı gibi-
Şimdi bile Nicolaes kardeşinin son dersini öğrendiği yerde
Tehlike.

Sabahın geç saatlerinde Maria metresini getirmek için odaya geldi
Biraz ılık süt ve ekmek ve konforuna bakılmak için onu buldu
Sevgili Jongejuffrouw geniş gözlü ve ateşli sevdi.

Ama bir kelime değil, saçlarını giyerken Gilda'dan çıkabilirdi,
Maria'nın ölçülebileceği kadar sıkıntılarının bir güvencesi dışında
Onlar-yakında bitmiş olurdu ve yirmi dört saat içinde Mayhap
Haarlem'e geri götürülecekti.

"Ne zaman, inanıyorum ki, üç küstahlık görmenin sevincine sahip olacağım
Knaves pazardaki gibbets üzerinde sallanıyor, "Quoth Maria kararlı bir şekilde,
"Ve onlardan biri-en önemsiz olan-çizilmiş ve çeyrek veya
Pazibe yaktı! "Diye ekledi vahşi ısrarla.

Gilda hazır giyinirken, mynheer ile konuşmak için izin istedi
Ben Isaje. Yahudi, itaatkar ve nazik, onu en üst düzeyde aldı
ve birkaç kelimeyle durumu önüne koydu. Mevrou
Isaje, evden olduğunu söyledi:
Jongejuffrouw geliyor ya da karısı onu almaya hazır olurdu
özel evinde, ancak yarım lig
Rotterdam. Ama Mevrouw Isaje,
öğleden sonra babasına ödeme yapıyor,
Saat mynheer Ben Isaje, Jongejuffrouw'un bakacağı için yalvardı
Bu sefil bir avcı, onun mülkü olarak ve ne emir verecek
rahatlığının ilerlemesi için isteniyor. Öğleden sonra o
Sonuç olarak, bir eskort bir kez daha aktarmaya hazır olacaktı
Jongejuffrouw onun aynı özel evine, burada güzel bir
Bahçe ve kapalı görünüm yerine Schie üzerinde güzel bir manzara
Jongejuffrouw's'a oldukça değersiz olan squalid evler
bakış atmak.

Gilda, Ben Isaje'nin konuşmasının akışını kalmaya çalışmadı:
ona zaten yaptığı her şey için ona nazikçe teşekkür etti
konfor.

Maria-daha fazla müthiş ve öfkeyle köpürüyor-ona istedi

Kişisinin ve yüce olanın bu çirkin hapsedilmesi
tugayların elindeki metresi dururdu ve eğer mynheer Ben Isaje
Jongejuffrouw'un iradesine karşı böyle bir hapsetmenin
Kaçınılmaz olarak asma cezasını gerektirir.

Ama bunun üzerine mynheer Ben Isaje sadece ince ellerini birlikte ovuşturdu
ve önce, sonra sadece onun ırkınınki kadar sessizleşti
Olabilir.

Sonra Gilda-Tuhaf bir şekilde konuşmak için bir çaba sarfetiyor-ona sahip olana katıldı
onu Haarlem'den getiren adamlar.

"Gecenin yarısını lokalda yiyip içerek geçirdiler,
Mejuffrouw, "dedi Yahudi mülayim.

"Ah!" Gilda'ya sessizce yeniden katıldı, "onlardan biri bulmuştu
Çatınızın altında misafirperverlik. "

"Öyleyse vardı, Mejuffrouw. Ama bu sabah onu aradığımda-
Onunla işlem yapmak için bazı işler-odasını zaten boş buldum. HAYIR
Şüphe Tavern'deki arkadaşlarına katılmaya gitmişti. Ama Rascal
Hareketlerin bir an için Jongejuffrouw'u rahatsız etmesi gerekmez. Sonrasında
Günümüzde bir daha asla ona göz atmasına gerek yok. "

"Groote Markt'ta bir gibbet üzerinde asılı kalırken kurtar,"
Maria acımasızca. "Ben asla böyle manzaraları görmeye gitmiyorum, ama bu
Rascal asılı, gidip son bir bakış atmam için bir tatil olacak
o."

       * * * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde, Ben Isaje,
Hiç bulundu, Jongejuffrouw'a kızı olduğunu duyurmaya geldi
onu caddenin tepesinde bekliyor.

Sessiz ve istifa ettiği gibi, bu son iki gün boyunca gitmez Gilda
Berestey, pelerinini ve kaputunu yakından sararak, onu takip etti
Mynheer Ben Isaje evden çıktı. Maria hemen arkasında yürüdü,
tugaylara karşı mırıldanma ve tehdit edici korkunç
her Yahudi'ye karşı cezalar.

Öğleden sonra saat sadece üç olmasına rağmen, zaten oldukça
Bu dar caddede karanlık, uzun boylu gables neredeyse birbirlerine dokundu
Üstte: Sadece küçük kireçli pencerelerden sarı sarı yamalar
Işık tuhaf bir şekilde sis içinden parladı.

Mynheer Ben Isaje gibi kızak caddenin tepesinde bekliyordu
demişti. Gilda tekrar görür yakalanmaz ürperdi; BT
şimdiki kaygısından canlı ve somut olan o kadar çok temsil edildi
ve üzüntü. Sürücü otururken açık bir pazar yerinde duruyordu
Onun görevinde ve üç at buna koştu. Küçük taverna
soldaki köşede ve Gilda hızla kızaka doğru yürürken,
Şimdiye kadar ona eşlik eden iki adamı gördü, ince adam
anormal derecede uzun bacaklar ve şişman kırmızı burun ve
Yuvarlak gözler: ama üçüncü uzun boylu, muhteşem figürden bir tane yakalamadı
bakış. İki adam geçerken birbirlerini dürttü ve heyecanla fısıldadı
birbirleri, ama söylediklerini duyamadı ve bir sonraki an
Kendini araca teslim edildiğini buldu, ben Isaje tarafından
Bunun üzerine alçakgönüllü bir şekilde ayrıldı.

"Bizimle gelmiyorsun Mynheer?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Henüz değil ... henüz değil, Mejuffrouw," diye mırıldandı Yahudi biraz
Tutarsızca, "Öğleden sonra henüz çok erken ... er ... benim için
işimi terk etmek için .... teklif etmekten onur duyuyorum
Jongejuffrouw 'Godspeed.' "

"Ama," dedi Gilda, Ben Isaje'nin tarzını aniden yanlış gören ama
Sana nedenini söylemedim, "Mevrouw-karın-almaya hazır
Ben?"

"Kesinlikle-kesinlikle," diye yanıtladı adam. Gilda çok şey verirdi
Onu daha fazla sorgulayın. Bir şey olduğundan oldukça emindi
Garip olduğu bir şey, güvensizlik ettiği bir şey; Ama tıpkı o gibi
Tekrar konuşmak üzereydi, ani bir "ileri!" .
Sürücü kırbaçını kırdı, koşum takımı, kızak büyük bir
ileri doğru ve bir sonraki an Gilda kendini bir kez daha buldu
Soğuk gece havasında büyük hızda koştu.

Onu çok fazla göremedi, çünkü açık sis görünüyordu
Şehrin içindeki ve karanlığından daha yoğun
Gece hızlı bir şekilde sisin içinden geçti. Kesinlikle bildiği tek şey
Şehrin çok yakında geride kaldığını, sürücünün onu çağırdığı
atlar alışılmadık bir hıza ve bir
River Bank, çünkü koşum takımı sarsıldığında ve daha az yüksek sesle
normalden, metal patenlerin klinlini üzerinde belirgin bir şekilde duyabiliyordu.
Buz, yolcular gibi şüphesiz geçiyorlardı.

O kadar yalnız-Maria ve onun ebedi homurgaları fakirdi
Şirket-yapmadığı için gelecekte tekrar düşünmeye düştü
Sadece dün gece ama son birkaç gün boyunca; Neredeyse
sanki hiç bir şey düşünmemiş gibi görünüyordu, sanki bunlar gibi
Aynı birkaç gün arkasından uzaklaştı ve Loş ve Nebulous
sonsuzluk.

O günlerde dönüşümlü olarak umuyordu ve korkuyordu ve
Sadece tekrar umut etmek için hayal kırıklığına uğradım: ama dün gecenin hayal kırıklığı
şüphesiz henüz deneyimlediği en acı oldu. Çok acı
Bir süredir bu olsaydı-yoğun dokunaklılığı gitmişti-
Fakülteler ve düşünce gücü uyuşmuştu ve şimdi-çok
Yavaş yavaş, ilk başta bilinmiyor, Hope kendini kurtardı
Hayal kırıklığı kavraması ve onun uçurumundan onu gözetledi
çaresizlik.

Bu vicdansız Knave'in bu konudaki son sözü var mıydı? vardı
Bu toprağın kaderini ve refahını emretme gücü
İnancından mı?

Bah! Düşünce korkunç ve imkansızdı. Hayatı mıydı
Bir Rascal ona yardım etmeyeceği için feda edilecek turuncu prensi
Ona şimdi onu kurtarabilecek uyarı sözünü ver
onbirinci saat mi?

HAYIR! Gilda Berestey, Tanrı'ya yardım etmeyi reddetti.
Muds'un gücüne karşı mücadeleleri boyunca Hollanda'nın orduları
İspanya-bir haydutun çok fazla güce sahip olmasına izin verir. Sonuçta o
Hapishanede kapatılmayacak! O evine gidiyordu
sıradan, saygın burgerler; Doğru, yabancı ve umutsuzdu
İnanç, ama iyi yapılacaklar, kadınlara ve erkeklere hizmet eden bir aileleri vardı.

Elbette bunlar arasında bir tane olurdu-cajolerlere veya
vaatler-Tanrı tarafından kurtarmak için gönderilen enstrüman olacaktı
Bir Assassin's Dagger'dan Stadtholder!

Bu yeni düşünce trenine sarılmış Gilda Berestey
Zaman, mesafe ve soğuk: bir saat boyunca yaşadı
Bu yeni yükselen umudun mutluluğu, plan yapmak, varsayım yapmak,
Aklında ne söyleyeceğini prova ederek, nasıl araştıracağını
Sadakat, gece etrafında olacakların nezaketi. Delft çok yakındı! Ve sonuçta Maria bile unutmak için rüşvet verilebilir
korkuları ve şikayetleri ve paha biçilmez enstrümanı olmak
Gilda'nın kızakta hayalini kurduğu kurtuluş hızla uçtu
gece boyunca.

Onu aniden bu mutlu hayallerden çıkaran Maria'dı. Maria
Şüphesiz kim dedi:

"Asla o Verdommte House'a ulaşmazmayalım. Yahudi olduğunu söyledi
Sadece Rotterdam'dan yarım lig yerleştirin. "

"Ona yakın olmalıyız," diye mırıldandı Gilda.

"Ona yakın!" Maria'yı, "
Atların toynakları-Rotterdam'ı bu saatte geride bıraktık
Geçmiş .... şimdiye kadar tanıdığım en uzun yarım lig. "

"Kaputun altına bak, Maria. Nerede olduğumuzu göremiyor musun?"

Maria teklif olarak dışarı çıktı.

"Sağımızdan uzaktaki bir şehrin ışıklarını görebiliyorum" dedi. "İtibaren
gittiğimiz yön ve sahip olduğumuz zemin
Kapsanan Şehrin Delft olduğunu tahmin etmeliyim. "

"Delft!" diye bağırdı Gilda, daha yüksek bir çığlık attı.

Sürücü atlarını yukarı çekmiş ve yürüyüşe çıkmalarına izin vermişti
Rüzgarlarını geri yüklemek ve bir süre rahatlatmak için. Gilda onu denedi
Karanlığa bakacak en iyisi. Görebileceği tek şey bunlardı
Uzak şehri ilan eden sağdaki ışıklar.

Aniden kalbine bir ürperti vurdu. Ben Isaje yalan söylemişti! Neden? O idi
Dışarıda yarım lig olan evine götürülmemek
Rotterdam ... o zaman nereye götürülüyordu? Ne yeni sefalet, ne
Yeni öfke onu şimdi bekliyor mu?

Uzak şehrin ışıkları ondan uzaklaştı.
Bakış, sürücü bir kez daha atlarını bir tırısa koydu, kızak hareket etti
Şimdi daha sorunsuz bir şekilde: sanki yüzeye gidiyormuş gibi görünüyordu
nehrin. Delft geride kalıyordu ve kızak takip ediyordu
Schie'nin kursu ... Ryswyk'e doğru ...

Dakikalar, bir saatin çeyreği, bir yarım saat daha hızlandı,
Bu korkunç gerilimde bir saat daha. Sürücü atlarını çağırıyordu
Elemensiz bir şekilde: Onları verdi ama çok az dinlendi. Sadece birkaç kez oldu
Kısa anlar onları yürüme hızına koydu, Gilda duydu-hepsi etrafta
göründüğü gibi-ona bu metalik tıklama,
Kızak, onu izlemek ve görmek için orada olan erkeklerle çevriliydi
kaçmadığını.




Bölüm XXXIII

Esir Aslan


Berestey, Molens'in tartım odasında masada oturuyordu:
Dirsekleri masanın üzerinde durdu ve sağ eli başını destekledi;
Lanthorn'un zayıf ışığında ona oldukça yakın yerleştirildi, yüzü
Sulu ve karanlık görünüyordu ve gözleri kaşlarını çattı.
Kaşlar, dar kapı üzerinde huzursuz hevesle sabitlendi.

Stoutenburg, elleri göğsünün üzerinden geçti, baş çıplak ve
Yaka sabırsızca boynundan uzaklaştı, yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Kafesli bir av canavarı gibi uzun, alçak oda.

"Girmek!" Kapıdaki yüksek sesle vuruşa yanıt olarak sabırsızlıkla bağırdı.
Sonra Jan girerken ve selamladığında, kapının yanında durdu,
Ateşli yürüyüşünde durakladı ve merakla boğuk bir sesle sordu,
kaygı ile boğuldu:

"Her şey yolunda mı, Jan?"

"Her şey efendim."

"Jongejuffrouw? ..."

"Kulübede efendim. Orada iyi bir ateş var ve kadın
bayan için biraz sıcak akşam yemeği hazırlamak. "

"Nasıl görünüyor?"

"Kızaktan çok sessizce adım attı, Rabbim, anlattığım anda
gelmiştik. Soru sormadı ve düz yürüdü
kulübeye. Jongejuffrouw'un tam olarak nerede olduğunu bildiğini meseemed
oldu. "

"Kadın konforuna iyi bakacak mı?"

"Ah, evet, efendim, o sadece kaba bir köylü olsa da, deneyecek ve
Elinden gelenin en iyisini yapın ve Jongejuffrouw'un onunla birlikte kendi bekleyen kadın var
Peki."


"Peki atlar?"

"Kulübenin arkasındaki kulübede."

"Onlara iyi bak, Jan: Onları tekrar yarın kullanmak isteyebiliriz."

"İyi bakılacaklar, Rabbim. "

"Ve nöbeti kulübenin dışına mı koydun?"

"Önde iki adam ve arkada iki kişi emrettiğiniz gibi, benim
Tanrım. "

Stoutenburg derin bir memnuniyet nefesi aldı: ama kaygı gibi görünüyordu
Şimdilik soruları açıkça olmuştu onu tüketti
cevap verdi, bir sandalyeye battı.

"İyi, Nicolaes," dedi yeniden güvence verdiğinde daha sakin bir şekilde
Arkadaşının omzuna ver.

Ama Nicolaes yüksek sesle inledi.

"Tanrı'ya," dedi, "her şey yolunda!"

Sabırsız bir imbik Stoutenburg'u bir kez daha Ocak'a çevirdi.

"Peki yabancının hangi haberleri?" Hevesle sorguladı.

"Onu anladık, efendim," diye yanıtladı Jan.

"G--D tarafından!" diye bağırdı Stoutenburg, "Nasıl yaptın?"

Heyecan şimdi ateş sahasındaydı. İleri eğildi ve onun
Tutum, yanan beklentilerden biriydi. İçi boş gözleri sabitlendi
Jan'ın dudakları sanki onlardan onlardan çıkaracaklardı.
tutulmuş. Stoutenburg'un doğasında zayıflık ne olursa olsun, bir şey
O güçlüydü-ve bu nefretti. Bir yoğunluktan nefret edebilirdi
Güzel bir nedene layık tutku. Önce stadtholder'dan nefret ediyordu ve
İkincisi, onu aşağıladı ve zorlayan isimsiz maceracı
Tozu yalamak için: kibirinde yaralandı ve kibirinde
olağanüstü bir intikam arzusu ile tüketildi. Bunun umudu
İntikam şimdi sonunda görünürdü-öyle nefret ettiği adam
Umutsuzca şimdi onun gücündeydi-neredeyse mani ışığının
Parlayan gözlerinde dans et.

"Nasıl yaptın, Jan?" Dikiren yineledi.

"Molens'ten uzak değildi," dedi Jan Basitçe, "O zamana kadar verdi
Bize kayma, ancak onu Delft'in hemen dışında casusluk yapmamıza rağmen
Bu sabah Rotterdam. Benim izlenimim, Rotterdam'a geri dönmesi
O zaman, ve Jongejuffrouw'un kızağı pratik olarak takip etti
Yol. Molens'e yakın, biraz daha yaklaşmaya zorlandı
Çok karanlıklaşıyordu ve muhtemelen yolunu bilmiyordu. Ben
tam olarak nereden aldığımızı tespit etmek istediğine ikna oldu
Jongejuffrouw. Her halükarda, ben ve gecikmiş olan bazı arkadaşlarımız
O zaman arkası onu gördü ... "

"Ve onu ele geçirdin mi?" Stoutenburg'u exultant sevinçle ağladı.

"O yalnızdı, efendim," diye yanıtladı Jan sakin bir gülümsemeyle "ve orada
O zamanlar yedi kişiydik. Yine de iki veya üç adam
Şimdi Hemşirelik Hoş olmayan yaralar. Kendim çok kötü bir şekilde ilerledim
Çürük kafa ve yarı kırılmış yaka kemiği .... adam için bir şeytan
Dövüş, ama yedi kişiydik. "

"Aferin, Jan!" Beresteyn ağladı, çünkü Stoutenburg
Bu muhteşem haberin zevkiyle suskun; "Ve ne yaptın
haydutla? "

"Onu güvenli bir şekilde iplerle bağladık ve bizimle birlikte sürükledik. Oh! Biz
Ondan emin oldum, efendim, bundan emin olabilirsin. Ve şimdi ben ve
Başka bir adam onu ​​aşağıdaki bodrum katına indirdi ve var
Onu kuzey-batı rüzgârını hayal ettiğim kirişlerden birine tutturdu
Yakında öfkesini serinleyecek. "

"Evet, yapacak!" Quoth Stoutenburg şehvetle. "Lanthorn'u al, Jan,
Ve ona hemen ona izin ver. Berestey, arkadaşım, sen de gelecek misin? Senin
Benimki gibi, kötü adamın yüzüne girmek için kaşınıyor olmalı. "

İki adam pelerinlerini iyi sarmak için iyi özen gösterdi.

omuzlar ve kürk kapaklarını kulaklarının etrafında yakından çekmek. Böylece
gecenin acılarına karşı boğuldu, onlar dışarı çıktılar
Molens, ardından Lanthorn'u taşıyan Jan.

Kapının dışında, dik, merdiven benzeri basamaklar yere gitti. Yer
Jan tarafından "Bodrum" olarak adlandırılan gerçekte iskeletti
Molens'in dinlendiği temeller. Bunlar çok büyüklerden oluşuyordu
Kirişler-Yeşil ve Sümeliler Yaşlı ve Çamurlu'ya derinlemesine sürüldü
Aşağıda düz. On metre yukarıda, Molens'in zemini yükseliyor
Yerin. Pitch gibi karanlık bu noktada hüküm sürdü, ama Jan sallanırken
Lanthorn boyunca, katı kirişler kendilerini tek tek ayırdı
kasvet, buz kaplı yüzeyleri sarı yapayı yansıtıyordu
Işık ve dev kollar gibi tuhaf ve fantastik şekillerin büyük buz sarkıtları
ve parmaklar enine çubuklardan asıldı ve
Yukarıdaki molenlerin ahşap çerçevesi.

Dik kirişlerden birine bir adam, iplerle güvenli bir şekilde sabitlendi
Vücudu hakkında yuvarlak. Güçlü kasları,
kollarını arkasına bağlayan kablolar. Şefkatli bir el koymuştu
Kulaklarını ve burnunu korumak için başının üstünde geniş kenarlı şapkası
dona karşı, ama güçlü göğsü çıplak, çift ve gömlek için
son yakalamadan önce gelen pervasız kavgada parçalanmıştı.

Jan Lanthorn'u kaldırdı ve Rabbime Mahkum
yakaladığı için çok gurur duyuyordu. Işık pinyonlu figürün üzerine düştü,
asi çaresizlik havasında görkemli. İşte bir adam
Anlık olarak fethedildi, ama açıkçası yok olmamıştı ve
Halatlar şimdi vücuduna kesilmiş olsa da, ısırma rüzgarı kesilmiş
Çıplak göğsü ve koyu lekeler gömleğinde gösterdi, içinde ruh
her zamanki gibi özgür ve gizlenmemişti-bağımsızlık ve
kaderin nakavt darbelerini kabul etmeye istekli macera
Onun iyiliği gibi kolay ve neşeyle.

Yırtık gömlek ve düzensiz çiftlere rağmen, henüz bir hava vardı
adamın tüm insanı hakkında havalı, neredeyse
Stoutenburg Lordu yaklaştıkça küstah. Başını geri attı
Ve yeminli düşmanına doğrudan yüzüne baktı, gözleri gülüyordu
Yine de ve dudaklarının etrafında havalı bir ironi gülümsemesi çaldı.

"Aferin, Jan!" Quoth Stoutenburg derin bir memnuniyetle.

Kollarla duruyordu Akimbo ve bacakları geniş bir şekilde, zevk alıyordu
Bir süre sessizce bakmanın yoğun bir zevkini tam olarak
rahatsız edici düşman.

"Ah! Ama iyi," dedi sonunda, "çaresiz bir hayduta bakmak."

"O zaman bir manzara," mahkumu hafifçe yeniden tetikledi, "
Muhteşem genellikle arkadaşlarınız ve taraftarlarınız için sağlandı. "

"Bah!" eğer öfkesini engellemeye kararlı olan Stoutenburg'a yeniden katıldı
"Şimdi küstahlığın, adamım, beni kızdırma gücü değil.
Bana gülünç olarak vuruyor-anlamsızlığında bile acıklı. Ben
Hoş olmayan pozisyonunuzda, hafif bir şekilde kazanmak için boyun eğerek denerdim
Betters'imden hoşgörü ölçüsü. "

"Şüphesiz sen, efendim," quoth diogenes kuru "ama görüyorsun
Şimdiye kadar henüz benim iyilerime rastlamıyor. Yaptığımda,
tavsiye."

"Verdommte Keerl! Ne diyorsun, Berestey," diye ekledi Stoutenburg

Arkadaşı, "Onu ithalatsızlığını soğutmak için onu geceye bırakalım, biz
onu her zaman yarına asabilir. "

Berestey hemen cevap vermedi, yüzü solgun ve haggard ve
Mahkumunkinden kaçınmak için görünüşü-korkutucu ve öfkeli-görünüyordu.

"Adamın iyi korunduğunu görmelisin, Jan," diye devam etti Stoutenburg
Sertçe, "Ona biraz yiyecek verin, ama hiçbir hesapta ona en ufak bir
özgürlük."

"Ben Isaje'ye mektuplarım," diye mırıldandı Berestey, Stoutenburg gibi
gitmeye döndü. "Onları hala onun tarafından aldı mı?"

"Mektuplar! Evet! Unuttum!" dedi diğeri. "Ara onu, Jan!"
emretti.

Jan, Lanthorn'u indirdi ve sonra sert eller koymaya devam etti.
esir filozof; Ona karşı ödemek için ağır bir puanı vardı-bir
ağrıyan yaka kemiği ve çürük bir kafa ve güçlü bir yumruğun ağırlığı
intikam için. Görevinde nazik olmak istemiyordu. O yırttı
Mahkumun çift ve gizli bir cep arayışında bir
Omuzunu yırtmış çirkin yara.

"Bazılarımız patenlerimizi çıkardı," diye açıkladı rahatça "ve onu getirdi
onlarla birlikte. Bıçaklar tam keskindi ve biz onların
kayışlar; Böylece mükemmel silahlar yaptılar; Adam daha fazlasına sahip olmalı
onun hakkında bir yaradan. "

"Üç, benim iyi Jan, oldukça doğru olmak için," dedi Diogenes sakince "ama
hepsi dayanıklı. Bir keresinde Prag dışında benim hakkımda on tane vardı ama arkadaşlarım
Senden daha iyi ve daha değerli bir nedenle savaşıyordu. "

Jan'ın kaba elleri kapsamlı aramalarına devam etti; hızla boğulmuş
Mahkumdan gelen inilti Stoutenburg'un gülmesine neden oldu.

"Bu ses," dedi, "kulağa müzikti."

Jan şimdi küçük bir deri cüzdan ve her ikisinden bir parşömen rulosu çizdi.
Mahkumun botunun geniş flep. Stoutenburg cüzdanın üzerine çıktı,
ve istekli kaygılı Berestey parşömen Jan'ın elinden yırttı.

"Ben Isaje için resmi bir emir," dedi, "parayı ödemek
Bu knave. Başka bir şey var mı, Jan? "Heyecanla devam etti"
Daha ince kağıt?-Mektup gibi mi? "

"Başka bir şey yok, Mynheer," diye yanıtladı Jan.

"O zaman mektubumu Ben Isaje'ye mi teslim ettin?" sorgulandı Berestey
mahkumun.

"Arkadaşım Jan sana bunu söyleyebilmeli," diye yanıtladı. "
Cildimin katlarını araştırmıyor. "

Bu arada Stoutenburg,
cüzdan.

"Jongejuffrouw'a ait mücevherler," dedi kuru bir şekilde, "
Rogue ondan çalındı. Onlardan sorumlu olacak mısın, Nicolaes? Ve
Burada, "Birkaç parça altın ve gümüş sayarak" ekledi, biraz
kendi paran. "

Bunu Berestey'e geri dönecekmiş gibi yaptı, sonra yeni bir fikir görünüyordu
onu vurmak için, çünkü tüm parayı cüzdanın içine koydu ve
Jan:

"Bu cüzdanı bulduğun yere geri koy, Jan ve Nicolaes," diye ekledi
Arkadaşına dönerek, "O bağa bakmama izin verecek misin?"

Jan, mahkumun kapağındaki cüzdanı itaat edip değiştirirken
Boot, Berestey parşömene Stoutenburg'a verdi. İkincisi o zaman
Jan'ın Lanthorn'u tutmasını emretti, böylece ışığı ile okuyabilir
yazı.

Bu, iki kez, azami dikkatle yaptı; Bundan sonra yırttı
Belgenin üstünden çok dikkatli bir şerit.

"Şimdi," dedi sessizce, "bu makale bulunursa, ödün veremez
Herhangi bir şekilde sen, Nicolaes. Tek başına izleyebilecek Ben Isaje'nin adı
Cypher size geri dönün, rüzgarlara dağılacağız. "

Ve belgeden koptuğu dar şeridi yırttı
daha sonra rüzgârın kapmasına izin verdiği sonsuz parçalara dönüştü
elinden ve uzaya dönüp uzağa doğru koşmak. Ama belge
Kendisi gösterişli bir bakımla katlandı.

"Bununla ne istiyorsun?" diye sordu Berestey endişeyle.

"Henüz bilmiyorum, ama çok yararlı olabilir," diye yanıtladı diğeri. "Bu yüzden
Önümüzdeki birkaç gün içinde bu kadar belirsiz bir şekilde birçok şey ortaya çıkabilir
İfadeli belge en üst düzey değeri kanıtlayabilir. "

"Ama ... imza ..." diye çağırdı Berestey, "babam ...."

"İmza, bana söyledin dostum, sıradan kullandığın bir
Belgenin kendi içinde ifadesi yaparken iş tarzı
Sizi herhangi bir şekilde uzlaştırın; Sadece hizmetler için ödeme sözü
işlendi. Bu belgeyi benim tutmamda bırakın; İnan bana, oldukça
Benimle güvende ve henüz bizim için hesaplanamaz bir değere sahip olabilir. Asla
bilir. "

"Hayır! Biri asla bilmiyor," diye mahkum bir şekilde mahkum oldu, "
Yapılacak cinayet olduğunda, yağma veya öfke, efendisi
Stoutenburg, başka ne infamlığın eline gelebileceğini asla bilemez. "

"Kesin Knave!" diye bağırdı Stoutenburg, ağlamada olduğu gibi
Dizginsiz Fury aniden kolunu ve parşömen rulosuyla kaldırdı
tuttuğu, mahkumu yüzüne vahşice vurdu.

"Kendine iyi bak, Stoutenburg," diye boşaldı Berestey neredeyse istemeden.

"Neye dikkat et," diğerini sert bir kahkaha attı, "
çaresiz, şükürler olsun! Ve binicilik kırbaçımı memnuniyetle kırardım
küstah yüzü. "

O canlıydı ve öfkeyle titriyordu. Berestey-Bundan korkuyorum
Kör öfkesi ondan önce onurundan ödün verecekti
Astlar-onu bu adamın varlığından uzakta kolundan çekti
Bu kadar tutkulu yoğunluktan nefret ediyor gibi görünüyordu.

Stoutenburg, ilk başta obdude, neredeyse kendi öfkesi ile sarhoş,
Kendini arkadaşının kavrayışından kurtar. Nefret ettiği adamı kirletmek istedi
bir kez daha yüzünde, bir süre daha uzun süre glove yapmak
Düşman şimdi tamamen onun gücünde. Ama her yerde kasvette o
hareket eden algılanan figürler; Askerler ve paralı askerler
Arkadaşları tarafından elden çıkarma sayılardaydı: bazıları konmuştu
Ocak tarafından mahkumun üzerinde nöbetçi ve diğerleri onlara katıldı, çekti
yüksek sesle.

Stoutenburg, bunu fark etmek için yeterli zihin varlığına sahipti
savunmasız bir mahkumun acımasızlığı muhtemelen dehşete düşer
savaşçı olan ve zorbalık olmayan ve hatta onlara neden olabilecek bu adamlar
bağlılıklarından ona dönmek.

Böylece umutsuz çaba ile kendini bir araya getirdi ve
Ocak için dışa dönük bazı son siparişler ver.

"Halatların güvenli bir şekilde sabitlendiğini görün," dedi, "
Düzine adam nöbetçi, sonra beni takip et. "

Ama sonunda onu sürüklemeyi başaran Berestey'e
Bu nokta, yüksek sesle dedi:

"Bilmiyorsun Nicolaes, bununla bile olmak benim için ne büyük bir sevinç
Sonunda adam. "

İçinde zafer notu olan uzun süreli bir kahkaha buna cevap verdi
Alayım, net bir ses şehvetle bağırırken:

"Hayır! Asla eşit olamayız, efendim;
Seni tozu yalamaya zorladığımda bir capon gibi. "




Bölüm XXXIV

Protesto


Yarım saat sonra Stoutenburg'un efendisi Gilda'nın varlığında idi. O
Nicolaes Berestey'in-kız kardeşiyle tanışmaktan korktuğu için yeterince mutluydu.
ona eşlik etmeyi reddetti. O da düşüncede gergin ve endişeli hissetti
Sonunda yüz yüze görüşmek. O zamandan beri onunla konuşmamıştı
Mart ayında sefil bir kaçak olduğu gün-çok daha kötü bir durum
daha yaralı adam kordonlarla bir kirişe bağlanmıştı. Avlanmıştı
O zaman yaratık, her insanın eli ona karşı yükseldi, hayatı
Yoldan geçenlerin merhameti ve ona özgürce barınak vermişti
Korkusuzca-Shelter ve nazik sözler-ve bakanlıkları getirmişti
Şans, çünkü ayrıldıktan sonra sahile ulaşmayı başardı
ve bir kez daha yabancı bir toprakta barınak bulmak.

O zamandan beri imajı hayallerini gece ve düşüncelerini doldurmuştu
gün. Ona olan daha önceki sevgisi, hırsla boğulmuş, aynı anda yükseldi
eskisinden daha güçlü, daha ısrarlı; Bütün bunlar sırasında oldu
aylarca yenilenmiş entrikalar ve bir
kıvrımlı karakter. Gilda'ya olan sevgisi kendi içinde bencil değildi
his; ne hırs ne de sadece inatçı arzunun memnuniyeti
kompozisyonuna girdi. Gilda'yı yalnız başına sevdi, hepsiyle
dindar bir adamın tanrısına vereceği hayranlık ve
Hayatının bir anı acımasız ve korkutucu bir şekilde planlamakla meşguldü
cinayet, diğeri Gilda ile daha mutlu bir gelecek umutlarıyla doluydu
Yanında put karısı olarak. Ama sevgisi kendi içinde saf olmasına rağmen
Ve özverili, vicdansız doğasına sadık kaldı.
aşkının nesnesini kazanmak için benimsedi.

Şimdi bile, sefil köylünün kulübesindeki varlığına girdiğinde
Onu bir mahkum tutmayı seçtiği yerde,
son birkaç gün içinde ne acı çekmesi gerektiğinin hatırlanması; onun
Bir düşünce-şimdi onu tamamen kontrolü altında tuttu-nasıl
Önce davasını en iyi şekilde yalvarabilir ya da iradesini zorlamayı başarabilirse
Kesinlikle kanıtladı.

Onu oldukça sakin bir şekilde aldı ve hatta kafanın zarif bir başını aldı,
Ve ondan daha güzel görünmediğini düşündü
Şimdi, düz beyaz elbisesinde, onun o tatlı, üzücü yüzü ile
Zengin altın buklelerle çerçevelenmiştir. Bu saçma ortamda
Beyaz yıkanmış duvarlar ve kirişler yaşla karartılmış, gerçekten görünüyordu-
Düşünce-bu peri prenseslerinden biri, esir tutulan bir kötü
Ogre-uzun zaman önce çocukken, günahtan önce okuduğu
ve ihanet ve intikam için doyumsuz özlemin tamamen
ruhunu kararttı.

Çıplak baş ve sırtla, saygısının derinliğinde neredeyse iki katına bükülmüş
ilahi vasfına yaklaştı.

"Seni almak senin için zarif, beni almak için" dedi.
Nazik tonlara sert ses.

"Reddetme gücüm yoktu, efendim," diye cevapladı sessizce, "
Elinizde olduğumu ve tamamen komutlarınızda olduğumu. "

"Bunu söylemiyorsun," hevesle yeniden katıldı "
Burada kendinizi kurtarma hakkına sahip olan. Ben senin elindeyim
Ve en alçakgönüllü kölenin. "

"Bu saçmalık için bir ateşkes, Rabbim," diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Ben değildim
İşte benim köleyim olsaydın ve benden komutlar aldıysan. "

"Burada olmayacağınız doğru mayhap, şimdi, Mejuffrouw," dedi
Blandly, "ama sadece en iyisi ve olabildiğince hızlı hareket edebilirim.
Tugayların elinde olduğunu duyduğum anda cennete taşındım
Ve Dünya nerede olduğunuzu öğrenmek için. Sadece bu sabah duydum
Rotterdam'daydı ... "

"Tugayların elinde olduğumu duydun," diye mırıldandı, neredeyse
şaşkınlıkla nefes nefese, "bu sabah içinde olduğumu duydun
Rotterdam ...? "

"Duyduğum anda her yöne casus ve haberciler gönderdim
kişinize karşı iğrenç öfke, "diye devam etti
iyi feigned arzu. "Sana neye katlandığımı söylemeye bile başlayamıyorum
Bu son üç gün, nihayet, Ruse ve Force Dint ile, ben
sizi esir tutan kötü adamları atlatabilir ve sizi iletebilir
Bulunabildiğim zamana kadar güvenlik ve derin saygı duyulur
Sizi babanıza geri götürmek için uygun eskort. "

"Söylediklerin doğruysa, efendim, bana aynı anda bir eskort verebilirsin
Sevgili babama hemen dönebilirim. Gerçekten sahip olmalı
Şimdiye kadar kalbini kırdı, benim için ağladı. "

"Senin kölen olduğumu söylemedim mi?" Nazikçe yeniden katıldı, "sen
Hemen Haarlem'e dönme arzusu, bir eskort hakkında göreceğim
Olabildiğince çabuk. Saat şimdi geç kaldı "diye ekledi
ikiyüzlü olarak, "ama bir adam kalbinin arzusu yatarken çok şey yapabilir
ibadet ettiği bir kadının kıyafetlerini yapmak. "

Bu son sözlerinde kaşlarını çattı, öne doğru eğildi
hevesle ona.

"Gitmeme izin vereceksin ... Bir kerede ... geceye mi?"

"Bir kerede gücümde yatıyorsa," diye cevapladı.
Birkaç saat beklemen gerekecek; Gece kadar karanlık
saha. Buna başlamak imkansızdı. Yarın,
Yine de...."

"Yarın?" Endişeyle ağladı, "'Gitmek istediğim geceye."

"Haarlem'in yolu uzun ..." diye mırıldandı.

"'Bu Haarlem'e değil, efendim, ama gitmeyi uzun sürdüğüm Delft'e."

"Delft için mi?" Mükemmel bir şaşkınlık şovu ile haykırdı.

Dudağını ısırdı ve şu an sessiz kaldı. Gerçekten de
Dünyadaki tüm erkeklerin-yardım edeceğini hayal etmek çılgınlığından daha kötü
Delft'e gitmek için. Ama çok nazikti, çok nazikti, görünüşe göre
İstediği her şeyi yapmaya hazır, şu an unuttu
Ve o yalnız cinayet için o iğrenç komplonun hareket ettiricisiydi
Hala Tanrı'ya önleyebileceği için dua etti.

"Unutmuştum efendim," dedi gözyaşları onu boğmakla tehdit ettiği için
"Unutmuştum."

"Unutuldu mu? Ne?" diye sordu boş bir şekilde.

"Beni Delft'e eşlik etmek istemediğinizi."

"Neden Delft'e gitmiyorsun, oraya gitmek istiyorsun?"

"Ama ..." diye mırıldandı, "Stadtholder ...."

"Ah!" diye bağırdı, "Şimdi anlıyorum. Ne düşünüyorsun
Haarlem Katedrali'nde kulak misafiri oldu. "

"Gerçekten, nasıl unutabilirim?"

"Şimdi kolayca Gilda," diye cevapladı ciddi ciddiyetle. "Planlar
O gece arkadaşlarım ve ben kurduk. "

"Terk edilmiş?"

"Evet! Kardeşin ona söylediğin her şeyden çok etkilendi.
hepimizi konuyla ilgili daha uzun düşünmeye ikna etti. Sonra geldi
Kişiniz üzerine öfke haberi ve hırsımın tüm düşünceleri
ve intikamım bu felaketten önce kayboldu ve her şeyi adadım
O zamandan beri varlığımın seni bulmak ve seni geri yüklemek için
Ev."

Şaşkın, geniş gözlü Gilda onu dinledi. Şimdiye kadar tüm hayatı boyunca,
Asla yalan söyleme ve aldatma ile temasa geçmemişti:
Hiç alıkoyan, sakin bir şekilde yatan bir adam görmedim, belirtileri göstermiyor
karışıklık veya korku. Bu nedenle, bu adamın olabileceği düşüncesi
Çok sakin bir şekilde, çok basit, çok mantıklı bir şekilde konuşmak ve yine de aldatmaya çalışıyor
Onu, asla bir an başına girmedi. Son birkaç olay
Günler beynine böyle çıldırtıcı bir dizide kalabalıklaştı,
Şimdi burada oturdu, çok hazır olduğu adamla yüz yüze
şüpheli, bu olaylardan tek bir gerçeği çözemedi
Bu onun şüphelerini haklı çıkarabilir.

Bununla yaptığı konuşmaya tekrar baktığımda
Leyden'de sahtekâr haydut ve dün gece yine, açıkça hatırladı
Şimdi hiçbir zaman gerçekten tek bir şey söylemedi
Stoutenburg'un efendisi veya bu kötü adamdaki herhangi biri.

Kesinlikle şaşkına döndü ve şimdi çok şaşkındı: düşüncede sevinç
tüm stadtholder güvende olduğundan, kardeşinin elinin elinden geldiği sevinç
cinayetle lekelenmez ya da ihanetle onuruna karışmazdı
savaşmak için güçsüz olduğu belirsiz bir güvensizlik duygusu ile
itiraf etmekten utanıyordu.

"O zaman efendim," diye mırıldandı, "Bana gerçekten olduğunu mu söylüyorsun?
kurban olduğum öfke sadece kötü adamlar tarafından planlandı,
paralı güdüler için? "

"Bunu başka ne isteyebilirdi?" diye sordu mülayim bir şekilde.

"Ne sen ... ne de ... ne de arkadaşlarınızdan herhangi birinin eli yok mu?" o
ısrar etti.

"BEN?" Derin bir korku bakışıyla haykırdı. "Ben? ...
Yanlış! Hangi amaçla, Tanrılar? "

"Beni ... beni yoldan uzak tutmak için ...."

"Anlıyorum," dedi basitçe. "Ve sen, Gilda, buna inandın mı?"

"Buna inandım," diye yanıtladı sakin bir şekilde.

"O zaman kanımın her damlasını vereceğimi fark etmedin
Seni bir anın acılarını kurtarın mı? "

"Farkına varmadım," dedi daha soğuk bir şekilde, "
herhangi bir kadın veya herhangi bir şey için hırs. "

"O zaman seni sevdiğime inanmıyorsun?"

"Aşktan bahset, efendim," diye karşılık verdi, "bu kutsal bir şey. Ve
Methinks, sevginin ne olduğunu bilmiyorsunuz. "

"Gerçekten haklısın Gilda," dedi, "Aşkın ne olduğunu bilmiyorum
sıradan erkeklerin. Ama seni sevmek için, Gilda, her düşünce anlamına gelir,
Her umut, her dua sana odaklanıyor, eğer hiçbir şey ifade etmiyorsa
uyku ne de iş, ne de tek bir an için imajınızı kovalayabilir
Ruhumdan, seni sevmek için, benim çok sinüslerim
Seni kollarımda tutmayı özlemiş ve beni tutan her an
Sizin tarafınızdan Cehennemden daha kötü işkence; Aşk tüm bunlar demek istiyorsa
Gilda, o zaman sevginin ne olduğunu kendi yaralanmamı biliyorum. "

"Ve senin hırsında efendim, bu sevginin boğulmasına izin verdin,"
Sakin bir şekilde karşılık verdi. "Şimdi tekrar konuşmak için çok geç
Kadın Walburg de Marnix'e Kurtar. "

"Bundan bahseteceğim Gilda, vücudumdaki nefes sürer.
Walburg de Marnix artık karım değil. Ülkemizin yasası
Zaten beni özgür bıraktı. "

"Tanrı'nın yasası seni ona bağlar. Daha fazla konuşmana dua ediyorum
bana bir şeyler. "

"Zor ve acımasızsın, Gilda."

"Artık seni sevmiyorum."

"Tekrar seveceksin," diye onayladı güvenle, "bu arada ben
güvenini geri aldı mı? "

"Bu kadar bile değil," diye yanıtladı.

"En azından kendi gerekçemle bir şey yapmama izin verin," diye yalvardı.
"Şimdi ve bir kerede seni kanıtlamama izin ver-aşkım olsa da
senin için ve seni yakınımda olma arzumu çıldırtıyor-olamazdım
Böyle bir öfkeden suçlu, kalbinde beni suçluyorsun
ile ilgili. "

"Seni suçladım, efendim, sahibim. Ama beni nasıl yanlış kanıtlayabilirsin
Şimdi ve hemen? "

"Bu ağdaki tek suçlu kişiyi önünüze getirerek
Fammy, "diye cevapladı sıcak.

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Bu üç gün boyunca ben ve sadık hizmetkarlarım onu ​​takip ettik. Ben
Onu şimdi burada bir mahkum al. Senden önce onun varlığı kanıtlayacak
En azından iğrenç işlemde hiç paylaşmadığım için size. "

"Kiminle konuşuyorsun, efendim?" diye sordu.

"Haarlem'de sana el koymaya cesaret eden adamın ..."

"O burada-şimdi?" diye bağırdı.

"Elimde çaresiz bir mahkum," diye yanıtladı, "yarın özet
Adalet kendisine verilecek ve cezayı alacak
bu onun gördüğü. "

"Ama kendi inisiyatifinde hareket etmedi," dedi hevesle, "
Adam daha güçlü, onu istediğinden daha zengin-ona ödendi-Itpmed
o...."

Stoutenburg sonsuz bir hor gördü.

"Yani, şüphesiz, sana dedi ki, Gilda. Damgının adamları her zaman
Korkular, belirli bir acımasız içgüdü olmalarına rağmen
Dövüş-Sadece kendini savunmada. Daha önce suçluluğunu hafifletmeye çalıştı
Beni sorumluluğuna dahil ederek. "

"Sen," diye fısıldadı nefesinin altında, "ya da arkadaşlarından biri."

"Kardeşin Nicolaes demek istiyorsun," diye tekrarladı sessizce. "Ah! Adam
Düşündüğümden daha fazla artan bir knave bile. Bu yüzden! Sabitlemeye çalıştı
Kişinize karşı bu öfkenin sorumluluğu, öncelikle bana
Üzerinde yürüdüğün zemine ibadet, ikincisi sen kardeşin
Aşk?"

"Hayır, hayır," diye hevesle protesto etti, "Bunu söylemedim. Ben kimdim ...."

"Benden bu kadar hasta düşünen," Stoutenburg'da nazik bir sitemle kırıldı,
"Benim ve Nicolaes. Rogue'u sorguladın ve inkar etmedi
o, daha çok, tümü yerleştirecek olan fikri büyüttüğü için
elinde bu iğrenç işlemin karı ve yine
Suçluluktan. Ama onu kendin sorgulayacaksın, Gilda. Onun tarafından
Cevaplarıyla, tutumuyla, ben veya
Nicolaes-ya da arkadaşlarımızdan herhangi biri ona el koyması için para ödedi.
Ancak, "önemli ölçüde ekledi" diye unutmayın, böyle düşük doğmuş bir knave
Cildini kurtarmak için her zaman yalan söyleyecek, bu yüzden bu senin için
Dizler: Görünüşünü sözlerinden daha fazla yargılayın ve bir kanıt talep edin
ne iddia ettiği. "

"Rabbim, en iyi düşündüğüm gibi yargılayacağım," diye karşılık verdi. "Ve şimdi,
Sana dua ediyorum, adam için gönderin. Söylediklerini duymak istiyorum. "

Stoutenburg hemen itaat etmek için döndü:
kapı ve Jan'a emirleri olan erkeklerden birini getirmek kolaydı
Mahkum o zaman.

Kendi içinde açıkça Gilda'nın hazır olmasına şaşırdı
Tespit-yabancıyla parley etme arzusu yok. Keskin
Kıskançlık, parladığını görünce kalbinden vurmuştu
Gözler, Knave'i savunma hevesi. Ona rehberlik eden içgüdü
Gilda için şiddetli aşk, burada bir tehlike olduğu konusunda onu hızla uyarmıştı
hiç hayal bile etmedi.

Kadınlar kolayca sallandı, diye düşündü, pürüzsüz bir dil ve bir büyük
Her ikisi de-Stoutenburg itiraf etmek zorundaydı-haydut
Hiçbir yetersiz önlemde bulunmadı. Neyse ki yaramazlık-eğer gerçekten
Yaramazlık vardı-sadece yeni başlamıştı: ve gerçek bir nedenin kendisi
Gilda'nın haksızlığa uğrayan kötü adamı tiksinmesi ve hor görmesi gerektiğini savundu
Onun çok derinden: Dahası Stoutenburg, gelmenin her umuduna sahipti
Dikkatlice yapılırsa röportaj Gilda'nın gözlerini daha iyi açar
Hala zekice olan yabancı paralı askerlerin gerçek karakterine
dil ve şövalye yolları.

Her halükarda Stoutenburg'un efendisinin kendisinin korkacak hiçbir şeyi yoktu
Bu röportaj ve kendi akıllı sözlerinin zaten sarsıldığını hissetti
Gilda'nın ona güvensizliğinin temelleri. Mayhap Parley'i arzulamak
Knave ile sadece nihayetinde dinlenmeye karar vermek istedi.
meseleler ve aynı zamanda kendi kardeşinin suçluluğu ile ilgili olarak. Stoutenburg
İçsel zaferin içten bir gülümsemesiyle elini geçti.
Doublet, bir iç cebinde-parşömen rulosunu bıraktı
Berestey'in bağlantısının son kanıtı.

Gilda Cypher-imzayı bilmiyordu ve Knave biraz olurdu
İddiasını kanıtlamada zorluk, eğer gerçekten ismine cesaret etti
Nicolaes: Daha önce şövalye kısmını oynamayı seçerse
Gilda, o zaman anonim belge gerçekten hesaplanamaz olduğunu kanıtlayacak
değer. Her halükarda,
Gilda'nın ilgisini çekmeyi başardı, eğer başka bir şey değilse
Stoutenburg'un röportajı önerdiğinde ve
gizemli imzalı belge kolayca güçlü olabilir
bu aşağılamayı daha eksiksiz hale getirmek için silah.

Ve böylece Musing, Spekülasyon, Şema, Stoutenburg Lordu Jan'ı gönderdi
Mahkumu güçlü bir
Jongejuffrouw'un varlığını korurken, Gilda, sessiz ve
emilen, Miller'ın kulübesinin küçük odasında oturdu.

Sadakatine rağmen, kardeşine olan sevgisi,
Stoutenburg'un pürüzsüz iddiaları, yanan bir kaygı ona kemirdi
Kalp-bir ihanet duygusu ile sefil, sefil bir şekilde yalnız hissetti
onu her yerde kapsıyor.

Ama yüzünde garip bir parıltı vardı, gerçek kaygının
getiremezdi; daha çok içsel öfke olmalı,
bu, bu kadar nefret ettiği haydutun düşünceleri ne zaman saldırdı
kendilerini beynine davet etti.

Şüphesiz, yangının ısısı bu hassas parıltıyı geliştirmeye yardımcı oldu
ki yüzüne çok ek güzellik kazandı ve böyle ek
gözlerine parlaklık.





Bölüm XXXV

Savunma tanığı


Stoutenburg'un efendisi ilk giren oldu: arkasında Ocak geldi ve
Sonunda, başları başka bir genişliğe yükselen bir grup asker
Beyaz kaş, şimdi yapışan asi kahverengi saç zenginliği ile aşınmış
Nemli alnına karşı keçeleşti.

Stoutenburg, Jan ve diğer askerlerden bir komuta kelimesi ile
ayrıldı, onu ve mahkumu sadece Gilda Berestey'den önce bıraktı.

Adam ona Leyden'deki ilk gece adının olduğunu söylemişti.
Diogenes-Felsefe tarihinde çok onurlandırılan bir isim.
Pekala!-Felsefe görünüşe göre onu gerçekten iyi duruyordu, çünkü
Olduğu mutlu yoldan sorumlu olmalı
şimdiki mutsuz durumunu taşıyan.

Kollarını arkasına bağladılar ve onlara bir pinyon koydular,
Kıyafetleri yırtıldı, büyük göğsü çıplaktı, gömleği çirkin, çirkin,
Üzerine koyu lekeler, ama yüzü aynıydı, o neşeli gülüyor
parıldayan gözlerle ve etrafında gizlenen nazik ironi ile yüz
Hassas ağız çizgileri: Gilda ne zaman her halükarda-
Yazık-ona tatlı şefkatle baktı, aynı meraklı gördü,
Şimdi bile alay etmek ve meydan okumak için görünen değişmez gülümseme.

"Bu adam, Mejuffrouw," bir süre sonra Stoutenburg'a başladı, "
Haarlem'deki Yılbaşı Günü, kişinize el koymaya cesaret etti. Yapıyor musun
onu tanımak mı? "

"Onu tanıyorum," diye yanıtladı Gilda soğuk bir şekilde.

"Sanırım," diye devam etti Stoutenburg, "
size sadece ücretli bir ajan olduğunu söyleyerek kendi kötü adamları
iğrenç öfke. "

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi hala soğuk bir şekilde, "
Bu ... bu ... kişi bana bunun için para verildiğini söyledi
Çirkin Tapu: Onu suçladığımda bunu inkar etmedi. "

"Duyuyor musun, adam?" diye sordu Stoutenburg, keskin bir şekilde Diogenes'e dönüyor,
"Tüm bu yalanların sona ermesi zamanı geldi.
Zaten sahip olan suçların yüküne eklediğiniz imtiyazlar
Sizin için kazanılmış örnek ceza; Aynı yalanlara neden olduğunuz
Jongejuffrou, korkunun üstünde ve üstünde bir acı sonsuzluk
Ona korkutucu bir şekilde saldırıya katlandı. Bu yüzden bende
Senin için şimdi göndermenin en iyi olduğunu düşündüm, böylece yüce varlığında
en azından daha fazla yalan söylemekten vazgeçebilirsin ve içine girebilirsin
gerçeği kabul etmek. Duyuyor musun, adam? "Daha çok yineledi
Diogenes orada dururken sert bir şekilde, görünüşe göre ne olduğunu duymuyor bile
Stoutenburg'un Efendisi, şirin bir mizah ışığının olduğu gözleri için
Dansed, Gilda'nın kucağına sıkışmış elleri üzerine sabitlendi.

Adamın yüzündeki bakış, kızın yanağındaki yumuşak solgunluk,
Stoutenburg'un kontrol gücünün ötesinde kıskanç öfkeli.

"Duyuyor musun?" Bir kez daha bağırdı ve ani bir el tutuşu ile
Mahkumu kabaca omzundan çekti. O omuz vardı
büyük bir çelik bıçağı tarafından dağıtılan bir darbe ile açıldı
onu kemiğe yırttı; Bir filozofun dayanıklılığı bile kanıt değildi
Zaten ağrılı bir yaranın bu ani rastlantısına karşı. Diogenes 'Soluk
Yüz kurşun rengi oldu: küçük oda dans etmeye başladı
Sorgulayan Saraband gözlerinin önünde, kendini salladığını hissetti,
Ağlama, nazik ve merhametli bir olduğunda, zemin onun altında yol veriyordu,
solma duyularına ulaştı ve zarif bir tatlılık parfümü geldi
Burun delikleri, pinyonlu kolları için yeterince destek hissetse bile
Kendini sabitlemesini sağlayın.

"Gilda," bu somut olmayan rüyada Stoutenburg'un sert sesini kırdı.
"Bu hayduta bakarak kendinizi aşağılamamanıza katılıyorum."

"Zavallı bakanlığım yaralı bir adam içindi, Rabbim," diye karşılık verdi.

Sonra bir kez daha mahkumlara döndü.

"Yaralandınız efendim," diye sordu mavi gözlerinin ile dinlenmesine izin verirken
Ona çok acıyor.

"Zararla, Mejuffrouw?" Kendisine rağmen bir kahkahayla cevap verdi
Ama içinde küçük bir şey. "Onun ihtişamını orada sor,
Siz, derileri kadar sert kemikler ve sinüsler var.
Bir gerçeğin incinmedim, mejuffrouw ... sadece mizahın üstesinden gel
Bu durum. Stoutenburg'un efendisi öfkeli ve sitem
başka bir adamın yalan söyleme sanatında yetkin olduğunu düşündü. "

"Cennet tarafından," diye bağırdı Stoutenburg. "Küstah
Varlet, al .... "

Eline yakın olan ilk nesneyi ele geçirmişti, ağır
devasa toprak sobasından yangını çıkarmak için kullanılan demir alet;
Bunu başının üstünde kaldırdı; Öldürme şehri gözlerinden parladı
bu da kanlı hale gelirken, ince kırmızı bir köpük toplandı
ağzının köşeleri. Bir sonraki an bir filozofun hayatı ve
Dreams Weaver çok aniden sona ermiş olurdu, bir kadının
Weeble Hand çarpışan darbeyi kaldırdı.

"Nefret, efendim, yapacaksın," dedi Gilda mükemmel Sangfroid ile
onu çok derinden haksızlığa uğratan ve yükseltilmiş kol arasında duruyordu
Ölümcül düşmanından, "Nefret ve adil dövüş, ama öfke değil, dua ediyorum
Sen."

Stoutenburg, bir laneti boğarak, silahı ondan uzaklaştırdı: düştü
ahşap zemin üzerinde müthiş bir kaza ile. Gilda, beyaz ve titreyen
Şimdi geçmiş korkunç anın acı verici heyecanından sonra batmıştı
Bir sandalyeye karşı yarı yarıya geri dönüyor. Stoutenburg bir dizine düştü ve
Alçakgönüllülükle elbisesini dudaklarına kaldırdı.

"Affonun, Madonna," diye fısıldadı, "enfes ellerinin görüşü
O kötü blackguard ile temas halinde beni kızdırdı. Neredeyse hazırdım
avlarının darağacını aldatmak için. Sana minnetle teşekkür ederim
beni aşağılık bir yaratıkla elimi boyamanın öfkesinden kurtardı
kan."

Sessiz ve tutkuyla Gilda eteklerini ondan uzaklaştırdı.

"Ve senin öfkeni kurtardığın efendim," dedi soğuk bir şekilde, "Dua ediyorum
Mahkuma ona koymak istediğiniz soruları soruyorsunuz. BEN
O senin düşmanın olduğundan memnunum ve eğer bağlı değilse, pinyonlu
ve yaralı, muhtemelen bir kadının eline ihtiyaç duymayacaktı
o."

Stoutenburg ayağa kalktı. İzin verdiği için kendisiyle öfkelendi
Onun nefreti ve onun ihtiyatlılığından daha iyisini elde etmek için öfkesi ve
Büyük bir haysiyet şovu tarafından Iskondent Rage sergisi için kefaret
ve rezerv.

"Sana tekrar sormalıyım, adam-ve son kez," dedi yavaşça
Bir kez daha Diogenes'e dönüyorsanız, "ne kadar rezil olduğunu fark ettiyseniz
benim onuruna karşı ve başkalarının imkanları oldu
Jongejuffrouw yüksek saygı mı? Katmanlarınız ona neden oldu
Sonsuz üzüntüyü taşıyması, saçma suçtan daha fazla acı
ki kişiye karşı taahhüt ettin. Bunu fark ettiniz mi ve
Suçunuz için değişiklik yapmaya ve biraz hafifletmeye hazırdınız.
Sade gerçeği konuşarak hak ettiğiniz mezar cezası
Jongejuffrouw şimdi mi? "

"Peki Jongejuffrouw'un duyma arzusu ne kadar açık gerçek?" sorulan
Eşit sakin olan diyojenler.

Stoutenburg cevap verirdi, ama Gilda sessizce kırıldı:

"Bana karşı suçun, efendim, kolayca affederdim, ama ben ama
İçinde güvendiğim kimsenin, sevdiğim kimsenin eli olmadığına dair güvence
kışkırtır. "

Mutlu gülümsemesinin hayaleti-asla çok uzak olmayan-yayılıyor
filozofun soluk yüzü.

"Bana izin vermeye tenezzül edecek misin, Mejuffrouw," dedi, "
Sen bir kesin, varnik olmayan gerçek, umursamazsın
inanmak için, bu da hayatımı vereceğim-birkaç şans,
hala sahip olduğum-aklınızdan yok etmek için
son birkaç gün. "

"Yapamayacağın, efendim," yeniden katıldı, ama büyük ölçüde rahatlatırsın
Bana vermeye yardım ettiğin üzüntü yükü, bana verdiyseniz
sorduğum güvence. "

Mahkum hemen cevap vermedi ve kısa bir süre orada
Bu küçük odada mutlak sessizlikti, çok gergin ve çok canlı bir sessizlik
Sevinç ve üzüntü, umut ve korku sonsuzluğunun geçmesi
Burada bu üç insan canlının hayatı boyunca. Üçünün de gözleri vardı
ve sadece birbirleri için kulaklar: mezar olaylarıyla dünya, onun
entrikalar ve savaşları onlardan oldukça uzaklaştı: tek onlar onlardı
Mevcut insanlar-diğerleri için-bu kısa an için
geçti.

Ateş büyük ocakta çatladı ve yavaşça yanan odun külleri
Yumuşak bir sesle tek tek düştü. Ama dışarıda hepsi hala:
Molens çevresindeki yoğun yaşamın, komploların ve çağrı
kollara, alçak yatağa yatan yoğun sis perdesine nüfuz etti
kara.


Sonunda mahkum konuştu.

"Bu kolayca yapıldı, Mejuffrouw," dedi ve bir keresinde tüm yüzü
o açık kalpli şiirle aydınlandı, o keskin mizah anlayışı
Şüphesiz onu mezara takip ederdim, "bu güvence kolayca yapabilirim
sana ver. Getiren iğrenç öfkede tek suçluydum
Sana çok üzücü. Tanrı'nın duyacağını en az umardım
benim gibi o kadar aşağılık bir kötü adam duası vermesi için yalvarırdım
Sen benim işimi unutuyorsun. Bana gelince, "diye ekledi ve şimdi gerçek kahkaha
Gözlerinde dans etmek: alay ettiler ve meydan okudılar ve neşeyi geri çağırdılar
hayatın, "bana gelince, ben olumsuzum. Bir dakikayı unutmam
son dört gün. "

"Yarın o zaman sizinle anmayı darağacına götürebilirsiniz,"
dedi Stoutenburg somurtkan.

Yoğun bir rahatlama hissi onu şimdi kapladı, çünkü onun tarafından
Diogenes, onu tamamen haklı çıkarmıştı.

Gilda'nın görüşü, karanlık yüzü parlaklık belirtisi göstermedi. Bu şiddetli
Bir süre önce ona saldıran bu isimsiz maceracının kıskançlığı
kalbinde kemiriyordu, eskisinden daha ısrarla; Yapamadı
Sebep, bu kadar kıskançlığın bir anlamı olduğunu iddia etmesine rağmen,
Knave değersizdi ve Gilda'nın merhameti sadece aynı
Zarar gören herhangi bir köpeğe uzanırdı.

Şimdi bile-dönem hala tartışıldı-yalvarması doğal değildi
kötü adam için, tıpkı hassas herhangi bir kadının bir
hırsız. Kadınlar şiddetli ölüm düşüncesinden nefret eder, sadece bir Amazon
Herhangi bir düşmana ölümü ortadan kaldırma arzusu: Gilda sıcak kalpli,
Dürtüsel, çirkin "darağacı" kelimesi, şüphesiz ona hoş olmayan bir şekilde rendelendi
kulak. Ama öyle olsa bile ve aklın diktelerine rağmen, Stoutenburg'un
Kıskançlık ve nefret, yalvaran gözleri çevirdiği anda kollarındaydı
onun üzerine.

"Lordum," dedi nazikçe, "Bunu bu açıkla hatırlamak için dua ediyorum
Buna itiraf et ... Bu beyefendi bana sonsuz mutluluğa neden oldu. BEN
Kendi şüphelerimin bana bu geçmişte ne sebep olduğunu söyleyemem
iki gün. Taşınmaları, herhangi bir aşağılama veya üzüntüden daha zordu.
Katlanmak zorunda kaldım. "

"Bu Varlet'in yalanları sizi şüphelerinizde doğruladı Gilda," diye karşılık verdi
Stoutenburg kabaca "ve itirafı-pratik olarak
darağacı-gecikmiş olandan. "

"Bu kadar acımasızca konuşma, efendim," diye yalvardı, "diyor sen ...
Bana biraz saygı duyuyorsun ... Bırakın duam düşmeyelim
Kulağına karşı karşıya kalmamış ... "

"Dua, Gilda?"

"Bir düşmanla asil bir şekilde uğraştığın duam, bana yanlış olan
affetmeye hazır .... "

"St. Bavon, Mejuffrouw," burada mahkumu sıkıca müdahale etti. "
Benim kulaklar beni kandırmıyor, şimdi hayatım için yalvarıyorsun bile
Stoutenburg'un efendisi. "


"Gerçekten efendim, tüm kalbimle yalvarıyorum" dedi
ciddiyetle.

"Sen Tanrılar!" diye bağırdı, "Ve müdahale etmiyorsun!"

"Lordum!" Gilda'yı nazikçe, "Benim aşkım için ..." diye çağırdı.

Sözleri, görünüşü, ona rağmen mücadele ettiği gözyaşları
Gözleri, Stoutenburg'un akıl yürütme güçlerine dağılmıştı. Hissetti
Şimdi bu adam yaşarken hiçbir şey o kadar yeni bir şekilde yükselemezdi
kıskançlık tutkusu. Bu adamın ölümünü özlemiş ve daha fazla istedi
Portakal Prensi'nden bile. Onur neyse ki
Beyaz, nefret ettiği bu adam tarafından Gilda'dan önce yıkandı. O vardı
son yarım saat içinde muazzam adımlar attığını hissediyorum
onun saygısı. Zaten kendini ona baktığına ikna etti
Daha nazikçe, sanki onun haksız şüphelerinde pişman gibi dokunmuştu
onun adına ruhu.

Şimdi her şey en iyi ne kadar asil ve cömert görünebileceğine bağlı olacak
onun görüşünde; Ama düşmanının yapması gerektiğinden daha kararlıydı
İlkinden önce rezil durun ve yarın darağacında öl.

O zaman elini kalbinin bölgesine koymaktı, ki
Gerçekten de öfkeyle dövüyordu, parşömen rulosuyla karşılaştı
çiftinin iç cebinde uzanıyordu. Kader, şans, kendi
öngörü, gerçekten onun için kolaylaşıyordu ve daha hızlı
Şimşek, kıvrımlı beyninin zaten üzerinde bir plan oluşturmuştu
hemen şimdi harekete geçti.

"Gilda," dedi sessizce, "Tanrı seni ne kadar hazır olduğumu biliyor olsa da
her şeyde hizmet, bu benim tarafımdaki zayıflığın olacağı bir durumdur.
Neredeyse suçlu, çünkü gerçekten sertleşmiş ve terk edilmiş bir
İftirdiğin merhameti genişletmem gerektiğine dair suçluyum. "

"Gerçekten, efendim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "sadece bir kadın olsa da, ben de yapabilirim
Bir erkeğin terk edilmiş bir suçlu mu yoksa sadece yanlış yönlendirilmiş bir insan olup olmadığını yargılayın
İtirafı oldukça açık olduğu için merhameti hak eden yaratık
Frank. "

"Commonsense, ona bu yarı uyarı için hiç şüphe yaratmadı" dedi.
Stoutenburg kuru "ya da davranışlarıyla hoşgörü kazanmak için akıllıca bir içgüdü,
Eski yalanlarını doğrulamak için hiçbir kanıt olmadığını görmek.
Haklı değil miyim, adam? "Bir kez daha mahkumlara dönerek,
"Sahip olmaya zorlandığına rağmen, yalnız olduğunuzdan sorumlu
Jongejuffrouw'a karşı öfke, ona henüz söylemedin
aynı zamanda bir sahtekar ve bir hırsız. "

Diogenes bir iki an sessizce baktı, yeterince uzun
Stoutenburg'un kaygan gözlerini ani ve istemsiz bir şekilde düşmeye zorlamak
Utanç duygusu, o zaman her zamanki iyi mizahlı klipansıyla tekrar katıldı:

"Bu, hafızamdan oldukça kaçan bir ayrıntı idi. Kuşkusuz senin
Muhteşem, ihmali düzeltmek için tamamen hazırdır. "

"Gerçekten keşke bu ek utançtan kurtulabilseydim,"
utanç duygusu gerçekten sadece
Anlık, "yarın yarın takılmalısın. Ama" diye ekledi
Jongejuffrouw'a bir kez daha, "Seni düşünemem, Gilda,
Size vermenin elimden gelen her şeyi reddedebileceğimi.
Bu alçak için tekrar yalvarmadan önce,
Gücündeki her yolla-yalan söyleyerek ve sahtecilikle-sabitlemek için
Kardeşine tüm bu infamenin kökeni. "

"Nicolaes üzerine," diye bağırdı, "inanmayacağım. Bir dakika önce yaptı
Onu özgürce onayla. "

"Sadece nihayet ondan uzaklaştığım için
dövme."

"Kanıtlar? Ne demek istiyorsun efendim?"

"Adamlarım dün gece bu adamı ele geçirdiğinde,
kağıt-küstah bir sahtecilik olan bir bağ-
Nicolaes tarafından yazılmış ve bu knave'ye döşeme için ödeme sözü verdi
Haarlem'de sana eller. "

"Bir bağ?" Milrmor etti, "Nicolaes tarafından imzalandı mı?"

Stoutenburg, "Tekrar söylüyorum," küstah bir sahtecilik, "diye açıkladı Stoutenburg,
"Biz-onu gören ve Nicolaes'in imzasını bilen hepimiz
Bir bakışta bunun taklit olduğuna bakın. Yine de adam onu ​​kullandı
Onun gücü üzerine para aldı, çünkü mücevherlerin yanında
Sizden doluydu, kişisine birkaç yüz lonca bulduk.
Yalancı, Forger, Hırsız! "Diye bağırdı," Hollanda'da böyle adamlar kırıldı
teker. Asmak, onlar kadar lanet olası pislik için merhametli olarak düşünülüyor! "

Ve çiftinin cebinden dışarı çıkmış olan gazeteyi çizdi
Halk Scrivener tarafından yazıldı ve Nicolaes'in Cypher ile imzalandı
İmza: Mahkumken bile Gilda'ya verdi, attı
Başına geri döndü, en içten gülüşlerinden birini yankılanarak gönderdi
RAFTERE Oda.

"İyi oynadı, efendim!" Hafta dedi, "Hayır! Ama sen şey şeytanlar tarafından
Çok iyi hizmet et, gerçekten kazanmayı hak ediyorsun. "

Bu arada Gilda, geniş gözlü ve dehşete kapılmış, ne yapacağını bilmeden
Düşün, ne de inanmalı, kötü niyetli dokunmaya neredeyse cesaret edemedi
Kucağındaki varlığı kirlilik gibi görünen belge. O fark etti
gazetenin bir kısmının yırtıldığını, ancak
Yazının ana kısmı imza gibi oldukça açıktı
Üçgen üstünde "Schwarzer Kato". Bunun üzerine şimdi baktı
Nefes ve korkuların meraklı bir karışımı. Schwarzer Kato ismiydi
babasının yetiştirdiği ve adlandırdığı lale: Üçgen
Berestey'in evinin iş dünyasında kullandığı mark.

"Ey Tanrım, bana merhamet et!" İçsel olarak mırıldandı, "Bütün bunlar ne yapar?
ihanet demek? "

Bir adamdan diğerine baktı. Stoutenburg'un efendisi, karanlık
Ve Sullen, onu huzursuz gözlerle izliyordu; Mahkum
Gülümsüyor, nazikçe, neredeyse kendini küçümseyen bir şekilde düşündü ve tanıştığında
Korkmuş bakışta, neşeli gözlerinde oradaki bir
Üzüntü görünümü-acıma bile.

"Bütün bu ihanet ne anlama geliyor?" Acınası ile tekrar mırıldandı
çaresizlik ve bu sefer nefesinin hemen üstünde.

"Bu demek," dedi Stoutenburg kabaca, "Sonunda olmalısın
Nazikçe yazık olduğunuzu boşa harcadığın bu adamın
tamamen değersiz. Bu bağ asla kardeşin tarafından yazılmadı, o
asla onun tarafından imzalanmadı. Ama bunu bu kötü adamın kişisinde bulduk; O
sahteciliğinin gücü hakkında para alarak üzerinde işlem görüyor.
Size suç ortağı olmadığını, ödemesiyle olmadığını itiraf etti.
o zaman ona bu bağın nereden geldiğini sor, bu yüzden
onun üzerinde bulduğumuz para. Daha az
Sana el koyduktan yirmi dört saat sonra tekrar geri döndü
Haarlem'de, sizi geri getirmek için fakir, sıkı babanla pazarlık
ona. "

Konuşmayı bıraktı, neredeyse kendi konuşmasıyla boğuldu ve
Yalan kelimelerin dudaklarından kaçtığı hız. Ve yavaş yavaş Gilda
Başını mahkumlara doğru çevirdi ve bu ustaca demirsel ile tanıştı,
Tekrar iyi huylu bakış.

"Hepsi doğru mu efendim?" diye sordu.

"Ne, Mejuffrouw?" İfade etti.

"Bana zalim öfke için ödeme vaat eden bu tahvil
sahtecilik?"

"Onun ihtişamı öyle diyor, Mejuffrouw," diye yanıtladı sessizce, "Kesinlikle sen
Ona inanabilirsen en iyisini bil. "

"Ama bu kardeşimin imzası değil mi?" Diye sordu: Ve kendisi
Sesinde ne kadar bir yalvarmanın sonsuzluğunun farkında değil.

"HAYIR!" Kesinlikle, "Kardeşinizin imzası değil."

"O zaman sahtecilik mi?"

"Buna bırakacağız, Mejuffrouw," dedi, "bunun bir sahtecilik olduğunu."

Sonsuz rahatlama ifadesinde iç çekiş, boğuk ve tutkulu,
Stoutenburg'un dudaklarının efendisinden kaçtı. Adamın içinde olduğunu bilmesine rağmen
Nicolaes'i suçlarsa herhangi bir davanın kanıt olmayabilir, ancak harika oldu
Bu niteliksiz itiraftan memnuniyet. Mahkum yavaşça döndü
başı ve muzaffer düşmanına baktı ve bu adamdı
pinyonlu kollar, püskü giysiler ve lekeli gömlek ile
Gurur, swagger ve meydan okurken, diğeri gibi görünüyordu
Sadece ne olduğunu baktı-kravat ve sefil bir cur.

Bir kez daha düşük tackled odada sessizlik vardı. Gilda'nın gözlerinden
Gözyaşları tek tek düştü. Sana kendine söyleyemezdi
Neden şu anda ağlıyordu. Kardeşinin imajı açıkça göze çarpıyordu
Tamamen ihanetten önce ve bir alçak olmuştu
Dizlerine getirildi, yalancı, bir sahtekar ve hırsız olarak kendini itiraf etti;
Stoutenburg Lordu sadık ve gerçek olduğu kanıtlandı ve
Yine de Gilda kalbinde böyle bir acı hissetti ve kırılması gerektiğini düşündü.

Stoutenburg'un efendisi sonunda sessizliği kırdı
baskıcı.

"Memnun musun, Gilda?" diye sordu şefkatle.

"Kendimi daha mutlu hissediyorum," diye yanıtladı yumuşakça, "bu dört gün hissettiğimden daha
geçmiş, en azından kendi kardeşimin-sen, efendim-bir
Tüm bu ihanetleri ver. "

Daha fazlasını hissetmesine rağmen, mahkumlara bir daha bakmazdı
Gördü, belirgin bir şekilde mizahi bir pırıltı bir kez daha içine girdi
gözler. Ancak, başka bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu,
Nazik ve şefkatli bir şey, ama Stoutenburg sabırsızlıkla kırıldı:

"Şimdi adamı reddedebilir miyim?" diye sordu. "Jan siparişleri bekliyor
dıştan."

"O zaman Jan'ı aramanız için dua ediyorum," diye tekrarladı.

"Rogue güvenli bir şekilde pinyona girdi," diye ekledi.
kapı. "Ondan korkmana dua ediyorum."

"Korku yok," dedi basitçe.

Stoutenburg odadan çıktı ve anon sert sesi duyuldu
Ocak.

Bir an için Gilda yalnızdı-şimdi üçüncü kez-adamla
daha önce hiç bir insan yaratıktan nefret ettiğinden daha fazla nefret ettiği.
Leyden'de dün gece nasıl bilinçli olduğunu hatırladı
onu sert ve acı kelimelerle yaralamak için aşırı güçlü bir arzunun. Ancak
Artık bu arzuyu hissetmedi, çünkü kader onu daha acımasızca incitti
yapmak istediği için. Şimdi ondan önce duruyordu
Muhteşem fiziğinin ihtişamı, ancak sonsuz utanç verici ve
rezil, şimdiye kadarki her ortalama ve korkunç suçtan kendini itiraf etmek
bozulmuş erkeklik.

Yine de bu utanç'a rağmen hala muhteşem ve evcilleşmemiş görünüyordu: yine de
Kolları arkasından bir pinyona bağlıydı, geniş sandığı
Batık değil ve o Leonine başı ile kendini çok dik tuttu
iyi geri atıldı ve meydan okuma, neredeyse zafer, oturdu

yüzünün her çizgisi.

Anon gözleriyle tanıştı; Bakışları zorladı ve kendi tuttu. Orada
derinliklerinde nazik mizahtan başka bir şey değildi. Mizah, sen tanrılar!
Durumun mizahı geldi! İşte kınan bir adam
Herhangi bir merhamet göstermek istemeyen imkansız bir düşman tarafından ölüm ve
Gilda kendisi-tüm suçlarını hatırlamak-artık kendini getiremeyecek
Onun için merhamet istemek ve yine de adam sadece alay etmek, gülümsemek gibi görünüyordu
kaderde, şimdiki umutsuz pozisyonunu hafif ve havalı olarak almak için
Bir diğeri de Fortune'un çarkının hoş bir dönüşünü alacaktı.

Sonunda, fethedilemez iyi humour bakışının çalıştığı bilinçli
Sinirleri üzerine Gilda, uyuşukluk büyüsünü kırmaya zorladı
ki bu ona bu kadar saygısız bir şekilde düşmüştü.

"Sana söylemek istiyorum efendim," diye mırıldandı, "Ne kadar derinden pişmanım
Leyden'de konuştuğum birçok sert kelime ve ...
Gece ... İnan bana, içimde zulüm duygusu yoktu
Onları konuştuğumda. "

"Gerçekten de, Mejuffrouw," diye tekrar tekrar katıldı, nazik alaycı
Bakışı daha vurgulandı, "Gerçekten de
Bana karşı sertlik sadece senin nezaketiniz tarafından dikte edildi. İnan bana,"
Hafifçe ekledi, "Sözlerin Leyden'de ve yine son
gece öfkem için en mükemmel disiplindi: bunun için teşekkür ederim
Sen! Daha büyük olaylara daha büyük olaylara sahip olmama yardımcı oldular
Eşitlik. "

Dudağını ısırdı, kırpısına sıkıntılı hissediyor. Noktasında bir adam
Ölüm hayatının son saatlerini daha ciddiye almalıdır.

"Görmek beni üzdü," diye biraz daha sert bir şekilde devam etti, "
durumlarda çok cesur olabilir mi, diğerleri üzerinde bu kadar kötü niyetli olmalı
hileler. "

"İnsan hiç fırsat yaratığı, Mejuffrouw," dedi
kalıcı bir şekilde.

"Ama seni hatırladım-görüyorsun-baraj Straat'taki Yılbaşı gecesinde ne zaman
Talihsiz bir kızı korumak için bir mafya tuttun; ah! cesurca
Tamamlandı!"

"Yine de inan bana, Mejuffrouw," dedi tuhaf bir gülümsemeyle, "
Görünüşlere biraz inanmama rağmen, o zamandan beri daha iyisini yaptım. "

"Keşke sana inanabilseydim, efendim. Ama o zamandan beri ... oh! Benim
ertesi gün seni tanıdığımda-Leyden'de-
Bana korkak saldırı. "

"Gerçekten zaten düşündüm, Mejuffrouw. Dondersteen! Yapmalıyım
o zaman senden önce bir korkak görünüyordu! "

Omuzlardan dikkatsiz bir omuz silkti ve bunu çok tuhaf bir şekilde yaptı
Dikkatsizlik şimdi pinyonlu, yaralandı ve
Acımasız düşmanın elleri.

"Belki ben bir korkakım," diye ekledi garip bir iç çekişti, "diye düşünüyorsun
Bu yüzden; Stoutenburg'un efendisi benim sefil bir cur olduğumu ilan ediyor. Adam yapar
Kendini hiç tanıyor musun? Biri için hiç çalışmaya değmedim. "

"Hayır, efendim, işte kendin yanlış yapıyorsun," dedi nazikçe, "Yapamam
Haklı olarak, ellerini koyduğunuzda ne cazibelerin sizi beslediğini
savunmasız kadın, ya da kardeşimin adını taktığında ... bunun için sen
Yaptı, yapmadın mı? "Diye sordu ısrarla.

"İtiraf etmedim mi?" Sessizce karşılık verdi.

"Ne yazık ki! Ve bu suçlar için seni hor görmeliyim," diye ekledi tuhaf bir şekilde.
"Ama o zamandan beri zihnim çok rahatsız oldu. Bir şey söylüyor
Ben-ve Tanrı'ya her şeyi daha net gördüm-bu kadar
Şimdi cesurca dayanıyor, benim yüzümden bir şekilde. Yanlış mıyım? "

Güldü, kuru, nazik, kendi kendine alay eden bir kahkaha.

"Senin yüzünden çok katlandığımı, Mejuffrouw," dedi Gecale,
"İnkar etmeyeceğim; layık patron St. Bavon'um tek başına gevşek
iki veya üç unutulmaz vesileyle korunmam; Ama bu değil
Yarım düzine adamın ortaya çıktığı mevcut durumuma bakın
Silahsız olduğumda ve bana ağır çelikle dövüldüğümde üzerime düştü
kayışlarından salladıkları patenler. Patenler iyi silahlardı
Sahip olmalıyım ve bir veya iki ışık yarasına neden olmalıyım
benim gibi isimsiz bir maceracının yanına alması gereken kötü servet
Kibar iyiliklerle. Bu yüzden sana dua ediyorum, Mejuffrouw, daha fazla
Hoş olmayan bedensel durumumu düşündüm. Daha da kötüsü yaşadım
Önceden bundan daha kötü durumlar ve eğer yarın asmalıyım ... "

"Hayır, hayır!" Korku çığlığıyla kesintiye uğradı, "
değil. "

"Gerçekten de yapabilir ve yapmalı, Mejuffrouw. Stoutenburg'un efendisine ne sor
Niyetleri. "

"Ah! Ama ona yalvarabilirim," diye açıkladı. "Bana bir şeyler söyledi
Beni çok mutlu eden günümüzde. Kalbim af ile dolu
Seni bu şekilde haksız yere hak eden senin için ve
Sen."

Söylediği bir şey, onun sözleriyle fantezisini gıdıkladı gibi görünüyordu
Başını hemen geri attı ve sağlam, yüksek sesle ve uzun güldü.

"Sen Tanrılar!" Ağladı, o-biraz korkmuş ve şaşkınken-baktı
ona geniş gözlü-"
ip boynumun etrafında. Stoutenburg'un efendisi gücü
Bir kadını mutlu et! Konuştuğu sözler kalbine sevinçtir! Ah! sen
Tanrılar, bunu hatırlayayım ve ben ölene kadar gülün! "

Biraz vahşi gülüşü, alçak trafiğe sahip odada yankılanmayı bırakmamıştı
Kapı atılmadan önce Gilda'nın soğukkanlılığını kurtarma zamanı da yoktu
Şiddetle açık ve Stoutenburg'un efendisi tekrar girdi, ardından Jan geldi
ve bir grup adam.

Gilda ve Diogenes'e hızlı, şüpheli bir bakış attı, ikincisi
ona iyi mizahlı ironi ile cevap verdi, ama gilda-hate ve
Sessiz-başını çevirdi.

Stoutenburg daha sonra Diogenes'e işaret etti.

"İşte mahkumun," dedi Jan'a, "Onu yere geri götür
O zamandan beri onu getirdin. Onu iyi koruyun, Jan, yarın için yapmalı
Asılın ve hayatınızın kaçarsa onun için ödeme yapacağını unutmayın. "

Bunun üzerine Jan kısa bir komuta sözü verdi, adamlar kendilerini yönetti
Büyük figürü tamamen gizlenmiş olan mahkumun etrafında
Gilda'nın görüşüne göre; Sadece-Askerlerin kafalarının üstünde.
Kaşın geniş süpürmesi, titremeden bir ışık parıltısı yakaladı
Lamba tepesi.

Yakında sipariş verildi. Küçük erkek düğümü döndü ve yavaşça dosyalandı
dışarı. Stoutenburg'un efendisi ayrılan son kişiydi. Neredeyse eğildi
Nihayet Gilda'nın varlığını terk ettiğinde zemin.

Ve yalnız kaldı, ateşin yanında oturdu ve içine baktı
için yanan küller. Ruhunu sular altında tutan gece haberleri duymuştu
mutlulukla. Sevdiği kardeşi suçtan masumdu ve
Tanrı'nın kendisi müdahale etmişti. Rabbinin kalbine dokunmuştu
Stoutenburg ve Stadtholder'ın karşı meşhur planını durdurdu
hayat. Yine de Gilda'nın kalbi sayılmaz derecede ağırdı ve otururken,
Ateşe bakan ağır gözyaşları gözlerinden göze çarpmadı.




Bölüm XXXVI

Kardeş filozoflar


Ve şimdi kolların, hareket, telaş, heyecan için
Savaş! Polonya için kılıçlar var, tabancalar temizlemek, cullivers
Bak! Havada bir şey var! Bütün şunları getirmedik
Bu tanrıya karşı ve sis basmış noktaya bir yol
Molens'i aşağı indirin ya da asmak için yalnız bir mahkum izleyin.

Jan elbette bilir ve Jan istekli ve uyandırır
Hareketler, içi boş gözlerinde bir parıltı var. Ve Jan her zaman benziyor
kavga havada olduğunda, kan kokusunu kokladığında ve
Metalin metale karşı rezonansını duyar. Jan elbette biliyor. O var
Uyku düşünmüyor, bütün gece doğaçlama yukarı ve aşağı dolaşıyor
kamp. Yangına izin verilmez ve kara kara, ama ara sıra bir parıltı
Bir lanthorn'dan, eğilimli yatan kompakt erkek gruplarını aydınlatır
Dondurulmuş zemin, kalın katlarla sarılmış veya dizler ile çeneye sarılmış
sıcak tutmaya çalışıyorum.

O tuhaf ormanın iç kısmına birkaç Lanthorns'a izin verilir
bir acıya karşı ince korumanın
Kuzey-batı rüzgarı tek başına bulunabilir.


Omuza omuza, diğerinden sıcaklığı alıyoruz, biz de biziz
Uyumak için heyecanlı. Havada bir şey var, bazıları yapmak için savaşıyor ve
Yine de en fazla otuz veya kırk ABD var: ama kılıç ve
Cullivers verildi ve gecenin yarısı Rabbim ve
Sadece Jan tarafından sunulan arkadaşları, ağır yükler taşıyor
Molens Schie'ye ve onu kapsayan ahşap köprüye doğru.

Sessizce, her zaman molenlerden gelen bu ağır yüklerle uzaklaşmak ve
Onlarla birlikte yürümek, her zaman boş elle dönerek,
Ve sadece Ocak Bah tarafından hizmet ver, biz hiçbir cullions değil! Bu güçlü değil
Tahmin etmesi zor. Ve Azizler tarafından! Neden tüm bu gizem? Bazılarımız
Dövüşmek için ödeniyor mu, nasıl yapıyoruz? Silahlı açıkta
ya da karmaşalar veya karanlıkta, kimsenin bilmediği ani bir darbe ile
Nereden geliyor.

Bütün gece oturup bekleriz ve bütün gece Ocak'ın gözündeyiz.
Rabbine hizmet eder ve bu ağır kutuları molenlerden taşımasına yardımcı olur

Schie tarafından bilinmeyen bir yere, ama o her zaman orada
en azından onu bekleyin, her şeyin yolunda olduğunu görmek için izlerken,
Çok fazla gürültü, kimsenin bir yangını aydınlatmaya cazip olmadığı, yaptığımız
Kendi aralarımızda çok sıcak kavga değil.


Mahkumun üzerine de dikkatli bir göz tutuyor: Zavallı dilenci! ile
Kırık omuz ve yırtık bir kalça ve diğer bazı yaralar da
vücut. Şüphesiz iyi bir savaşçı! Ama ona karşı yedi vardı ve
Bu, ağır patenleri kayışlarıyla sallamak ve getirmek iyi bir fikirdi
onlarla birlikte. Başı çok yüksekti, aksi takdirde bu keskin bir darbe
Bıçaklar hayatını efendisinden daha nazikçe bitirmiş olabilir.
Stoutenburg yapmayı planladı.

Bir de neşeli şeytan! Tuhaf şakalar ve eşcinsel macera masallarıyla dolu! İle
Gad! Gerçek bir servet askeri! Şeytan-Mayıs-Bakım! Ye, iç ve yap
Yarın için neşeli, ölebiliriz. Jan, bir
Bin! Tanrı-Everdomme! Ama yaralı bir adam için sert, ama daha sert görünüyor
Kirişlerden daha ve boğazındaki kahkaha hızla inliyor.

Bir ışına bağlı, o mükemmel bir şirket! Sen Tanrılar, elleri nasıl kaşınıyor
Kılıcını tut. Kırmızıyı oradaki piet! Metali hissetmesine izin ver
Avuç içi, 'Twill kesinlikle öfkesini rahatlatıyor! Jan çok şiddetli: ama 'bu
Rabbimin öfkelenmemiş öfkesi. Ugh! Bir mahkumun içinde vurmak
yüz. Kirli bir numara ve birçoğu gördü.

Heigh-ho, ama ne önemli! Yarın savaşıyoruz, yarın asıyor! Ne
BUNU? Yarın çoğumuz Mayhap keskin ve sert bir şekilde yalan söyleyeceğiz
ertesi gece ayına bakan donmuş zemin, gözleri hayır
Daha uzun süre gör! Boynun etrafında bir ip, yandaki bir delik, çatlamış bir kafatası!
Dame Death'in nihai sonumuz için hangi modun seçeceği önemli. Ancak
Mahkum hakkında üzücü! Biri varsa gerçek bir savaşçı, bir stoacı
ve bir filozof. "Cavalier" Çok yakında onu arıyoruz.

"Ne ho!" diye bağırıyor, "Bana gülen cavalier deyin!"

Zavallı şeytan! Acılarını göstermemeye çalışır. Ne kadar acı çekiyor
O lanet olası rüzgar ve sert sinüslerini kesen halatlar, ama
Acının her twinginde gülümsüyor: gülümsüyor ve gülüyor ve çatlıyor
Bu solucan yenen kirişleri halka yapan en geniş şakalar
onların yankısı.

Sooth'da gülen cavalier!

Orada! Şimdi onu biraz rahatlatabiliriz. Jan'ın sırtı döndü: Cesaret etmeyiz
Halatlara dokunun, ama sırtının ve ışının arasına bir pelerin yerleştirildi ve
bir diğeri sadece kafasına karşı.

Bu daha iyi değil mi, eski compeer?

Evet! Ama kötü adam, haydut ve sürü olmak iyi değil mi?
Çok daha nazik ve nazik olan kötü adamlar ve diğer haydutlar
tüm bu asil lordlardan daha mı?

Diogenes-Başı, oraya yerleştirilen kaba yastıklara karşı eğildi
Bazı kaba Samiriyeli el-uygun bir uyuşmaya düştü.

Etrafında fısıldar onu bir başlangıçla uyandırır. Sen Tanrılar! Hiç öyle miydi
Siyah bir gece mi? Fısıltılar daha istekli, daha ısrarcı hale gelir.

"Bırakın ama onunla konuşalım. Zarar vermeyeceğiz!"

St. Bavon bize bu iki korkunun buraya nasıl geldiğini anlat! Çünkü onlar
Burada ette, her ikisi de, Diogenes kardeşini görürdü
Filozoflar Karanlıkta en siyah cehennemden daha karanlık. Pisagor
Yağ ve Sokrates Yalın ve Aç Görünümlü, Büyük Bir Gibi Bakıyor
Kuştan kasvetten geçin. Birisi bir lanthorn tutuyor ve
Pisagorun uç çizgili burnu, kabarık bir parıltı ile parlıyor.

"Ama buraya nasıl geldin, sen yaşlı mantar yüzü?" Adamlardan birine sorar.

"Onunla Rotterdam'da işimiz vardı," dedi Quoth Sokrates
En seçkin yeminler ve mahkumun yönünde başını sallama. "Bütün gün biz
O'na ne olduğunu merak ettiler. "

"O zaman öğleden sonra," Pisagor'da molalar,
rakip bir set seti, "onu bir kümes hayvanı gibi hissettik ve
daha büyük bir at tarafından çizilen balyoz
Biri güzel bir Jongejuffrouw oturdu. "

"O zaman ne yaptın?" Birini sorgular.

"Yapmak?" filozofları aynı anda ve derin bir tonda haykırdı
Tiksinti.

"İzini elimizden gelenin en iyisini izledi," diye tekrarlıyor Sokrates,
"Biraz paten ödünç aldı, iki kızaktan sonra Schie'yi aşağı indirdi
ve eskortları. "

"Ve ondan sonra?"

"Bundan sonra onu bu yalnız tanrının giydiği deliğe kadar takip ettik, ama
Şu anda bu molens'in göründüğü kadar terk edilmediğini gördük, bu yüzden
Şimdiye kadar asıldık ... Sonra yaklaştık ... ve işte burada
var. "

İşte elbette buradaydılar, ama
Jan'ın emirleri? Bu korkuluklar gülmeye ne söyleyebilir?
Cavalier?

"Sadece yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını sormak için,"
ikna edici. "Yarın asmak gibi, dedin, iyi!
O zaman ölmekte olan bir adama bir şey. "

Mezar kafaları kasvette sallanıyor.

"Emirlerimiz katı ..."

"Bu bir yaşam ve ölüm meselesi görünüyor ..."

"Bah!" Quoth Pythagoras daha fazla hala, "Biz sizin için iki taneiz
otuz! Korkmalısınız ne var? "

"İşte! Ellerimi arkamdan bağla," diyor Sokrates. "Sadece istiyorum
onunla konuş. Kaçmasına nasıl yardımcı olabiliriz? "

"Böyle bir şey düşünmezdik," diye mırıldanıyor Pisagoru.

Endişeli bakışlar birbirleriyle istişare ederek buluşur. Birden fazla nazik
Kalp bu düzensiz çiftlerin altına atıyor. Bah! Adam asmak
Yarın, neden ölmekte olan bir adama zevk vermiyorsunuz?

Gerçekten de bu kadar iğrenç korkuluklara bakmak zevk olursa
ölümden önce.

Jan burada değil. Rabbimle birlikte, bu ağır kutulara yardım ediyor.

"Beş dakika, sen yaşlı mantar yüzü,"
şarj.

Ve diğerleri onay.

Ama mahkum hakkında hiçbir risk almayacaklar. Zevk ve beş
Dakika arkadaşlarıyla sohbet, evet! Ama kaçma girişimi yok.
Böylece erkekler kulak atışından oturan geniş bir daire yaparlar, ancak omuz
Uyanık olan otuzunu omuz. Merkezinde
Daire, bir kirişe bağlı, bir kümes hayvanı gibi kafaya bağlı gülen cavalier
Morrow'a takılacağı için.

Ayaklarının yanında yakın, son bir göz atabilmesi için Lanthorn'dur
arkadaşları ve Jan'ın aldığı çıplak kılıcından birkaç adım uzakta
Adamlar onu aşağı çektiğinde.

Fısıldayan konuşmayı dinledi-onun
Kardeş filozoflar burada. Rogues ve kötü adamların tanrısı korusun
Onları sadakatleri için.

"Ve şimdi St. Bavon bana onları kullanmanın en iyi yolunu göster!"

Hala yapılacak bir şey var, bu da geri alındı, bir kelime
Hath verildi ve bu sözün yerine getirilmesi gerekiyor ve vaat edilen
Fortune hala Jongejuffrouw'u güvenli bir şekilde ona getirecek olan onu bekliyor
baba!

"Tanrım, o kırık omuz için olmasaydı ve o yırtılmış
belki! ... yarından önce saatlerce var. "

"Eski Compeer!" Kulağına yakın boğuk bir fısıltı geldi, "Nasılsın
Böyle bir geçişe mi gel? "

"Geldiler ve Jongejuffrouw'u Rotterdam'dan uzaklaştırdılar," diye yanıtladı
Ayrıca fısıltıyla konuşuyor. "Delft'ten yeni döndüm,
İşletmeye iş yapmak ve Ocak'ın yanında Ocak'ın yanında tanıdım
Jongejuffrouw o zaman bile adım atıyordu. On veya bir düzine adamı vardı
o. Yaramazlık kastettiklerini hissettim-ama takip etmeliydim ...
Onu nereye götüreceklerini öğrenin ... "

"Verdommt!" Sokrates'i nefesi altında hırladı. "Neden bizi almadın
birlikte?"

"Bildiğim anda senin için geri dönmek istedim ... ama
Karanlık ... ve arkadan, bu arkadaşların yedisi üzerime düştü ...
patenlerini ciritler gibi kullandı ... benimki hala ayaklarımdaydı ...
Sadece Bucephalus .... en ağır bıçaklardan birinden bir darbe kırdı
Omuz, bir diğeri beni kalçaya yakaladı. Yedi tanesi vardı, "o
Dikkatsiz bir gülüşle tekrarlandı, "Bu sadece bir zaman meselesiydi, onlar
sonunda beni yere indirmek zorunda kaldı. "

"Ama bunu kim yaptı?" Pisagoru yemin etti.

"Tanrı'nın gülümsemeyi seçtiği şanslı bir haydut. Ama"
cidden ve sesini mümkün olan en düşük fısıltıya batırıyor, "Asla
Geçmiş hakkında bir fikir edin. Geleceği düşünelim, eski compeers. "

"Biz hazırız," diye yanıtladılar.

"Bir bıçak mı?" "Bu karışık halatları kesebilir misin?"

"Bizden her şeyi aldılar," diye homurdandı Sokrates, "
sana yaklaş. "

"Düğümleri gevşetmek için ellerinizle deneyin."

"Ne ho! Sen tugaylar, orada ne yapıyorsun?"

Bir anda etrafındaki daire ayrıldı. Bir öfkeli yüz kalabalığı
filozofların etrafında yakından toplandı ve birden fazla çift
Eller omuzlarına yerleştirildi.

"Adil oyna, siz ikiniz!" diye bağırdı Piet the Red, komuta olan "ya da
İkinizi de en yakın kirişlere bağlayın ve Rabbimin emirlerini bekleyin. "

"Kolay, kolay, dostum," diogenes hoş bir kahkaha, "burnumdu
kaşıntı ve kompeyum burnuma ulaşmaya çalışırken koluma tuttu
çizmek için. "

"O zaman tekrar kaşınırsa," diye eşit derecede neşeli bir kahkaha attı, "
"Hizmetlerimi arayın dostum. Ve şimdi iki korkuluk! Beş
Dakikalar bitti. Jan bir anda burada olacak. "

Ama çemberi bir kez daha, nazik ve şefkatli bir şekilde oluşturdular. Jan
Henüz burada değil ve Rogues'ın bir uyarısı vardı:
tekrar hilelerinde.

"Beni boş al," diye fısıldadı Diogenes aceleyle pisagor olarak ve
Şaşkın ve öfkeli Sokrates,
En seçkin kelime dağarcığı. "Yalnız bu şansın bana bir SHE'yi tercih edebileceğini görüyorsun
Değilse seçin ... 'Bu ne olursa olsun. Benim için yapabileceğin çok daha fazlası
Carcase'imin darağacını aldatmaktan önemli. "

"Nedir?" Basitçe sordular.

"Jongejuffrouw," dedi, "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Kulübede-kapalı," diye yanıtladı Sokrates, "
Orası...."

"Ama ev iyi korunuyor," diye mırıldandı Pythagoras.

"Ben de başını aynı ilmikte çalıştırmanızı isteymezdim
yarın sallanacak. Ama kulübeyi iyi görün. Herhangi bir saatte-herhangi bir
an şimdi _Sauve qui peut_ çağrısı olabilir. Her erkek için
kendisi ve en hızlı koşucuya en büyük şans. "

"Ama neden?"

"Boş ver, neden olacağından emin. Her dakika duyabilirsin
Ağla ... karışıklık, terör ... bir karıştırma ve açık için acele et. "

"Ve bizim fırsatımız," Sokrates'den boğuk bir fısıltıyla geldi. "Bence
Anlamaya başladım. "

"Şimdiki için alçakta yatarız ve _Sauve qui peut_ olarak adlandırıldığında geliyoruz
Doğruca buraya ve sizi özgür bırakacaklar ...
unuttum. "

"Karışıklık zamanla meydana gelirse,"
dikkatsizlik, "Beni hala burada bulabilirsiniz.
Verdommte Beam. Ama Stoutenburg Lordu'nun olacağı konusunda bir fikrim var
şu anda asılı kaldığımı görmek için sabırsızlıkla tüketilecek ... sadece
Schie'deki köprü tarafından bazı önemli işleri bitirdim ... o olmayacak
uyuyabilir ve şeytan onun için biraz yaramazlık önerecek
Yapmak için boş eller. Gün ışığından önce öldürmek için saatler olacak, biri
Bunlardan beni asmak için iyi istihdam edilebilir. "

"O zaman sana bir an bırakmayacağız," diye iddia etti Pythagoras.

"Ne yapabilirsin, sen iki eski korkuluk, Rabbine karşı
Stoutenburg Burada otuz adamı olan teklifini yapmak için kim ödedi? "

"Düşük yalan söylemeyeceğiz ve senken korkakların bir kısmını oynamayacağız.
katledilmek. "

"Tam sorduğum şeyi yapacaksın, sadık eski compeers,"
Onun olmadığından daha ciddiyetle. "Çok düşük yalan söyleyeceksin ve
Kafalarınızı aynı ipe aktarmamak için mümkün olan en büyük özen
Mayhap Madeni şu anda sarkacak. Ne de oynayacaksın
korkaklar, çünkü o bölümün a b c'sini henüz öğrenmediniz ve
Güvenliğiniz ve eylem özgürlüğünüzde bunu hatırlayacağım
Şans, son şerefimi kurtarmak için çok fazla yaşam değil. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Jongejuffrouw--" Fısıldadı, "Onu ona geri getirmeye yemin ettim
Baba ve ben onun zaferinden bir rascal aldatmalıyız. Karışıklık içinde-
Yarın Şafak-tüm Jongejuffrouw ....
Karışıklık, koruyucuyu aşabilirsin-Miller'in kulübesini nerede kırabilirsin
O ... onu uzaklaştırın ... atlar arkasındaki kulübede
Kulübe ... Beni düşünecek zamanın olmayabilir. "

"Ancak...."

"Sessizlik-dinliyorlar ...."

"Birimiz Jongejuffrouw ile-diğeri size yardımcı olacak ----"

"Sessizlik ... o zamana kadar ölü bir adam olabilirim-Jongejuffrouw
Unutmayın-Ryswyk için her şeyden önce-şu anda doğrudan
Haarlem-babasına-kolayca yapabilirsiniz. Bir servet seni bekliyorsa
Onu güvenli bir şekilde ona getiriyorsun. Taahhüdümü yerine getir, eski compeers, eğer değilsem
Bunu kendim yapmak için canlı. Senden yemin etmeni istemiyorum-biliyorum
o-ve eğer darağacına ihtiyacım olursa bunu bir ağlayarak yapacağım
zafer. "

"Ama sen ..."

"Sessizlik!" Tekrar mırıldandı, ama bu sefer daha kısık
Yorgunluk ve kan kaybı ve gergin heyecan onun üzerine
Sonunda demir fiziği-hemen hemen harcanır ve konuşabilir.
"Sessizlik-Jan'ın ayak izlerini duyabiliyorum. İşte! Hızlı! Botumun içinde ... A
cüzdan? Anladın mı? "Alışkanlığına kısa bir dönüşle ekledi
Sokrates'in uzun parmaklarının Shins'e karşı sarsıldığını hissettiği gibi, ve
Şu anda cüzdanını komplinin elinde tuttu. "Para bulacaksın
Orada-yolculuk için yeterince. Şimdi geceye hızlıca giriyorsun
iki-nonce için deparear ve _sauve qui peut_ çaldığında anon
Hava-geceye veya şafakta veya bu ne zaman olursa olsun,
Jongejuffrouw her şeyden önce ve hazır olduğunuzda hepimiz
Çok iyi bilin-avını çektiğinde tilkinin çığlığı. Değilse
O zamana kadar bir gibbet üzerinde sarkmak, anlayacağım. Ama şimdi hızlı!-Jan
Geliyor!-Kayboluyorum diyorum! ... "

Sessiz ve hızlı bir şekilde Sokrates cüzdanı bir miktar parayla kaydırdı
Arkadaşının botuna geri döndü, geri kalanı kendi çiftinin içinde saklandı.

Bu adamlar arasında yeminlere ihtiyaç duyulmadığı garip. Pisagor
ve Sokrates hiçbir şey söylememişti: sessiz ve öfkelenmişler
karanlık. Diogenes'in başı son bir iç çekişle göğsüne battı
memnuniyet. Compeers'ın istediklerini yapacağını biliyordu.
Jan'ın ayak izleri, dondurulmuş zeminde çaldı-sessizce yaşayan
Circle ayrıldı ve filozoflar kasvet tarafından yutuldu.

Jan, şimdi detoral olarak duran erkek gruplarına kuşkuyla bakıyor
etrafında.

"Şu anda mahkumun yanında kim duruyordu?" Diye soruyor.

"Kaptan ne zaman?" adamlardan birini mülayim bir şekilde sorgular.

"Bir dakika önce. Adımlara iniyordum. Lanthorn'a yakındı
mahkum; Bana tanıdık görünmeyen iki form gördüm. "

"Ah!" Piet'e Red'e tekrar katıldı, "Sırtım olmalı
Gördüğün, Kaptan. Willem ve ben halatların olduğunu görmek istiyorduk
yol vermemişti. Mahkum çok huzursuz ... "

Ocak-tamamen yeniden güvenilmez-mahkumlara kadar gidiyor. O yükseltir
Lanthorn ve tüm halatlara iyi ve kapsamlı bir bakışa sahip. O zaman o
Adamın yüzünü inceler.

"Ne ho!" "Cüzdanımdan bir şişe baharatlı şarap.
mahkum bayıldı. "




Bölüm XXXVII

ŞAFAK


Şafak sonunda kırıldığında ne kargaşa; Gri, donuk, kurşun geliyor,
Geceden daha hafif, pus daha yoğun, don daha
ısırma. Ama sonunda bitmez bir geceden sonra kırılıyor
Heyecan ve uykusuzluk ve yarın için hazırlıklar.

Jan hiç gözü kapatmadı, neredeyse hiç dinlenmedi, hızla yükseldi ve
Molens ve onun
başının üstünde yükselen sırlar. Ben de bu asil lordları yaptığını hayal ediyorum ve
Mynheers bu gece çok uyuyor; Ama yorgunlardı ve
Saman paillasslarına kütükler gibi yatmak, son birkaçını tekrar yaşamak
saat, ağır demir kutuların molenlerden tek tek taşınması
Ahşap Köprü, Boşaltma, Karanlıkta Ambalaj Çıkarma,
ve ölüm taciz tozunun bertarafı, siyah ve kötü kokulu,
bu da bir güçlü çarpışmasıyla bir son verecek-zulüm ve
Stadtholder'ın hayatı.

Yorgun ama uyumak için çok heyecanlılar: son birkaç saat gibi
canlı rüya; Tinder'ın hazırlanması, düzenlemeler,
Berestey ve Heemskerk tarafından alınacak pozisyon, iki seçildi
Ahşap köprüyü Schie'nin içine uçuracak olan teğmenler
havaya kıyasla.

Van da işlerini kesti. GENEL
Kuvvetler-paralı askerler ve ülkelerden louts-Jan için
Yetenekli Kaptan. Paralı askerler ve Louts henüz ne hakkında hiçbir şey bilmiyor
yarın olacak-şafak kırıldığında-ama iyi
tedarikli; Çölün canavarları gibi havada kan koklayabilirler;
Onlara kılıçlarını parlatmaya ve cullivers'lerini temizlemelerine bakın!
yarın, savaşacaklarını biliyorlar, geceye sahip olmalarına rağmen
Bir mahkumun halatlarla bağlandığını görmek için hiçbir emir yoktu
ve maruz kalma ve kan kaybı ile bayılma
kaçmak.

Fakat Stoutenburg'un efendisi herkesten daha uyanık. Kafesli bir canavar gibi
avın düşük, dar tartma odasında yukarı ve aşağı hareket eder
Molens, elleri sıkıca arkasından sıktı, başı çıplak, onun
Pelerin gecenin acı soğukluğuna rağmen bir kenara bıraktı.

Huzursuz ve bir av canavarı gibi; burun delikleri şehvetle titriyor
Ruhunda gören nefret ve intikam. Nefret ettiği iki adam
Tüketici bir nefret tutkusu, Turuncu Stadtholder Prensi,
Hollanda'nın yarısının egemen hükümdarı ve parasız bir maceracı
adı bilinmeyen.

Her iki adam da şimdi Stoutenburg Lordu'nun gücünde. .
Köprü hazırlandı, toz, yarın adaleti yerine getirilecek
tirana; Yalnız Tanrı onu şimdi kurtarabilir ve Tanrı, bir kefalet olmalı
Sadece bir intikamın yanında olun. Diğer adam çaresiz ve
mahkum; Swagger ve onun küstahlığına rağmen, adalet karşılanacak
Ona da; Yalnız Tanrı onu kurtarabilir ve Tanrı, bir kefalet olabilir
Küstah bir haydutun yanında olmayın.

Stoutenburg'un efendisine kadar tatmin edici olan bu düşünceler
ulaşılamaz bir mesafeye yerleştirilen yiyecekler açlıktan bir canavardır, onu tuttu
Uyanık ve işini bitirdikten sonra odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
Köprünün altında.

Mahkumu düşünmek için uyuyamadı, adamın küstahlığı,
Getirdiği her bakışta aşağılama ve hor görme
Yanaklarına utanç. Stoutenburg'un efendisi de uyuyamadı
Gilda ve ihale, acıma gözlerini düşünmek
Mahkum, onunla konuşurken sesinin nazik tonu, hatta
Ona karşı kanıt yerleştirildikten sonra, adam bir sahtekar ve
hırsız.

Stoutenburg'un Efendisi uyuyamadı ve kıskançlığın tüm iblisleri,
Nefret ve intikam onu ​​odada yukarı ve aşağı kovalıyordu ve
Fısıldayan yaramazlık önerileri, bir suçun işlenmesi
kolayca kararlı. "O adam yaşarken," diye fısıldadı nefreti kulağına, "
Bir anın dinlenmesini bilmiyor. Elinin sabit olması gerektiğinde yarın
Hançeri stadtholder'a karşı kullandığında, titreyecek ve
Salter, o adamın düşünceleri için sinirlerini rahatsız edecek ve
Damarlarınızda kanın karıncalanması. "

"O adam yaşarken," diye fısıldadı intikamın ibadeti, "
Bir anın dinlenmesini bilin. Onu ve ölümünü düşüneceksin, daha ziyade
Stadtholder'a karşı intikam senden. "

"O adam yaşarken," diye fısıldadı kıskançlığın ibadeti daha ısrarla
Diğer kötü ruhlardan daha, "Gilda onu düşünmeyi bırakmayacak,
Ona yalvaracak, onu kurtarmak için Mayhap'ı deneyecek ve sonra ---- "

Ve Stoutenburg'un efendisi gecenin sessizliğinde yüksek sesle inledi,
ve huzursuz yürüyüşünde durdu. Masaya yakın bir sandalye çizdi ve
oturdu; Sonra dirseklerini masanın üzerine koyarak başını gömdü
elleri ve böylece hareketsiz kaldı ama ağır bir şekilde nefes alıyor
Ruhu kaybeden bir savaşla savaşıyor.

Dakikalar hızlandı. Zamanı ölçmek için bir yolu yoktu. Sadece
Gece, siyah geçilmez gece. Aşağıdan tüm mırıltıyla geldi
Devam eden telaş, silahların, ölçülen ayak sesleri
Bekleyen diğer uyarı insan yaratıklarından bahsetti
Hala uzak olan şafak için heyecan ve gergin beklenti
mesafe.

Dakikalar, zamanın kurşun ayakları üzerinde hızlandı. Lordu ne kadar
Stoutenburg bu şekilde oturmuştu, sessiz ve emildi, daha sonra yapamadı
dedi. Belki de uykuya dalmıştı, yorgunlukla aştı
ve son birkaç günün sürekli uykusuzluğu ile. Ama anon o
geniş uyanık, soğuk ile biraz titriyordu. Donyağı mumu
Dalgalanıyor, neredeyse ölüyor. Sabit bir el ile efendisi
Stoutenburg için yanan fitil, mum tekrar titredi.
Sonra ayağa kalktı ve sessizce odanın karşısına yürüdü. Kapıyı açtı
ve yüksek sesle Ocak için çağrıldı.

Birkaç dakika sonra Jan kapıdaydı, sessiz, somurtkan, itaatkar
olağan.

"Rabbim mi aradı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Stoutenburg, "Bu hangi saat?"

"Altı yakınında bir yerde söylemeliyim, efendim.
Ryswyk beş kez önce grev. "

"Şafaktan önce ne kadar sürer?"

"İki saat efendim."

"Bir gibbet koyma zamanı, Jan? Ve bir adamı asma?"

"Bunun için bolca zaman, efendim," diye yanıtladı Jan sessizce.

"O zaman gör, Jan, olabildiğince hızlı bir şekilde. O adamın aşağı
Aşağıda kötü dahimiz. O yaşarken şans bize karşı olacak
Benim davamızın adaleti kadar ikna olduğumu. Eğer o adam
Yaşıyor, Jan, Stadtholder bizden kaçacak; Kemiklerimde hissediyorum:
Bir şey bana bunu gece söylemiş olmalı-bu bir önsezi
yukarıdan geliyor. "

"O zaman adam yaşamamalı, Rabbim," dedi Jan Coldly.

"Sen de bunu anlıyorsun, Jan, değil mi?" Stoutenburg'a hevesle yeniden katıldı.
"Buna zorlanıyorum-irademe karşı söylemeyeceğim, ama tarafından zorlanıyorum
daha yüksek, doğaüstü bir güç. Siz de doğaüstü olana inan,
Sadık Jan'ım değil misin? "

"İnanıyorum, efendim, her şeyden önce davamızın adaletinde.
Stadtholder'dan nefret ediyor ve onun öldüğünü görecekti. Dünyada hiçbir şey olmamalı
Bu büyük amacımızı tehlikeye atın. "

Stoutenburg derin bir memnuniyet nefes aldı.

"O zaman gibbete bak, benim iyi jan," dedi neredeyse şehvetli bir firmada
ses, "molens'in daha sonraki tarafına dikildi, böylece
Jongejuffrouw'un gözleri görme tarafından skandallanmıyor. Her şey ne zaman
Hazır gel ve bana haber ver ve o zamana kadar onu iyi koruyun, Jan, bekçi
O'nu hayatınla; Onun takıldığını görmek istiyorum, bunu hatırla! Gel ve
Dileklerin ne zaman hazır olduğunu söyle bana, onun asıldığını görmeye gideceğim ... ben
onun asıldığını görmek istiyorum .... "

Ve Jan başka bir kelime olmadan Stoutenburg'un efendisini selamlıyor ve sonra
dışarı çıkıyor.

Ve böylece bir saatin çeyreği bir saat sonra gecenin sessizliği
yüksek sesle ve kuvvetli çekiçle kırılır. Jan her şeyi görür ve
Gibbet'in dikilmesi zor değil.

Sonra erkekler elbette homurdanır; Onlar asker ve cellat değiller ve
En çok kalpleri o neşeli compeer'a gitti-
Gülüyor Cavalier-şirin şakaları ve neşeli gülüşü. O var
Birkaç saat boyunca da sağlıklı uyuyordu, ama şimdi uyanık. Ocak
ona son saatinin geldiğini söyledi:
Molens'in mağaza odasından alınan birkaç sert tahta ve uzunluk
halat.

Oldukça dikkatsizce etrafına bakıyor. Bah! Ölümün böyle bir terörü yok
olduğu gibi muhteşem bir asker. Kaç kez ölümle karşılaştı
Bu?-Neden Prag'da ve Madgeburg'daydı.
hayatları. O geniş sandığında çok sayıda ince bir yara izi taşıyor ve
Sırtında yok. Muhteşem bir savaşçı, eğer varsa!

Ama asılı? Bah!

Erkekler tahta üzerine tahta olarak duyulabilir bir şekilde mırıldanıyor. Jan yönetir
Kırmızı Piet iken operasyonlar mahkumun üzerinde nöbet tutar. İki veya
Ülke üçünün üçü marangozluk bir şeyler biliyor. Yaparlar
Jan'ın dikkatli gözü altında çalışın. Homurdanıyorlar ama işe yaramıyorlar
Henüz ödenmedi ve isyan ederseniz, çekilmek istiyorsunuz ve herhangi bir
Ücretinizi kaybetmeniz durumunda.

Ve tembel ile ışın saatlerine yaslanan diyogenler tuhaf bir şekilde
Yüz adım uzakta olmayan hazırlıkları gülümseyen gözler
ondan. Bir süre sonra etrafındaki karanlık,
Dawn'ın yavaş ısrarı. Sisin perdelerinin arkasında yavaşça yükselir
hala uzak doğuyu sarıyor. Yavaş yavaş geçilmez bir greyess
Molens'in etrafında sürünüyor, nesneler kendilerini tek tek ayırmaya başlar
kasvetten, paralı askerlerin hareketli figürleri, yığınları
Silahlar burada ve orada nemli, devasa kirişler sümüklü
ve molens'i destekleyen yeşil ve biraz daha uzun
Büyük aktivitenin hüküm sürdüğü bir projektif kol turu ile ereksiyon.

Diogenes hepsini aynı tembel gözlerle izler ve aynı
İyi mizahlı gülümseme dudaklarının etrafında kalıyor. O uzun boylu ereksiyon
Hala sis yoluyla hayalet gibi görünen onun için. Oyun
Hayat bitti ve kaybetti. Sonunda ölüm var
Şimdi Jan'ın bir ipi sabitlediği kolu yansıtıyor.

"Kendi başına ölüm önemli ama çok az", filozofla ilham verdi
nazikçe ironik gülümsemesi. "Başka bir mod seçerdim
Asılı ... ama sonuçta 'bu hızlı ve emin; Ve elbette şimdi o
Asla bilmeyecek. "

Ne olduğunu biliyor, ey filozof? Fuarla o-adam ne
Bukleler ve mavi gözler, gururlu firma ağzı ve yuvarlak çene-ne
Asla bilmeyeceğini mi?

İsimsiz, parasız bir servet askerinin olduğunu asla bilemez.
Onu kalbinin her ritmi ile sevdi, beyninin her düşüncesi ile
Her sinüs ve her aspirasyon. Bunu asla sırayla bilmeyecek
onun yanında kalmak için, Rotterdam'dan uzaklaştığında o
kasıtlı olarak içine düştüğü tuzağa çarptı. Asla bilemeyecek
sevgili aşkına, her biri karşı aşağılandı
Muhteşem doğasının siniri içe doğru isyan etti, suçluluk duydu ve
Utanç, mavi gözleri bir erkek kardeşinin günahı için gözyaşları dökmeyecekti. O asla
Stadtholder'a olan uyarının ondan geldiğini ve
ne bir sahtekar ne de bir hırsız, sadece bir servet askeri ile
ölüm için hor görme ve tek bir kadın için söylenmemiş bir hayranlık
Ona yıldızlar kadar uzak görünüyordu.

Ama şimdi onun içinde boşuna pişmanlık yoktu; Bunun için hayattan pişmanlık yok
Her zaman kendi elinde bir fantezi için onu atmaya hazır tuttu
İdeal-Mayıs ayına pişmanlık yok çünkü o bir filozoftu,
Ve ulaşılamaz olan sevginin kalbinde doğduğu an
Ona olan sevginin sadece bir anı anlamına gelebileceğini zaten fark etmişti. Bu nedenle sisdeki hazırlıkları izlediğinde ve
Ahşap tahtalar ve onun mırıltılarına ağır darbeleri duydu
İşlerinde sempatizanlar, sadece nazikçe, kendini küçümseyen bir şekilde gülümsedi,
Ama her zaman iyi korunur.

Stoutenburg efendisi sadece ne kadar az önemsediğini biliyorsa.




Bölüm XXXVIII

Saat


Merakla çekingen bir ses filozofu hayallerinden canlandırdı.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim? Ne yazık ki! Arkadaşım Rabb
Stoutenburg size karşı derinden öfkeleniyor. Onunla hiçbir şey yapamam
sizin adınıza. "

Diogenes başını sese geldiği yöne çevirdi. O
Nicolaes Beresteyn'in orada soğuk gri sisde durduğunu gördü.
Kürk pelerini çenesine yakın bir şekilde sarıldı ve yüzü yukarıda gösteriyor
pelerin, beyaz ve çizilmiş.

Durumun Diogenes'in geri dönülemez duygusundan kaçması muhtemel değildi
mizah.

"Mynheer Berestey," diye bağırdı; "Dondersteen! Seni ne getiriyor
Bu saatte burada kudret mi? Ölüm noktasında bir adam, efendim, yok
Şu anda yüzünüz kadar acımasız bir manzara çağırın. "

"Lord Stoutenburg'dan dün gece kulübede olanları duydum,"
dedi Berestey sisli bir sesle ve dikkate almamaya karar verdi
başkalarının şaka tonu. "Beni kız kardeşimden önce mahkum ettin ... Efendim,
Bu asil bir eylemdi ... Sana teşekkür etmek istiyorum ... "

"Ve bunu titreme sesiyle ve dizleri sallayarak,"
Düzenlenemez iyi humour, bu da açık bir şekilde deldi
hor görmenin yetersiz akımı. "Sen Tanrılar!" Tuhaf bir iç çekişle ekledi, "Bunlar
Erkekler alçakgönüllülüklerinin cesareti bile yok! "

Eşlik eden omuzların sözleri, ton, omuz silkmesi
Bunlar, Nicolaes Berestey'in hızlı bir şekilde uykuda olan haysiyetini sokuyor.

"Merak etmiyorum," dedi daha sıkı bir şekilde, "acı hor görüyorsun
Şimdi benim için. Cömertliğin istemediğim cömertliğin beni yerleştirdi
Önünüzde bir dezavantajda. Yine de inan bana olmayacağım
Cömertlikte sizin tarafınızdan geride bırakın; Rab'be olan bağlılığım için değil miydi
Stoutenburg şimdi doğrudan kız kardeşime giderdim ve suçluluğumu itiraf ederdim
O .... inan bana inanıyorum, "diye ekledi Diogenes'in neşeli
Gözler onun üzerine alaycı bir şekilde sabitlendi, "Kader izin verdiniz mi memnuniyetle
Şimdi bile sizinle yer değiştir. "

"Asmak üzereyim, efendim," dedi Quoth Diogenes.

"Ne yazık ki!"

"Ve sen, bir Craven'in rolünü oynamaya zorluyorsun; inan bana, efendim,
Bir krallık için sizinle yerleri değiştirmem. "

"Sana inanıyorum, efendim," Berestey'e ciddiyetle yeniden katıldı, "
Beni göründüğümden daha az korkak olarak düşünüyorsun. Mıydım
Şimdi kız kardeşime tam itiraf et, kalbini kırmalıyım-ama
boynunu darağacından kurtarmazdı. "

"Ve bir haydut boynu, efendim, bir iyilikten çok daha az değerli
kadının kalbi. Bu yüzden bunun hakkında daha fazla demediğin için dua ediyorum. Ölüm ve ben yaşlıyız
Tanıdıklar, çoğu zaman bana başını salladı, biz üzereyiz
Daha yakın arkadaş ol, hepsi bu. "

"Bir gün kız kardeşim bilecek, efendim, onun için yaptığınız her şeyi ve
Benim için."

Bir gölgenin hayaleti gülen Cavalier'in yüzünden geçti.


"Bu, efendim, sanırım her zaman seni ve beni twixt tuttu. Ama
Bunu bildiğim için, cahil pazarlığı kabul ettiğimde
Arkadaşım Hals stüdyosunda bana önerdin, bunu yaptım çünkü ben
Jongejuffrouw'un benim sorumluluğumda daha güvenli olacağını düşündüm.
Senin! "

Berestey, Jan'ı yakından izlediğinde daha sıcak bir şekilde geri döndürmek üzereydi.
Yarım düzine adam, tutsaya kadar hızlı, sağlam bir ayak izi ile geldi. O
Berestey'i onun olmasına olduğu gibi erteleyerek selamladı.

"Affonun mynheer," dedi, "Rabbim mahkumun
Hemen infaza yol açın. "

Nicolaes'in soluk yüzü kurşun rengi oldu.

"Bir an, Jan," dedi, "bir an. Benimle konuşmalıyım
Tanrım ... ben .... "

"Rabbim Jongejuffrouw ile birlikte," dedi Jan Curtly, "
Ona onunla konuşmak istediğini mi söyle? "

"Hayır-bu değil ... ben ... "Gerçekten de
Kendi zayıflığıyla acımasız bir savaşla mücadele etmek, şimdi kendi korkaklığı. BT
onu içinde olduğu gibi kötü geçişe getiren zayıflık mıydı?
Şimdi durdu, hor görmeye etkilediği adamla yüz yüze ve kim
ölmek üzereydi, Nicolaes'in olduğu suçlarla dolu
ilk taahhüt.

Stoutenburg'un onun üzerindeki etkisi çok önemliydi, onun aracılığıyla vardı
tüm adalet, onur ve sadakat duygusunu kaybetti; bantlı
katiller dürüstlüğün varlığını tanımayı bırakmıştı ve
Şimdi ahlaki olarak öyle bir durumdaydı ki,
Cahil bir rol oynayarak, parçayı atmanın yolunu görmedi ve
dürüst bir adamınkini almak. Ondan Gilda'ya bir kelime, onun Frank
Kendi suçluluğunun itirafı ve nasıl yalvaracağını bilirdi
Stoutenburg'un bununla devam etmeye cesaret edemeyeceği mahkum adam
korkunç eylem.

Ama konuşacak cesareti yoktu.

Donuk gözlerle ve somurtkan sessizlikte Piet'i kırmızı renkte izledi
Jan'ın emirleri altında, mahkumu kirişe tutan ipler ve
Sonra başkalarını kollarını arkasından tutmasını sağladı. Sis
Şimdi hafif bir gümüş gri vardı ve etraftaki nesneler buna sahipti
Yalnız şaftın ödünç verebileceği gizemli susturulmuş hava. Adamlar, çekti
son yaşayan anlarında bir yaratığın görülmesiyle
üçlü ve dörtlü düğümlerde bir araya geldi. Yanlarında durdular
parıldayan ve kasvetli ve Jan'ın kasıtlı olarak sağır bir kulağı çevirmemişti
Murdaşları, altında konuşulan çok çirkin bir kelime duyacaktı
nefesleri.

Bunlar elbette, her erkeğin eli
her bir yetenekli adam ilk olarak bir asker olduğunda, başka birine karşıydı
Ve sonra sadece barışçıl bir vatandaş. Mevcut durum da
Nadiren: Erkekler mahkumun ne yaptığını bilemedi
Bu özet cezayı hak edin. O bir casus olabilirdi-
muhbir-ya da sadece bir savaş esiri. Askerin yeri değildi
Sadece emirlere uymak ve soru sormak için müdahale edin.

Ama mahkemm edilen adamın muhteşem kişiliğini verdiler
saygılı sessizlik haraç. Jan ince beyazı güvence altına alırken
mahkumun elleri ve genellikle bu korkunç hazırlıkları yaptı
Hatta asılı olan bir ölüm bile, jestler ve yeminler
Bu kaba dövüş adamları arasında tek tek, bir kafa değil ama
ortaya çıkarılmış, düzleştirilmemiş bir sırt değil, bir tutum değil
bir erteleme ve dikkat değildi. İçgüdüsü-bu içgüdüsel içgüdü
Askerin-Onlara burada hiçbir scamp olmadığını söyledi
Ödül, ama cesur bir adam ölümüne dikkatsiz bir gülümsemeyle gidiyor.

"Mynheer mahkumla bitti mi," diye sordu Jan bunu gördüğünde
Piet görevini bitirmişti ve mahkumun yönetilmeye hazır olduğunu
uzak. Diyerek şöyle devam etti: "Büyüklüğünüz hala ona söylemek istiyor mu?"

"Sadece bu," dedi Berestey sıkıca, "bu onun elleri özgürdü
Onları kavramak için izin isteyin. "

Nazik bir eğlence bakışı, mahkumun gözlerinden soluk üzerine düştü
genç adamın yüzü.

"Seni hiç tanımadım efendim, tuhaf bir nick-name tarafından kurtar," diye devam etti
Berestey ciddiyetle, "ama elbette bir yerde kith ve akraba var.
Yas almak için ayrılacağın baba ya da anne yok mu? "

Mahkum hemen cevap vermedi, nazikçe eğlence gülümsemesi
Hala dudaklarının etrafında kaldı, ama şu anda içgüdüsel bir jestle
Gurur, başını geri attı ve etrafına baktı,
Korkacak bir şey yok ama pişman olacak çok az şey. Sempatik bakışla tanıştı
Onu yapan adam tarafından ona atıldı-hala onu yapıyorduk-bir
sonsuz yanlış ve sessiz ve alçakgönüllü arkadaşlarının hepsi
Vereceği cevap için şimdi hevesle dinliyor gibiydi
Mynheer. Sonra hızlı bir süpürme ile gözleri aniden ahşapta dinlendi
Bu kadar trajik bir şekilde görünen molenlerin ötesinde ereksiyon
sis, tek garip koluyla sonsuz bir mesafeye işaret ediyor
uzak.

Bu mütevazı ertelemenin nazik pathoslarında kapsayan bir şey
O, o hayalet kolun ciddiyetinde bir şey aniden
Alışkanlık kayanın ince kabuğunu eritiyor gibiydi. Geriye baktı
Berestey'de ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Bir arkadaşım var, Frans Hals-resimlerin ressamı-onu ne zaman anlat
Sonra onu görüyorsun, benim portrem bittiğine sevindim ve
Tanrı'dan onu kutsamasını istedim, çünkü tüm iyiliği benim için benim için
geçmiş."

"Ama baban efendim," diye çağırdı Berestey, "senin akraba ...."

"Babam efendim," diye yanıtladı Diogenes, "
Oğlu darağacında ölmüştü. "

Berestey tekrar konuşurdu ama Jan bir kez daha alçakgönüllülükle müdahale ediyor
Ama sıkıca.

"Rabbimin emirleri," diyor kısaca "ve zaman bastırıyor, Mynheer."

Berestey geri çekilir, iç çeker. Jan ileride, sonra piet
Kırmızı ve aralarında mahkum olan altı asker. Birkaç adım
Onları sadece şimdi daha sağlam görünen korkunç ereksiyondan bölün
sis dışında. Berestey, kapanmak için pelerinine başını kaldırarak
Ses ve görme, ters yönde hızla uzaklaşır.




Bölüm XXXIX

"Sauve Qui Peut"


O zaman bu, sisin kalınlığının dışında aniden bir figür
Koşmak ve nefes nefese ortaya çıkar: Bir adam grubuna karşı düştü
Gibbet'in yanında duran askerler.

"Sparendam'ın Lucas Delft'ten geri dönüyor,"
Don ve sis ile ıslak olan lekeli yüzü tanırlar.

Zaten Ocak-Piet'in yardımıyla ip ile meşgul olan-
isim. Wan, ince yüzü küllerin rengi haline geldi.

"Delft'ten Sparendam'dan Lucas," diye mırıldanıyor, "
Tümü!"

Sparendam'dan Lucas dün Lordu tarafından Delft'e gönderildi.
Stoutenburg casusluk yapmak ve içinde olan her şeyi öğrenmek için
Prinzenhof, Stadtholder ve onun koruması yüzlerce uyuyor
Silahlı erkekler: Ve şimdi geri dönüp nefes nefese geldi: kıyafetleri
Yırtılmış, yüzü haggard ve harcadı. Delft'ten sonuna kadar koştu-bir
Bir buçuk lig meselesi! Neden bir adam yarısı kendini öldürmeli?
Bir saatte bir buçuk ligi karşılamaya mı uğruyorsunuz?

"Lucas için bir damla sıcak şarap," diye bağırıyor askerlerden biri. "O öyle
bayılmak."

Diğer adamlar-Kırk hepsine yakın bir şey var-Gibbet'in etrafında akrowd
Şimdi, mahkumdan sorumlu olanların alanı koruyacak çok şeyleri var
temizlemek. Henüz bir şey söylemiyorlar, ama garip bir
Gözlerinde huzursuz bakış ve dudakları konuşulmayan tümlerle titriyor
sorular. Sadece iki adam sakin ve sessiz kalır, Jan hiç bitmedi
Halatları ayarlama görevi ve mahkum oldukça hareketsiz duruyor
kordonlara bağlı ve ne Lucas'a ne de gibbet'e bakmıyor
onun üstünde. Gözleri yarı kapalı ve onun üzerinde gergin bir bakış var
Çok uzak bir şeyi dinlemeye çalışıyormuş gibi neşeli yüz
duymak için kapalı.

Ama bu arada bir adam baharatlı şarap şişesi ile hazır,
En iyi samimi bir adam için var. Diğerleri yol açar
O'nun Lucas'a bakabilmesi için. Ve Lucas şarabı hevesle içiyor,
Sonra gözlerini açar.

"Biz ihanete uğruyoruz," diye mırıldanıyor.

"Büyük Tanrı!" diye bağırıyor Jan Dully.

"İhanete uğradı!"

"Bu ne anlama geliyor?"

Şimdi kimse mahkumu kulak vermiyor. Hepsi Lucas'ın etrafında kalabalık. Jan Aramaları
Emirleri boşuna: Piet the Red, tek başına söylediklerini dinliyor,
Diğerleri Lucas'ın ne anlama geldiğini bilmek istiyor. Kalınlıydılar
Tabii ki, hepsi şunları biliyorlardı:
Nefret ettiği Stadtholder için Stoutenburg Lordu. Ağır
Tabii ki kutular-Gunpowder ... ahşap köprüyü havaya uçurmak için
Stadtholder ve eskortu yarı yolda!

Tabii ki hepsi tahmin ettiler, gece boyunca düşündüler
Kolları cilalarken-kılıçlar ve tabancalar ve
Cullives-onlara sunuldu. Tahmin etmişlerdi
kurs-her zaman her zaman kalın olan yabancı paralı askerler
komplo ve böyle olduğu için iyi ücretli-ilk tahmin edenler olmuşlardı
ve sadece zevk alarak sırıtan ülkeye lout'ları söylemişlerdi.
eğlencenin beklentisi.

Ama şimdi ihanete uğradılar. Sparendam'dan Lucas,
ve hatta Jan, dinlemek için iğrenç görevini durdurdu
Ne söylemek zorunda kaldı.


"Her şey dün oldu," dedi quoth Lucas onu kurtarır
Nefes, "Söylenti şehrin alt mahallelerinde başladı. Kimse
Kimin başladığını biliyor. Bazıları bir yabancının şehre geldiğini söylüyor
sabahın erken saatlerinde yemek ve içmek için tavernalardan birine oturdu
Prens Askerleri. "

"Bir yabancı mı?"

Jan mahkumlara bakmaya döner ve alaycı bakışıyla karşılaşır.
Bir laneti boğarak ipi ayarlama görevine devam eder.
Gibbet, ama parmakları kararsız ve çalışmaları ilerlemiyor.

"Evet, bir yabancı," diye devam etti Lucas, "
çok gizemli kaldı. Prens'in askerleri bunun arasında konuştu
kendileri ... Yabancı bir guet açma hakkında bir şeyler söylemişti,
Stadtholder'ın kuzeye giderken hayatına karşı plan yapın ...
Memurlardan biri söylenti duydu ve onu
amirler .... Akşamları Stadtholder'ın kulaklarına ulaşmıştı. "

"O zaman ne oldu?" Hepsi hevesle sordu.

"Birkaç saat boyunca hiçbir şey," diye yanıtladı Lucas, "ama casusların
her yöne döndü ve gece yarısına kadar general vardı
Şehirde, Stadtholder'ın yolculuğuna devam etmeyeceğini konuş
Kuzey. Muhafız kaptanı emir için ona geldiğinde
Prens Curtly dedi: 'Yarın başlamıyoruz!' Duyduğum anda
Bu hazırlıklar yaptım. O zaman gece yarısından bir saat sonra oldu. Ben
Hala uyanık ve dinleme: Etrafımda-ayrılmaya hazır olduğum gibi
Şehir-Stadtholder'ın askerleri ve casusları arasında söylentiler duydum,
Yalnız bir nokta-ıssız bir molens-bilgisinden önce Ryswyk
Birçok erkeğin son zamanlarda toplandığını ilan ettikleri yer. Ben de duydum
Şafaktan kısa bir süre sonra Prens'in muhafızı molens için düzleşecekti,
Bu yüzden kar ayakkabılarımı giydim ve karanlığa rağmen koşmaya başladım ve
Sis, çünkü hepimiz ihanete uğruyoruz ve Stadtholder'ın askerleri
bir trice içinde. "

Lucas Sparendam'ın ağzından gelen sözler, kargaşadan çok
Başlar, dağılma; Bir kükreme ve bir koşuşturma ve bir vızıltı var: metal
Çatışan, acele eden erkekler, "ihanete uğradık! _Sauve qui peut! _"

İlk başta kolların bulunduğu yerler için genel bir izdiham var
tutuldu-tüfekler, kılıçlar ve cullives-ama bunlar atıldı
Neredeyse alınır alınmaz. Şimdi faydaları yok ve daha kötü
Bir uçuşta işe yaramaz. Ancak tabancalar, arayış durumunda faydalıdır. "Hızlı,
Dön, ateş! ... Peki tabancalar nerede? ... Jan, bunlar nerede
Tabanca? "

Dönüşe geçmek için yeterli değil: en son yaklaşık bir düzine servis edildi
gece ve bir
en az. Böylece onlar için savaşmaya başlarlar, birbirlerini parçalara ayırırlar,
Diye bağırıyor, diğerinden beri çıplak yumruklarla yuvarlanıyor
Kollar zaten döşenmiş.

Şimdi karışıklık, bir sürü arasında hüküm sürebilecek olanlardan daha da kötüleşir
Birbirlerini hazırlamaya hazır hayvanların: kıyafetleri yırtıyorlar
Birbiriniz sırtlı, cilt birbirinin yüzü: korku-zararlı,
Ezici, korku, bu adamların vahşi canavarlarını yaptı. Sis
Onları sarar, molenlerin altındaki bu bodrum katında zar zor hafiftir:
Lanthorns uzun zaman önce yok olmaya başladı. Sıcak nefesi
Kırk nefes nefese boğaz sis ve insanın ısısı ile karışır
Tutkuyla ateşle ısıtılan bedenler, gücüne karşı savaşır
don. Dondurulmuş zemin verimler ayakların altında, çamur pıhtıları atılır
izdiham tarafından, kirişlerden ağır buz sarkıtlarının erimesi ve
Monoton olarak damla, bu yüzlere sürekli aşağı, kırmızı ve terleme
demlenmiş korku acısıyla.

Jan ve Piet Kırmızı Tutuklu Mahkumun Yanında Yalnız: Bir Görev Duyışı,
ahlaksızlık kanını serin tuttu. Rahatlayana kadar
Bu adamı Rab'lerinden emirlerle koruma görevleri, olmayacaklar
taşınmak. Diğerlerinin öfkelenmesine ve çığlık atmasına ve birbirlerine yuvarlanmasına izin verin, orada
Bu rabble arasında en az birkaç asker olmalı.

Ve mahkum tüm bu karışıklığa dans eden gözlerle bakıyor ve
Henüz gelmeyenlerin heyecanıyla ışıltı. Yırtılmış paçavralar ve kırık
Yakında, kırk tarafından çiğnenmiş, çamurdaki bir çöpte yatıyor
ayak çiftleri. Şimdi çizilmeyen bir yüz yok
kan, terörle boğuk olmayan bir boğaz değil-
bilinmiyor.

Mahkum bağırışlarının yanındaki görevinden boşuna Ocak'ta Harangues,
İtirazlar, tehdit ediyor! Bir kavga mı? Evet! yenmek? Neden? Ama ihanet! ... hayır,
Hayır, hadi uzaklaşalım. Stadtholder, herhangi bir Engizisyon Mahkemesi'nden daha şiddetli
İspanya ... geçen Şubat ayında zulmü neredeyse ulusa karşı döndü
o. Ama şimdi-bu ikinci komplo-yine Stoutenburg! Ne umut
takipçileri?

Geçen Şubat ayının dehşetleri Gevangen Poort'un
Graven Hage, hala birçok kaba yanağın,
hatırlama. Erkekler delirmiş olan çığlıkları duymuştu
O zaman o taş duvarlar. Bir cellat kanlı aletlerini atmıştı
ve sahip olduğu gibi yerden kaçtı! Van Dyk ve Korenwinder,
Slatius ve geri kalanı sonunda merhametli bir ölümle cehennemdeydi
Onları Portakal Prensi'nin barbar zulmünden serbest bıraktı.

"Hayır, hayır! Böyle bir kader riske atılamaz. İhanete uğruyoruz! Uçalım!"

Aniden bir adam koşmaya başlar.

"Ben sahil içinim!" diye bağırıyor ve peşinsizce topuklarına gidiyor.

"_Sauve qui peut! _"

Sorumsuz yaratıklar gibi,
Kavga ediyorlar. Tek adam koşunun sinyali verdi.
Şimdi her şey bir kenara atıldı, uçuş için bir tasarruf yok.

Çamurun sıçraması, genel bir bağırış, bir karıştırma, bir clatter-
Run-koşu-takip etmek ve koşmak için arkada olanlara çığlık atıyorlar.

Beş dakika içinde karanlık bodrum gürültüden arındırılmıştır-kırık bir çöp
Kollar yakın bir yığın halinde, diğerleri yere dağılmış
Çamurda, yırtık kıyafetler, deri paçavraları ve bezle birlikte
ve erimiş buzla karışan büyük kırmızı havuzlar.

Sis hepsini çevreler, korkunun olduğu bu terk edilmiş savaş alanı
insan üzerinde galip. Hızla uçan figürler yakında yutuluyor
etrafındaki ova üzerinde yoğun ve ağır yatan gri duvar; için
Yırtık çiftlerin bulanık ana hatlarıyla hayaletler gibi göründükleri zaman ve
Keçe şapkalarının hurdaları ters yerleştirilmiş; O zaman anahatlar onlar kadar kararır
Koşun ve nazik sis onları görüşten gizler.

Molens'in altında şimdi hepsi sessiz. Jan ve Piet Kızıl Muhafız
tek başına mahkum. Dosyalalar hazır ya da neredeyse öyle, ama kimse yok
Stoutenburg Lordu'na bunu söylemek için göndermek için-
emretti-böylece bu adamın nefret ettiği asılı olduğunu görebilir. Ve olurdu
Mahkumu korumasız bırakmak güvenli olmayın. Sadece zaman zaman Jan
Halatların hala hızlı kaldığını görüyor gibi görünüyor, ancak çoğunlukla onun
Gözler solundaki sis üzerine sabitlenir, çünkü bu şekilde Delft ve
Bundan sonra,
Portakal Prensi.

Artık tüm bu nefes nefese, terleyen insan yaratıkları gitti,
Frost daha acı, eskisinden daha ısırıyor; Ama ne Piet ne de Jan
Dikkatli görünüyor, ancak etleri soğuk ile mavi. Tepe
Bir ayak serseri var; asil mynheers,
Karışıklık, uçuşu görmüş olmalılar; Şimdi bile hazırlıyorlar
yabancı paralı askerlerin biraz daha onurlu bir şekilde yapmak ve
Ülkeden gelen tomarlar bu kadar tutarsız bir şekilde yaptı.

Mahkum, bu ayak sersemini başının üstünde duyuyor, daha fazla görünüyor
uyanık bir şekilde onun etrafında. Jan ve Piet'in nöbetçi kaldığını görüyor
Diğerleri kaçarken bile. Ayrıca yığın yığınını görüyor
kollar, kırık metal, paçavralar ve çamur ve
Ahşapların aralıkları, koşan mynheers'ın önyükleme ayakları
Helter-Skelter aşağı; Ve deli, neşeli bir kahkaha-bu bir sevinç dünyasına sahip
Dalgalanan tonlarında-dudaklarından dağlar.

Uzaktan bir sonraki an sis içinden garip bir çığlık geliyor. Bir tilki
Uyarıda, avını onun o tuhaf çığlığıyla çekmeye çalışır,
Genç kuşlara hitap eder ve onları gelmeye teşvik eder. Ne yapmalı
Fox bu buz kaplı pistlerde mi yapıyor? Çok sapmış olmalı
Gonda'nın ötesinde Moor Mayhap'ın üzerinden; Kuşkusuz açlık yaptı
Gezgin, evinden bir sürgün.

Jan dinler-çok şaşırmış-burada bir tilki ne yapmalı? Piet
Suçsuz, tilki alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyor; Deniz kanatları
ona daha tanıdık. Gözleriyle jan içgüdüsel olarak
Mahkum:

"Bu buza bağlı dairelerde bir tilki burada ne yapmalı?" O mutlak
sorar.

Ama mahkum görünüşe göre doğanın harikaları hakkında hiçbir şey umursamıyor,
Sürgün edilen tilkiler hakkında hiçbir şey umursamıyor. Başı dik, gözleri dans ediyor
Glee, mutlu bir gülümseme tüm yüzünü aydınlatır.

Jan, dün gece diğerlerinin yaralı adamı aradığını hatırladı.
Gülen Cavalier. Baktı, her santimine baktı; halatlar
hiçbir şey ya da yırtık kıyafetler önemli değildi; gururlu, muzaffer, mutlu, o
Gençle ilgili tüm açık kalpli şıklarla gülüyordu.

Gülen cavalier forsooth. Şanslı şeytan! Eğer gülebilirse! Jan iç çekti
ve Stoutenburg'un efendisi onu ondan rahatlattığında hayret etti
postalamak.




Bölüm XL

Kaybeden Ödüyor


Nicolaes Berestey, Sparendam'dan Lucas koştuğunda ileri gitmemişti
haberlerle. Her şeyi duydu, karışıklığı gördü, ilk işaretleri
_Sauve qui peut_.

İlk başta korku ve korku ile felç olmuş gibiydi; yapabilirdi
Hareket etmiyor, uzuvları onun hizmetini reddetti. Sonra düşündü
arkadaşlar-bazıları Molens'te, diğerleri yoldaki çeşitli yazılarda ve
Köprü tarafından-karışıklığı ve kargaşayı duyamayabilirler,
Gelecek _Sauve qui peut_ görmeyebilir; Bunu duyamayabilirler
Stadtholder'ın casusları tetikte ve korumasının
burada her zaman.

Tam o sırada dağılma başladı. Nicolaes Berestey yolunu itti
Dövüş, kavgalı kalabalığı Sparendam'ın Lucas'ına,
Hala bitkin ve zayıf, bir kirişe yaslanıyordu.

"Molens'de efendileri yükseldi," dedi bir sesle hala boğuldu
Korku, "ve Jongejuffrouw ile kulübede Stoutenburg'un Efendisi ...
Gel ve onlara bir kerede bildiğiniz her şeyi anlat. "

Ve sonrasında Sparendam'dan Lucas'ı sürükledi.

Stoutenburg'un efendisi Berestey ile koştuğunda Gilda'nın ayaklarındaydı
Lucas ona haberi anlatacak.

Jan'a, özet için darağacıyı hazırlama emrini verdikten sonra
Mahkumun infaz edilmesi Vahşi, huzursuz pacing'e devam etti
Ve odada. Onun insanlık dışı için pişmanlık yoktu ve
Korkak hareket, ama sinirleri hepsi kavanozdaydı ve bu sürekli
Uzakta devam eden çekiç onu çılgınca sürdü
öfke.

Aşağıdaki bodrumdaki olayların bir resmi obtrude olur
kendisi zihinsel vizyonu üzerine; Mahkumu gördü-Careless,
küçümseyen, ölüme hazır; Jan Sullen ama itaatkar; erkekler
mırıldanma ve hoşnutsuz. Çekiçlik şimdi yönlendirilmiş gibi hissetti
Kendi kafasına karşı, acı ile yüksek sesle çığlık atabilirdi
Bu yorgun, beklenti saati.

Sonra Gilda'yı düşündü. Yavaşça şafak kırıyordu, çekiç
anlık olarak durmuştu; Sessizlik bodrum katında hüküm sürdü
Geçtiğimiz saatin türbülansı. Stoutenburg'un efendisi cesaret edemedi
Bu sessizliğin ne anlama geldiğini tahmin edin.

Gilda düşüncesi daha ısrarcı hale geldi. Bir pelerin kaptı ve
Onu yakından sararak sisin içine girdi. Hızlıca
Basamaklardan inerken, bir keresinde sırtını bodrum katına çevirdi
Yüce trajedinin son eylemi şu anda çıkarılacaktı. Hissetti
Takip edilen bir adam gibi, Nemesis meleği topuklarına yakın,
İntikam saatini işaretlemek için saat cam elinde.

Gilda'nın yanında dinlenme ve barış bulmayı umuyordu; Ona bunu söylemezdi
Adamı ölümüne kınamıştı. Onu barışçıl bir şekilde unutmasına izin ver ve
doğal olarak; Günümüzün olayları kesinlikle diğer konuları yok edecektir
zihninden. Yanında yabancı bir vagabondun hayatı neydi?
Hollanda Destinleri Hangi intikamcı bir Tanrı'nın günümüze yerleşmesine yardımcı olur?

Stoutenburg'un efendisi hızla kulübe yürüdü
Gilda'yı almaya hazır bul. Kapıyı çaldı ve Maria açıldı
ona. Sonsuz rahatlamasına, ona jongejuffrouw olduğunu söyledi
onu hızlı kırmıştı ve onunla memnuniyetle konuşacaktı.

Gilda, diye düşündü, ikisinin loş ışığında çok soluk ve kırılgan görünüyordu
Veya oda hakkında apliklere yerleştirilen üç donyağı mum. Vardı
Koyu daireler gözlerinin etrafında ve dudaklarının acıklı bir titremesi
Yakın gözyaşlarının varlığını ilan etti.

Ama mütevazı ile küçük odada bir barış atmosferi vardı.
küçük mobilya parçaları ve devasa toprak sobası
Ahşap ateşin hoş bir parıltısı ortaya çıktı ve neşeli bir parlaklık döktü
etrafında.

Stoutenburg'un efendisi burada Gilda'nın varlığında yapabileceğini hissetti
Hırslarını ve suçlarını unutun, çok kötü olduğu adam
Ölümüne, kıskançlıklarını ve hatta intikamını.

Ona yakın alçak bir sandalye çizdi ve yarı oturma, yarı diz döndü
Onunla nazikçe, sert sesi ve sabırsız olduğu kadar konuşmak
Mizaç izin verir. Çoğunlukla gelecek hakkında konuştu, sadece dokundu
haksızlığıyla ona neden olduğu acıya çok rasgele
onun şüpheleri.

Gilda bir süre sessizce onu dinledi. Tüm onu ​​topluyordu
irade gücü, daha önce yatan görev için tüm amaç gücü
onun-sertleştirilmiş ve hain bir kalbi yumuşatma görevi,
İçinde şövalyelik ve onur kıvılcımı orada merhamet göstermesi için
Şimdi adaletsizlik, zulüm ve neredeyse insanlık dışı korkaklığı tehdit etti.

Cesur bir adamın hayatı, sevgiyi ifade eden bu adamın elindeydi
o; Ve Gilda bu sevgiyi aşağılamaya reddetse de, demek istedi,
kadın gibi, bu sevgiyi yumuşatılmış ruh hali için bir ana yay olarak kullanmak
İleri çağırmak istedi.

Kısa ve sorunlu bir sonra ona giren ilk düşünce
Uyku, cesur bir genç hayatın tatmin etmek için günümüzde kurban edileceğiydi
Bir şeytanın küçük bir kısmı. Dün,
Çaresiz ve pinyonlu olsa da, ondan önce tüm
erkekliğin ve muhteşem bir kişiliğin ihtişamı bir şey değildi
Ortak suçlu-bir yalancı, bir sahtekar ve bir hırsız.

Bu düşünce onu memnun etmiş olmalıydı, çünkü
Onun için hiçbir şey olmayan bir adama ev sahipliği yaptı, kardeşini temize çıkardı
Kimi sevdiği, bütün gece, rahatsız edici olandan hissetmişti
bilinciyle yüzen rüyalar, kurşun bir ağırlık
Kalbinin üzerinde oturmak, bazı büyüklerin taahhüdü duygusu gibi
ve onarılamaz yanlış. Gerçekten de, bu yerde burada ise
dün gece coşkulu canlılığı ile doldurmuştu,
Onu tüm sonsuzluk için sessiz ve soğuk olarak düşünün, böyle bir düşünce
Onu deli et.


Stoutenburg'un Lordu'nun ballı sözleri kulağına dikkatsiz kaldı; onun
Yakındaki varlık onu dehşetle doldurdu; O sadece bir benzerlik korudu
onunla ilgilenen, çünkü başka bir adamın kaderini tuttu
elinin boşluğu. Ona ne söyleyeceğini zihninde hazırlıyordu, o
onun duygusuzluğuna hitap etme olasılığı en yüksek olan kelimeleri prova etti
doğa. Zaten o yüce çabası için kendini hak ediyordu
Aniden Ağır Ayakların Tramp'ında cesur bir adamın hayatına yalvarmak
Kulübenin dışında, şaşkın bağırışlar ve silahların clang, Stoutenburg'a neden oldu
Ayaklarına atlamak için.

Kapı açıldı ve Nicolaes Berestey bir an için durdu
eşik, soluk, suskun, vücut titremesi ve nem üzerine kalın
Kaş. Sparendam'dan Lucas eşit derecede solgun ve arkasında yakındı.
Hala.

Kardeşi Gilda'nın ilk görüşünde biraz sevinç çığlık atmıştı; Ancak
Bu ağlama yakında dudaklarında öldü. Berestey ona neredeyse hiç bakmamıştı,
Bir keresinde bakışları Stoutenburg'un ve iki adamın göründüğünü bulmuştu
birbirini anlamak için.

"Biz ihanete uğruyor muyuz?" diye bağırdı Stoutenburg boğuk.

Berestey cevap olarak başını salladı.

"Nasıl?"

Kısa sarsıntılı cümlelerde sparendam'dan Lucas bir kez daha hikayeyi yeniden anlatıyor
Delft: Turuncu Prensi Warmed, Spies'de olan her şey
Yayını gönderdi, şimdi bile olan koruma
yol.

"Burayı biliyorlar," diye mırıldandı Berestey'i titreyen dudaklar,
"Her an burada olabilirler."

Açık kapıdan savaşan erkeklerin gürültüsü geldi,
Öfke ve korku çığlıkları, metalin tıkanıklığı ve birçok kişinin
ayak.

"Korkmuş ve yarı deli," dedi Lucas, "
Dakikalar _Sauve qui peut_ başlayacak. "

"Kıyıya oldukça yaklaşıyoruz," dedi Stoutenburg dışsal sakin,
Sesi boğuldu ve dili onun çatısına karanfil
ağız, "git ve başkalarına söyle Berestey," diye ekledi,
Arkadaş, "O zaman Molens'teki tüm makalelerimizi toplayın. Tanrıya şükür
Bizi tehlikeye atabilecek sadece birkaç tane var. Heemskerk ve Van
Size yardımcı olacak mı, panikle ele geçirilmek istemiyorlar. Yapabiliriz
Sonra teknelerin hazır olduğu Scheveningen için sessizce yapın. Orada
Burada bir kızak ve ihtiyacım olacak bir çift at; Ama daha az
Scheveningen'e bir ligden daha fazla ve hepiniz kolayca yürüyebilirsiniz. Söyle
Diğerleri zaman kaybetmemek ve Mayıs ayında kızakla takip edeceğim
olmak. Panik için bir neden yok ve hepimiz kendimizi kurtarabiliriz. "

Berestey gitmeye hazırlandı. Stoutenburg'dan daha az acı çekti
Terörünü gizleyin ve dizleri açıkça onun altında sallandı. Kapıda
durakladı. Aniden Gilda'yı hatırlamıştı.

Sandalyesinden yükselmiş ve şimdi oyulmuş bir heykel gibi durmuştu
taş, dudaklara beyaz, geniş gözlü, tüm ifadesi
sonsuz korku.

O zaman hepsi yalan olmuştu, Stoutenburg'un ona dün söylediği her şey!
Her kelimeyle ona yalan söyleyen korkunç gerçeği gizlemişti
söylendi. Şimdi orada durdu ve titriyor, hain
dönüş ihanete uğradı. Korku ve kör öfke sonlarıyla savaşıyordu
ruhunda ölümcül savaş. İhanetinin yapısı çöküyordu
etrafında; Tanrı'nın eli-bilinmeyen bir kanal üzerinden-sınırı ayarladı
suçları. İki kez hain, iki kez başarısız oldu. Zaten görebiliyordu
Paralı askerlerinin dağılması, o deli, vahşi
Sahile uçuş ve Molens'in basamaklarında da arkadaşları
bir şey kurtarmayı düşünmeden Helter-Skelter'ı çalıştırıyorlardı
kendi güvenliği.

Stadtholder'ın içine düşmek ölçülemez derecede korkunç olurdu
eller.

Ve soluk ve sessiz olan Gilda, yalan söyleyen iki adam arasında durdu
Onu, sonuna kadar öfkelendi. Sonuçta Nicolaes bir hain idi; O vardı
Ebedi utanç örtüsünü evinin onuruna ve huzuruna attı.
Bir tanrı şimdi ona yardım etmedi, ölümü bu utançı tamamlayacaktı.

Bakışını tutmaya çalıştı, ama ona bakmazdı; hissetti
onun gazabının neredeyse nefretle sınırlandığını, çünkü
Hepsine ihanet etmişti. Gözleri liderine sabitlendi ve
Arkadaş ve hissettiği tüm endişe o adam içindi. "Gecikmemelisin Nicolaes," dedi Stoutenburg Currly, "Git, uyarıyorum
diğerleri ve onlara Scheveningen için yapmalarını söyler. Ama bekliyor musun
Ben-Anon'u kızakta takip edeceğiz ve elbette Gilda ile birlikte geliyor
biz."

Ve Berestey sıkıca dedi:

"Elbette Gilda bizimle geliyor."

Bunu söylediğinde bile, şiddetli bakışında bile korkmadı
Ona dayandı ve ona itiraz etmekten gurur duyuyordu. Oldu
Şimdi ondan bakışını önlemek için dönüşü; Ruhunun dibine
korkaklığını nefret etti ve şimdi onu gördüğü hor görme
yoğunluğunda neredeyse acımasızdı.

Odadan çıktı ve ardından Sparendam'dan Lucas ve şimdi
Stoutenburg Lordu ile bir kez daha yalnız.


"Gilda," diye bağırdı şiddetli bir yeminle, "Bunu ne zaman yaptın?"

"Ben değildim, efendim," diye cevapladı sakince, "sen ve Nicolaes hepsini yaptın
Bu, beni bu konuda çaresiz kılmak için gücünüzde yatıyordu. Tanrı yapacağımı biliyor
sana ihanet etmedi ...
Benden daha cesur olan biri "

"Bu yanlış," diye bağırdı şiddetle, "Planlarımızın kurtardığını kimse bilmiyordu
Şimdi kaçmak zorunda olanlar çünkü bizim gibi ihanete uğradılar. Aklı başında
İnsan kafasını yular içine koyardı; Ve yok
aramızda muhbirler. "

"Bana inanmıyorsun, efendim," soğuk bir şekilde yeniden katıldı, "
dilek. Ama yalan söyleme sanatını hiç öğrenmediğimi, ne de yapamayacağımı unutmayın
Kendi kardeşime ihanet eden Yahuda oluyorum. Bu yüzden sana söz veriyor muyum
Tanrı'nın bu kararnamesinde paylaşmadığım bir kelime. "

"Kendin değilse," diye karşılık verdi, "senden birine konuştun ...
Stadtholder'a gitti ... ve onu uyardı! Birine ... Birine
Kim .... Ah! "
Öfke, korku ve korku ve bir tür vahşi zafer de ortaya çıktı, "Anlıyorum
Kıvamlı tahmin ettim. Bildiklerinden bahsettin ...
Nicolaes'in seni öfkelendirmek için ödediği sefil Knave ... ve sen teklif ettin
Kendi kardeşine ihanet etmek için para. "

"Yanlış!"

"Bu doğru-onu yüzünde okuyabilirim. O adam Delft'e gitti
Dün-Jan tarafından Rotterdam'a dönerken yakalandı. O vardı
işini yerine getirdi ve turuncu prensi uyardı ve beni teslim etti
Ve tüm arkadaşlarım asla merhamet bilmeyen ellerine. "

Şimdi tutkuyla kördü ve ona kan gözleriyle baktı
Bu öldürmekle tehdit etti. Ancak Gilda, aynı kalıpta dökülmedi
Bu hain.

Suçuna şaşkına dönen korku, onu tamamen insansızdı, ama her
Stoutenburg tarafından söylenen öfkenin ağlaması daha sakin ve daha az korktu.


"Bir kez daha efendim," dedi sessizce kısa aralığında
Stoutenburg'un çığlıkları ve nefes almak zorunda kalırken "
Sözümü sana, Stadtholder'ı kurtarmak için hiçbir elim olmadığına söz ver
hayat. Tanrı bunu benden başka bir enstrümanı seçti, ona teşekkür ediyorum
dizlerimin üstünde. "

Stoutenburg konuşurken biraz geri kazanmak için hızlı bir çaba sarf etmişti
soğukkanlılığın benzetmesi ve şimdi oldukça sakin bir şekilde ve
Yüzünde kötü bir küçümseme ile:

"Tanrı'nın bu enstrümanı, iplerle bir direğe bağlı olmayan bir hatadır
Kasap eli için hazır bir öküz gibi. Ama üzgünüm şansım olsa da
Kendimden kaçmak ve her dakika değerli hale gelir, en azından yapabilirim
Herhangi bir oranda kaderinden daha büyük olduğundan emin olmak için beş harcayın
bana ait."

Mümkünse yüzü eskisinden bile daha soluklaştı.

"Ne yapmak istiyorsun?" mırıldandı.

"Beni Turuncu Prensi'ne ihanet eden adam aynı adam
Haarlem'de size eller koydu-öyle değil mi? "

"Söyleyemem," dedi sıkıca.

"Dün bu odada olan aynı adam bağlandı ve pinyonu
Senden önce? "Diye ısrar etti.

"Bilmiyorum."

"O zaman yemin edecek misin, onunla hiç konuşmadın
Turuncu ve planlarımız mı? "

"Planların değil ..." sakince protesto etti.

"Görüyorsun, inkar edemeyeceğinizi görüyorsun, Gilda," diye devam etti aynı
öfkesinden çok daha korkunç görünen doğal olmayan sakin
daha önce olmuştu. "İsteyerek veya farkında olmadan o adamın ne olduğunu bilmesine izin veriyorsun
Yılbaşı gecesinde Groote Kerk'te kulak misafiri oldu. Sonra ona rüşvet verdin
Turuncu Prens'i uyarın, çünkü kendin yapamıyorsun. "

"Yanlış," diye tekrarladı çılgınca.

Bir kez daha kötü küçümseme solgun yüzünü çarpıttı.

"Kuyu!" Dedi ki, "Ona rüşvet versin ya da benim için önemli olmasın ama
biraz. Nicolaes'e ihanet etmeyeceğine inanıyorum
Ya da ben ya da arkadaşlarımızdan herhangi biri, ne olduğunu bilerek stadtholder'a. Ancak
Planlarımızı geçmek istedin, onun stadtholder'ı uyarmak istedin.
Tehlike ve sen-Tanrı değil-o adamı enstrümanınız için edinin. "

"Bu doğru değil-inkar ediyorum," diye tekrarladı korkusuzca.

"Bunu kelimelerle inkar edebilirsiniz, Gilda, ama tüm tutumun ilan ediyor
doğrusu. Tanrıya şükür! "Onun içinde bir vahşi zafer notu ile ağladı.
Voice, "O adam hala elimde çaresiz bir mahkum."

"Ne demek istiyorsun?" mırıldandı.

"Demek istediğim, en ölümcül düşmanın hayatını tutmanın iyi
elinin boşluğu. "

"Ama savunmasız bir mahkumu öldürmezsin," diye bağırdı.

Güldü, acı, sert, doğal olmayan bir kahkaha.

"Onu öldürdü," diye bağırdı, "evet, zaten yapılmazsa yapacağım.
Bir süre önce çekiç ve çalmayı duydun mu? Jan yapımıydı
Gibbet'i hazırlayın. Ve şimdi-erkekler bu kadar çok kaçtı
Verdommde korkakları, her halükarda Jan'ın sadık kaldığını biliyorum.
onun yazısı. Gibbet hala orada ve Jan ve ben ve Nicolaes var
Aramızda üç çift el, bir düşman salıncak yapacak kadar güçlü
Twixt toprak ve cennet ve üç çift göz
Bilgilendirici darağacıyla yok oluyor. "

Ama zaten onu ezici bir çığlık ile kesintiye uğratmıştı
korku.

"Böyle bir şeyi düşünmek için bir şey misin?"

"Hayır," diye yanıtladı, "sadece intikam almak için yanlış olan bir adam."

"Yanlış, ihanetindeydi," diye karşılık verdi, öfkelenirken bile
neredeyse boğazındaki kelimeleri boğdu, "hiçbir dürüst adam reddedemez
Bir başkasını onun için katil bir tuzak atıldığı konusunda uyarıyor. "

"Muhtemelen. Ama nefret ettiğim bir adam tarafından verilen bu uyarı sayesinde, hayatım
pratikte sona eriyor. "

"Hayat sadece ölümle sona erebilir," diye yalvardı. "
Henüz tehlike. Birkaç saat içinde ulaşmış olacaksın
sahil. Şüphesiz güvenliğiniz için tam önlemler aldınız. .
Stadtholder hasta. Yaşamak için birkaç ay kıttı; Öldüğünde
Her şey unutulacak, geri dönebilir ve hayatınıza yeniden başlayabilirsiniz.
Ah! Tanrı'ya şükredeceksin, o zaman dizlerinin üstünde, bu son iğrenç suç
ruhunuza ağırlık vermiyor. "

"Yanlış kaçınmayan bir ruhumu acı ile tartacaktır" dedi
kasvetli. "Hayatım bitti, Gilda. Hırs, umut, başarı, her şey
umursadığım benden gitti. Nicolaes hayatına yeniden başlayabilir; O
genç mi ve ruhu benimki gibi değil,
nefret. Ama o adam için, yarısımızın bugünkü stadtholder'ım
Birleşik Hollanda'nın illeri ve tek hükümdarı, bunun yerine
Bu saatten itibaren bir kaçak, bir pariah, sürgün olacağım. Bütün bunlar
Bir adama borçlu mu, "diye ekledi" ve intikamımı alıyorum, yani
Tümü."

Gitmeye hazırmış gibi bir şey yaptı. Ama bir inilti ile Gilda vardı
Zaten onu geri tuttu. En ufak bir temastan nefret etmesine rağmen
Böyle bir şeytan ona neden oldu, her iki elini de koluna yapıştı.

"Lordum!" O, "Sevgili Annen adına, adına
İçinde henüz iyi, saf ve asil olan her şeyden buna izin vermeyin
günahın ağır yüküne katkıda bulunmak için korkunç bir suç
ruh. Tanrı sadece, "ciddiyetle ekledi," Tanrı hepimizi cezalandıracak
Kaderlerimizin olduğu bu yüce saatte bir gördüğü şey şimdi
dengede tartıldı. "

Ama aniden ona baktı, bir ürperti gönderen kötü bir Leer ile
tam onun içinden kalbine.

"Kardeşini gönderen bir adam için yalvarıyor musun?
İskele? "Diye sordu. Onun bakışları şimdi çok karanlık ve çok acımasızdı
O kadar açıktı ki, şu an için Gilda bu tutku tarafından aşılandı
kavrayamadığı nefret ve kıskançlık. Hızlı sıcak kan
öfke soluk yanaklarına koştu.

"Düşündüğüm Nicolaes'ti," dedi gururla, "
Şimdi ölüyor, böyle bir korkutucu bir suçun kalıcı kalacağını hissediyorum
Evimizin onuruna boyayın. "

"Suç sende, Gilda," diye karşılık verdi, "bize ihanet ettin
Tümü. İsteyerek veya farkında olmadan, beni elimin eline geçtin
en acı düşman. Ama sana dua ediyorum, daha fazla bir knave için yalvarıyorum
Elbette ondan nefret ettiğimden daha acı bir şekilde nefret etmelisiniz. Zaman geçiyor
ve her boşa harcanan dakika şimdi tehlikeli hale geliyor. Yapman için dua ediyorum
Kendiniz ayrılmaya hazır. "

Henüz yalvarmaya ilişkin tüm düşüncelerden vazgeçmemişti; Bunu bilse de
Başarısız olduğu an için onun arkasında belirsiz bir şekilde yüzdü
Tanrı'nın onu en acı içinde terk etmeyeceğine dair loş bir umutla
ihtiyaç. Ona en çok sorununda yardım etmişti; Öne geçmişti
Babasının onur adını lekelemekle tehdit eden iğrenç ihanet
Ve kendisi iğrenç bir utanç işareti ile; Elbette buna izin vermezdi
Taahhüt edilecek en korkunç suç.

Şüphesiz, yoğun bedenden ve zihinselden doğan bu belirsiz zihin çerçevesi
Yorgunluk, gözlerinde bulunmayan ifadede kendine ihanet etti, çünkü
Stoutenburg sabırsızlıkla yineledi:

"Size hazırlanmak için bir saatin çeyreği verebilirim."

"Çeyrek bir saat," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde, "hazırlamak için? ...
Ne?"

"Ben ve kardeşin Belçika için hemen ayrılmak için."

Hala anlamadı. Derin bir şaşkınlık ortaya çıktı
kaşları arasında.

"Kalkış?-Seninle?-Ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu.

"Demek istediğim," diye cevapladı kabaca, "
Hırslar, arzularım ve umutlarım en azından bir şey kurtaracağım
kaybettiğim her şey için beni telafi edecek. Şimdi hayata söyledin
sadece ölümle bitebilirdi. Kuyu! benim hırs ve benim arzumun yanında
İntikam, sen, Gilda, bildiğiniz gibi, tüm ruhumu doldur. Seninle
Yanımda hayata yeniden başlamaya çalışabilirim. Daha az sahil için ayrılıyorum
yarım saatten fazla; Nicolaes bizimle olacak ve o sana bakacak.
Ama sensiz gitmeyeceğim, bu yüzden bizimle gelmelisin. "

"Asla!" Dedi.

Ama Stoutenburg sadece dikkatsiz alaylarla güldü.

"Seni kim koruyacak?" Dedi ki, "Seni kollarıma götürüp taşıdığımda
Sizce, bir saatin çeyreğinde sizin için hazır olacak?
Seni kollarımda taşıdığımda seni kim koruyacak
Scheveningen'de bizi bekliyor? "

"Nicolaes," sakince yeniden katıldı, "kardeşim-izin vermeyecek
Böyle bir öfke. "

İronik bir gülümseme, zalim dudaklarının gelenlerini kıvırdı. "Gerçekten mi
Düşün, Gilda, "dedi," Nicolaes irademe karşı çıkacak mı? BEN
Hollanda'daki varlığınızın bir
Güvenliğimize sürekli tehdit. Ayrıca, ne dediğini duydun
Şimdi; Tabii ki bizimle geleceğiniz. "

"Ölü bedenim yanınızda alabilirsin," diye karşılık verdi, "ama ben-kaçıyorum-
Asla seni takip etmeyin. "

"O zaman bedenin alacağım Gilda," dedi bir küçümseyerek, "Ben
Bir saatin çeyreğinde seni almak için burada olacağım, bu yüzden yapman için dua ediyorum
Tanrı'nın bu meddlesome enstrümanı ile başa çıkmaya hazırken hazır. "

Şimdi harcandı ve daha fazlası için hiçbir gücü yoktu; büyük bir uyuşma, bir
Aşırı yorgunluk, uzuvlarına sürünüyordu. Hatta izin verdi
elini tutması ve dudaklarına yükseltmesi, çünkü
ona direnmek için güçsüz; Sadece yanan dudakları hissettiğinde
Onun eti sonsuz bir nefret ürperti tam vücudundan geçti.

Yakında topuğunu açtı ve odadan çıktı. Duydu
İnce ahşap kapı onun arkasında bir patlama ile düşer; Ama artık yapamadı
Bakın, bir tür karanlık gözlerinin üzerine düşmüştü, bir karanlık, içinde
Sadece bir figür açıkça ortaya çıktı-bir gibbet üzerine bir adam figürü. Tüm
Aksi halde onun etrafında siyahlık, geçilemez siyahlık, neredeyse somut
yoğunluğunda ve karanlığın dışında
Zindan cehennemdeki insan yaratıkları gibi çığlıklar geldi.

"Rab ona merhamet et!" Dudakları, soğuk ve beyaz, belirsiz bir şekilde mırıldandı
Ve ısrarla, "Tanrım ona merhamet et! Rab bize merhamet et
Tümü!"




Bölüm XLI

"İntikam benim"


Stoutenburg Lordu kaçan şeytanlara sahip bir adam gibiydi
Molens'e doğru sis yoluyla.

Bu kış sabahının gri ışığı sadece belirsiz bir şekilde deldi
çevreleyen kasvet ve molenlerin altındaki bodrum hala görünüyordu
alçakgönüllü karanlık. Karanlık ve sessiz! Asker-Yabancı paralı askerler ve
Louts-sis içinde kayboldu, aceleyle atılan kollar doldu
Çamur kaplı zemin, kılıçlar, tabancalar, tüfekler, yırtılmış kıyafetler, burada ve
Boyun kulübesi, çelik bir kaput, parlak renkli bir kanat var. Stoutenburg
Her şeyi gördü, tam kasvetten geçti ve dişlerini bir araya getirdi
Aconize iktidarsızlık çığlığını boğ.

Sadece arada ve o zaman hayalet bir form arasında hızlı ve sessiz
Karmaşık kiriş labirent, genel mücadelede geride kalan bir gecikme
Güvenlik veya yağma için sinsi bir insan çöpçü için. Ara sıra bir
inilti veya bir lanet karanlıktan geldi ve garip, şekilsiz,
Hareket eden şey, sürünen sürüngen gibi çamurda sürünecek
inini arıyor. Ama Stoutenburg ne sağa ne de sola baktı. O
Bu hızla geçici hayalet benzeri formlara dikkat etmedi. İyi biliyordu
Burada sessizlik bulacak kadar, o üç düzine adam-
Ve paralı askerler-bir gale önünde çekirge gibi dağılmıştı.
Tepegöz Ayakların, arkadaşlarının-Berestey,
Heemskerk, Van-uçuşa hazır hale geldi. Onun tek şeması
İntikam-susadığı, planladığı ve günah işlediği-
boşa çıkmaya gel, ama zihninde başka bir tane vardı-biri, eğer
başarılı, ona küçük bir memnuniyet önlemi vermeyecekti.
diğerinin başarısızlığı.

Ve aceleyle doğaçlama darağacının taslağının önünde kendini kopardı
Sisli örtüden ve Stoutenburg'un Boğazının Efendisi'nden orada
Kesinlikle tüm şeytanları memnun etmiş olması gereken şiddetli bir sevinç çığlığı geldi
cehennemde.

Acele etti, kısa mesafeyi hızlı adımlarla kaplayarak
onu gibbetten ayırdı.

Jan'a yüksek sesle aradı, çünkü sanki yermiş gibi görünüyordu
kabul edilemez bir şekilde terk edildi. Jan'ı ne de mahkum göremedi ve
Elbette kırmızı piet bir korkak kanıtlamamıştı.

Üstündeki ve çevresindeki katı ışınlar çağrısını geri attı
yankılanan yankılar. Tekrar aradı ve çok uzaktan alaycı bir kahkaha
ona cevap vermek için yalnız görünüyordu.

Korkmuş bir canavar gibi şimdi ileri sınırlı. Darağacılar vardı
Ondan beş adım uzakta değil; Tahkiler aceleyle birlikte dövüldü
Bir süre önce garip bir şekilde gıcırdatıyordu, rüzgar tarafından büfe edildi ve yukarı doğru
Halat sallanıyordu, kendini sıkıcı, ürkütücü bir sesle dövüyordu
odun.

Stoutenburg'un Efendisi-Dazed ve Stupefied-bu ıssıza baktı
Rüyada bir adam gibi resim.

"Lordum!"

Ses, yakın bir yerden zayıftı.

"Lordum! Yazıktır!"

Elbette Jan'ın sesiydi. Stoutenburg'un efendisi döndü
mekanik olarak geldi. O yerden uzak değil
ayakta duruyordu Jan'ın bir kirişe karşı yerde yattığını gördü
Gevşek etrafında gevşek bir şekilde sarın ve kolları arkasında bir kordonla tutuldu
geri. Stoutenburg eşarptan kurtuldu ve kordonu çözdü, o zaman
mırıldandı Dully:

"Jan? Bu ne anlama geliyor?"

"Adamlar kollarını attılar, efendim," dedi Jan
Ayaklarına mücadele etti, "Sparendam'dan Lucas olduğunda korkaklar gibi koştular
haberi getirdi. "

"Bunu biliyordum," dedi Stoutenburg boğuk, "hepsini onların için lanetleyin
sefil korkaklık. Ama mahkum adam, mahkum? Ne var
Onunla bitti mi? Seni hayatınla korumanı emretmedim mi? "

"O zaman benim kendi hayatının kaybedilmesi, efendim," dedi Jan basitçe, "çünkü yaptım
Mahkumun korunmasında başarısız. "

Stoutenburg'un titreyen dudaklarından şiddetli bir yemin kırıldı. Onu kaldırdı
sıkışık yumruk, körüne çarpmaya hazır, mantıksız öfkesi
Ona sonuna kadar sadık kalan adam.

Jan yavaşça diz büktü.

"Öldür beni efendim," dedi sakince, "Mahkumu koruyamadım."

Stoutenburg bir an sessiz kaldı, sonra yükseltilmiş kolu düştü
gereksiz yere onun yanında.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Ben sana söyleyebilirim, efendim," diye yanıtladı Jan, "bize yapılan saldırı öyleydi
hızlı ve ani. Piet ve ben görevimizde kaldık, ama acele ve
Şu anda mahkumun yanında yalnız kaldık panik. İki adam-kim
Arkadaşları mıydı-bu fırsat için saatte vardı, onlar
Bize arkadan düştü ve bizi farkında olmadan yakaladı. Boşuna aradık
yardım; Bu bir Sauve Qui Peut ve her biri için bir durumdu,
Bir tride, mahkumu bağlayan kordonlar kesildi ve üç adam vardı
Çok hızlı bir şekilde en iyimiz. Piet, bacakta yaralanmış olsa da,
kaçmak için, ama neredeyse bu üç şeytan belirlenmiş gibi görünüyordu
beni kurtarmak için. Tanrı tarafından olsa da, "diye ekledi jan hararetle," memnuniyetle olurdum
Tüm bu utanç görmek yerine öldü! Beni indirdiklerinde
Ağzımın etrafında bir eşarp yaralarlar ve beni burada bir ışına bağlı bırakırlarken
Siste kayboldular. "

Stoutenburg bu kısa anlatı hakkında, hatta gücü hakkında yorum yapmadı
Lanetleme onu terk etmiş gibiydi. Jan'ı orada diz çökerek bıraktı
Dondurulmuş zemin ve tek kelime etmeden topukunu açtı ve yoluna girdi
Molens altındaki kirişler arasında bir kez daha kulübeye doğru.

İntikam gerçekten kavrayışından kaçmıştı. Yeryüzünde o iki adam
kendisi getirilirken en çok muzaffer kalmıştı
Yalnızlık ve sefaletin en düşük derinliklerine kadar. Arkadaşsız, Kinless
Şimdi, hayat gerçekten, Gilda'nın söylediği gibi, onun için sona erdi. Şaşkın
İntikam bundan sonra onu sürekli bir sürgün ve kaçak yapardı
Her erkeğin eli ona karşı yükseltildiğinde, bir kez daha
KAFA.

Dünya zaman zaman bir erkeğin hayatının görevinde başarısız olmasına izin verir,
Bu bir başarısızlığı affedecek ve adamın tekrar denemesine izin verecek. Ama
İkinci başarısızlık affedilemez, erkekler börekten uzaklaşır
hor görme. Kim yaşam, onur ve özgürlüğü riske atar
iki kez başarısız oldu mu?

Stoutenburg bunu biliyordu. Bir sonraki saat içinde arkadaşlarını biliyordu
Zaten onu pratik olarak terk ederdim. Paniğe kapılmış şimdi
sahil kadar ona eşlik ederlerdi,
Karşılıklı güvenlikleri için tasarladığı tüm önlemler, ancak
En içteki kalpleri zaten kendilerini ayıracaklardı
gelecekteki kötü kadınları; ve anon, birkaç ay içinde Mayhap, ne zaman
Stadtholder, hayatını tehdit eden hastalığa yenik düşmüştü,
Hepsi evlerine ve akrabalarına geri dönecek ve unutacaklar
Liderlerinin geleceğinin bu kadar tamamen olduğu bu kısa bölüm
Ve bu kadar geri dönülemez bir şekilde mahvoldu.

Unuturlardı, sadece o-Stoutenburg-pariah kalırdı
sürgün, hain markasını sonsuza dek süren sayfalarında taşıyan
hayat.

Ve şimdi kulübe bir kez daha görünür ve kısa bir an için bir
İçsel ışık Stoutenburg'un donuk gözlerinde titriyor. Gilda orada mı
Sevdiği ve üzüntü yüklü yıllarda varlığı olan Gilda
gelmek için tüm aşağılama için sürekli bir tazminat olurdu
Ve katlandığı tüm utanç.

Günümüzde Mayhap onu isteksizce takip edecekti, ama Stoutenburg'un
Tutku, soğukluğuna karşı kanıttı. Fethedebileceğini hissetti
O, bir zamanlar kendi başına aldığında sevgisini kazanabileceğini
Uzak bir toprak, o da-dinsiz ve terk edildiğinde-doğal olarak döneriz
Ona koruma ve aşk için. Yapacağından şüphesi yoktu
başarılı ve belirsiz bir şekilde aklında solgun bir umut ışığına yükseldi
O zaman sevgisi ona şans getirecek veya her halükarda yenilenmiş enerji
Hayatına yeniden başlaması için.




Bölüm XLII

Kapıdaki kavga


Stoutenburg'a benziyordu, kulübenin arkasından geldi
Telaş sesi ve aktivite: Mayhap Berestey'in sahip olduğunu düşündü
Saldırı kalkışa hazır hale getirme iyi ve aradı
Arkadaşına yüksek sesle.

Bununla birlikte, yanıt olarak yükselen alaycı bir sesti:

"İhtişamın beni arıyor muydu?"

Hala küçük bina Diogenes'in uzunluğunda asılı duran sisin dışında
Figür aniden Stoutenburg Lordu önünde belirdi. O ayakta duruyordu
kulübenin kapısında, sırtıyla birlikte; bir el-hak
Bir-çiftinin içine itti, sol, onun kabzası vardı.
kılıç; hırpalanmış şapkası kaşının üstünde tırmıkla eğildi ve o
Yaklaşan düşmanına keskin bir eğlence ve
küçümseme.

İlk başta Stoutenburg, ateşli fantezisinin gözlerini oynadığını düşündü
Tuhaf ve zor bir numara, o zaman tam olarak gördüklerinin gerçeği olarak
Duygularını patlattı, bir vahşi gibi gürültülü ve boğuk bir ağladı
yaralanan canavar.

"Plepshurk! Smeerlap!" Şiddetle ağladı.

"Rogue! Kötü adam! Menial! Varlet!
Tanrım! "Felsefe hafifçe" ve tamamen hizmetinize. "

"Jan!" diye bağırdı Stoutenburg, "Jan! Cehennem adına neredesin?"

"Çok uzak değil, efendim," diğerine tekrar katıldı. "Jan cesur bir asker ama
Onlardan biri de üç filozofla eşleşmiyordu
Birincisi bir kümes hayvanı gibi tepsiydi. Jan görevine yapıştı, efendim, hatırla
Bu, "daha ciddiye ekledi", diğer tüm takipçileriniz ve
Arkadaşlar yaklaşımda bir fare kalabalığı gibi rüzgarlara dağılmıştı
bir kedinin. Jan'a zarar vermedik çünkü o cesur bir asker, ama bağladık
yardım almak için koştu, yardım almak için koştu
mevcut."

"Sen küstah knave ..."

"Doğru konuşuyorsun, efendim: Ben küstah bir knave'im ve bunu sevindiriyorum
Burada kaldığım benim küstahlık içinde-kardeşim
filozoflar üzerlerine koyduğum görevi başarırlar-
Bu küstahlığın bir kısmını size kullanmak ve bir adamı hangi gücü görmek için
Yerli bir knave iken, öfkesini engellemek ve hoş görünmek için
Ona yüzüne onun iğrenç ve bozulmuş bir cur olduğunu söyle. "

"O zaman cennete göre, sen iğrenç plepshurk," diye bağırdı Stoutenburg White
Tutku, "burada benimle parley etmek için kaldığın için sana hala verebilirim
Öyleyse, son küstahlığınızın konuşulması gerekecek bir iptali tamamlayın
cehennem. Ama şimdi geçmeme izin ver. Kulübenin içinde işim var. "

"Biliyorum, efendim," diogenes serin bir şekilde yeniden katıldı, "ama korkuyorum
İşletmenizin iki filozof adı verilene kadar beklemesi gerekecek
Pisagor ve Sokrates'in sırasıyla onlarınkini bitirmek için zamanları vardı. "

"Ne demek istiyorsun? Geçeyim, sana söylüyorum ya da ...."

"Ya da ihtişamın gazabı bir kez daha benim değersiz olacak
KAFA. Dondersteen! Bundan zaten ne acı çekmedim
Tamamen güçlü gazap! "

"Buna asılmış olmalısın ..."

"Bu bir ihmal, Rabbim, benden korkuyorum ki şimdi
Geleceğin düzeltilmesi. "

"Bir kenara bırak, dostum," diye bağırdı Stoutenburg, tutkuyla boğuk.

"Hayır! Henüz değil!" diğerinin sakin cevabı mıydı.

"Bir kenara bırak!" Stoutenburg'u çılgınca yineledi.

Kılıcını çizdi ve düşmanına hızlı bir itiş yaptı; Hatırladı
adamın yaralı omzu ve sağ elinin geçici olarak olduğunu gördü
engelli. "Ah, efendim!" Quoth Diogenes hafifçe, solunda olduğu gibi çizdi
Bucephalus kınından, "unutmuştun ya da belki asla
Takipçinizin güvenlik için mücadele sırasında kılıcımın kaldığını biliyordu
kolay erişilebilir bir noktada ve ayrıca
Sol elimde sağımda olduğu gibi. "

Fury Stoutenburg'a giden bir boğa gibi bir saniye ve daha güçlü yaptı
rakibine itin. Ama Diogenes zaten nöbetçi: sakin, çok
Mükemmel kılıç ustası tarzında hareketlerinde sessiz.
Öfke ile sıcak, aceleci ve beceriksiz olan Stoutenburg, aynı anda
Bu yabancı maceracı iken dezavantaj, tamamen kendi kendine sahip ve
iyi mizahlı, kılıç sanatı parmak uçlarında-sanatı
Mükemmel öz kontrol, saldırıya acele etmeme sanatı, Yüce
Bir fırsat bekleme sanatı.

İlk başta feint veya itme yok, sadece nöbetçi, sessizce nöbetçi ve
Bucephalus zaman zaman sonsuza kadar çoğalmış gibiydi
Parlak çelik gri ışıkta yanıp söner ve sonra tekrar azalır.

Stoutenburg bir zamanlar kendi dezavantajının bilincindeydi. O hayır
Bu parlak kılıç oyunu için eşleştirin; Rakibi gerçekten görünüyordu
Sadece onunla oynayın, ama Stoutenburg her zaman hissetti
Abominable Knave, bu kadar fikirli olsaydı onu her an silahsızlandırabilir.

Ne de çok net göremedi: içindeki tutkulu kan acele etmişti
başı ve tapınaklarında öfkeyle atıyordu, diğer adam
duvara karşı iyi bir pozisyonun ek avantajı ile
İyi mizahlı yorumların mükemmel bir fusilladı.

"İyi saldırdı, efendim!" Gecir olarak ağladı, "Dondersteen! Ben kadar şişman mıydım
ihtişamın varsayar, kılıcın şimdi bir delik açardı
benim tarafım. Yazık ben daha geniş değilim, değil mi? veya daha fazlası
kılıç. Orada, "diye ekledi bileğinin hızlı ve ani bir dönüşünde olduğu gibi
Rakibinin silahını elinden çıkardı, "Seni iade etmeme izin ver
Bu en kullanışlı kılıç. "


Stoutenburg'un kılıcını zaten eğmiş ve almıştı ve şimdi
Bıçağı noktasına göre ince parmak uçlarıyla tutun ve
Gülümseyen, urbane ve alaycı, onu kol uzunluğunda tuttu, eğildi
Kavaş, ironik lütuf ile.

"Jan'a, efendim diyecek miyiz?" Dedi Airly, "ya da arkadaşlarından biri
yardım mı? Bazıları şimdi biraz aceleyle göründüğünü fark ettim
Bu misafirperver molens'i bırak, ama bir veya iki mayhap hala devam ediyor
arka."

Öfke ile kör olan Stoutenburg, kılıcını geri çekmişti
Scoffer'ın eli. Adamın sadece onunla oynadığını biliyordu, sadece
Gilda'ya gitmesini önlemek için onu burada meşgul etmek. Bu düşünce attı
onu bir heyecan çılgınlığına dönüştürür ve diğerinin jeers'ını dikkate almaz
sesinin tepesinde bağırdı:

"Jan! Jan! Nicolaes! Ne-ho!"

Ve elini ağzına koyan diğer adam da şehvetle bağırdı:

"Jan! Nicolaes! Ne ho!"

Stoutenburg daha az kör ve sağır olsaydı, kendi nefretinden kurtardı
Ve kendi öfkesi, çok fazla adım atmazdı, sesi
atların toynakları sert zeminde, bitlerin şampiyonu, jingle
tesisat. Ama bundan henüz değil, düşünmüyordu. Düşünceleri
sadece Gilda ve o adam kulübenin kapısını tutuyordu çünkü
Gilda'nın mülkiyetine itiraz etmekti. Hepsini bir kenara bıraktı
gurur ve utanç duygusu. Yabancı bir paralı ile eşleşmiyordu,
mesleği silahlardı; İsteğinde utanç yoktu
yetenek. Ama bu maceracıya zemini vermezdi
Gilda'yı ondan uzaklaştır. Sonuçta adamın yaralı bir omuzu vardı ve
yırtılmış bir kalça; Jan ve Nicolaes'in yardımıyla yakında olabilirdi
çaresiz hale getirildi.

Stoutenburg'un kalbinin efendisinde yeni umut yükseldi ve ona canlılık verdi
kol. Şimdi arkasındaki ayak izlerinin sesini duydu; Jan
yardımına geliyor ve başkaları vardı; Nicolaes şüphesiz ve
Heemskerk.

"Lordum! Lordum!" diye bağırdı Jan, gördüklerine dehşete düştü. Duydu
çelik çeliğe karşı çelik ve ilk kılıcı yakaladı
eline geldi. Onun çağrıları ve Stoutenburg'un çağrıları ve daha fazlası
Diyojenlerin şehvetli olanları Berestey'in kulaklarına ulaştı,
Arkadaş Heemskerk, molens hakkında son bir anket yapıyordu.
bırakılmış olabilecek makalelerden ödün vermek. Onlar da duydular
Çığlıklar ve çelik çatışması; Molens'in basamaklarını düşürdüler,
Sadece tüm gücüyle kulübeye doğru acele eden Jan ile tanışmak için.

"Bence efendim saldırıya uğruyor," diye bağırdı Jan geçerken "ve
Jongejuffrouw hala kulübede. "

Bu son sözler Nicolaes Berestey'in ani düşüncelerini dağıttı
korkaklık. O da bir kılıç yakaladı ve ardından Heemskerk koştu
Jan'ın ardından.

Yabancı, son zamanlarda asılmaya mahkum bir mahkum kapıdaydı
kulübeden, sırtıyla, kılıcını sol elinde tutarak
Stoutenburg Lordu kol uzunluğunda. Jan, Nicolaes ve Heemskerk
onu bir tride içinde.

"İki, üç, kaçınız?" Diyogenleri bir gülüşle, olduğu gibi
Akıllı Riposte Aniden yanıp sönen üç bıçakla tanıştı
o. "Ah, Mynheer Berestey, iyi Jan, yapacağımı düşündüm
Tekrar görüşürüz. "

"Geçeyim dostum," diye bağırdı Berestey, "Kardeşime yapmalıyım."

"Henüz değil dostum," diye yanıtladı, "niyetlerinin ne olduğunu bilene kadar."

Bir an için Berestey tereddüt gibi görünüyordu. Nazik duygu
bir süre önce ona sempatik sözler konuşmaya itmişti
omuzlarında çok fazla suçluluk duyan mahkum adam, hala
Adamın kendisine olan nefretine karşı kalbinde savaştı. O zamandan beri
ruhunu yumuşatan darağacının dibinde trajik an,
Berestey, ona ihanet eden bu adam olduğunu öğrenmişti.
Stadtholder'ın arkadaşları ve Gilda olduğunu tahmin etti
onu bu ihanete kışkırttı veya rüşvet verdi. Ve şimdi şimdiki
Pozisyon zihninin önünde canlı bir şekilde bunun resmini getirmiş gibi görünüyordu
Haarlem'deki "topal inek" ten öğleden sonra, ödediği bıçak
Gilda'yı güvenli bir şekilde uzak tutmak için babasıyla pazarlık yapıyordu
Onu ona geri getir.

Son birkaç günün tüm nefretleri-
Trajedi-Kalbinde yenilenen yoğunluk ile bir kez daha yükseldi. İşte
Ona ihanet eden ve muzaffer olan adam almak üzereydi
Gilda Haarlem'e geri döndü ve ödülünü için bir servet aldı.

Heemskerk, şüpheli ve tereddüt ederken,
Stoutenburg'un diğerini takip etmek yerine özel kavgalarını ele alalım
Scheveningen'e arkadaşlar Güvenlik yatıyor, Jan ve Berestey
Stoutenburg'un yardımıyla Knave'e uyumlu bir saldırı yaptı.

Ancak Bucephalus'un üç bıçakla olduğu gibi başa çıkması o kadar kolay görünüyordu.
Bir: Şimdi üç dilli soluk gri alev var gibi görünüyordu.
o zaman ve bu kadar yanıp söndü;-geriye, ileri, sol, sağ, yukarıda,
Aşağıda, Parry, Riposte, ara sıra bir itiş ve her zaman sessizce
koruma.

Diogenes, en büyük mizahın gülerek glee ile bağırıyordu. İle
Heyecanla bu adamlardan daha az kör olan biri yakında
tek amacıyla bağırdığı açıktı
gürültü, çekiçlerden daha yüksek sesle bir gürültü, jinglings, çalma
Bu kulübenin arkasında devam ediyordu.

Küçük binanın önünde sağa ve sola yüksek bir ahşap
Paling, yüz adımlık bir mesafeye koştu ya da bir kaba kapsıyor
Arkada bir kulübe olan avlu. Salınları görmek imkansızdı
Arkalarında neler oluyordu ve filozof bağırdı
ve gülün ve çelik çeliğe çok şiddetle vurdu
Oradan gelen sesleri algılamak da aynı derecede imkansız.

Ama aniden Stoutenburg uyanıktı: bir şey kulağını yakaladı,
Kapıda devam eden dinin üstünde yükselen bir ses ... A
Kadının Piercing Shriek. Çeliğin clang'ı bile boğamadı, ne de
Dövüş filozofunun şehvetli bağırıyor. Bir saniye dinlemek için kulağını zorladı. Görünüşe görünmüyor gibiydi
Eller aniden arkayı saklayan tahta palisade'yi yırtıyordu
onun görüşünden küçük binanın; Zihinsel vizyonundan önce bir bütün
Resim görüşe yükseldi. Kulübenin arkasındaki bir pencere kırıldı, Gilda
Bu suçlu maceracının arkadaşları tarafından taşındı-Jan dedi ki
Bu ikisi darağacının eteklerinde yardımına geldi-Maria çığlık atıyor,
Bekle kızak, atlar başlamaya hazır.

"Tanrım, bunu düşünmemiştim," diye bağırdı Jan! Nicolaes!
Cennetin adı! Gilda! Benden sonra! hızlı!"

Ve sonra koşmaya başlar, palisade'yi yönde süpürdü
Şimdi oldukça belirgin bir şekilde gelin, o consess çıngırak, o jingle ve
atların varlığını ilan eden zeminin damgalanması
kalkış noktası.

"Jan, cennetin adına, beni takip et!" Stoutenburg'u çığlık atıyor, birini duraklatıyor
Anında Palisade'nin köşesini yuvarlar. "Nicolaes, bırak
Abominable Knave! Gilda, sana söylüyorum! Gilda! Onu taşıyorlar! "

Jan zaten itaat etti, kılıcını kavradı.
Rabbim çağırdı ve 'Takip ettiği Rabbim. Sonra koşuyor
Stoutenburg, yorgun uzuvları izin vereceği kadar hızlı. Heemskerk, unutmak
Bu elden savaşın heyecanında kendi korkuları,
onların uyanışı.

Nicolaes de Stoutenburg'un çağrısında onu takip etmeye hazır.

Koluna bir demir kavrama düştüğünde koşmaya başlar ve
bir mengene. Acıyla çığlık atabilirdi ve
Sınırsız parmaklarından düşüyor. Bir sonraki an hissediyor
Aynı demir tarafından kendisi açık kapıdan kavradı.
kulübe ve kapıyı çarptı ve arkasına kilitlendi.

"Kaba olsaydım affetin mynheer," dedi Diogenes'in hoş
ses, "ama o kapının dışında tartışmak için zaman yoktu ve
Bu kadar güçlü bir acele içinde,
utanç. "

Kolunu kavrama rahatlamamıştı, ama artık acıtmadı. Yine de
o kadar sağlam ve o kadar mutlaktı ki Nicolaes, anahtarlamak için güçsüz hissetti
kendisi uzakta.

"Bırak gitmeme!" Dikiren ağladı.

"Henüz değil, mynheer," diye tekrarladı Diogenes'i serin bir şekilde yeniden, "bu sıcakken değil
Öfke senin üstünde. Stoutenburg'un efendisi ve arkadaşımız Jan dövüşüne izin verin
iyi tutabilen şişman bir filozofla kalbinin içeriğine
Onlara karşı kendisi, diğeri yalın ve orta derecede iyi
Coachman, bir çift atın arkada ve cıvata olmadığını görür.
Yüzbaşı. "

"Bırak gideyim dostum, sana söylüyorum," diye bağırdı Berestey
kendini tutan ince beyaz grapnel'den kurtarma çabaları
bir mengene gibi kol.

"Bir an daha uzun, mynheer ve gideceksin.
Konuşun, Jongejuffrouw sizin
kız kardeş."

"Evet! Verdommte Keerl! Bırak ona ya da ...."

"Şişman filozof Stoutenburg Lordu'nu bertaraf etmez
ve Ocak'ın da kızaka atlayacak ve bir dakika sonra olacak
Haarlem'e giderken hızlanıyor. "

"Ve seni aynı yere asmak için burada üç kişiyiz
bir saat önce sarkmış olmalısın, "diye bağırdı
Berestey vahşice.

"Muhtemelen," Diyogenleri kuru bir şekilde yeniden canlandırdı, ancak kız kardeşin açık olacak
Haarlem'e giden yoldan ziyade-Stoutenburg'un efendisi ne olursa olsun
Ve sen-kardeşim-onu sürükleysin. "

"Ve sana ne var, sen iğrenç plepshurk,
kız kardeşim ve arkadaşım? "


"Sadece bu, mynheer, dün bu odada ilan ettim
Kendim Jongejuffrouw'dan önce bir sahte, yalancı ve bir hırsız
Tek kardeşine olan sevgisinin ölümcül bir yara almaması gerekir. -Den
O anı o yalan için çok önemsedim, "diye ekledi onun kazandı
Kölelik, "ama zamanla büyüleyici bir şekilde ödünç verildi:
Hayatımda anlattığım en iyi yalanlar; Dahası, mahkumiyet taşıdı;
Jongejuffrouw aldatıldı. Şimdi o evcil hayvanın benimkini görmeyeceğim
içinde sahip olduğunuz iğrenç eylemden kaynaklanmamış
tefekkür. "

Berestey hemen cevap vermedi. Her zaman olduğu gibi kolayca sallandı
Karakter kendisinden daha güçlü, sahip olduğu adam tarafından konuşulan kelimeler
Her zaman hor görmeye etkilendi, onu hareket ettiremedi. Bunu biliyordu
Sanık olduğu aynı iğrenç eylemin gerçekten
sadece Stoutenburg tarafından değil, aynı zamanda kendi başına da düşünüldü. Vardı
Stoutenburg'dan sadece bir kelime gerekli-"Elbette Gilda
biz "-Hollanda'daki varlığının sürekli bir tehdit olacağına dair bir ipucu
Kişisel güvenliğine ve sadece istekli değil, aynı zamanda tam olarak
Bu son öfkeyi, sahip olması gereken kadına koymaya hazır
hayatıyla korunuyor.

Bu yüzden şimdi bunun istekli, sorgulama bakışını karşılamaya cesaret edemedi
Maceracı, neşeli gözlerinde geri dönülemez kahkahaların görünümü
Anlık anksiyete tarafından örtülü. Huzursuzca etrafına baktı
kaydırma; Gezici bakış açısı duran dar iç kapıya düştü
açık ve ötesinde bir pencere ile daha küçük bir odaya bir göz attı.
daha da sonu. O pencere olmadan kırılmıştı
soketinden yırtılmış dar çerçeve ve mullion,
oluk.

Kulübenin çim ve çamur duvarlarında yapılan geniş ihlal yoluyla,
Berestey aniden atları ve kızakları açıkta gördü.
Bir süre önce ön kapı tarafından yapılan kavga şimdi
Bu nokta. Sırtının arkasına olan kısa şişman bir adam
Lord Stoutenburg ve Heemskerk'i birkaç kolun uzunluğunda tutmak
kılıcının noktasıyla. Jan görünüşe göre henüz sahnede değildi.

Yalın ve uzun boylu başka bir adam, kızak kutusundaydı,
Clang tarafından korkmuş bir çift at tutma gücü
çelik, hareket ve bağırarak
her an dalma ve arkaya tehdit etmek.

Diogenes yüksek sesle güldü.

"Arkadaşım Pythagoras biraz zor görünüyor" dedi. "
Atlar durumu her an karmaşıklaştırabilir. Şimdi onlara yapmalıyım
Mynheer. O zaman bana ne yapmak istediğini hızlıca söyle; gibi davranmak
Dürüst adam mı yoksa bir cur gibi mi? "

"Bana dikte etme hakkın var mı?" dedi Berestey Surlenly. "Bende
Size kendi eylemlerimi verecek bir hesap yok. "

"Hiçbiri itiraf etmiyorum," filozofa sakin bir şekilde yeniden katıldı, ama izin ver
Durum senden önce biraz daha net. Bir yandan sahip olmalısın
Şu anda çok az sorunla yapabildiğimi ve neredeyse hiç
Scruples sizi önce fiziksel olarak çaresiz hale getirir, sonra sizi bu şekilde kilitleyin
Oda ve git ve dışarıda arkadaşlarıma katılın. Öte yandan yapabilirsin
Bu oda sesini vücutta ve kalbinde dürüst bir adam bırakın,
Kız kardeşinin yanında kızak ve onu güvenle geri aktarın
o zamandan ev-kendi kardeşi-asla ona izin veremezdi
alınacak. "

"Yapamam," diye karşılık verdi Berestey Moodly, "Benimle tanışamadım
Baba olanlardan sonra yüz yüze. "

"Gilda'nın ona tek oğlunun rolünü oynadığını söyleyeceğini düşünüyorum.
hain?"

"Beni nefret ediyor ve hor görüyor."

"Bu hain arsadan bir dehşeti var. Ama arsa geldi
boşa; Ve bunun için yeterince cezalandırıldığını düşünecek
Zaten ve Stoutenburg'un debriyajlarından kurtulduğunuz için mutlu hissediyorum. "

"Şimdi Stoutenburg'dan ayrılamıyorum ve onunla gitmeli. Benden nefret ediyor
ona karşı işlenen öfke için. "

"İçindeki payınızı bilmiyor," dedi Diogenes hızlı bir şekilde, "
Sana takdire şayan yalan söylediğimi söyledin mi? Bana tek suçlu olduğuma inanıyor
Ve adınızı benimkini gizlemek için taklit etmek. "

Berestey'in soluk yanaklarına sıcak bir sifon yükseldi.

"Cömertliğinizden kâr etmeye dayanamıyorum," dedi Dully. "Pshaw adam!" Bir acı tonu olmadan diğerine yeniden katıldı, "ne
itibarımın ne olduğu önemli? Beni çok hor görüyor
Zaten birkaç günahın az ya da çok beni daha fazla düşüremeyeceği
görünüş."

"Hayır! Hayır! Yapamam," diye ısrar etti Berestey. "Arkadaşlarına git
Adamım, "Şiddetle ekledi," diye şişman bir şey bastırılıyor,
Diğerleri atlarla daha uzun süre baş edemez! Onların yardımına git! Ve öldür
Ben çok düşünürsen ben. Gerçekten artık umursamıyorum ve her durumda ben
Bütün bu utançtan kurtulamadı. "

"Elbette ne zaman ve nerede listelediğinizde öl," dedi Diogenes sakin bir şekilde "
Her şeyden önce kız kardeşini kendi altına almak için yeriniz
Koruma, onu günahların ne olursa olsun bilgisinde tutmak için
Kendinize en azından doğru ve sadık olduğunuzu taahhüt ettiniz. Cennet Adam tarafından
Yukarıda, gururunda, yukarıda yeterince acı çekmedi
Hepsi onun sevgilerinde mi? Şu anda ona olan sadakatin bol
acı çektiği her şey için tazminat. Dürüst bir adam ol ve al
onu evine. "

"Nasıl yapabilirim? Evim yok: ve o hepimiz için bir tehdit ..."

"Ben sana bir tehditim, sen zayıf yürekli bir craven," diye bağırdı Diogenes
Bıyık şimdi öfkeyle kıl edildi, "çünkü cennet tarafından yemin ederim
Dürüst bir adamın eylemi yapmak için burayı tamamen bir ciltle kurtarmayın
tazminat. "

Ve sanki Diogenes diğerini verdi.
Adamın Kolu Berestey'in inilmesine ve lanetlemesine neden olan güçlü bir anahtar
acı ile.

"Seni şu anda bundan daha kötü incitmem gerekebilir," dedi filozof
Berestey'i sürüklerken, şimdiye kadar baş döndürücü ve
Çaresiz-en yakın sandalyeye ve onu oraya bıraktı. "Değil miydin
Kardeşi, inatçı kafatasını kırmam gerektiğine inanıyorum; onun gibi
mi ... akıl ve dürüstlükle danışmanlık almak için seni burada bırakacağım
Sonunda Stoutenburg Efendimi atana kadar. "

Hızlı bir şekilde dış kapıya koştu, cıvataları eve itti, anahtara bir
ekstra dönüş ve sonra kilitten çıkardı ve onu attı
pencere. Berestey-ne de duygularla sersemletildi, biraz bayılıyor
kolundaki bu kuvvetli anahtar ve yorgunluk ile secde ediyor ve
Son iki günün heyecanı-onu durdurma girişimi yok. Şüphesiz
Böyle bir girişimin gerçekten işe yaramaz olacağını fark etti:
Çok canlılık, adamda çok fazla güç ki onun uzun boyu
Nicolaes'e şimdi dev benzeri ve güçleri
Supernatural'ın tadını çıkarın.

Sonunda odadan çıkarken onu sıkıcı, yorgun gözlerle izledi
iç kapıdan; Hiç şüphe yok ki bu da onun arkasına kilitlendi.
Berestey bilmiyordu; Yarı yatıyordu, yarısı kütük gibi sandalyeye oturdu,
Dış dövüşün sesi, Diogenes'i selamlayan bağırışların
Varış, ikincisinin yankılanan neşeli kahkahalarının
Mist, sadece uzak bir rüya gibi donuk algılarına ulaştı.

Ama zihninde hepsini gördü: kulübenin duvarları şeffaftı
Zihinsel vizyonundan önce, şimdi eşit olmayan kavgayı gördü; mükemmel
Stoutenburg'un mantıksız saldırılarına karşı kılıç ustası ve Heemskerk'in
beceri. Jan da şimdiye kadar onlara katılmış olacak, ama o loutish ve
sakar. Sorun,
Zaten ondır kendi başına tutan şişman knave yardımı
dakikalar. Yine de, düşünceleri hiçbir şekilde net olmasa da
Konu, Berestey kendi arkadaşına gitme girişiminde bulunmadı
yardım. Belli bir şekilde bazı hoş vizyonlar uzayda yüzmeye başladı
etrafında. Bir isimsizin sihirli kişiliği gibi görünüyordu
Maceracı hala bu dar odayı canlılığı ile doldurdu, neşesi ile
Ve kahkahalarıyla. İtibaren yayılan iyimser esinti
İnsan gittikten sonra burada kalmıştı. Onun neşeli sözleri
Hala asıldı ve soğuk, kış havasına yankılandı.

"Sonuçta, neden olmasın?" Mushed Berestey.

Gilda, Stadtholder'a karşı komplodaki payını biliyordu
kurs. Ancak bu komplo şimdi iptal edilmişti; Gilda asla ihanet etmez
erkek kardeşinin içinde stadtholder'ın intikamına veya
babasının gazabı.

Ve onun içinde taşıyıcı olmadığına inanmak için yapılmıştı.
Kişisine karşı öfke.

"O zaman-neden değil?"

Bu kulübeden zorla sürüklenmişti: Stoutenburg'un olduğunu biliyordu
onu onunla sürgüne götürmekti; Sadece o olsa bile
Kısmen bilinçli kızaktan alındığından beri bilirdi
etrafında umutsuz bir kavga devam ediyordu. O zaman o,
Nicolaes, şimdi olay yerine ortaya çıktı-eğer onun ve
kızak ve dışarıdaki bu knaves'lerden birinin veya diğerinin yardımıyla
kuzeyi Haarlem'e doğru attı, içinde onaylanmayacak mı?
Sadakatine inanç, kahramanca bir rol oynamaz mı, onu mutlu etmez mi
Ve kendisi özgür?

"O zaman-neden değil?"

İhlal edilen komplo ile ilgili tüm makaleler
şimdi bile kişisine sahip olduğu onu tehlikeye attı. O ve Heemskerk vardı
Lucas'tan sonra onları Molens'in tartım odasında topladılar
Sparendam'ın korkunç haberlerini getirmişti.

"O zaman-neden değil?"

Sandalyesinden hızlı yükseldi. Kulübenin dış kapısı kilitliydi-
iç kapıya geçti. Bu sadece mandalındaydı ve attı
açık. Şimdi ondan önce, gözetlediği kırık pencere çerçevesi vardı
Bu puslu kış sabahının donuk gri ışığı. Açık
Sisin filmi perdesi sayesinde bir son aşamalarını görebiliyordu
Eşit olmayan kavga. Stoutenburg ve Heemskerk de silahsızlandırıldı ve Jan
Sahnede sadece ortaya çıktı. Rabbinden daha fazla görünen
Stoutenburg ve Mynheer Heemskerk, bunu çok çabuk fark etmişti
Elinde Kılıç Kimse bu yabancı ve onun yenilmez için bir eşleşme değildi
bıçak. Dövüş kulübenin kapısından aktarıldığında
arkadaki açık yol yolu, ilk başta ardından izledi.
Şefi, o zaman iki katına çıktı, hızla Molens'e koştu ve
Bodrum katında, dağınık kolların çöpü aceleyle atıldı
Aşağı, hızla birkaç tabanca almıştı, bazılarını buldu
mühimmat, sessizce silahları yükledi ve elinde onlarla başladı
kulübeye geri dönmek için.

Pythagoras brunt'u doğururken tüm bunlar birkaç dakika sürdü
Stoutenburg ve Mynheer Heemskerk'in efendisinden güçlü bir saldırı,
Diogenes, kulübenin içinde Berestey ile parley oldu.

Berestey tüm resmi önündeki gördü. Kapıyı açmıştı,
ve Rab'bin tam anda kırık pencereden baktı
Stoutenburg'un kılıcı elinden uçtu. O zaman Jan geldi
koşmak, Rabbime bağırarak. Stoutenburg hızla döndü, onu gördü
Sadık teğmen ve tuttuğu tabancaları gördü. .
Sonraki saniye, Ocak'ın elinden bir tane yakalamıştı ve bir
Kışa güneş sisinden nüfuz eden bir çiftte yansımasını buldu
Çelik fıçılardan doğrudan gülen bir filozofa işaret etti.

Berestey içten gerçekten de kalbi bunun için duruyormuş gibi
Bir kısa, ikinci sırada. Karar aldıktan sonra kader miydi
Gelecek için-alda ve onun-ellerinin kendi başına mı? Bir
Mermi o kuvvetli hayatı bitir ve hala o neşeli gülüyor ve o ısırıyor
Dil sonsuza dek ve Nicolaes'in bir kez daha karanlık tarafından sallanmasını sağlayın
Arkadaşı Stoutenburg'un şemaları ve keyfi iradesi?

Kader hazırdı, insan kaderlerinin ipliklerini sakince döndürdü. Ancak
Dünyada alma gücüne ve becerisine sahip bazı erkekler var
kaderleri kendi ellerinde. Filozof ve dokumacı
Rüyalar, neşeli gülen cavalier bunlardan biriydi.

Stoutenburg Efendisi, eşit derecede hızlı bir şekilde algıladığını gördü;
O da Jan ve iki çelik fıçıyı gördü
eşzamanlı olarak ona seviyelendirildi; O da en yetenekli olanı fark etti
Kılıç ustası bir çift mermiye karşı üzücü bir maç. Ancak Berestey nefesini tutarken Stoutenburg,
Elinin titremesi, bucephalus'u başının üstünde ve bir
Vahşi Shout, güney ufkuna çok uzakta işaret etti.

"Stadtholder'ın koruyucusu!" Şehvetli bir şekilde ağladı, "Biz üzerdeler! _Sauve qui
Peut! _ "

Çılgın terörün üç çığlığı havayı kiralayın, çift bir patlama vardı,
büyük duman. Kızaktaki atlar yetiştirildi ve çılgınca daldı,
araca yakın olanları bir çökelti yenmeye zorlamak
geri çekilme.

"Atların kafalarında, ahşap başlı mesane," diye bağırdı Diogenes
şehvetle. Pythagoras itaat etmek için elinden geleni yaptı, Sokrates neredeyse
Korkmuş atlar tarafından kutudan sürüklendi. Heemskerk zaten vardı
tartışmasız bir şekilde topuklarına götürüldü. Jan silahını düşürmüştü
Diogenes bir kerede aldı. Stoutenburg'un efendisi
tekrar ateş.

"_Sauve qui peut_, efendim!" diye bağırdı Diyogenler, "fikrimi değiştirmeden önce
ve topukunuzdan bir delik açın, bu da kaçmanızı önleyecek
Stadtholder'ın gazabından kaçacak kadar hızlı. "

Başka bir patlama daha vardı. Atlar tekrar dikildi ve daldı. Ne zaman
Berestey bir kez daha resmin net bir görünümünü aldı,
Stoutenburg'un efendisi sırtına uzandı
onurlu ve kesinlikle çok tehlikeli olmaktan başka bir şey olan pozisyon,
Çünkü onun üstünde yükselen diyogenler onu her iki ayağın yanında tutuyordu. Uzun boylu
Yabancının asker figürü açıkça göze çarpıyordu
Gri, Misty Işık: Başını asi kahverengi bukleler zenginliği ile
neredeyse çocuksu zevk öneren bir jestle geri atıldı
Bazıları yaramazlık, bulaşıcı gülüşü yankılandı ve yeniden örtüştü
Molens ve kulübenin duvarlarına karşı.

Jan ellerinde ve dizleri o iki adama doğru sürünüyordu-
fatih ve fethedilen-şüphesiz olabileceğine dair belirsiz bir fikir olmadan
Şimdi bile Rabbime yardım veriyor.

"Burada, pisagor, yaşlı şişman kafa," diye bağırdı Diogenes, "
Buradaki arkadaşım bana müdahale etmiyor: ve gizli değil
Kişi hakkında bir yerde Poniard, sonra tüm tabancaları ve kılıçları toplayın
Yalan, zararın dışında. Bu arada ben neyim
Onun ihtişamıyla yapmak mı? O kısır bir teyze gibi tekmeliyor ve
Omzum öfke gibi acı çekmeye başlıyor. "

"Öldür beni dostum, öldür beni!" diye bağırdı Stoutenburg vahşice, "Seni lanet et, neden
Bu saçmalığı bitirmiyor musun? "

"Çünkü efendim," dedi Diogenes onun olmadığından daha ciddiye alındı, "
Tanrı'nın dünyasındaki en saf ve en zarif kadın,
Sana olan sevgisinin paha biçilmez mücevheri. Hediyeni biliyor muydu
kötü, şimdi senin için yalvarıyor bile: "diye ekledi
Daha fazla, "Kendime yapmanın memnuniyetini vereceğim
Siz var olan son sefil varoluş parçasının bir hediyesi
Bu saatten sefillik ve sürgünün sonuna kadar sürükleyin
günleriniz. Hayatını ve özgürlüğünü al Lordum, "diye devam etti
Stoutenburg'un vahşice mırıldandığı invektiflere yanıt
Onun nefesi, "
hor görme. Bunu yapmak yerine bunu yapmak daha iyi metinler
düşmüş bir düşman için merhameti eşit olacak stadtholder'ın elleri
kendinize göre. "

Sonra Pisagor'a bağırdı.

"İşte, eski compeer! Gizli silahlar için ihtişamını arayın ve
O zaman gitmeye hazır olun. Zaten çok fazla zaman harcadık. "

Stoutenburg'un mücadelelerine ve lanetlerine rağmen Pisagorlar kardeşine itaat etti
Mektubun filozofu. Lordship ve Jan etkili bir şekilde
şimdi silahsızlandırıldı. Sonra sadece Diogenes Stoutenburg'un mücadele etmesine izin verdi
ayakları. Kılıcını sol elinde vardı ve Pisagor yanında durdu
o. Jan, efendisinin şapkasını ve pelerini buldu ve onlarla birlikte yardım etti,
Ve sonra sessizce dedi:

"Dakikalar değerli, efendim," bu Ryswyk'e kısa bir koşu: Rabbim
Heemskerk gitti ve Mynheer Berestey kayboldu. Burada yapabiliriz
başka bir şey yapmayın. "

"Hiçbir şey, benim iyi jan," dedi Diogenes daha ciddiye
asker ve sadık bir hizmetçi. İhtişamını güvenliğe götür.
Kendini hak ettin. "

Stoutenburg son bir öfke ve umutsuzluk çığlığı verdi. Bir an için
Sanki kör öfkesi hala akıl ve ihtiyatlılığı fethedecek gibi görünüyordu.
muzaffer düşmanına bir saldırı yapmak için bir kez daha demek istedi, ama
İkincisinin neredeyse küstah zafer bakışında bir şey onu hatırladı
Kendi durumunun tehlikesine: Elini bir veya iki kez geçti
kaşları, şaşkın ve sadece geri dönen bir adam gibi
Bilinç, sonra onu takip etmek için Jan'a yüksek sesle aradı ve yürüdü
Sis içinden hızla kuzeye doğru.

Berestey kırık pencereye çıktı ve dışarı çıkana kadar onu izledi
Görme, sonra Diogenes'e baktı. O filozof da izledi
Stoutenburg efendisinin figürünü geri çekerek sis yutana kadar
Yukarı, sonra arkadaşına döndü.

"Pythagoras, eski compeer," dedi geniş omuzlarını silkerek,
"Şu anda o adamın ayakkabılarında yürümek için ne alırsın?"

"Yapmam, dostum," diye tekrarladı Pythagoras'a yeniden katıldı, "
Evde demlenmiş ale'nin koşan bir nehrine sahip olmak. Ve ben çok kuruum
Şu anda. "

"Sokrates'in yanındaki kutuya atla, eski şarap tub ve
Leyden bu atlar sizi alacağı kadar çabuk. Voorburg'da bir duruş
Hepinizi yenileyin. "

"Ama sen?" Sokrates'i Vantage görevinden sorguladı.

"Önce Ryswyk'e doğru yol alacağım ve orada bir at alacağım. Yapacağım
Sizi uzaktan takip edin ve muhtemelen gelmeden önce sizi geç
Leyden. Ama bundan sonra beni görmeyeceksin ... sorun yoksa,
bu muhtemel değil. "

"Ama Jongejuffrouw?" Sokrates ısrar etti.

"Sus! Seni ve kızaktan asla gerçekten göz atmayacağım. Ama sen
Ona elinden gelenin en iyisini yapmalı. Biri onunla birlikte olacak
ona nasıl bakılır. "

"DSÖ?"

"Kendi kardeşi elbette Mynheer Berestey. Eşik üzerinde Mynheer!"
Şimdi bağırdı, hala kararsız duran Nicolaes'i aradı, utandı,
Pencerenin kırık çerçevesinde tereddüt etmek, "Eşik Üzerinde"
yerden sadece üç metre uzakta ve atlar ve erkekler oldukça hazır
Sen."

Berestey olarak şehvetli bir memnuniyet neşesi verdi ve tüm finali attı
Rüzgarda korkak tereddütler, aniden kararını verdi
Bir bilge ve ihtiyatlı kurs. Kendini pencereden salladı ve içeri
Birkaç dakika Diogenes'in tarafında duruyordu.

"En azından sana söyleyeyim, efendim ..." ciddiyetle başladı.

"Hush!-Şimdi bana hiçbir şey söylemez ..."
Jongejuffrouw duyabilir. "

"Ama sana teşekkür etmeliyim ----"

"Başka bir kelime söylersen," dedi Diogenes, sesini bir
Fısıldayın, "Sokrates'i sürmesini ve sizi burada ayakta bırakmasını emreteceğim."

"Ancak...."

"Kızakta, adam, cennetin adına. Jongejuffrouw
Bilinçsiz, kadını korku ile şaşkına döndü. Lady geri kazandığında
Bilinç, kardeşinin yüzünü rahatlatan ilk manzara olsun.
Kızakta, dostum, "sabırsızlıkla ekledi" ya da cennetle vereceğim
başlamak için sipariş. "

Ve daha fazla Ado olmadan, Nicolaes'i kızak içine koşturdu. İkincisi
şaşkın, ne yapması gerektiği konusunda gerçekten net değil,
Aracın kapağının altında geçici olarak gözetildi. Kız kardeşini gördü
Orada yatağın ahşap zemine eğilimli yatan başı dinlendi
Halı bir demet, rahatlığı için aceleyle bir araya getirildi. Maria
Yanında çömelme, başı ve kulakları bir pelerin içinde boğuldu, elleri yukarı
gözlerine; Kendisine tutarsız bir şekilde inliyordu.

Gilda'nın gözleri kapandı ve yüzü çok solgun görünüyordu: Berestey
Kalp zavallı manzarada ağrıyordu. O kadar wan görünüyordu ve öylesine şaşkın
Tüm zulmü için vuruşuna doğru keskin bir pişmanlık,
uykuda olan duyarlılıkları. Kızılın alçak örtüsünün altında sadece yer vardı; O
Artık tereddüt etti, gerçekten de hiçbir şey onu yırtılmayacakmış gibi hissetti
Gilda'nın yanından uzakta, babalarının içinde tekrar güvenle evde olana kadar
kollar.

Kalıcı bir emir: "en avant", kulağına çarptı,
Atlarına sürücü, koşum takımı sarstı, kızak çırpındı
çerçeve ve sonra yavaşça hareket etmeye başladı: Berestey
aracın arkasındaki kaput ve son kez dışarı baktı
Hayatının dramasında böyle trajik bir hareketin olduğu Molens ve Hut üzerine
yeni yürürlüğe girmişti.

Hala orada duran diyogenleri gördü, şapkasını veda ederek salladı:
Birkaç dakika daha uzun süredir görkemli figürüne karşı açıkça göze çarpıyordu.
ötesinde düz gri manzara, sonra yavaşça sis perdesi başladı
Onu sarın, ilk başta sadece mantosunun taslağını veya onun
Sash, sonra daha yoğun büyüdü ve kızak daha hızlı hareket etti.

Bir sonraki an gülen cavalier görüşten kayboldu.




Bölüm XLIII

Leyden bir kez daha


Bundan sonra Gilda bir rüyada olduğu gibi yaşadı: sadece belirsiz bir şekilde bilinçli
İyi atlar ve sorunsuz bir şekilde kayma araç onu geri taşıyordu
onun evi. Bu gerçeğin Nicolaes'in oldukça yakın oturduğundan emindi
kızak kaputunun altında ve ilk kez tam olarak farkına vardı
varlığının gerçeği, elini dudaklarına kaldırmış ve
dedi gözlerinden bir sessiz çekiciliğe yanıt olarak:

"Eve gidiyoruz."

Bundan sonra sessiz bir yorgunluk duygusu onun varlığını kapladı ve
sorunlu bir uykuya düştü. Etrafında olup bitenlere dikkat etmedi
Gün boyunca sadece bir veya iki kez bir durma olduğunu biliyordu
yiyecek ve içecek.

Kardeşinin yakınlığı, ona karşı yumuşaklığı ona bir fikir verdi
refahtan, kalbi büyük bir üzüntü ile ağır hissetmesine rağmen
bu da tüm geleceği ondan önce bitişen bir manzara gibi görünmesini sağladı
boş ve gri donukluk.

Öneride, bütün gece için düzenlemeler yapıldı
Leyden'i durdurun, hangi şehre ulaştılar.
öğleden sonra. Nicolaes'e hosteliğine koyabilecekleri için yalvardı.
kasabanın diğer tarafındaki "beyaz keçi" ve bundan sonra
Messenger babasına gönderilebilir ve gelip onunla buluşmasını isteyebilir
Yarın orada.

Nicolaes bu önerisinde biraz şaşırmış olmasa da
Gilda's-kesinlikle evde olmayı özlüyor olması gerektiğini ve
Haarlem'in geceden önce kolayca ulaşılabileceği-
Onun iradesine karşı çıkmak istiyorum. Yeterince doğru, toplantıyı hayal etti
ama gelmesi gerektiğini biliyordu ve bunu hissetti,
Her şeyin gelecekteki sonuçları ne olursa olsun-olamazdı
Muhtemelen yalnız başına yatırın ve saldırıya uğrayan utanç
Gilda'nın gözyaşı lekeli gözleriyle her karşılaştığında ve nasıl
Yıkılmış ve listesiz görünüyordu.

"Beyaz Keçi" nde durma aradı ve kız kardeşini görür görmez
rahatlığı için sipariş edilen her şey ve bir
Zevkli akşam yemeği hazırladı, aynı anda at sırtına bir elçi gönderdi
Haarlem babasına.

Gilda kasıtlı olarak geceyi hostelinde geçirmeyi seçmişti.
"Beyaz Keçi" çünkü o şirin eski binada onunla
Geniş meşe merdiven-beş gün önce taşındığı, baş dönmesi
ve yarı bayılma-kararmış kirişler hala yankılanacak
Bir daha asla duymayacağı neşeli bir kahkahanın sesi.

Ama kızak nihayet alçak ağ geçidinin altına dönüp çekildiğinde
Hanın küçük avlusunda-ne zaman giyilirken ve sallanırken
Dizler o oaken merdivenleri yukarı doğru yürüdü, ona canlı gibi görünüyordu
Tüm yerin hatırladığı anılardan daha zordu
Bu daha somut olmayanlar-uyanık ve uyuyan-ona işkence gördü
Şimdiye kadar.

Yatak odası da, daha küçük olanı öne çıkıyor,
ki uyuyordu. Obzet Bekleme-Wench kapıyı açarken
Noble Jongejuffrouw'un geçmesi için onun önünde gördü
Çatlak ateşiyle açık ocak, yüksek sırtlı sandalye
oturmuştu, ayağına koyduğu tabure.

İlk başta ona giremiyormuş gibi görünüyordu, sanki onun muhteşem gibi
Rakam aniden onunla yüzleşmek için yarı gözlükten çıkacaktı
alaycı gözleri ve gülümseyen yüzüyle. Onu görüyor gibiydi
her yerde ve o da hepsini kovalamak için gözlerini kapatmak zorunda kaldı
ısrarlı vizyon.

Bekleyen wench de sorunlara yardımcı olmadı, çünkü sordu
böyle bir
onun içinde karşı konulmaz kahkaha fonu. Maria da, mırıldanmalarında ve
Grumblings, zıttı-en farkında olmadan, Gilda'ya hayran kaldığı için
Zaten acı çeken bir kalbe bir dizi küçük pin-prick uygulayın.

Vücutta yorgun ve akılda, Gilda o gece uyuyamadı. O idi
Son beş günün her saniyesinde tekrar yaşamak:
O garip kazanan kişi-o zaman hala ona yabancı-
Bu oda! İlk başta ondan nasıl nefret etmişti! Nasıl utanmaya çalışmıştı
Ve onu sözleriyle yaraladı, her zaman kalbini çelik olarak deniyor
O'ndan parlayan bu karşı konulmaz şık ve iyi mizahlara karşı
Bir parlaklık gibi: o zaman Rotterdam'daki ikinci röportaj! O hala
O zaman ondan nefret mi ediyorsun? Ve eğer değilse, nefret ilk kez sevgiye dönüştü
Hangisi şimdi ruhunu tamamen doldurdu?

O günlere baktığımızda söyleyemedi. Tek bildiği
çaresizliğinden önce getirildiğinde ve pinyonu zaten
Onu sevdi ve o andan beri aşk büyüdü ve güçlendi
tüm kalbi aynı isimsiz servet askerine verilene kadar
ilk kez hor gördü.

Şimdi gibi görünen birkaç kısa günü tekrar yaşamak
Sonsuzluk, Gilda'nın dayanabileceği tatlı, üzücü bir zevkti, ama ne
karanlıkta dayanılmaz hale geldi ve gecenin sessizliğinde
yakın geçmişin hatırlanması.

Zihinsel vizyonu hayatının resimleri olmadan önce açıkça kesildi
Bu sabah Molens'in yanındaki kulübede: Ve gerçekten de bir ömür boyu
Bu birkaç saat içinde geçti.

Öncelikle Stoutenburg'un sabahın erken saatlerinde ziyareti, pürüzsüz sözleri ve
Dikkatsiz gevezelik! O, zavallı aptal! her zaman inanç altında
hain arsa terk edilmişti ve hemen olacağı
babasına geri döndü. Kınanan için yalvarma düşünceleri
İnsanın Hayatı: O zaman ayakların serseri, terör çığlıkları, onu
Kardeşin görünüşü korkunç ihanet haberlerini getiriyor. O yaşadı
Stoutenburg'un nasıl olduğunu fark ettiğinde yine o yüce korku anları
onu aldatmıştı ve Nicolaes'in kendisi bir hain ve bir
sefil yalancı.

O zaman bunun maceracı, parasız askeri olduğunu biliyordu.
Nefret etmeye ve hor görmeye çalıştığı servet, sessizce gitmiş olan
Stadtholder'ı uyarmak ve onun eylemi doğrudan çalışma
Tanrı'nın Cesur ve Sadık Bir Ruh'ta İradesi: Gizemli bir
İyi bir kadının hiç direnemediği sezgi, adam
ondan önce durmuştu-kendiliğinden ve kendini itiraf eden-
korku ve hor görmenin acısını kurtarmak için bu aşağılamayı kabul etti
kendi kardeşi.

Vizyonlar şimdi daha loş ve bulanıklaştı. Hatırladı
Stoutenburg'un öfkesi, sahip olduğu adama karşı iğrenç intikam tehditleri
kendini hain yoluna attı. Yalvarmayı hatırladı
Bu canavar, ağlıyor, tutkulu bir çekiciliğe koluna yapışıyor. O
bunu fark ettiğinde hissettiği ruh acısını hatırladı
Temyiz boşuna olmuştu.

Sonra bir an sessiz ve kulübede yalnız durmuştu. Stoutenburg
bu iğrenç intikam eylemini gerçekleştirmek için onu terk etmişti.

Bundan sonra net bir şey hatırlamadı. O sadece olabilirdi
Yarım bilinçli ve her şeyden önce seslerin karışıklığı vardı,
bağırıyor ve silah çatışıyor:
Kısmi bir swoon'a düştüğü sandalye, duyduğu
Maria'nın terör çığlıkları ve soğuk nemli sabah havasını hissettiğini
yüzüne çarpıyor.

Şu anda Nicolaes'in yanında olduğunu ve
eve götürüldü. Diğer her şey boş ya da bir rüyaydı.

Şimdi lavanta kokulu yatağın üzerine huzursuzca fırlatıyordu
Hostelry anılarla dolu. Tapınakları zonkluyordu, gözleri hissetti
Kafasında parlayan kömür parçaları gibi. Çevresindeki siyahlık
Nefes alamayacağını hissedene kadar ruhuna tartıldı.

Gecenin sessizliğinin dışında ağır bir şekilde rahatsız ediliyordu:
Bahçenin parke taş taşlarına atların toynaklarının sesi,
durma noktasına getirilen bir aracın gıcırdaması, her zamanki bağırıyor
Damatlar ve Osters. Geç varış sakin hanını onunla doldurmuştu
telaş ve gürültüsü.

Sonra bir kez daha her şey hala vardı ve Gilda ağrı kafesini üzerine çevirdi
yastık. Oda sıcak olmasa da ve dış atmosfer ağır olmasına rağmen
Frost ile olumlu bir şekilde boğulmuş hissetti.

Bir süre sonra bu baskı hissi dayanılmaz hale geldi, o yükseldi,
Ve karanlıkta sardığı kürk astarlı pelerini için elle tuttu
etrafında yakın. Sonra pencereye doğru yolunu buldu ve çizdi
Perdenin bir kenarı. Kafesli bölmelerden ışık yok:
Dört gece önce zaman zaman bu kadar muhteşem olmuş Moon
Parlak, henüz ufuk çizgisinin üzerinde yükselmemişti. Gilda'nın parmakları gibi
Pencere kaplaması için uğraştı, uzak bir kilise saatinin vurulduğunu duydu
gece yarısı saati.

Kanamayı açtı. Eşik düşüktü ve bakmaya eğildi
Dar sokakta yukarı ve aşağı. Tamamen terk edildi ve karanlığın yanmıştı
Hemen bir pencereden ışığın karşısındaki duvarda nerede saklayın
Altında zayıf yansımasını attı. Belirsiz bir şekilde kim olduğunu merak etti
Küçük hostellerde astir. Şüphesiz bu musluk odası
Orada onun altında, hala aydınlandı ve görünüşe göre küçük
Casement ayrıca, eğildiği gibi de açıldı.

Şimdilik, chiming saatinin yankılanan yankısı tamamen olduğunda
Öldü, o gelen belirsiz bir ses mırıltısının bilincindeydi
Aşağıda, ilk başta kafası karıştı ve ayırt edilemez, ama şu anda duydu
Gövde daha açık bir şekilde itilmiş gibi bir tıklama veya bir
Perde bir kenara çekildi, çünkü bundan sonra seslerin sesi daha fazla
farklı ve net.

Kalbi dövmek ve kulakları süzerek Gilda,
Pencere olabildiğince dikkatle dinliyor: babasının
ses ve o kadar garip konuşuyordu ki dinlerken bile
Damarlarındaki tüm kan karıncalanmasını hissetti.

"Oğlum efendim," diyordu, "dedi, söylemekten memnunum, yeterince gurur
ve cömertliğinizin tam ağırlığını taşımamak için onun içindeki erkeklik
daha uzun. Buna at sırtına özel bir haberci gönderdi
öğleden sonra. Kızımın burada olduğunu bildiğim anda
Bir kızak ve ahırlarımdaki en iyi üç at beni getirebilir. Ben vardı
Tabii ki sizi burada görme düşünmüyor. "

"Beni görmen gerektiğini düşünmemiştim, efendim," dedi bir sesle
Titreşimli tonları, sıcak kanın acele etme gücüne sahipti
dinleyicinin boynu ve yanakları. "Bahçeye tıpkı senin gibi girmemiş olsaydım
Yatak geçidinin altına döndü, benim tarafından kırılmamışsın
değersiz varlık. "

"Bu durumda bu arazinin uzunluğunu ve genişliğini arardım
Sizi bulmak için efendim, "Cornelius Berestey'e ciddiyetle yeniden katıldı"
Saat sonra oğlum bana derneğinin tüm koşullarını anlatmıştı
seninle. "

"Mynheer Nicolaes'in asla aşırı olmayacağı bir dernek, ben
Varant, "
yabancı. "Bir yalancı, sahtekar ve
Çaresiz kadınların kaçırıcısı mı? Güzel bir kayıt için: Ve emretti
Asılmam Stoutenburg Efendisi beni yüksek sesle ilan etti
arkadaşlarından önce ve takipçilerinden önce. "

"Arkadaşları, efendim, arkadaşlarımın oğulları. Yüksek sesle ilan edeceğim
Sen gerçekten nesin: cesur bir adam, sadık bir asker, asil bir beyefendi!
Nicolaes bana sizinle olan ilişkisinin her aşamasını,
Kendi kız kardeşi ile ilgili utanç verici teklif, buna bağlı
Gilda ve ben hala kalmamız gerektiğini hala istediğin an
Suçluluğunun cehaleti. "

"Bütün bu geçmişleri kırmak için iyi, mynheer nedir?" dedi
Filozof hafifçe, "Mynheer Nicolaes'in nasıl yapılacağını bilmesini isterdim
dilini tut. "

"Tanrıya şükür," diye karşılık verdi Cornelius Berestey'i sıcak bir şekilde, "
Bunu yaptım, hayatımda ilk kez-başarısız olma tehlikesinde durdum
önemli bir iş yükümlülüğü. "

"Bana doğru değil, Mynheer, her halükarda."

"Evet, efendim, sana doğru," diye onayladı Berestey. "Sana söz verdim
Kızımı güvenli bir şekilde geri getirirseniz beş yüz bin lonca
Ben. Kendi oğlumdan efendim, onun güvenliğini kimseye borçluyumdan başka kimseye borçluyum biliyorum
sana. "

"Bizimki cahil bir pazarlıktı, Mynheer," dedi Diogenes Wonned
Kafe ve onu göremese de Gilda yüzünü hayal edebilir
Şimdi Merriment ve Bastırılmış Kahkahalarla Yaşıyor. "Mizah
Durum bana hitap etti-karşı konulmaz olduğunu kanıtladı-ama pazarlık
Yeter, uzatacak kadar zorlayıcı olan ben olduğumu görmenizi bağlar
kızına eller. "

"Oğlumun önerisinde biliyorum," diye tekrarladı Berestey
Sonraki eylemleriniz, efendim, sadece yaptığınızı çıkarmalıyım çünkü
sizin suçlamanın altında kendi merhametinden daha güvenli olduğunu hissettim
Kardeş ve arkadaşları .... hayır! Protesto etme, "diye ekledi ciddiyetle,
"Gördüğünüz gibi Nicolaes aynı görüşte."

"Cennet seni ödüllendirsin, efendim, bu beni nazikçe düşündü," dedi
Diogenes daha ciddiye, "Gelecekte beni neşelendirecek, ben ve hepimiz
Benim işlerim Ken'inizden solmuş olacak. "

"Hollanda'dan ayrılmıyorsun efendim?"

"Sadece şimdi değil, Mynheer, yapmak için çok fazla kavga var.
Stadtholder askerlere ihtiyaç duyuyor ... "

"Ve o, efendim, dünyadaki senden daha iyi bir şey bulamayacak. Ve
Size yardımcı olacak iyi bir servetle .... "

"Bundan bahsetmeyin, mynheer," dedi sıkıca, "
para. Eğer yapsaydım bir daha asla mutlu bir saat bilmemeliydim. "

"Ah!"

"Oldukça ciddiyim, efendim, gerçekten yapabileceğimi düşünmeyebilirsiniz
Hiç ciddi ol. Altı gündür bir maaş alım var: mynheer
Nicolaes'in parası benim iyi mizahımda bir delik yaktı, benim
Eller, omzumu yaraladı ve kalçamı yırttı, beni getirdi
Çok dikkatlice kaçındığım tüm hoş olmayan hisler
şimdiye kadar, pişmanlık, aşağılama ve bir veya iki hissi
Ölümüme kadar beni asla terk etmeyecek. Geçici olarak değişti
Vardiyassız, Peensess Soldier SORUMLU Bir insana,
yükümlülük ve görevlerle. Atlar sipariş etmek zorunda kaldım, bedel lojmanları,
Hesapları saklayın. Ye tanrılar, benim bir köleyi yaptı! Paranı koru efendim, öyle
benim için benim için daha uygun. Geri dönmeme izin ver
Vitessizlik, Mezurum, Özgürlüğüm, Dolumumu Günümüzde Ye, Açlık
yarın ve bir gün alçak dünyadaki yıldızlara bak,
Nazikçe göğsümde körüklemek anlamına gelmez mermi. Ve eğer
Gelecek günler düşüncelerin bana geri dönüyor, dua ediyorum beni düşün
mutlu ya da neredeyse öyle, hiçbir usta sahip olmak, hevesimi kurtar, sırtımı bükerek
Hiçbirine, seçtiğimde şapkamı kafamda tut ve günlerimi bitirmek
Bir hendek veya sarayda, benim kendi kaderim, tek hakem
benim irademin. Ve şimdi dua ediyorum, geri kalanını arıyorsun
çok ihtiyacı var. Yarın gündüze başlıyorum: Mayhap Asla
Tekrar buluş, cennette kurtar, gerçekten de orada böyle bir yer var
I. Olarak Tahrişsiz Maceracı "

"Ama nereye gitmek istiyorsun efendim?"

"Ayın dağlarına efendim," filozofa hafifçe yeniden katıldı,
"Ya da Samanyolu Madende Samanyolu Yolu boyunca."

"Parçalanmadan önce, efendim, seni elinden sallayabilir miyim?"

Bundan sonra aşağıda sessizlik vardı. Gilda boşuna dinledi, hayır
O zamanlar kulaklarına daha fazla kelimeye ulaştı. O kadar sessizce eğildi
Odanın karşısında, karanlıkta zorlukla yolunu bulabilirdi. -Den
sonuncusu, iç kapısının mandalıyla karşılaştı.
Maria'nın şehvetle horlama yaptığı oda.

Gilda'nın yaşlı kadını uyandırmak biraz zaman aldı, ama sonunda
başarılı oldu ve sonra ona çok kalıcı bir şekilde bir ışık vurmasını emretti.


"Hasta mısın, Mejuffrouw?" Maria'yı endişeyle sordu
Ama yarı uyanık.

"Hayır," diye yanıtladı Gilda Curckly, "ama elbisemi istiyorum-şimdi hızlı," diye ekledi
Çünkü Maria protesto etmek isteme belirtileri gösterdi.

Jongejuffrouw, onun eski zorlu ruh hallerinden birindeydi
hizmetkarlarından örtük itaat ettiği zaman. Ne yazık ki! son
Birkaç gün ruh halinin bir üzüntü okyanusuna daldığını görmüştü ve
aşağılama ve Maria-bir
ilk uyku-sevgilisinin bu kadar uyanık göründüğünü görmek çok mutluydu
tempolu.

Gerçekten de-ışık çok loş-Maria parlak parıltıyı göremedi
Jongejuffrouw'un yanaklarını biraz ateşli bir şekilde aydınlatan
Elbisesine koyduğu ve saçlarını yumuşattığı jestler.

"Şimdi de elbiseni giy, Maria," dedi hazır olduğunda "ve
Aşağıdaki musluk odasında olan babama söyle ya da zaten
Onunla konuşmak istediğim odasına emekli oldu. "

Ve şaşkın ve kızartılmış Maria, itaat etmekten başka seçeneği yoktu.




Bölüm XLIV

Blakeney'den Blake


Maria aceleci bir tuvalet tamamlarken, Gilda'nın içgüdüsü onu çekmişti
Bir kez daha açık pencereye geri dönün. Aşağıdaki odadan gelen ışık
hala karşı duvara yansıdı ve musluk odasından vızıltı
Sesler tamamen durmamıştı.

Cornelius Berestey şimdi konuşuyordu:

"Gerçekten," dedi, "senden beri bana bırakılan tek teselli olacak
Arkadaşlığımı reddet, efendim. "

"Dostunuz değil, efendim-sadece paranız," diye konuştu.

"Şey! Yaşam boyu ayrılıktan bahsediyorsun. Ama iki arkadaşın var
Gerçekten de beni hak etti. Onların yardımı olmadan şüphesiz sen, efendim, önce
Ve sonra sevilen kızım buna kurban düşecekti
Infamous Stoutenburg. Her biri yirmi bin loncadan oluşacak
Onları tatmin et, sence? "

Zil bir kahkaha uyuyan hostelin yankılarını canlandırdı.

"Yirmi Bin Guild! Ye Tanrılar!" diye bağırdı Diogenes neşeyle.
"Pythagoras, Dost Hear, Eski Mesane Yüzü? Sokrates, Robin, Dost
fark etsin mi? Her biri Ceplerinizde Yirmi Bin Guilder, Eski Compeers.
Tanrım! Ne kadar sarhoş ikiniz yarın olacaksın. "

Gilda'nın ortaya çıkardığı karışık hubbubdan hiçbir şey çözemez
kesin; Kalaylı kupaların bağırması ve alkışlaması çok vardı
bir masaya karşı ve bunun içinden bu sorumsuz, bulaşıcı
kahkahalar-garip bir şekilde-şu anda Gilda'nın kulaklarına kalmış bir
Meraklı ton, neredeyse acı, sanki sadece zorlanmış gibi.

Sonra Gaiety'nin patlaması biraz azaldığında bir kez daha
Babasının sesini duydum. Maria bu zamana kadar giyinmişti ve şimdi
Gilda'dan gelen kelime aşağıya inmeye ve teslim etmeye hazırdı.
Jongejuffrouw'un babasına mesajı.

"Şimdi çok hafif bir şekilde konuştunuz, efendim, bir hendekte veya sarayda ölmekle,"
Cornelius Berestey, "Ama bana o günü Haarlem'de söyledin
İngiltere'de kith ve akraba var. O babası nerede
Konuştun ve aziz olan annen? Sorumsuz
Vagabonaj onu sürekli yalnızlıkta bırakacak. "

"Annem öldü efendim," dedi Diogenes sessizce, "babam onu ​​kırdı
kalp."

"O zaman bile oğlunun cesur ve sadık olduğunu bilme hakkı
beyefendi."

"Sadece oğlu öldüğünde bilecek."

"Bu acımasız bir şeydi, efendim. "

"Annemi sokaklarda aç bırakmaya bırakan kadar acımasız değil
Haarlem. "

"Evet! Sevgili annen efendim, on bin kat daha acımasız
Yaşam boyu pişmanlık yükünü taşımamak. "

"Bah!" Filozofa omuzların dikkatsiz bir omuz silkmesi ile tekrar katıldı,
"Bir erkek nadiren bir kadına karşı işlenen yanlışlar için pişmanlık hisseder."

"Ama ete ve kanına karşı işlenenler için-
Oğul ---- "

"Öğrenmenin hiçbir yolu yok, efendim, eğer babam ya da değilse
Karısı ve çocuğu kasıtlı bir şekilde terk ettiği için pişmanlık-England uzak
Ülke-Bu kadar kârsız bir hac yapmak umursamam. "

"O zaman neden bunu yapmama izin vermiyorsun, efendim?" Cornelius Berestey'i sakince sorguladı.

"Sen?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Neden sorun, mynheer, böyle bir babasını aramak için
Benim gibi vagabond? "

"Çünkü bir adama vermek istiyorum-yaşlı bir adam babanız olmalı
Şimdi-sana oğlunu çağırmanın mutluluğu. İngiltere'de yaşadığını söylüyorsun.
Sık sık İngiltere'ye gidiyorum. En azından bana söylemeyecek misin
babanın adı? "

"Onu gizlemek için bir nedenim yok, Mynheer," diye tekrarladı Diogenes dikkatsizce.
"İngiltere'de ona Blakeney'den Blake diyorlar; evi Sussex ve ben
Bunun görkemli bir ev olduğuna inan. "

"Ama Blakeney'in Squire'ı iyi biliyorum," dedi Cornelius Berestey
Hevesle, "Amsterdam'daki bankacılarım da onun için iş yapıyor. Bunu biliyorum
Şu anda Antwerp'te İngiltere Kralı James'ten bir görevde
Archduchess. Karşılıklı bankacımız Mynheer Beuselaar'a şunu söyledi.
Kaybettiği oğlu bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettiriyordu. "

"Cennet ve Dünya çok hareket ediyor," Quoth Diogenes hafifçe,
"Bir kez bir eş ve oğul terk edildi ve bir yabancı açlıktan ölmek için ayrıldı
kara. Benim İngiliz babası annemi St. Pieter kilisesinde evlendirdi
Haarlem'de. Arkadaşım Frans Hals-Tanrı onu korusun-annemi yediğ ve
öldükten sonra bana baktı. Onun sorumluluğunda tüm makaleleri var
evlilikle ilgili. Uzun zaman önce aramızda düzenlendi
Sıradan bir değerle ölürsem, babamı İngiltere'de arayacak
Ve ona bir vagabond olmama rağmen Mayhap-hepsinden sonra-
Hayatım boyunca-hiç kızartmasına neden olacak hiçbir şey yapmadım
oğlu için. "

Görünüşe göre bu noktada Maria,
Tapperij, kalbi her zamankinden daha öfkeyle atan Gilda için
şu anda babasının iyi bilinen firma ayak seslerini duydu
Merdivenlerden hızla yükseldi.

İki dakika sonra Gilda babasının kalbine ve eline karşı yatıyordu
onun içinde dinlenerek ona baştan sona dedi.
izleme gecesi hizmetinden sonraki andan itibaren acı çekmişti
Groote Kerk İlk olarak seslerin mırıltısının farkına vardı,
İlk önce nefret etmesi gereken adamın, knave
Kimin hor görmesi, kalbini ve ruhunu doldurması
dünyadaki diğer tüm mutluluğun dışlanması ve
Hayatından sonsuza dek çık.

Söylemesi uzun sürdü-çünkü daha fazla acı çekti, daha fazla hissetti, yaşadı
Son beş gün içinde sıradan bir hayatı dolduracağından daha fazlası-
babasından bir şey gizlemek, onun konuşması bile değil
Gecenin ölümünde Rotterdam'da kalan adamla kalmıştı
şimdiye kadar isimsiz ve bunun sonucunda aynı anda gitmişti
Stadtholder'ı uyarın ve böylece iğrenç komployu önledi
birçok Hollanda evinin kaderleri için kararmış olurdu.

Nicolaes'in konuşmadığı; Suçluluğunu itiraf ettiğini biliyordu
Zamanın doluluğunda nasıl affedileceğini bilen babasına.

Konuşmayı bitirdiğinde babası kabaca dedi:

"Ama oradaki vervloekte maceracı için asla olmazsın
Acı çekti, senin gibi Gilda. Nicolaes .... "

"Nicolaes, baba canım," sessizce kırıldı, "ikimiz için çok değerli.
Bence onun anlık zayıflığı onu bize daha da sevecek. Ancak
O vicdansız Stoutenburg'un elinde bir araçtı-ve
Elini kavramaktan gurur duyduğun isimsiz ve parasız asker
Şimdi, şu anda burada kollarında olmazdım. "

"Ah!" dedi Cornelius Beresteyn kuru "
darbeler, kızım? O zaman Rascal'ın-ertesi gün olduğunu bilmiyor muydun?
Ellerinize koymaya cesaret etti-Haarlem pazarında tekrar geri döndü
Sizi bir servet karşılığında kollarıma geri döndürmem? "

"Ve iki gün sonra baba canım," diye karşılık verdi, "hakaretlere katlandı,
Nicolaes'in suçluluğuna ihanet etmek yerine Stoutenburg'dan yaralanmalar, zulümler
Benden önce. "

"HM!" Cornelius'u mırıldandı ve gözlerinde mizahi bir pırıltı vardı
Kızının eğimli kafasına bakarken.

"Ve aynı raskal için baba," diye devam etti yumuşakça devam etti, "
Şu anda ölü bir kızı yas tutuyor ve Hollanda iğrenç bir eylem
hıyanet."

"Hush, canım!" yaşlı adamı dürtüsel olarak ağladı, onun türünü koyarken
Çok sevdiği çocuğun etrafında kolları korumak.

"Yaşarken Stoutenburg Lordu'nu asla takip etmezdim"
Basitçe dedi.

"Lütfen Tanrım," dedi ciddiyetle, "Seni daha erken görürdüm
annenin yanında kript. "

"O zaman, baba, bahsettiğin rascal değil mi?
Aslen beni Haarlem'den uzaklaştırdığını tahmin etmiyoruz, sadece
Çünkü pazarlığı reddederse, ona benim için önerdiğini biliyordu
Kendi kardeşi Stoutenburg
Sessizliğim. "

"Sen iyi bir savunucusun kızım,"
bu da rengi Gilda'nın yanaklarına yükseltti. "Bence
İznin, gidip Vervloekte Keerl'i bir kez daha sallayacağım
El .... Ve ... ona kötü niyetli olduğunu söyleyeyim mi? "O
Roguishly eklendi.

"Evet, baba canım, ona bunu söyle," dedi nazikçe.

"O zaman yatacak mısın canım?" Diye sordu, "Sen aşırı işlisin ve
yorgun."

"Pencerenin yanında bir saat boyunca bir saat boyunca oturacağım," dedi, dedi,

"Bundan sonra sana barışçıl bir şekilde yatacağıma söz veriyorum."

Onu şefkatle öptü, çünkü onun için çok değerliydi, ama bir adam olmak
erkekler ve şeyler hakkında geniş anlayış ve derin bilgi,
Mizahi parıldayan, sonunda olduğu gibi gözlerinden tamamen kaybolmadı
Kızını "İyi Geceler" ü bastın ve sonra sessizce odadan çıktı.




Bölüm XLV

SON


Diyojenler, Tapperij'deki pencerenin yanına oturdu.
Hostelry içindeki seslere kulaktan
bir. İlk başta oda tepesinde bir ayaklanma vardı
Ona insanın duyabileceği en tatlı müzik gibi görünüyordu. Hızlanmıştı
biraz huzursuzca yukarı ve aşağı ve gülen cavalier, gey
Ve sorumsuz servet askeri, sanki her gıcırdıyormuş gibi görünüyordu
bu ayak sikletinin altındaki gevşek bir tahtanın
kalbinde yankı.

Ama Anon Mynheer Cornelius Beresteyn çağrıldı ve sonra her şey
Hala üst katta odada ve kafasını ellerine gömüyor Diogenes
Beş gün önce gördüğü gibi o odanın resmini uyandırdı. .
Gururlu Jongejuffrouw yüksek sırtlı sandalyesinde, ona mavi ile bakıyor
Zarifleri boyunca zorlu hale getirmeye çalıştığı gözler
çekici, çocuksu nezaket ifadesi: ve
Kıç parmağıyla kaçınılmaz olanın sefaleti,
arkasında tüm yanılsamaları, cesaret ettiği tüm rüyalar
örgü.

Ona onu hor gördüğünü söylememiş olsaydı, varlığının
ona bir minial ve bir knave olarak baktığını boşa çıkardı
Babasının hizmetinde olan sadık tavukların altında mı? Sen Tanrılar!
Özellikler, fiziksel ve zihinsel hayatında çok katlanmıştı
acı, ama yeryüzünde ya da cehennemin en dış çukurlarında var mıydı
bu bir rüyaya sonun acısıyla karşılaştırılmalıdır.

Servis-wench tam o zaman geldi. Neredeyse cesarete cesaret edemedi
Mynheer, neşeli ses ve şimdi bakan kahkaha dolu gözlerle
Çok açık bir şekilde üzücü.

Yine de ona bir mesajı vardı. Mynheer Cornelius Berestey, dedi,
onunla bir kez daha konuşmak istedi. Wench kelimeleri mırıldanmıştı
utangaç, çünkü kalbi yakışıklı asker ve gözyaşları için ağrıyordu
gözlerinin çok yanındaydı. Ama atladığı mesajı duymak
Alacrity ve hemen onu takip etmeye hazırdı.

Mynheer Berestey'in üst katta bir oda vardı, diye açıkladı,
Üst kata çıktı. Yaşlı adam dar inişte duruyordu ve
Merdivenlerin üzerinde Diogenes ortaya çıkar çıkmaz, basitçe şunları söyledi:

"Sana alt katta söylemeyi unuttuğum bir şey vardı; olabilir miyim
Sizi rahatsız et efendim, bir an için odama gelmek için. "

İnişte ve kibarca verilen kapılardan birini açtı
Ziyaretçisinin geçebileceği bir kenara bıraktı. Diyojenler girdi
Oda: Kapının arkasında kapalı olduğunu duydu ve bunu düşündü
Mynheer Berestey onu takip etmişti.

Oda, birkaç donyağı mum tarafından çok loş ışıklı
Acuklarında titredi ve ilk başta karanlığı göremedi
odanın girintileri. Ama şu anda bir şey hareket etti, eterik bir şey
ve somut olmayan, beyaz ve zarif. Derinliklerinden karıştı
Büyük yüksek sırtlı sandalye ve kasvetten biraz geldi
Kuş ya da meleğin çağrısı olarak sürpriz ve neşe ağlaması.

Hareket etmeye cesaret edemedi, nefes almaya neredeyse cesaret edemedi. O etrafına baktı
kaybolmuş olan mynheer Berestey için.

Elbette bu sadece bir rüya olabilir. Dünyada gerçek bir şey olamazdı
şimdi onun olduğu ince vizyon olarak zarif, içinde oturuyor
Yüksek sırtlı sandalye, hafifçe ona doğru eğildi. Yavaş yavaş onun
Gözler kasvete alıştı: onu oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu
Şimdi, adil bukleleri mükemmel başının etrafında, kırmızı dudakları ayrıldı, onu
Gözler, yorumlamaya cesaret edemediği bir bakışla ona sabitlendi.

Etrafında gecenin sessizliği ve karanlığı vardı ve o
Beş gün önce bu odada olduğu gibi onunla yalnız ve
Sonra tekrar Rotterdam'da.

"St. Bavon, haydut!" O mırıldandı, "Neredesin? Nasıl ayrılmaya cüret ediyorsun
Ben böyle bir zorla? "

O zaman-her şey sana söyleyemeyecekti-
Aniden kendini ayaklarının yanında buldu, yüksek sırtlı yanında diz çöküyordu
sandalye; Kolları omuzlarının etrafında idi ve enfes olduğunu hissedebiliyordu
yanağının üzerine nefesinin parfümü.

"Aziz Bavon," diye bağırdı kendine bağırdı, "Git, sen haydut!
Şimdi uyarılarınıza gerek yok. "

Mynheer Beresteyn sessizce odaya girdi. Dahil gülümseme hala
dudaklarının etrafında oynadı. Yüksek sırtlı sandalyeye yaklaştı ve
Elini kızının kafasına yerleştirdi.

Diogenes başını kaldırdı ve yaşlı adamın nazik gözleriyle tanıştı
onun üzerinde ciddi bir ciddiyet.

"Mynheer," dedi ve mutluluk dünyasını içeren kahkaha
Joy'un yüzünün her çizgisinde dans etti ve parladı, "
Servetinizin yarısını reddettim! Ama en büyük hazineniz
Şimdi senden talep. "

"Hayır! Sen rascal," diye tekrarladı Berestey, kızının çenesini kaldırırken
nazikçe bir parmakla ve derin mavi gözlerine baktı
Mutluluktan dolayı, "Bu hazinenin zaten senin olduğunu düşünür!"

"Geri dön, iyi St. Bavon," diye bağırdı gülen süvari
Sevinç, "Cennetin-sen haydut-bundan daha mükemmel değil."




Barones Orczy tarafından

"Sezar'a"

El Dorado

Çayır

Asil haydut

Bir kadının kalbi

Petticoat kuralı







Projenin Sonu Gutenberg Gülen Cavalier E -Kitabı, Baroness Orczy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUGHING CAVALIER ***

***** This file should be named 33208.txt or 33208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/0/33208/

Produced by Brenda Lewis, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
