*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perfume of Eros: A Fifth Avenue Incident (Eros Parfümü: Beşinci Cadde Olayı)
Yazar: Edgar Saltus
Yayın Tarihi: July 20, 2010 [EBook #33207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perfume of Eros: A Fifth Avenue Incident, by
Edgar Saltus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perfume of Eros: A Fifth Avenue Incident

Author: Edgar Saltus

Release Date: July 20, 2010 [EBook #33207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERFUME OF EROS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Eros parfümü




Bay Saltus tarafından

    Emperyal mor
    Şeytanın Pompaları
    Mary Magdalen
    Kalplerde bir işlem
    Hayal kırıklığı felsefesi
    Öldüren hız
    Olumsuzluk Anatomisi
    Mor ve güzel kadınlar
    MR. Incont'un yanlış macerası
    Tristoem varick hakkındaki gerçek
    Aşk ve Lore
    İsimsiz Hikaye
    Cennet

    Hazırlanırken
    İskeleler ve sunaklar




    .

    Eros parfümü

    Beşinci Cadde Olayı

    İle
    Edgar Saltus

    New York

    A. Wessels Company

    1905




    Telif hakkıyla korunan 1905

    Edgar Saltus

    Ekim 1905 basılı

    Baskısı

    Braunworth & co.

    Bookbinders ve yazıcılar

    Brooklyn, N.Y.




Davadaki gerçekler




İÇİNDEKİLER

Davadaki gerçekler

  Bölüm sayfası

       I. Bir moda adamı 9

      İi. Cep Venüs 19

     III. Eski Lady 32

      IV. Enchantment 44

       V. Marie ismini değiştirir 52

      VI. Sarı Fay 63

     Vii. Tatlı ve yirmi 71

    VIII. Bir tarette iki tane 80

      İx. Fanny kıyafetlerini değiştirir 89

       X. Bir kurban 101


Genel oturumlar

  Bölüm sayfası

       I. Düzenleme 111

      İi. Gözdeki Mote 121

     III. Hayatın Kapıları 133

      IV. Sarı Fay 144'ün Dönüşü

       V. Çıkış Fanny 156

      VI. Makaleler Ne Dedi 166

     Vii. Kefaletsiz tutuldu 177

    VIII. Sanık Barın 191

      İx. Onikinci Jüri 202

       X. Karar 219




Eros parfümü

Bölüm I

Bir Moda Adamı


"Kraliyet," dedi adamın annesi o akşam, "hala düşünüyor musun
Fanny Price? "

Gramercy Park'taydı. Bildiğiniz veya bilmeyebileceğiniz gibi, Gramercy Park
Büyükşehir Bedlam'daki en az gürültülü nokta. Olmadan
Mantıksız bir aristokrat, sakinleşir ve ajanların özel dediği.

Parkın kendisi aslında budur. Tasarımı oldukça İngilizce. .
Kullanım bitişik sakinlerle sınırlıdır. Bunun hakkında yüksek bir çit
ütü. İçinde ağaçlar, yollar, otlar, banklar, harika vazolar ve
Çeşme. Ama olağan şezlonglardan hiçbiri, cüzamlı adamların hiçbiri,
Diğer New York'ta sürülen kadınlar ve epileptik çocuklar
kareler. Yine de bu kareler herkese açık. Bu parka girmek için
bir anahtar olmalı. Gündüz bir oyun alanı. Hemşire hizmetçileri oraya geliyor
Küçük erkekler ve kızlarla, bastırılmış, olmayan, güzel
Zenginlerin giyinmiş çocukları. Geceleri boş bir bier olarak boş.

Kuzey tarafını ön plana çıkaran bir evde Loftus onunla birlikte yaşadı.
anne, herkes tarafından sosyal olarak bilinen gururlu, kibirli bir kadın, ama kim
Sosyal olarak biliyordu ama çok az. Arkasında, aile ağacının gölgesinde,
Ölü efendisi, Royal'ın babası ve daha etkileyici bir şekilde,
İkincisinin akrabaları, tüm Loftus grubu, bir dizi insan
Süper saygılı, üstün derecede zengin. O da zengindi. Bir peruk giydi
Bir personel ile yürüdü, yüksek perdeli bir Mayfair tonlama ile konuştu
ses ve dulluk ve zenginlik genliklerinde eğlendi
sık sık ama sadece oğluna baktı.

Bu akşam ikisi bir çizim odasında birlikte oturuyordu.
parkla yüzleşti. Duvarlar, uzun zaman önce bir modadan sonra fresk edildi.
Tavan da fresked. Mobilya da bir
erken gün. Odadaki modern not,
Avizeler ve Paris gömleğinde Royal Loftus'un görünümü
ve Londra kıyafetleri, boyalı tırnaklarını düşünüyordu.

Ayaklarında başlangıçta küçük bir maliyeti olan bir ardebil halısı vardı
servet ve şimdi büyük bir değerliydi. Ona bir kıza ait
Her zamanki "Benim için umursamıyorsun", karşılık vermişti,
"Seni umursamıyorum! Neden, kraliyet, taktığın halıya ibadet ediyorum."

O kız Fanny Price'dı.

"Hayır," diye cevapladı annesinin sorusuna cevap verdi. Cevaptı
garip bir şekilde doğru. Fanny Price onu büyük ölçüde tatadı yapmıştı.
Yarı sürekli olarak onu uzun süre düşünmüştü. Ama değil
evlenme yoluyla. Onun için evlilik her zaman bir kadın anlamına geliyordu ve
genellikle bir adam daha az. Yenilmek istemiyordu. O elli yaşındayken
Belki de bitirmek için başlamak isteyen bir kızla evlenebilir.
Ama bu bencillik uzaktı. Oldukça gençti; Daha kötüsü,
Yerli derecede iyi görünüyordu. Piccadilly ceketinde süslü Aramis.
Böyle baktı. Özellikleri kesilmişti. Onun dudağında
Bir mum boya ile yapılmış kadar hafif bir bıyık. Onun
Saç siyahtı. Gözleri maviydi. Mavi olmadıkları yerler
Beyaz, çok beyaz. Harika gözlerdi. Onlarla bir
büyük bir infaz.

O zamanlar başka birine taşınan genç bir kadına perili
Küre ve tanıdıkları oldukça maceracı bir şekilde yapmıştı. .
Bu genç kadının adı Marie Durand'dı. İkincisiydi, değil
Fanny Price'ın düşündüğü.

"Hayır," diye tekrarladı. "Ama Annandale için mi istiyorsun
bu akşam?"

"Sen ne kadar saçma, kraliyet. İçinde olduğunu unuttun mu?
Sylvia ile aşk mı? Ondan kısmen senden, kısmen orr için sordum. "

"O da geliyor mu! Tanrım! Korkunç olacak."

Ama odanın yanında bir portiere çekiliyordu ve bir hizmetçi
duyuruldu:

"Bayan Waldron."

Safkan New York kızının büyüleyici tarzı bir genç
kadın girdi. Uzun boylu, söğüt, bunlar gibi bir yüzle
hatıralarda görmek için kullanılır-şimdi pek çok
Diğer keyifli şeyler, artık görülmüyor.

Onu selamlamak için yükselen Bayan Loftus'a yaklaşırken,
küçük nezaket.

"Sylvia, bu çok değerli. Ve annen çok iyi mi?"

Yine portiere çizildi. Bir ses duyuruldu:

"Miss Price."

Sonra adorif olarak inşa edilmiş bir kız ortaya çıktı-aynı zamanda inşa edilmiş
hayran olun. Hafif ve çok adildi. Ağzı kırmızıya benziyordu
bir çiçek çiçeği hamuru. Gözleri mor havuzlardı, saçları
bir türban altın.

Yamyam Loftus, aşağı ve aşağı lezzetli görünüşe baktı.
Onu yiyebilirdi.

"Bay Annandale," diye açıkladı ses.

Bir süvari bıyığı ve sevimli, amaçsız olan büyük ve sarışın bir adam
Hava, içeri girdi.

"Bay Melanchthon Orr."

Annandale'in topuklarında bir avukat olan Bayan Waldron'un kuzeni geldi.
Ticaret, olumlu çekici olan Bulldog yüzü olan bir adam.

Kesilen daha fazla nasıl yapabileceğiniz, olağan platitudes vardı
Bir uşak, bir odanın diğer ucunda kapıların açılması
Arkasında Lackeys Squad, kendini sessiz bir duyuruda açıkladı
Akşam yemeği.

Daha sonra ortaya çıkan ve ev sahipleri ve konuklar olan genel hareketten sonra
masada oturan Orr, arayarak derhal bir saptırma yarattı
Fanny Price ve ona kısa süre içinde evleneceğini söyledi.

"Evet," diye devam etti, "ve kuzenim Sylvia da evlenmek
Çok yakında değil; Ama Ya Annandale ya da Royal asla evlenmeyecek. "

Ani sorularla bombalandı orr sakince baktı.

"Nasıl bilebilirim? Miranda bana söyledi. Spook Miranda. Beş ücret aldı
Bilgi için dolar. Bana uymak istersen, yapacağım
En azından aldırmayın. Aksine. Görüyorsunuz, Bayan Loftus, "orr
diye ekledi, hostesine dönerek, "Ona gittiğimde,
Bu akşam için çok nazik davetiyenin cebimde
Psikometrelemek için bir şey istedi, ona verdim. O tuttu
alnında ve dedi ki, 'Seni zarif bir evin içinde görüyorum
Lady '-Bu sensin, Bayan Loftus; Evet, hiç şüphe yok-'ve
Biri adil, bir karanlık ve iki olmak üzere iki genç bayan var
beyler; Beyler asla evlenmeyecek ama karanlık genç
Leydi iki yıl içinde ve adil genç bayanla evlenecek. Beş
dolar. Teşekkür ederim. Sonraki.'"

"Benim hakkımda hiçbir şey söylemedi, ben de 'zarif bir bayan' olduğum için?"
Bayan Loftus, acı dolu bir kahkaha ve yüksek bir sesle sordu.

"Kiminle evleneceğimi söyledi mi?" Fanny Price sordu, gülümseyerek,
Royal'da konuştu.

"Ama Melanchthon, kesinlikle bunlara inanmıyorsun?" söz konusu
Sylvia ağır.

"Tabii ki değil," diye bağırdı Loftus. "İnanmıyor
herhangi bir şey. Sen mi orr? "

"Çok fazla şeye inanıyorum," diye yanıtladı avukat. "Bende
Tam olarak üç yüz altmış beş inanç-her gün için biri
yıl. "

"Yirmi dokuzuncu Şubat geldiğinde nasıl yönetilir
O zaman? "Dedi Fanny.

"Evet," dedi Annandale, "Peki ya Nisan?"

Orr bir parmak kaldırdı. "İstersen jest. Ama inançlar harika
rahatlık veya sizin gibi hiçbiri dışında sizin gibi insanlar arasında olurdu
moda ve bu tür inanç için tuhaflığı var
Şey şimdi çok şık, özellikle Londra'da. Evet, gerçekten,
Lady Cloden-onu hatırlıyorsun, Clara Hastings'di-iyi, gitti
Tottenham Court Yolu'ndaki bir ürkütücü ve Spook ona onun
ikizleri olurdu. Hemen kendini sigortaladı. Londra'da sen
Bilin, herhangi bir şeye karşı sigortalanabilirsiniz. İkizler ortaya çıktı ve o
L5.000 var. Bu tür şeylere olan inanç sadece sadece değildir
Şık ama uygun. "

Mantığı takip eden kahkahaların dalgalanmasında Orr, Bayan'a döndü.
Loftus, Annandale'den Bayan Waldron'a, Loftus - Fanny Price.

"Snubbing'e çok nazikçe alıyorsun, değil mi?" dedi.

"BEN?"

"Ah, Pooh! Geçen gün Bay Royal Loftus'un kazımaya çalıştığını gördüm
Sokaktaki bir gençle tanıdık. Daha fazla gülmedim
hayatımda. Sana bakmazdı. Bu tür bir şey eğlenceli mi?
Neden senin bedeninde bir kız almıyorsun? "

Loftus Fanny'nin gözlerine baktı. "Bilmek istiyorsan, çünkü sen
Hepsi bu kadar tuhaf. "

"Ah!" Ve Fanny, yaptığı gibi göstererek canlandırıcı küçük bir yüz yaptı
Yani, dilinin amacı. "Şimdi söyle bana, seni böyle düşündüren nedir?"

Masanın karşısında Annandale Sylvia Waldron ile konuşuyordu. Onun tarzı
Oldukça ciddiydi, ama onun ifadesi kalınlaşmıştı.

"Ah, Arthur," diye nihayet onu kesintiye uğrattı. "Artık içme.
Zaten beş bardak şampanya var. "

Kahramanca Annandale bardağını indirdi. "İstediğin için yapmayacağım.
Ama beni incitmiyor. Her şeye dayanabilirim. "

"Korkarım senin üzerinde büyüyebilir."

Annandale güldü. "Benim üzerimde," diye tekrarladı. "Bunu beğendim. Neden, ben
onu geliştirmek. "

Bayan Waldron da güldü. "Evet, ama bilmen gerektiğini biliyorsun. İzin vermeyeceğim
sen. "Sonra hemen, onun bir parçası olan bu dokunuşla değişti
konu. "Fanny bu gece iyi görünmüyor mu?"

"Çok. O, New York'taki en güzel kız. Ama sen en iyisisin
Ve en sevgili. Dahası, sen bir meleksin. "

"Sana olmaya çalışmak istiyorum."

"Sadece," diye doğan bir zekâ kıvılcımı ile Annandale'e devam etti
Şampanya, "Aziz olmaya çalışma-bu bir adım geriye doğru."

"Evet, Bayan Loftus," diyor Orr, "Miranda şişman, çok şişman. Hepsi
Ortamlar. Baster, sahip olabileceğiniz daha fazla güven. "

Sonra daha küçük bir konuşma vardı. Kurslar birbirini başardı. Tatlılar
geldi ve gitti. Şu anda Bayan Loftus,
yavaşça ortaya çıktı. O ve kızlar gittiğinde ve erkekler
Yeniden oluşan Loftus Orr'a döndü. "Spook başka bir şey söyledi mi?"

Orr, bir hizmetçinin tekerlekli bir dolaptan bir puro seçiyordu
trunded. Cevap vermeden önce bir tane seçti ve aydınlattı. O zaman o
Loftus'a baktı.

"Evet, bana gördüğünü söyledi--" Orr durdu. Puro dışarı çıkmıştı.
Yine aydınlattı. "Bana ölümün gördüğünü söyledi."

Loftus da bir puro yakıyordu. "O zaman ben de ürkütücü," diye yanıtladı.
"Korkunç bir şey söyleyeceğinizi önceden bildiriyorum."

"Ama sevgili dostum," orr yeniden katıldı, "gerçek her zaman bu. İnsanlar
Düğününde bir kız gibi dantel ve incilerden yapılmıştır
gün. Hiç bu değil. Sadece buna diyorsun. Öyle
korkunç. Tarihi oku. Herhangi bir güvenilir çalışma, bir ardıllıktır.
inilti. Daha güvenilir olursa o kadar çok inilti olacak. "

Kendisine Brandy'ye yardım eden Annandale, kesintiye uğradı.
"Bir şeyleri okumaktan bahsetmişken, biraz akşam yemeğinden sonra veya
Diğer, kadınlar gittiğinde, bir adam daha oldukça başladı-
Bilirsiniz, bir çeşit ahır hikayesi ve ev sahibi, tam olarak
mide bu, dedi ki: 'Diyelim ki konuşmaya devam ediyoruz
Çizim odası? ' Peki, Royal, ne diyorsun? Orr şok edecekse
Biz, varsayalım. "

Boyalı bir parmak ucu ile Loftus, külleri purodan çevirdi.

"Şok olma yeteneğini kaybettiğimden korkuyorum, ama
sıkılabilme. "

Şu anda, başka bir puro ve bilinçli belki de o fanny
Fiyat, çoğu zaman bıkkın olmasına rağmen, asla sıkılmadı, onunla geri döndü
Çizim odasına konuklar.




Bölüm II

Cep Venüs


"Şapkamı nasıl seviyorsun?" dedi Fanny Sylvia'ya. Akşam yemeğinden beri
Hafta gitmişti. İki kız Irving Place'daydı.

Irving Place, Gramercy Park'ın güneyinde yer almaktadır. Batıda çoklu
Birlik Meydanı'nın, doğuya olan zulümler,
Üçüncü Cadde. İki Irving yeri arasında yalan, hayatta kalma
Eski New York Barışı. Alt uçta,
Ticaret, ancak Gramercy Park'a girdiğiniz üst uçta, orada
sessiz, yaygın ve neredeyse bir il. Sylvia buradaydı
Waldron yaşadı.

İnsanlar altı ay boyunca bir ev veya bir yıl boyunca bir daire alır ve arayın
Bu bir ev. Bu kutsal bir kelime için temel bir kullanımdır. Bir ev içinde bir yer
Hangi doğduğunuz, halkınızın öldüğü ve dölünüzün ortaya çıktığı.
Bir ev şimdiki zamanları öngörür, ancak özellikle geçmişi ve onunla
gelecek. Başka herhangi bir konut çeşidi kabul edilebilir veya
Tersine, ama bu bir ev değil.

Irving yerde evler var. Bunların arasında ev vardı
Sylvia Waldron yaşadı. Altmış yıldır ailesindeydi. İçinde
Londra böyle bir görev süresi yaygındır. New York'ta olağanüstü.

Sylvia için fenomen elbette bir meseleydi. Onu şaşırtan şey
Başkalarının göçleri. Örneğin Fanny. Her Sonbahar Sylvia
Ona "Nerede olacaksın?" Ve o sırada Fanny
Bir otelde veya bir akrabayla kamp yapılabilir veya
Smokin veya Westchester'da durmak asla söyleyemedi. Ama Aralık ayına kadar
Kız ve annesi bir yerde çeyrek bulacak ve orada kalacaktı
O akrobat, yaz, elleri kasabaya çevirene kadar ve
onları korkuttu.

Yaz henüz gelmemişti. Ama May vardı ve onunla istekli bir parıltı,
İpek gökyüzü, baharın tüm okşamaları ve teslimiyetleri.

Sezon Fanny'ye dönüşüyordu. İçine takıldı. O gençti
Paris kıyafetlerinde Venüs-Doucet tarafından rötuşlanan bir kızlıkafrodit. İçinde
Onun tarzı oldukça akkor bir cazibe idi. Onun sesiyle
Bir öpücük hissini taşıyan tonlamalar. Gözleri çok
müthiş. Seçtiğinde onları dillerle doldurabilirdi. O
Onları da azarlama ile suçlayabilir. Yine de hiç bilmiyordun
olurdu. Ama her zaman Sylvia'nın ne yapmayacağını biliyordunuz.

Sylvia, uzun zaman önce ressamların verdiği önemsizliği önerdi.
yüzen olarak temsil etmek istedikleri bazı rakamlara
tuval uzaya. Zihninin sağlıklı olduğunu hissettin
Meyve, konuşmasının bir yıldızdan daha yorgun olamayacağı, onun
Kalp, evi gibi, bir evdi. Gözaltına alındı, ama Fanny tahsis etti.

Ki ya da belki de tam olarak
farklılık iki kız arkadaştı. Ama dernek örüyor
gizemli bağlar. Aksi takdirde darbeye gelecek insanları birleştirir.
Fanny ve Sylvia bir araya getirilmişti. Düğen örgü
Genç Günler hala onlar hakkındaydı ve Mayıs ayında bu özel öğlen
Zıtken büyüleyici olan bir resim yaptılar.

"Şapkamı gerçekten beğendin mi?"

Şapka gri idi. Kızın elbisesi gri idi. Etek
Trotabout olarak bilinen çeşit. Her şey ciddi bir şekilde açıktı
Şaşırtıcı derecede akıllı. Sylvia da sokak elbisesindeydi. İkincisi
siyah.

Salondaydılar. Çünkü New York'ta hala salonlar var. Ve
Neden? Bir salon-ya da Parloir-bir konuşma yeridir. Yine de
Örnek bir eşcinsel yer değil. Geniş, kasvetli, şiddetli.

"Ve şimdi," dedi Fanny, şapka düzgün bir şekilde övüldükten sonra, "
Ben ne zaman olacak? "

"Ne zaman ne olacak?"

"Sen ve Arthur?"

"Gelecek Sonbahar."

"Bir balık bıçağı göndereceğim," dedi Fanny, tatsız olarak. "Bir Balık Bıçağı
Her zaman çok büyük görünüyor ve pahalı çok az. Yine de yapabilseydim
Sana bir elmas tacı ver. "

"Bana nedime olma sözünü ver ve bana vermiş olacaksın
En çok senden ne istediğim. "

"Ama ne giyeceğim? Ve oh, Sylvia, nasıl alacağım? Yapmıyorum
Annette veya Juliette'e bakma kadar daha fazla cesaret edin veya
Marguerite. Artık gidemeyeceğim sokaklar var. Ben söyledim
Loftus bunu, ve dedi ki-bu kadar da sempatik bir şekilde-'Ah, anılar mı
bu seni engelliyor mu? ' 'Çöp,' dedim ona, 'faturalar.' '

"Fanny! Nasıl yapabilirsin? Onlara ödeme yapmayı teklif etmiş olabilir."

"Sadece onlara borçlu olmayı teklif etmiş olsaydı!" Fanny konuşurken güldü ve
Mükemmel eteğini okşadı.

"Ama kızartması için başka balıkları var. Geçen gün onu gördüğümü biliyor musun-"

Fakat Fanny'nin gördükleri asla söylendi ya da en azından o zaman değil.
Annandale salonu işgal ediyordu.

"Kahramanı fethet!" diye bağırdı Fanny. "Burada Sylvia'yı tebrik ediyorum."

"Olduğun için kendimi tebrik ediyorum. Kapıda bir motorum var ve ben
İkinizi de Sherry's'e götürmeyi teklif edin, daha sonra isterseniz,
yarışlar. Orada beni tebrik edebilirsin. "

"Sherry's hakkında bu nedir?" Yine salon işgal edildi. Bu sefer
Sylvia'nın annesi tarafından. Parlak yanakları, parlak gözleri, parlak saçları vardı.
Sesinde rahatlığı, rahatlığı vardı. Bir el verdi
Fanny, diğeri Annandale'e.

"Benim günümde," diye devam etti, "kızlar birisi olmadan öğle yemeğine gitmedi
Onlara bakmak için. "

"Kesinlikle Sherry's'e gitmediler," dedi Annandale. "Yoktu
Sherry gitmek için. Ama neden bizimle gelmiyorsun? "

"Teşekkürler Arthur. Bunun nedeni Fanny veya Sylvia'nın bakması gerekmiyor
sonrasında. Ama ben onların yaşıyken bir şey olurdu
çok yaygın düşündüm. Yine de, o zamanlar yaygın olan şey
o zamandan beri kabul edildi. Şimdi beni arama şansı var
eski moda. "

"Bundan daha iyisini yapabilirim," dedi Annandale, "Sana Grande diyebilirim
Dame. "

"Evet," Fanny içeri girdi, "ve sence bu kadar üstün
Sadece-ahem-büyük. "

"Neden Fanny!" Ve Bayan Waldron, bir keresinde jest'te eğlendirildi ve
İfadeye korktu, parmağını ona salladı.

Ancak Annandale kurtarmaya başladı. "Fanny oldukça haklı, Bayan
Waldron. Bugünlerde büyükbabaları olan kadınlarla tanışıyorsunuz, eğer varsa
kendiniz ülkeyi yönetirken sokakları döşüyordu ve
kim, sadece canavarca zengin oldukları için,
bir İmparatoriçe'de komik olurdu. Şimdi, fikrini değiştirmeyecek misin ve
Bizimle mi gel? Sherry's'de her zaman bazı seçim seçimleri vardır
görüş."

"Çok cazip değilsin, Arthur. Ama kızlar aksini düşünüyorsa,
onları al. Ve unutma. Bu gece bizimle yemek yiyorsun. "

Şu anda, güneş ışığı ve sokaklarda bir koşuşturma sonrasında,
Sherry's'e ulaşıldı. Orada Annandale bir Chateaubriand sipariş etmek istedi. Kızlar isyan etti.
Bir maitre d'el, kavun ve bomba ile bir yüce önerdi
takip etmek.

Annandale ona ciddi bir şekilde döndü. "Ferdinand, sana itiraz ediyorum
Ben ne yememi istediğin şey. "

"Sipariş edeyim," dedi Sylvia. "Fanny, ne istersin?"

"Salatalık, kuşkonmaz, çilek."

"Tavuk?"

Fanny başını salladı.

"Evet," dedi Annandale Chastreed Garson'a, "
Moselle ve ben bir viski ve soda istiyorum. Orr var, "diye kesti
kendisi duyurmak. "Uptown ne yaptığını merak ediyorum? Ve var
Loftus. "

Orr, bitişik bir elbise göz atan Fanny'den bahsederken,
hiçbir ilgisi yoktu. Ama Loftus'un sözü üzerine baktı
oda.

Büyük, yüksek tavlanmış, aktrisler ve kasaba ile erkeklerle birlikte,
Akıllı kadınlar ve aptal çocuklar, genç kızlar ve yaşlı Beaux. Balkondan
Mandolinlerin twang'ı damladı. Havada tadını çıkardı
Ananas, Orris kokusu, yiyecek ve çiçek kokusu.

Sylvia'ya girerken bir masada bir kelime söylemeyi bırakmıştı, Fanny vardı
Bir diğerinde loitered. Sonra zaten ayrılmış bir masaya yaptığı gezi,
Annandale'in azarladığı Maitre d'Otel tarafından yürütülen bir gezi,
Uvermurs onlardan sonra takip edildi, isimlerinin yankısı, gözlemler
derin analitik. "Bu Fanny Price, harika güzellik." "Bu
Arthur Annandale ile nişanlanan Bayan Waldron. "" Bu Annandale
Orada "-büyük bir şehrin küçük insanların olağan incelikleri. Şimdi,
Girişte Orr ve Loftus ortaya çıktı.

"Onlardan bize katılmalarını ister miyim?" Diye sordu Annandale.

"Evet, yap," dedi Fanny. "Bay Orr'ı çok seviyorum."

Ama elleri cebinde olan Loftus, gözünde bir tekerlik,
Herkes için büyük bir hor görme havasıyla bakıyordu,
Zaten ORR ile yaklaşıyordu. Masaya çok az ulaştığında
Onları oturmaya teşvik etmeleri gerekiyordu ve oturduklarında,
Loftus Fanny'nin yanındaydı.

"Bu saatte şehir merkezinde ne yapıyorsun?" Annandale sordu Orr, kim vardı
Loftus ve Sylvia arasında var. "Senin avukatların hepsinin öyle olduğunu sanıyordum
Infernally meşgul. "

"Herkes olmalı," diye yanıtladı Orr. "Sahip olan bir anarşist olmasına rağmen
kendini kilitlemeyi başardı ve dışarı çıkmayı başardım,
bana sadece imbecillerin çalıştığı konusunda güveniyor. Değişim yoluyla
Ona sadece imbeciles olduğuna güven. "

"Şimdi bu," dedi Annandale, onun içinde hiç iş yapmamış olan Annandale
Hayat, "çok tehlikeli bir teori dediğim şey."

"Tehlikeli olmayan bir teori," diye karşılık verdi orr, "
hiç bir teori. "

Üstün dokunuşla Sylvia müdahale etti. "Ama anarşi nedir
Melanchthon? Bildiğim sosyalizm, ama anarşi--? "

"Onu kaba koymak için içiyorum ve sen ödüyorsun."

"Ama varsayalım bir anarşistim?"

"O zaman Sherry öder."

"Ama onun bir anarşist olduğunu varsayalım mı?"

"O zaman bir sıra var. Ve bir tane olacak. Ülke sürükleniyor
Bu şekilde. Bence kanlı olacak, ama bence de olacak
kısa bilgi. Anarşistler, bilirsiniz, tüm önyargıların başkentlerinin
Ve evlilik en aptalca. Talep ettikleri şey özgür
Para ve kadınların dolaşımı. Bir ulus olarak harikayız
Eğlenceli, ama bunu asla eğlendirmeyeceğiz. "

"Öyleyse neden dilencinin nerede olduğu çürümesine izin vermedin?" Annandal
Hızlı ve ciddi bir şekilde sordu.

"Ah, biliyorsun, eğer onu başka birinin dışarı çıkarmasaydı ve ben
Paranın dolaşımının ilerlemesi daha iyi düşündüm
doğrudan cebinden benimkine. "

"Kendin aptalca önyargıları yok, bu açık," dedi
Annandale, daha fazla Scotch ile konuşurken kendine yardım ediyor. "Sylvia"
"Eğer cinayet için hazırsam Melanchthon Orr'ı koruyacağım."

Orr güldü. "Bu hizmetçi bana asla ulaşmayacak. Bir
uçmak."

"Yapmaz mıydım?" Ve Annandale büyük bir vahşet ifadesi aldı.
"Beni tanımıyorsun. Wade olabileceğim koşulları hayal edebiliyorum
Gore'da. Bu arada, bir tabanca sipariş ettim. "

"Ne!"

"Evet, bir önceki gece benim yerime bir hırsız çıktı ve beni uyandırdı.
Geri dönüp beni tekrar uyandırırsa başını patlatacağım. "

Sylvia ona övünen bir çocukta olabileceği kadar baktı. "Evet, evet,
Arthur, ama lütfen o viski çok fazla alma. "

"Sanırım bir damla alacağım, eğer yapabilirsem," dedi Loftus
Bu arada Fanny ile konuşuyordu. Bir anda ona döndü
yeniden.

"Bu yaz nereye gidiyorsun?"

"Narragansett'e. Havalı ve ucuz. Neden gelmiyorsun?"

"Çok canavar bir delik."

"Şey, belki. Ama sence orada olsaydım öyle düşünürsün?"

"Bu bana nasıl davrandığına bağlı."

"Demek istiyorsun, değil mi?
Bana davran? "Fanny, konuşurken, Loftus'a gözlerine baktı ve
onunla yüzleş.

Bu yüz, Loftus, bıçak ve çatalla anlık bir ara verdikten sonra,
taklit etmeye çalıştı. "Bir adam sana onu sürme şansını verdiyse
Şeytan. "

Fanny'nin dudaklarında bir gülümseme köpürdü. Güzel başını salladı. "Hayır, değil
şimdiye kadar yarısı. Beşinci Cadde'nin diğer sonu kadar bile değil,
O kızla tanıdıkları kazımaya çalıştığını gördüm. Apropos. Sen
Bana söyleyebilir. Konular nasıl ilerliyor? Kale var
teslim mi? "

"Neden bahsettiğin hakkında bir fikrim yok."

"Bu doğru. Sahip olmasına rağmen bir erdem var.
plan. "

"Senin gibi görünmüyor."

"Görünüşler aldatıcı olabilir."

"Ve hatta olmayabilir."

Sylvia onları kesintiye uğrattı. "Ne hakkında iki kavga ediyorsunuz?"

"Bay Loftus şapkamı sevmiyor. Beğenmiyor musunuz Bay Orr?"

"Senin hakkındaki her şeyi, her şeyi, kafanın tacından seviyorum
ayaklarınızın tabanlarına. "

"Orada!" diye bağırdı Fanny. "Bir erkek konuşması gibi bu şekilde."

"Bu korkunç bir şekilde zor," diye attı Loftus.

"Bunu buluyor gibisin," Fanny geri döndü.

Sylvia bir parmak kaldırdı. "Bay Loftus, kavga etmeyi bırakmazsan
Fanny ile seni gelip yanımda oturtacağım. "

"Bunu bir ceza olarak bakacaksam, Bayan Waldron,"
ihmalkar gallantry, "Beni ne olarak görürdün?
ödül?"

"Arthur! Arthur!" Fanny ağladı. "Bunu duydun mu? Bu adam yapıyor
Sylvia'ya kadar. "

Ancak Annandale en az alarmlı görünmüyordu. O bakıyordu
Ferdinand için. "Burada," diye başladı, sonunda garson ortaya çıktı.
"Bizi utançla ihmal ediyorsun. Biraz daha fazla Moselle ve daha fazlasını istiyoruz
Scotch. "

"Benim için hiçbiri," dedi Loftus Rising. "Randevum var."

"Randevu," diye açıkladı Fanny, "
_Rendezvous_. "

"Ve _taisez-vous, mademoiselle_, çok iyi Fransızca
kendinle birlikteydik. "

"Şüphem yok."

"Fanny!" Sylvia itiraz etti. "Sen imkansızsın."

"Evet," diye cevapladı Fanny. "Yine de imkansız olmak ve görünmek
Bunun tersi, bir debutante için uygun kaparidir. Heigho! Keşke kızlar
burada sigara içti. Bir sigara için küçük bir değişimim biraz verirdim.
Gerçekten kapalı mısın, kraliyet. Hanımıza olan aşkım. "




Bölüm III

Eski bir ilk bayan


Loftus, kendini bir Hansom'a bıraktı, yelken açtı. Morris Park'ta
O öğleden sonra yarış olacaktı ve beşinci maelstrom
Avenue Motors, geçici tuzaklar geldi.

Hansom inerken mevcut Loftus bu tanıdık için başını salladı
Ve bunun için, zaman zaman kadınlar gülümserken ve eğilirken şapkasını yükseltmek.
Bazen de kendi içinde ne yapabileceğini düşündü.
Kabin kenarında küçük ayna. Muzaffer görünüyordu ve
hain.

Fanny, yansıtıyordu, idealdi. Ama titiz, hırslı. O vardı
Evlilik için mükemmel bir mani. İçinde olduğu başka bir kız daha vardı
Kime daha makul olduğunu düşünün. Bu diğeri Marie Durand'dı.

Onunla tanıştığı şekilde asla net değildi. Fanny, kim vardı
ön çatışmaya tanık oldu, her zaman sahip olduğuna inanıyordu
onu aldı. Daha sonra, duruşma sırasında, öyle
bildirilen. Rapor, kaba olmanın yanı sıra yanlıştı. Marie
Durand böyle değildi. Hızlı veya çapkın hiçbir şey yoktu
onun hakkında. Ama o bir insandı. Gözleri vardı. Bir kalbi vardı.
Doğası gereği hassastı. Dahası, on dokuzdu. Yapı
insan, hassas ve çok yaşlı değil, görecek gözleri ve bir kalbi
Bu boğuldu, etkileyici ve talihsizliğine göre Loftus
onu etkiledi.

Loftus insanları etkilemek için alışkındı. Beşinci kızı gördü
Avenue, evini takip etti, adını öğrendi-ya da yaptığını düşündü-ve
Çiçeklerini her gün tekrar görene kadar gönderdi,
onu hesap. Bu süreksizlikte Marie burnunu eğdi ve tırmıkladı,
Uzak, küçümseyen, ağır.

Ama kayıtsız değil. Ayrıca habersiz değil. Sık sık onu görmüştü.
Bazen dörtte bir Piebald'ın arkasında yüksek bir sürüklemede. Kalabalık
Beşinci cadde, piebalds ile veya piebalds olmadan sürükler, seyrek. Bu
Drag Marie sadece caddede takımlar değil, resmedilmişti
basında. Elbette sürücünün tam hesapları ile. Olarak
sonuç olarak kim olduğunu biliyordu, onun zenginlerden biri olduğunu biliyordu
New York'un genç adamları ve taşınması ve varlığının üstte olduğunu
daireler.

Marie'nin kendi yaşam alanı belirsizdi. Babasıyla birlikte yaşadı
Gay Sokak. Ticaretin bir terzisi olan babası, doğallaştırılmıştı
Söyleyen bir yüzü olan bir Gaunt Galyası olan Fransız, bir eğikle yürüdü,
Kalbinden şikayet etti ve kızına hayran kaldı. Ona o bir
İnci, bir _perle_, daha ziyade. Çünkü New York'ta uzun sürmiş olsa da
İngilizce konuştu, aksanı hiç almamıştı.

Marie herhangi bir aksansız İngilizce konuştu. O da konuştu
Fransızca, içinde de şarkı söyledi, İtalyanca'da şarkı söyledi ve söz lirikine göre
Sahne, ya da tam olarak, yurtdışında çalışma umuduyla,
Bu dramanın başladığı sırada,
_bel canto_.

Ama özlemleri, Avrupa ile ilgili oldukları sürece babası
tatmin edemedi. Yalnız gitmesine izin veremedi ve yapamadı
armağına dediği şeyi atmayı göze al. İşte o zaman bu muydu
Kız, güzel bir kontralto ses ile güzel bir resim gibi
Aspirasyonlar tamamen dünyevi, kanatlarla, diyebilirsiniz, eşcinselle işbirliği yaptı
Sokak, ruhsal ve zihinsel açıdan açlıktan öldü.

Gay Street, Jefferson Market'in geri döndü. Bir hilal şeklinde,
Bir bölgede kayıp ve kasvetli bir şekilde kısaca eğriler,
Yine de Beşinci Cadde'den bir veya iki blok neredeyse saçma. Bire
Kısa eğrisinin sonu bir salon, diğer tarafta bir eczacıdır.

Loftus Marie'nin adını öğrendi-ya da
yaptığını düşündüm. Yanlışlıkla adam,
uyuşturucu ve içinde yaşayan genç bir kadının adı
Loftus'un kızın girdiğini gördüğü bir evin yanında bir ev.

Daha ilginç olan, o iken
Orada onu takip ederek, ne sağa ne de bakmamıştı
Sol ya da herhangi bir yerde doğru bir şekilde tasarruf etmişti,
Onun arkasındaydı. Nasıl? Söyleyemeyiz. Gizemlerinden biri
kadınlık. Ama bir kez güvenli bir şekilde içeri girdi, cesurca dışarı baktı. Loftus
caddeyi geçiyor. Şu anda dükkana girdi. Ne için yaptı
Marie'yi varsaymak için bir dakikadan fazla almayın.

Günün ilerleyen saatlerinde o sokakta bir motorlu kamyonet belirdi. Üzerinde
Broadway çiçekçinin adı. İnsanın anısı daha önce hiç olmadığından beri
Böyle bir şey oldu. Minibüsden bir damat atlamıştı ve sen
Lütfen güllerle. Bu da olağanüstü. Yine de her biri
Bir hafta boyunca bir dolar vardı, bir dolar
ve yarım bir. Bu dikkatin alıcısı Bayan Rebecca idi
Marie'ninki gibi Bay Abraham Cohen'in kızı Cohen
Baba, bir terziydi.

Marie minibüsü gördü, hatayı böldü ve bir
Yavru kedi, devam eden mizahtan çok keyif aldı. Hala bunun için
Kısmı Sokak Çiçekler döküldü. Her gün,
Bay'ın sürprizi Cohen ve yavrularının eşit şaşkınlığına,
Bir kutu parlak gül dağıtıldı.

Bu sürpriz ve şaşkınlıkla mahalle katıldı. Skandallanmış
Skandalda Cohen damat sorguladı, şoförü sorguladı.
Kendini beladan kurtarmış olabilir. Sonra sordu
Çiçekçi. Ama hiçbir şey bilen kimse bulunamadı
Herhangi bir şey hakkında. Zaten Rebecca'yı sorguladı. Görünüyordu
Ona, protestolarına rağmen, bazılarıyla uğraşması gerekiyor
Fathomless entrika. Ama ticari içgüdüsü olan Rebecca
Güzel bir şekilde gelişti, sadece protesto etmekle kalmadı, aynı zamanda yatıştırıldı. Ona söyledi
Baba güllerin paraya değdiğini. Dahası,
Para değer satılabilir. Bunun üzerine sattılar. Ama oldukça
Minibüsün ortaya çıktığı gibi, ziyaretleri sona erdi. Ne zaman
Bu, Bay Cohen'in soyulduğunu hissetti ve ilan etti. O vardı
Gülleri varlık olarak görmeye gelin.

Bu arada Marie, durumun mizahının eğlendirdiği,
endişeleniyor. O kadar vicdanlı gibi iyi bir kızdı ve
onu sadece biraz ve sonra çok fazla rahatsız etti, bunu düşünmek
Loftus, çiçeklerini bilerek kabul ettiğine inanmalıdır.
Dahası, babası onlara yorum yapmıştı; Yorum yaparken
merak etti. Marie, Loftus'un hatayı keşfedebileceğinden korkmaya başladı
ve içeri dön ve onu su altında bırak. Ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. O
ona çok uzak, üçüncü kişiye yazmayı düşündüm veya
anonim olarak. Ancak mektup kendini çerçevelemedi.
Sonra, bunu düşünmekten, onu düşünmeye düştü.

Onu görmek için sadece gözlerini kapatması gerekiyordu. Onu ziyaret ettikten sonra
rüya. Onun hakkında çırpınan kelebeklerin eşlik ettiği ve
dudaklarındaki öpücüklere dönüştü. Yine onu çok hayal etti
sonra bayanlar tarafından ve sıcak ve saygısız bir şekilde bu fikre girdi.
Onu gerçekten tanımak çok güzel olurdu, her zaman karar verdi. Ama o
Bunun nasıl ortaya çıkabileceğini hiç görmedim.

Yine de, elbette ortaya çıktı. Üstelik bir
Moda içinde yaşadığı sokak kadar moda.

O sokak, küstah olsa da, nispeten sessiz. Ötesinde, içinde
Altıncı Cadde, gerçek New York gürültüsünün bir örneğini alıyorsunuz. .
Trenlerin Slam-Bang, yüzeyin öğütme homurdanması
Arabalar, Demon Draymen, Clanging Motors, Sinemsiz Kalabalıklar,
Bir bombardımanın huzurlu olduğu yanında bir kargaşa ile işbirliği yapın. Ancak
Tüm cadde korkunç olsa da, Jefferson Market, arkada
Hangi eşcinsel sokak çömelme, cehennemdir.

Loftus nefret etti. Kızı asla dehşetlerine sürükleyene kadar
daha önce orada olmuştu. Ne de kurtardı, geri döndü.
Ama geri döndü. Telafi için onu tuttu. Gürüyordu
boyunca, kolunun altında, beşinci yönünde bir müzik rulosu
Cadde.

Orada onu hesaplamaya çalıştı. Hatta görünmeyi tenhüt etmeden
Bunu yaptığını bildiğinin farkında, geçti ve geçerken,
Washington Meydanı'na dönüştü, burada bir evin adımlarını yükseltmek,
O kayboldu. O zaman güzel bir günün saatinde üçtü
Nisan.

Loftus, iki ve ikisini bir araya getirmek için bir diğeri kadar iyi oldu. O
Genç kızların altında bir müzik rulosu ile dolaşmadığını biliyordu
onun eğlencesi için kolları. Bir müzik rulosu dersleri öngörür ve
Orada derslerin de öğretmen olması gerekir.

O öğretmenden, onun için iyi ve geçerli bir nedenden habersizdi
Kendisi ders almamalı. Ama kader acımasız değil. Böyle
TOUL o kurtuldu. O gün kendisini de daha fazla kurdu.
Yeterince yaptığını hissetti. Kızı tekrar taşıtmıştı,
açıkçası bir yatılı ev olana onu takip etti. Onu açtı
topuk.

Ertesi gün o eve geri döndü, kapıda sordu. Olarak
Sonuç, perişan bir arka salonda gösterildi ve burada
Mme'nin tanıdığı. Machin, yorgun yaşlı bir Fransız kadın, Rouge ile
sarı yanaklarında, sivri burnundaki toz, ona
_assoluta_ veya _dissoluta_ olmasına rağmen prima donna olmuştu
devlete atlanmıştır.

Ama öncülleri, olasılıkları da, Loftus bir
Bakış ve o oradayken de, kişisel olarak, o da divine ediyor
daha iyi değildi ve finansal olarak, yasanın izin verdiğinden daha iyi değil,
oraya üçte gelen Bayan Cohen hakkında bıçaktan sordu
bir gün önce. O zaman eski hanımdan öğrenen kızın adının
Cohen değil, Durand, eczacı lanetledi ve bir
Tanıtılacak yüz dolar. Yoksulluk bir suç değildir. Ama öyle
bir teşvik olduğu söylentisi. Loftus'un Mme'ye önerdiği suç.
Machin, kodun belirtmediği ve yasanın yapamayacağı
ulaşmak. Hangisini bilerek, kadın daha önce suçlu olabilir ve,
meydana gelen fırsat, tekrar suçluydu-vicdanını sallayarak,
Eğer bir vicdanı olsaydı, "Mon dieu, il faut
Vivre! "

Her neyse, teklifte göz kırpma kadar değildi. Çok gülümsedi
Acımasızca ve büyüleneceğini ilan etti.

Bu nedenle, iki gün sonra Marie bu perişan geri girdi
salon orada Loftus'u buldu. Genellikle kız ve eski eski
Lady aynı anda işe gitti, bazen "Lucrezia'dan Brindisi ile
Borgia, "Bazen" Aida "dan Arias ile. Kendilerini kurtar
hiç mevcut.

Şimdi adamın beklenmedik gösterisinde kızın kremi
hassas cilt zarar gördü. Sanki içinde bordo vardı.
Ne yapacağına dair bir fikri yoktu ve karar vermeden önce,
Törenle, görgü kurallarına göre, Loftus
tanıtılmıştı.

Aniden, giriş en azından geleneksel ve Marie
hepsinin satın alındığı ve ödendiği en uzak şüphe yoktu ve
Bilinçli olarak ürküyorsa, bilinçaltında memnun olan, atfeten
Kazaya her şey ve hala yıkama, gülümsedi ve oturdu.

"Sanırım," dedi Loftus, "seni görmekten zevk aldım
önce."

Bu inançta Marie önce ona, sonra halıya baktı. O
Ne dediğini hiç bilmiyordum. Ama sesiyle bir
onun bir büyücülük ve onun yatağı ve görünüşünde erteleme
kafasına giden bir şey. Hepsi çok yeni ve keyifliydi,
Ve tekrar kızardı.

"Evet," Loftus yeniden başladı, "ve seni gördüğümde çok işledim
Mezar suçu. Beni affedebilir misin? "

Çarşamba Sake için kız mme'ye döndü. Machin. Ama birinci
Bir bahane gibi davranan bayan gitmişti.

"Yapabilir misin?" Loftus istedi. "Affedebilir misin?"

Gerçekten affet! O kadar affetmemiş olsaydı, neredeyse bir diledi
Bu ciddi suçun yenilenmesi? Cevap vermedi. O onun yüzüydü
Bu onun için konuştu. Fakat sessizliğin yanlış yorumlanmasından etkilendi.

"Denemez misin?"

"Evet." Tek heceli, yumuşak, neredeyse denetlenmeyen bir şekilde düştü. Henüz
Amacı için yeterli.

"Teşekkür ederim. Yapacağını umuyordum. Ama şimdi sana söylememe izin verir misin
Benim gibi davranmaya nasıl geldim? "

Buna, güzel başının en ufak bir hareketi ile,
Kız kabul etti.

"Çünkü kendime yardım edemedim. Çünkü senin ilk görüşünde ben
Seni sevdiğimi biliyordum. Çünkü kimseyi asla sevemeyeceğimi hissettim
başka."

Marie başladı. Kızıllıydı. Başlayarak, yarısı koltuğundan geldi.
Loftus elini yakaladı. Kaçındı. Ama yakaladı
Tekrar.

"Seni seviyorum," diye devam etti, onu sözleriyle yaktı,
Onunla iç içe geçmiş olan parmaklarının teması. "Bana bak
Gözlerini seviyorum. Benimle konuş, sesini seviyorum. "

Ama kapı açıldı. Öncelikli bir roulade öncesinde, ilk önce
Lady yeniden ortaya çıktı.

"Allons!" Tavana dikkat çekti. "Et bakımı, matemoiselle,
Au Travail. "

Loftus ayağa kalktı, Marie'nin elini tekrar aldı, bir saniye tuttu, başını salladı
kadın. Bir anda gitmişti.

"Au Revoir," diye çağırdı eski ilk hanımefendi. O döndü
kız. "Cesur bir mösyö. Ve bakmak güzel." Sonra kendini oturtuyor
Piyanoda "Lucrezia" dan Brindisi'ye saldırdı. "Ah!
Segreto! "Diye bağırdı kendini kesintiye uğrattı,"
Felice-mutluluğun sırrı! MAIS! Bir tane var! C'est
L'Mour! Ve böyle cesur bir Mösyö! Ve zengin! C'est Le
Reve! N'est CE PAS, Mon Enfant? "

"Je vous en prie, Madam," dedi Marie ciddi bir şekilde ya da daha ciddi bir şekilde
Yapabildiği gibi, duygu ile titriyordu,
Kafasına atılan, onunla boğulmuş, korkmuş olan aşk
öğretmeni olduğu sırrın işleyişinde çok
tıngırdatıyordu.




Bölüm IV

Büyü


Hansom'da Beşinci Cadde'de yelken açan Loftus, ilk önce bunu düşündü
kızla röportaj, içinde meydana geldiği ve
Daha sonraki ziyaretleri. Girişten bu yana onu görmüştü
Üç kez, elbette Fanny'ye kalmış olmadığını gördü, ama
Ayrıca, daha az hırslı, her birinde daha izlenebilir olduğunu görmüştü.
yol. Ayrıca, kişi her öğleden sonra sevilmez. O'na bu
Ana nokta ve bu noktada artık tolere edilebilir bir şekilde emindi.

Aniden Hansom, onu ilk kez ele geçirdi ve indi
Leydi Kapısı.

"Bonjour, Mon Beau Seigneur," kadın şu anda o zaman başladı
inine ulaştı. "Küçük olan gecikmeyecek."

"Ve daha sonra?"

"Sakin ol. Kırbaçlanacak başka kedilerim var."

Mme. Machin nefret edildi ve eldiven edildi. Loftus elini ona yapıştırdı
cep. Mme. Machin fark edilemeyecek kadar genteeldi. Cebinden çizdi
bir rulo sarı fatura. Mme. Machin tüm ilgisizliği etkiledi. .
Pençesine koyduğu faturalar. Mme. Machin çok bilinçsizdi
Mantel'e döndüğü özgürlük, bir torba boncuk aldı,
açtı, burnunu tozunu aldığı küçük bir puf aldı.
Sonra puf çantaya geri döndü. Onunla faturalar gitti.

"Ben koşuyorum," diye açıkladı. Kapıya taşındı. Orada bakarak
Loftus omzunun üzerinden, durdu. "Tekrar mı geldin?"

Cevap için Loftus bir jest yaptı.

"Evet," dedi kadın. "Doğal olarak. Bu bağlı. Ama bana bildirin.
daha ferah. Pas de Scandale, ha? "

Bu Loftus ne olursa olsun cevap vermedi. Ama onun ifadesi
"Beni ne için alıyorsun?"

"Allez!" Eski ilk bayan yeniden başladı. "Güvenim var."

Kapıyı açtı ve içinden kayboldu. Loftus onu kaldırdı
Kendini piyanoya oturan eldivenler, parmaklarını anahtarların üzerine koştu,
bir başkasını öneren ve valsine saldıran bir not vurdu
"Faust." Bunun uygunluğu ona hitap etti. O oynadığı gibi
mırıldandı. Sonra, skorla yukarı doğru geçerek "Salve'ye ulaştı
Dimora, "Faust'un Marguerite'nin evine selam. Ama
SAT ARIA uymadı. Tekrar valiye geri döndü. Daha sonra,
Tam olarak Marguerite sahnesinde olduğu gibi Marie girdi.

Loftus atladı, ona gitti, elini aldı. Titriyordu. O öne geçti
Onu bir kanepeye, kendini yanında oturuyor, eli hala onun içinde.

Ona baktı. Bir yavru kedinin güzelliği ve çekingenliği vardı,
Kitten'in lütfu da. Bir yavru kedi gibi, kaba olamazdı
Ya da denemişti. Ancak dernek ve çevre sarmıştı
farklılaşan görünmez ama bariz mantolardan biri hakkında
sınıftan sınıf. Loftus bunun oldukça farkındaydı. Yine de o
Sevginin ünlü bir costumer olduğunun eşit derecede farkında. Birkaç manto var
kaldırılamayacağını ve yeniden yapamayacağını. Onu tanıdığı kızı sevdi. .
Elinin titremesi onu kelimelerden daha kesin olarak garanti etti.

Hiçbiri ona daha az sordu. Ona sadece sivil görünüyordu. Ama yaptı
Cevap vermeyin. Den'ün pisliği onu ezdi. Ona geldi
onu eziyor olabilir. Yine sordu. Sadece titreme
El cevap verdi.

"Söyle bana," diye tekrarladı.

Kız elini bıraktı. Aşağı ve uzağa baktı.

"Yapmaz mısın?" ısrar etti.

"Yapmamalıyım," dedi sonunda.

"Ama neden?"

Onun şemsiyesi ile kız halıya dürttü. "Çünkü değil
Sağ. Yapmalıyım doğru değil. "Ama hemen biraz
Nefes alımının konvulsif alımı, "Yine de yapıyorum."

Sonra ona oda dönüyordu, duvarların
boşluk olduğunu, boşluk olduğunu geri çekmişti. Dudakları onun üzerindeydi. İçinde
temasları her şey bilincini kurtarmaktan vazgeçti
o kadar dokunaklı bir şey, çok yeni, hala sevincinin acısına
Özgür olmak için mücadele etti.

Onu tekrar öpmek Loftus gitmesine izin verdi. Baş dönmesi kanepeden aldı.
Parasol düşmüştü. Şapkası tersdi. Doğrulması için hareket etti
aynaya. Yüzü kırmızı oldu. Anında korku ona sahipti, korku
Ondan değil, kendisinden. Belirsiz parmaklarla ayarlamaya çalıştı
şapka.

"Gitmeliyim."

Ama Loftus ona geldi. Biraz bükerek kulağına fısıldadı: "Yapma
Git-asla gitme. "

Şapkasıyla yönetemediği şeyi yap. Camda
artık gördüğü ne de yüzünü değil, aniden bir uçurum
orada açılan çökelti.

"Hayır, gitme," diyor Loftus. "Seni seviyorum ve sen beni seviyorsun."

Yine de, onu duygusallaştıran sevgi değil. Oldu
korku. Bu uçurumun ve altındaki alt derinliklerin korkusu.

"Gitme," diye tekrarladı Loftus. "Yapma, yani beni seviyorsan; ve
Eğer yaparsan, söyle bana, karım olacak mısın? "

Bundan önce, ani büyüde, uçurum kayboldu.
Derinlikleri, mücevherlerin parterresi, asfodel yamaçları,
Cennet kapılarının parıltısı ve parlaklığı.

"Karın!" Bunun harikası onun sesindeydi ve gözlerini hayrete düşürdü.

"Gelmek." Elini tutarak, Loftus onu eski koltuğuna götürdü.

"Ancak----"

"Ama ne?"

"Nasıl karın olabilirim? Ben kimse yok."

"Mükemmelsin. Korktuğum tek bir şey var-" Loftus tereddüt etti.
Sinirle kız ona baktı.

"Sadece bir tane," diye devam etti. "Ben değilim ve asla yarı iyi olmayacağım
senin için yeterli. "

"Ah!"

"Asla yeterince yarısı."

"Ah! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bu doğru değil.
miydi? "

"Ve sen?"

"Bunu bilmiyor musun?"

"O zaman gitme, benden hiç gitme."

"Ancak----"

"Evet, biliyorum. Babanı düşünüyorsun, kime söylediğin
Ben; Belki de sana söylediğim annemin de. Seni tanıdığında
ve seni sevmeyi öğrenir, onun istediği gibi, tümden önce evlenebiliriz
dünya. Şimdi ona bağımlı olmasaydık. Yine de değil miyim
Sana da bağımlı mı? Benimle gel ve daha sonra ---- "

"Yapamam," diye bağırdı kız; "Babamı öldürürdü."

"Evlenmeye gittiğin onu bağlamaktan başka
gerçek olacak. "

"Yapamam," diye tekrarladı kız. "Ah, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Senden karım olmanı istiyorum. Senin için tören nedir?
Birkaç kelime işe alınan bir rahip tarafından mırıldandı mı? Sevgi, yalnız aşk, evliliktir. "

"Hayır, hayır. Belki sana. Ama bana değil."

"Ve tören yönetebildiğimiz anda takip edecek. Yapamaz mısın?
Bunun için bana güveniyor musun? "

"Ancak----"

"Bana güvenmeyecek misin? Eğer tüm hayatını bana koyacaksan
En azından bunu yaparak başlamalıdır. "

Kız adama baktı ve sonra Vistas'ta göremedi,
Asphodel'in sarma yamaçları, ani ve çökelti uçurumu. Henüz
Çok adil konuştu, dedi kendine. Elbette o yamaçlar içindi
onu karartma çukuruna değil, almak istedi.

"Yine de olmazsan," diye devam etti Loftus, "
ayrılmalı. "

"Her zaman-her zaman?"

"Evet."

Neden açıklamayı atladı. Ama sonra açıklamalar var
hiçbir şeyi açıklayın. Yine de, bir an için tehdit bir flaş gibiydi
karanlıkta. Bir an için gitmesine izin veremeyeceğini düşündü.
Hakkında hayallerini sürdü. Onlar aracılığıyla öpücükleri deldi. İçin
sadece an. Flaş geçti. Yine karanlıktaydı. Önce
O çökelti uçurumdu. Ürkütücü bir şekilde ondan çekildi.

Ama Loftus çok kararlıydı. "Sözüm varsa. "

Cevap için ona baktı, gözlerine baktı, onlara baktı,
Derinlerde, orada ne olduğunu görmeye çalışıyorum, ruhunu yansıtmaya çalışıyor
kendi başına.

"Tanrı ve insandan önce yemin ederim karım olacaksın."

Böylece, aniden onun içinde korku eridi. Eğer görmemiş olsaydı
Onun ruhu duymuştu. Korkunun olduğu yer inançtı. Aptalca
Bir rüyanın büyüsü gerçekleşti, yarısı ortaya çıktı. Ama kolları
Onun hakkında gitti ve içlerinde gelgitte deniz yosunu gibi yatıyordu.




Bölüm V

Marie adını değiştirir


Gay Street Marie'yi daha fazla bilmiyordu. Yirmi ikinci cadde onu yaptı
tanıdık. Orada, Arundel'de, sadece bir apartman evi
Gramercy Park'ın köşesinde, Loftus onun için mahalleleri güvence altına aldı.

Onun için uygun olan bu mahalleler geçici idi. O
onları yamaçlara giden yolda bir çadır olarak gördü. O ışıkta bile
Çekicilerdi. Küçük olsa da, titizlikle döşenmişlerdi
ve ajanların "bijou" dediği şeyi oluşturdu. Loftus, kaprisli olan
Kız şiirsel düşündü, tercih edilen "kuş alanı". O da o
adını değiştirmeli. Durand ona son derece Plebean gibi görünüyordu.
Zihinsel olarak attı. Leroy kendini önerdi. İçinde bir yankı vardı
Fransa ve ayrıca eski New York. Bu nedenle ona hitap etti ve,
Bu nedenle, ona. Orada ve sonra Marie Bayan Leroy olarak tanındı
Ve tesadüfen, çok meşgul.

Her gün Annette, Juliette ve Marguerite'nin denemesi için frocks vardı
Açık. Bu frock'larla gidecek şapkalar vardı. Olmak için iç çamaşırı vardı
seçildi, ay ışınları olarak önemsiz şeyler, çizilebilecek kambrikler
bir yüzükten. Buna ek olarak, imzacı Tambourini vardı.
Ona sesini nasıl ele alacağını öğretin ve
Ona bir atla başa çıkmayı öğret. O kadar istediği zaman vardı ama
Telefon ve beş dakika içinde kapıda bir Victoria vardı. İçin
Bay Cohen'i bu kadar rahatsız eden çiçekçi oturma odası getirdi
Her gün çiçekler.

Çiçeklerde elbette dikenler vardı. Marie birçok kişi için endişeleniyor
şeyler, ancak esas olarak Bayan Loftus henüz "görmediği ve öğrenmediği için
onu sevmek. "Buna karşı, zorluklar vardı. İlk başta
Bayan Loftus'un korkunç bir üşütü vardı. Sonra şehir dışına çıkmıştı
iyileşmek. Bu çok talihsizdi, ama çeyrekler gibi, sadece
geçici. Loftus ona bundan emin oldu. Söylediği müjde idi.

Kızın yerleştirildiği pozisyon yine de endişeleniyor.
Yanlış olduğunu biliyordu. Ama her zaman inançla kendini teselli etti
Kısa bir süre sonra doğrulanacaktı. Bu inançla birlikte
onun ruhu. Yemin etmemiş miydi? Tam olarak nasıl davranacağı
Bir hırsız gibi yalan söylediğini fark etti ve asla
Bilmek. Hayatın sefaleti, alışkın olma zorunluluğudur
belirli şeyler. Kendilerini daha kolay uyarlayan doğalar var
diğerlerinden daha. Ayrıca kendilerini adlandıramayan doğalar da var
Tümü. Marie gerçeği fark etmiş olsaydı
başı duvarlara karşı. Yine de sonunda olabilir
Uyarlanabilirlik gelirdi. Ama mutluluk değil. Mutluluk oluşur,
Eğer herhangi bir şeyden oluşuyorsa, kendisiyle iyi şartlarda olmak. Vardı
Marie, gerçeği asla olamazdı. İçinde
Koşullar Loftus'un onu ondan alıkoyması düşüncesiydi.
Ama Loftus çok düşünceli bir insandı. Gözyaşlarından nefret ediyordu ve sahneler
Açıkçası iğrenç oldu.

Loftus, düşünceli olsa da boştu. Onun için üzücü oldu
Marie hakkında geçit töreni yapamadı. Ancak sosyal New York şiddetli. Arasında
Üyeleri, ne olduğu için herhangi bir açık saygısızlığı karşılamayı reddediyor
Ne. Arkasından ne olsa da
fark etme.

Loftus, Marie hakkında geçit töreni yapamadı, onu içeri girdi. Kuşatyaya
bazıları bununla başka bir şey yapmayan erkekler getirdi
Dramanın resitalini geciktirmesi gerekmez, ancak diğerlerinin yanı sıra getirdi.
Annandale ve Orr.

Sylvia'dan bir şey tutamayan Annandale ona bunu anlattı. Hikaye onu o kadar şok etti ki, ilk önce gitmediğine dair bir noktaya değindi
Yine orada ve sonra Loftus'u herhangi bir
Daha. Bu süreçte hikayeyi Fanny Price'a güvendi.
Aniden kırmızı-onunla nadiren ve onu çok rahatsız eden bir fenomen
Çok, o kadar çok ki dudağını ısırdı, sadece korku
kanamayı yapmak. Birinin görünüşünü bozmanın kullanımı nedir?

Bu arada Marie, Annandale'i sevdi. Ayrıca Orr'ı sevdi.
Bir akşam her ikisi de Kuşat için teklif edildi. Teklifli Annandale'de
tereddüt etmişti. Sylvia'yı rahatsız etmek istemedi. Ama bunu yansıtmak
Asla bilmesi gerekiyor, her neyse, onun hiçbir işi değildi ve,
Ayrıca, ne deuce! Önlük tellerine bağlı değildi, değil mi?
Gitmesi sonucuna vardı.

Bu sonuca bir kokteyl tarafından desteklendi. O zaman
Madison Meydanı'nda, bir zemin katta bir dizi işgal etti
Chambers, uzun, büyük odalardan oluşan bir paketi, görkemli ama ayık bir şekilde
Büyük ve sade şeylerle döşenmiştir. Burada çok lüks içinde yaşadı
Ve tüm barış, son zamanlarda bir hizmetliyi kaybettiğinde tasarruf edin ve
bir hırsız. Bu saldırının anısı tekrarlayan bir zili dokundu.

Bir adam ortaya çıktı, kendini beğenmiş ve ciddi, aldığı yeni bir vale
Bir kazanın ortadan kaldırdığı eski bir aile hizmetçisini değiştirin.

"Harris, sormayı unuttum. Sen satın almanı söylediğim tabancayı aldın mı?"

"Evet, efendim. 32 kalibre. Kilerde, efendim."

"Giyinme masamın çekmecesine koy."

"Evet efendim. Teşekkürler efendim."

"Ve Harris, bana başka bir kokteyl yap." Adam giderken
Annandale ondan sonra "İki yap" dedi.

Annandale'e kararına yardım eden bunlardı. Araçlı bir adam,
Hemen akrabaları olmadan, düşünülebilir umursu olmadan, onların
Etkisi, uygun gördüğü gibi yapmaktan çok özgür hissetti. Teklif
Onun için Harris'e telefon eden kuşku, o akşam içindi. Yine de
Akşam da Irving Place'de bekleniyordu. Ama Marie'nin Davetiyesi
Akşam yemeğiydi, oysa Sylvia'nın daha sonraya kadar olması gerekmiyordu.

Kendine, aynı anda iki yerde olması gerekmiyordu. O
Birini başka biriyle koyabilirdi. Sonra şu anda giyindikten sonra
ileri verildi. Ama akşam gazetelerine bakmayı atlamıştı. O öyleydi
belirli hisse senetleriyle ilgilenmek ve ne yaptıklarını öğrenmek için
komşu bir kulüpte durdu. Ona soran erkeklerle karşılaşan erkekler var
İçmek için kabul etti-yarın ne kadar olsaydı
hatırlamak. Yine de, işlerin etkisi, sinsi iken
Belirsiz değil. Nihayetinde oyuklara ulaştığında hissetti
Sadece uygun, akşam yemeğinin arttığı bir his.

Kendi içinde mükemmel, mükemmel bir şekilde servis edildi. Randevular
üstün ve masa bir zevk. Loftus işleri yaptı
onları iyi. Marie, Annette tarafından ithal edilen bir Paquin yaratmasında
Görmek için zevk. Sağında Orr vardı, Annandale solunda.
Aralarında Loftus yarım düzine daha vardı. Hepsi süslü
Ve güzel davrandı. Kadınsı misafirlerin olmaması hariç ve
Başka bir şey, onların olmadıklarını gösterecek hiçbir şey yoktu.
Bazı akıllı genç evli kadın evi. Bir kelime yoktu
Bu bir balo salonundan şaşkına dönemezdi. Yoktu
Öneri son derece gizli değil. Bu bakımdan sadece akşam yemeği yaptı
Üst dairelerde yardımcı olabileceğiniz diğerlerinden farklı
New York hayatının.

Ön kurslar sırasında stoklar tek konuydu. Vardı
Sokakta patlama. Marie dahil herkes para kazanıyordu,
Loftus'un birkaç yüz A. O. T.

Yalnız ORR satmıştı. "Hepiniz kızgınsınız," diye açıkladı. "Bütün şehir
deli. Ülke bir debauch üzerinde. Boğalar sonsuza kadar yaşayamaz. .
Caddenin korideleri tıpkı İspanya'nın koridorları gibidir. Bu doruk
bu farklıdır. Orada halka bir supe tarafından süpürülür, burada vurulur
bir kriz. Bu kriz gelecek hafta, gelecek ay, gelecek yıl gelebilir. Ancak
gelecek. Politik ekonominin cennetini artık terk edemez
Yıldızlar onların kurslarından sapabilir. Henüz burada değil,
Boğa çok canlı, her şeyi gökyüzüne atıyor, ama tam da ne zaman
O en iyi ve en şiddetli, tam kendinize bağırırken
Adı zamanı olan büyük espada, bir hızlı itme ile
onu aktaracak. Bu boğaların kaderi. "

"Karşılaştırılacağız, değil mi?" dedi Annandale.

Marie Loftus'a baktı. "Daha iyi satmamam mıydı?"

Orr ona döndü. "Hayır; bekle ve kaybet. Bir kayıp, özellikle bir yumruk
Kayıp, her zaman iyi bir yatırımdır. Ayrıca, bana izin verirsen
Diyelim ki, böyle şeylere dikkat etmelisin. Hayır, Bayan Leroy. Sen
olmaya devam etmekten memnun olmalı. Sadece yapan bir kadın
Bu neredeyse doğaüstü bir cazibe kazanır. Bu işgaldi
Eski Yunanistan'ın genç tanrıçaları. Ne kadar keyifli oldular! Gül
onların modeliydi. Cadının sırrını öğrenmişlerdi. Onlar
büyülenmiş ve hiçbir şey yapmadı. Cazibe asla kolay değildir, ama hiçbir şey yapmamak
Her şeyden en zor olanı, en çok olduğu gibi
entelektüel. Evet, "Orr bir andan sonra ekledi", aynı zamanda bir şey
Geri kalanımız ne yazık ki ihmal ediyoruz. "

"Ah, diyorum," Loftus içeri girdi. "Seni duydum o kadar uzun zaman önce değil
sadece embecillerin boşta olduğunu, herkesin sahip olması gerektiğini korumak
yapacak bir şey. Oldukça çelişkilisin, değil mi? "

"Hayır, biraz değil; ve bunun için o zaman konuşuyordum
İnsanların genelliği ve şimdi olağanüstü azınlık. Tembelliği
Imbecile her zaman embesildir, ancak bir şair hayallerinin büyüleri vardır
o büyüleyici. Meşgul bir şair süslemeye çalışın. Yapamazsın. Bu bir anomali
hayal gücünün gözetlediği. Aynı şekilde bir
Yararlı Venüs. Aşktan başka bir şeyle işgal edilen ruhu sevemezsiniz.
Aşk, Woman'ın tek mesleğidir-ya da daha doğrusu olmalıdır. Parfüm
Eros hepsi hakkında olmalı. "

"Eros parfümü!" mırıldandı Annandale,
temyiz edildi. "Eros parfümü!" Tekrar etti ve kendine yardım etti
şarap. "Diyorum ki, orr, bu nedir?"

"Sadece evrenin motor gücü."

"Ne?"

"Evet, gerçekten. Bu sevginin yüceltisidir. Ve aşk kaynağıdır.
insan faaliyeti. Başka bir şey yok. O olmadan medeniyet
Retrograd ve toplum ormana döner. Aşk temelidir
Trajedi, Romantizm Woof, Ticaret Teşviki, Suçun da
kahramanlık da. "

"Benim!" dedi Marie, kısa kelimelerin şaşkınlığı şaşırdı. "Benim!"

"Bunu çıkarmalıyım," diye mırıldandı Annandale. _Sotto voce_
"Sylvia'ya" eklediğini düşündüm. Açıkçası, dolgusu olmuştu. O
Ayağa kalktı, bir mazeret yaparak, yapıldığı gibi algılama.

Ondan sonra oldu. Kahve servis edildi. Orr da kalktı.
Hostesine teşekkür etti. Diğer adamlar onu taklit etti. Loftus ve Marie
yalnızdı.

Loftus bir pencereye gitti. Sonra döndü. "Şapkanı giy, küçük
kızım ve biz dışarı çıkacağız; Sonuçta, seni görmüyorum
İstediğiniz sürece bir şapka ile uğraşmanız gerekiyor. "

"İstediğin gibi yapacağım canım."

Şu anda Gramercy'de bir an daha Lexington Bulvarı'ndaydılar
Park. Loftus, anahtarı için uğraştıktan sonra küçüklerden birini açtı
kapılar. İçinde sessizlik vardı. Ara sıra, kaldırımdan
Ayak izlerinin sesi geldi.

Loftus ve Marie kendilerini kapının yanında bir bankta oturdular
girdiler. Loftus sigara içiyordu. Bir çocuk geçti; durdu ve
Burnunu korkuluklara yapıştırarak, "Merhaba, Bay,
Bana bir ışık versin mi? "

Loftus cevap vermedi. Çocuk tekrar aradı. "Olacak mısın? Ve bir puro
onunla? "

Sonra güldü ve geçti. Sessizlik arttı. Havada bir
koku, hanımeli koklayan kokusu, temiz kokusu
taze çim. Ötesinde, parkın önündeki büyük loş evler
yer ve saat kendi aksanı.

"Burada beğendim," dedi Marie, "çok zarif."

"O kelimeyi bir daha kullandığını duymama asla izin vermeyin. İl, banliyö
Ve daha da kötüsü, Shopgirl. "

"Evet canım."

"Bu akşam bir kaşıkla buz yediğini gördüm. Bunu asla yap. Bir
çatal."

"Evet canım."

Bu uyuşukluk tarafından atanan Loftus
o. O da parkı sevdi. Geceleri, hava iyi olduğunda,
Her zaman orada biraz oturdu. Bunu yıllarca yapmıştı.
Ona bunu gizlice ekleyerek, "Bu bir alışkanlık" dedi.

Marie'ye alışkanlık en şiirsel görünüyordu. Bunu açıklayarak dedi
Şiire çok düşkündü.

Loftus yıldızlara baktı. "Tek gerçek şiir orada.
Yol, Tanrı'ya inanıyor musun? "

Sevgilisinin inançlarından emin olmayan Marie, tereddütlü bir şekilde ona baktı.
"Evet-bir şekilde. Ama itiraz edersen yapmayacağım."

Bu kendi kendini şaşırttı Loftus'u memnun etti. Bıyığını büktü ve
gülümsedi. "Ama hayır, seni küçük kaz, en azından itiraz etmiyorum.
aksine. Yapmanız doğru ve uygun. "

Bu cesaret verici hoşgörü ile sevindirici kızın eli çaldı
onun. Sonra bir süre oturdular ve hiçbir şey hakkında konuşmadılar,
Hangi, tüm konulardan, belki de en az anlaşılmazdır. Tuhaf
Sonunda bile, gittiler.

Kapıda Marie geri çekildi. Bir adam geçiyordu, belirsiz bir şekilde sallanıyordu,
Kendisiyle tartışıyor.

"Neden! Bay Annandale," diye korkmuş bir fısıltılı kız mırıldandı.

"Merak ediyorum, tüm bu likörü nereye götürüyor?" Loftus sorgulandı. "
Sylvia Waldron's, bahse gireceğim. "

"Sylvia Waldron! Ne kadar tatlı bir isim," dedi Marie. "O kim?"

"Nişanlandığı kız."

"Güzel mi?"

"Ah, uzun ve karanlık, bilmiyor musun. Hiç tarzım değil."

Ama şimdi gece Annandale'i yutmuştu. Loftus ve Marie geçti.




Bölüm VI

Sarı Fay


Ertesi gün öğlen Annandale uyanık değildi ya da uykuda değildi.
Anıların bir araya geldiği, dolaştığı ve battığı alanlardan
kendini aramak için grop. Bu alanlarda bazı şeyler vardı, bazıları
biçimsiz, diğerleri yarı biçimlendirilmiş, bilinç arasına giren ve
aramaya müdahale etti.

Bunlar ona çekildi, onu taktı, onu aşağı itti
Aşağıda batan anılar. Mekanların kendileri çok
karanlık. Ancak, anıların kaçtığı daha derin derinliklerde, karanlık
pimlerin büyüklüğünde ince alevlerle noktalandı. Onu yaktılar.

Yukarı ve uzakta yükselmeye çalıştı. Neredeyse başarılı olduğunda, şeyler
Yukarıda, orada bekleyen yarı şekillendirilmiş ve biçimsiz şeyler,
onu geri itti. Yine denedi. Ama karanlık kalındı,
Derinlikler gök gürültüsüydü, yukarıdaki şeyler kafasına dövüldü, ince
Alevler ona oturdu.

Bir güç aldı ve onu yükseltti, çok yüksek ve aniden onu düşürdü.
Ani inişte şeylere yapıştı, ama o döndü
Onlar aracılığıyla geri çekilen ovalar ve tekrar daha yüksek, hala daha yüksek.
Bir hafızanın sendelediği ışığında filtrelenmiş bir ışın var. Gördü
Kendisi Loftus'un o kızının odalarında içiyor. Oradan o
Sonunda Sylvia'nın durduğu boşluğa geçti, yüzü beyaz
ve çizilmiş. Vizyon kayboldu. O zaman ona öyle görünüyordu
Ondan aldığı belirgin dişleri olan şişman bir adamla içmek
ağız ve zar haline geldi. Ama nerede? Cehennemde belki. Annandal
belirsizdi. Sadece canavarca sarhoş olduğunu biliyordu ve
Başı sadece ayrılıyordu.

Ayrılmaya devam etti. Saatler sonra yatıştırıcılar ve hizmetkarı yardım ediyor,
Bölme sona erdi. Ama boşluklar doldurmadı ve arkasında
Onlara bakamadı, ancak kayıt yapan bilinçaltı benlik ve
Yaptığımız ve duyduğumuz ve söylediğimiz her şeyi korur ve onu aptalca teşvik etti
Boşlukların arkasında kasvetli ve belki de korkunç olanı gizledi.

Bu önsöz sinirlerine atfetti. Aslında onlar
oldukça titrekti. Ancak eylemsizlik dayanılmazdı. Bir yazmaya çalıştı
Sylvia'ya not, ama eli yeterince sabit değildi. Başarısızlık
Harris'e biraz çiçek almasını, onları Bayan Waldron'a götürmesini söylediğini,
Ve o akşam arayacağını söyle. Daha sonra adam geri döndüğünde
Mesaja cevap vermedi.

"Bayan Waldron dışarı mıydı?" Diye sordu Annandale.

"Söyleyemedim efendim. Çiçekleri hizmetçiye verdim ve nasıl dedim
Bu akşam ararsınız efendim. Hizmetçi geri döndü ve dedi Bayan
Waldron 'ome'de olmazdı.

Bu Annandale kızardı. Zaten kızartıldığı doğru. Ama
Witront, durabileceğinden biraz daha fazlaydı. Nişan değil miydi
o? Ne demek istedi? Yine de, ne yapmıştı? İstedi
Söyleyebileceği şeytan. Yine de dene, olabildiğince, hatırlayamadı
Beyaz, çizilmiş ve öfkeli kızın yüzünün vizyonu dışında bir şey.
Gerisi bulanık değildi, boştu. Son derece talihsizdi
Ve Annandale hem mutsuz hem de kötüye kullanıldığına karar verdi.

Bu meditasyon Harris kesintiye uğradı.

"Bay Orr, efendim."

Çok uzakta olan Annandale yukarıya baktı. Sonra başını salladı.

Bir an ve Orr girdi, Annandale'e geldiğinde merakla baktı.

"Ne kadar bir adam sensin," diye başladı.

"Kim? Ben? Neden? Bunu neden söylüyorsun?"

Orr odaya baktı, geniş bir siyah salonu düşündü
deri, bunun yerine düz sırtlı bir sandalye seçti ve kendini oturdu,
şapkası ve eline yapıştı.

"Yeterince iyi biliyorsun," diye yanıtladı. "Ama orada," diye ekledi
Annandale'den protesto, "Seni azarlamayı teklif etmiyorum. Ziyaretim
tamamen resmi. Sylvia benden size nişan olduğunu bildirmemi istedi
sona eriyor. "

Annandale'in sahip olmadığı küçük bir köpeği vardı
Hiçbir yerde ve onu sert bir şekilde ısırdı, başlayamazdı
Daha. Ona bakan Orr'a baktı.

"Ama! Bu imkansız! Ne yaptım?"

"Bu konuda daha fazla olurdu," diye cevapladı Orr, "
Yapmadın. Sadece yaptığın şey Sylvia atladı
durum. Yapamadığını söyledi. "

"Sana söyleyemedi mi?"

"Yapamadı ya da yapamazdı."

"O zaman yapamam," dedi Annandale çaresizce. "Geçen akşam oraya gittim
Bunu hatırlıyorum. Ben de kızgın olduğunu hatırlıyorum. Ama neden yapıyorum
Bilmiyorum. Yine de, samimi olmak için bir nedeni vardı. Sarhoştum. "

"Arundel'de iyi görünüyordun," diye itiraz etti Orr.

"Bütün olaylarda, sarhoş veya ayık, bir şey hatırlayamıyorum. Denedim.
Çok denedim. Gitti. "

"Sık sık başınıza geliyor mu?"

"Ne?"

"Böyle unutmak?"

Annandale başını salladı. Ayağa kalktı ve takip etti. Orr ona baktı.
Shamming olmadığını gördü.

"Biliyorsun, Annandale," dedi sonunda, "
bunu kabul et. Ama yapabilirim ve yapabilirim. Daha önce türden vakalar gördüm.
Sana tavsiyede bulunmama izin verecek misin? "

"Bana tavsiyede bulun? Tanrı'ya yapsaydın."

"En akıllı ve en çirkin erkek olan Littre, bunu
Hipokrat, herkese ayda bir kez sıkılmasını ve iddia etmesini önerdi
Hijyenik, sistem için iyi, sinirleri rahatlattı.
Littre ne hakkında konuştuğunu bilmeli. Hipokrat koydu
Fransızca, on ciltte! Ama herkes için iyi olan şey
Senin için kötü. İçme, Annandale. Seni yaramazlık haline getirecek. "

"Sanki yapmamış gibi mi? İçinde bulunduğum kutuya bak. Ama alamaz mısın
Sylvia konuyu tekrar gözden geçirecek mi? Eğer yapacaksa, sözümü asla taahhüt etmiyorum
Başka bir damlaya dokunmak için. Tabii ki yaptığım her şey için özür dilerim. BEN
Sadece çok endişeliyim. Derinlemesine olduğumu anlamalısın
yapamadığı her şeyi yapabileceğim fikrinde aşağılanmış
beğenmek. Kesinlikle niyet etmedim. Bunu ona söylemeyecek misin? "

"Ah, konumunu takdir ediyorum," dedi Orr. "Bana göre
Suç niyettir. Ama sonra, görüyorsunuz, ben bir adamım. Şimdi kızlar
Farklı ve kuzenim çoğu kızdan bile çok farklı. O
Görünümler çok katı. Başka türlü bile, herhangi bir iyi kıza, bir adam
Kupaları hoş değil. Ama sonra, bilirsiniz, bu sadece bir
bunun sorusu. Bu bir evlilik meselesidir. Genellikle evlilik
Çocuk anlamına gelir. Babanın günahları ziyaret edildi.
Ovma var. Sylvia, şüphem yok, sonunda affedeceğim
Sen, ama seninle evlenecek miydiniz ve çocukları günahlarını ziyaret etti
Onlara, asla kendini affetmezdi. Eminim yapabilirsin
fark etmek. Her neyse, şu an onunla tartışma boşuna olurdu.
Ayrıca kasabadan gitti. "

"Gitmiş?"

"Evet, bugün Newport'a gitti. Sen olsaydım denemezdim
takip etmek. Ama yazacağım. Ona ne dediğini söyleyeceğim ve yapacağım
Sana cevabını söyle. "

Orr ayağa kalktı. Bunu yaparken Annandale oturdu. Sylvia'yı önemsedi
Waldron, kesinlikle, benzersiz. O da umursadığını hissetti
o. Ama Orr konuşurken kendine şefkatini söyledi
durmuştu. Herhangi bir sevgi kalmış olsaydı, gidemezdi. Oldu
Yine de onun hatası. Onu varoluştan şok etmişti. Düşünce ile
Bundan rahatsız edici bir şekilde sefil hissetti. Ne hissettiğini hissetti.

Orr tefsirliğini gördü. "Annandale," dedi, "Sanırım bunu yapmıyorum
Sana dünyevi hiçbir şeyin olmadığını söylememe izin vereceksin
Herhangi bir sonuç, ancak, fikrin size nüfuz etmesine izin verirseniz, sonuçta
Belki de olabilir. Bu arada, bu yeni bir adam, değil mi? "

Enkazda Annandale'in akın ettiği sorunun
bir ip gibi; Ona yakalandı ve yüzdü.

"Kim? Harris? Evet, sahip olduğum diğer fakir şeytan kaçtı ve öldü
bir ambulans. "

Orr sopasıyla ayağına dokundu. "Hatalı olabilirim," dedi,
"Ama sanırım onu ​​daha önce gördüm."

"O zaman Londra'da olmalıydı. Sadece kısa bir süre burada.
Bana eskiden Catty ile birlikte olduğunu söylüyor. "

Catty, evlenen bir New York kızı Annandale'in bir akrabasıydı.
Kincardine Dükü.

"Muhtemelen," dedi Orr. "Şey," diye ekledi,
Onu oraya getirmişti, "Bütün bunlar için üzgünüm. Biliyorum. Ben
Sylvia'ya yazacak ve ona söyle. "

"Lütfen yap."

Annandale ayağa kalktı ve ona kapıya eşlik etti. Döndüğünde
Gecenin boşlukları olarak hayat boş görünüyordu.




Bölüm VII

Tatlı ve Twenty


Sylvia, Orr'ın iletişimine ne yanıtladı, gerçekten cevap versin
Annandale bilgilendirilmedi. Kendisi ona yazdı. .
Mektup uzundu; Aynı zamanda kötüye gitti. Ama cevabı yok. O yazdı
Tekrar. Sonuç aynıydı.

Sonra hem ona hem de kendi başına isyan etti. Üzerinde destekliyordu
aşağılama. Daha fazlası için iştahı yoktu. Biraz cesaretle, henüz
Bravado olmadan hayatından bir yaprak yırttı ve üzerinde Finis yazdı.
Kitap figüratifti, ama son olduğunu düşündü. Bunu düşündü
Kaderi dikte edebilirdi. Birçoğunun yaptığı bir hatadır.

Şu anda ne kadar zahmetli olduğunu bulmak onu şaşırttı
insanları hayatınızdan çıkarmak. Onları umursadıysan onlar
geri gelmek. Bir kitabın sayfalarında, konuşmanın duraklamalarında, aniden
Onlara bak. Uykuda olmana izin vermeyecekler. Uyanık olduğun zaman
Orada. Ancak davranışları tespit edilebilir olabilir,
Hayal ettiklerini ve sizi okşamalarını hayal et. Zaman ve uyanıklık alır; alır
Dahası, onları dağıtmak için başka yüzler gerekir.

Finis'e rağmen, Sylvia Waldron reddedilmeyi reddetti. O
Haunted Annandale. Onun anılarına her zaman gösteremedi
kapı. Bazen maskelenmişlerdi. Bazen onu kınadılar.
Yine öyle görünüyordu ama nasıl olduğunu buldular, her şey henüz olabilir
aralarında iyi olun. Ama genellikle geldiler ve ona bakarken durdular
Sevgi ve keder ebedi.

Sonra başlardı. Ama ne yapabilirdi? Ayrıca,
Finis.

Bu arada Haziran gelip gitmişti. Çılgın bir yarı manyak ile yaz
kasabada dövülmüştü. En sıcak yerin
Dünya Basra Körfezi'nde bir limandır. Ama inanmak yanlış
duyduğumuz her şey. New York sıcak olmaya karar verdiğinde sıcaklık
Fars limanının karşılaştırılması ile kabul edilebilir olmalıdır.

Bir fetid öğlen Annandale kaçtı. Durduğunda Narragansett'deydi.

Ağustos gelmeden önce ve onunla çete, Narragansett büyüleyici. Bir mil boş oteller var, yüz gibi bir kum para cezası
Toz, ağır, göksel bir mavi çöl ve şarjlı bir atmosfer
ozon ve arzu ile.

Ağustos ayında oteller dolu. Kumun gerilmesi bir aşamadır. Her
gün orada bir bale verilir. Coryphees en güzel kızlar
Dünya-Baltimore'dan kızlar, Philadelphia'dan kızlar, kızlar
Her yerde, gözlerinde ve dudaklarında bulunan kızlar
"İç beni."

High öğlen, banyo evlerinin yeşil odasından, tatlı ve yirmi
yüzer, denizi arpların uğultusuna sarar, dalgaları göğüs eder
Pirinç gülüşü ve trompetlerin sesine yeniden ortaya çıkıyor.

Dipten sonra, diğer sapmalar. Öncelikle çimler üzerinde flörtler;
Daha sonra, Country Club'da Polo; Geceleri, balo salonlarında dans etmek,
Kumarhanenin galerilerinde daha fazla flört, terasta akşam yemeği
altında.

Teras benziyor, ya da tam olarak bu yazda
Ezim, zemin katta bir çatı bahçesi. Bir kiosktan bir grup
Macarlar popüler çürümelerin seçimlerini dağıttılar, bazen kendi
Delicious Çzardalar. Orada, alacalı ışıklarla daire içine alınmış,
Kemanlar, kızlar ve erkekler yüksek, geniş, çiçekli şemsiyelerin altında oturdu
Japonya.

Bazen bazıları, bunu yoruyor, sessizliklere dönüştü ve
Gölgeler ve orada kaldı, mahsullerle işgal edildi, grevlerle ve
Gençlerin her zaman tartıştığı ulusal çıkarları olan diğer konular
Karanlıkta el ele tutuşurken.

Yol boyunca küçümseyen bir şekilde çömelen Newport'a göre, hepsi de
Ücretsiz ve kolay. Annandale için üzülüyordu. Her yerde vardı
Aşk, ama onun için hiçbiri. Narragansett olduğu için iskeleye gelmişti
Newport'un propinquity nedeniyle yerel olarak adlandırılır. Sylvia kadar
bir kerede ona katılabileceğine işaret etti.

Henüz hiçbir sinyal belirsiz değildi. Onun yerine bir akın vardı
modanın yansıması. Akını Annandale'e yemin etti. Olmaktan nefret ediyordu
Muylu bir şekilde takip ettim. Rüptüre sahip olmak için hala daha fazla nefret ediyordu
katılımı tartışıldı. Sahilde bale onu tahriş etti. O
Kendisine yanlış dükkana geldiğini söyledi. Bir gün düşündü
Kanada'da arkadaşlara katılmak. Bir sonraki arkadaşa katılmayı düşündü
yurt dışına çıkmıştı. Hala olabileceğini düşündüğü gün
sinyale alındı.

Bu belirsizliklerde gevşedi, rahatsız ama ayık. Ziyaretten beri
Orr'dan bir düşüşe dokunmamıştı. Sonra, o kadar düştü
Akşam kumarhanede bir dansa baktı. Delilik havadaydı.
Deniz canları, daldırma tonikleri, hasatın bakışları
Ay, kafaya git, kalbi karıştırın, nabzı bir şekilde heyecanlandır
Gerçekten Boccaccian.

Delilik bulaşıcıdır. O gece özellikle yakalanıyor gibiydi. .
Salon doluydu, galeri kızardı. Bir sahnede, sonunda
Balo Salonu, müzisyenler büyücülüğün takip ritmini atıyorlardı
"Il Bacio," "Cent Vierges" in davetiyesi, boğuk isyan
"El Capitan."

Bu teşviklere çiftler döndü. Galerinin altında nerede
Annandale, beyaz kollar, çıplak boyunlar, ince bir vizyon vardı
Erkek kollarının karanlığıyla dolaşmak için belgeler. Üç yüz kız
Ve erkekler birlikte vals yapıyorlardı, değişen ortaklar, sıkışıyor
Eller, birbirlerinin gözlerine bakıyor.

Annandale'in arkasında bir grup toplandı. Henüz konuşuyorlardı
Dikkat etmedi. Ancak, şu anda, konuşmaya süzüldü
başka bir sesin tazeliği.

"Oldukça inanıyorum, biliyorsun," diyor ses, "
Bu yaz burada dururlar bir sonraki hiçbir şeyde durmayacak. "

Jest'te Annandale döndü. Orada, bir şeftali kadar ama daha fazlası
Eğlenceli, Fanny Price durdu.

"Hamlet!" diye bağırdı.

Annandale, şeytana yaptığı kadar az bir şekilde Dane'ye benziyordu. O öyleydi
bunun tamamen farkında. Ama mavi görünmesi gerektiğinin eşit derecede farkındaydı.
Kendini düzeltti ve gülümsedi. Sonra bir keresinde ona geldi
Fanny'nin sinyal taşıyıcısı olabilir.

"Nasılsınız?" dedi. "Gelip oturmak istemiyor musun
teras? Buraya ne zaman geldin? "

"Hemen şimdi. Newport'tan geçtim. Bana orada yapmam gerektiğini söylediler
kılık değiştirmiş. Buna gecekondu diyorlar. "

"Evet," diye cevapladı Annandale. Küçük konuşmanın
Bir kelime yakalamıştı-yeni port.

"Şimdi, seninle gidersem, bana pembe bir şey verir misin, bir şey
içinde ahududu var mı? "

Fanny, konuşurken, kendisini birlikte olduğu insanlardan kurtardı
gelmişti.

"Sylvia'yı gördün, değil mi?" diye sordu, sonunda ne zaman bobinler
Kızlar ve erkekler aşağıdaki terasa ulaştılar.

Fanny başını salladı. "Diyelim ki burada oturuyoruz," dedi bir masa göstererek
büyük bir şemsiye büyümüş.

"Bir şey söyledi mi?"

Fanny oturdu. Annandale onun yanında oturdu. "Biliyor musun? Yapma
Sen----?"

"Ah, evet," diye ara verdi Fanny. "Ama sonra----"

"O zaman ne?"

"Hiçbir şey. Sadece çok daha iyi, değil mi?"

"Daha iyi!" Annandale şiddetle tekrarlandı.

"Neden, evet. Sen ve Sylvia birbiriniz için tamamen uygun değildiniz.
Dünyanın en iyi ve en sevgili kızı. Ama-asla garson. İrade
Bana bir limon kabağı getirmesini mi söylüyorsun? "

Annandale emri verdi.

"İçinde ahududu ile," dedi Fanny garsonun geri çekilmesinde
geri. "Hiçbir şey almayacak mısın?"

Derin kasvette Annandale başını salladı.

Fanny güldü. "İçki senden hoşlanıyor; hayır, ne de kadın."

"Anlıyorsun----"

"Evet, evet, evet. Tabii ki görüyorum. Ama neden yapamıyorsun? Neden göremiyorsun
Siz ve Sylvia'nın sanki vurma şansı olduğu gibi
İkiniz de farklı bir dil mi konuştunuz? Bir mola vermek zorundaydı. "

Ama şimdi adam kabakla ortaya çıktı. Fanny ona baktı. "Sadece
İki ahududu, "diye bağırdı." Ve böyle küçük olanlar. "

"Onlardan bir yemek getir," dedi Annandale. "Sanırım," diye devam etti
Garson tekrar geri çekildi, "Sanırım kiminle birini bulacak
vurabilir. "

"Evet, elbette. Ben oradayım ve başka kızlar da var. Ama erkekler
az olacak. Sanırım yaşlı olacaklar ve bence de evcil
elinden yemek için yeterli. "

"Öyleyse, koşmanın dışında olduğumu mu düşünüyorsun?"

Fanny cevap vermedi. Kabak içiyordu. O koyduğunda
Aşağı ona konuyu koydu. Onu sıktı.

"Uzun süredir burada olacak mısın?" diye sordu. Bir an önce
Annandale titriyordu. Ama şimdi zihni oluştu. Ya da o
olduğunu düşündüm.

"Hayır. Yarın kapalıyım."

"Nereye?"

"Kuzey ormanları, belki. Emin değilim."

"Emin değilseniz, çok yırtılan bir acele içinde olamazsınız. Neden olmasın
Bir iki gün daha uzun süre dur ve beni mi al? "

Annandale ona baktı. Bakışta sürpriz oldu; Sorgulama da.

"Evet. Neden olmasın?"

Annandale'in görünüşü bir bakış açısına derinleşti.

"Şimdi, aptal olma," dedi Fanny, bu tür bakışların tanıdık olduğu.
"Seninle flört etmeye çalışmıyorum. Ama sahip olmalıyım
konuşacak biri. "

"Konuştuğunu duymayı seviyorum."

"Evet; erkekler her zaman saçmalık sever."

"Yine de sadece güzel bir kızdan."

"Biliyor musun," dedi Fanny, büyük şemsiyenin altından yükseldi, "
Garson ahududu getirmedi. Şimdi ne olursa olsun. Gitmeliyim
ve anneyi bul. Burası onun yalnız kalması için bir yer değil. "




Bölüm VIII

Bir tarette iki


Casino'nun arka galerisinden dar bir merdiven bir kuleye yol açar. Yukarı
Bu merdiven Annandale bir öğleden sonra Fanny Price'ı davet etti.

İki hafta sonu, iki haftalık giyinme ve soyunma,
akşam yemekleri, danslar ve düşüşler; bir dizi yumuşak sabah; uzun, yeşil
Öğleden sonraları, ani yıldızlar ve bir ay tarafından aydınlatılan geceler tarafından bıçaklanarak alçakgönüllü
okyanusu boyadı, gölgelere nüfuz etti, damlattı
Gümüş lekeler ile alt fırçalama.

Ama şimdi, sabahları o kadar yumuşak ve öğleden sonraları
Yeşil, havada olsa da aynı delilik var ve geceler
eskisi kadar durguntu, verandalar boşalıyordu, geniş vardı
Bir zamanlar kalın kalabalık olan alanlar. Sezonun sonu gelmişti.

Bunların alayında Annandale North Woods'u koymuştu
ondan; O da yurtdışına yolculuk etme düşüncesini koymuştu. İle
Onları da Sylvia'nın onu işaret edeceği umudunu da koymuştu.

Bir süre için bir mum ışığı devam ederken umut devam etmişti.
Sonra azalmış, titremiştir ve batmıştı. Umutla bu yol.
Bazen enstantane olmasına rağmen. Karanlıktasın. Ama bununla
Karanlık ara sıra başka bir ışık desteklenecektir. Olmayabilir,
Belki de sizin için tasarlanmış olun, ancak görmenizi sağlayabilir.

Başka bir ışıkla yardım edilen Annandale yolunu ayırt etmeye başlamıştı. O
Elbette karanlıkta kalmalı. Karanlığa, bu muydu
Kurgu, mahkemm edilecekti. Ama bu kurgu değil. Drama
bu sayfaların anlaşması hayattan belgelenir. Fanny'di
ışığı tuttu.

Gittiği ay boyunca neredeyse sürekli ona olmuştu
taraf. Bir ışığın diğerinin yerine geçebileceği gerçeği
ilk olarak ona geldi. Şu anda böyle bir ikame kolaylığı
onu çok gizlemiş olsaydı etkilenebilir. O için hazır değildi
nazik bir şey. Kasvetli, hayal kırıklığına uğratmayı ayarlamıştı
Adam. Kendisine Sylvia ona yapışsaydı,
tüm hayatı boyunca ona sadık kaldı. Ama takılmamıştı
O ve kendisinin geri çekilmesi varlığı o kadar boş bırakmıştı ki,
Ona bile bilinmeyen, doğa o boşluğu dolduruyordu
Abhors.

Bunda doğa büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Fanny Price dikkat çekici bir şekilde
Genç kız getirme. Mahkemeden ve sonuç olarak
Bir cep venüsünün arkadaşlığının aşırı derecede tonlama olduğunu sıralar.
Sadece bu değil, iyileştirici. Blues'u kovuyor. BT
Yeni bir mahkeme ve onunla kendi kendine yeni bir kod kurar.

Sansürlü, bunun yanlış olduğunu iddia ediyor. Onlar olabilir
Sağ. Fakat doğa sansür değildir. Doğa etik bile değildir. O
Hak standartları yok, yanlış kanon yok. Sahip olduğu şey
onun yolu. Bir aziz ona meydan okuyabilir. Annandale uzun bir atışla değildi.
O sadece bir insandı, cezalandırılmıştı ve
düşünce, haksız yere cezalandırılmış, kınanmış olabilecek.
Adaletsizlik aşağılıyor. Azizler aşağılamayı memnuniyetle karşılayabilir, ancak insanlar
kızardı.

Sylvia'nın orada yarattığı boşluk üzerinde
iki şey. Biri karanlıktı, diğeri pike. Işıkta
Fanny, Annandale'e dağılabileceklerini söyledi. Bu
kendisi olarak ve sonuç olarak çok
Orijinal, en azından onun değildi. Doğa onu isteyenti
Çok sevmediği boşluğu doldurun.

Onun tarafından kışkırtan Annandale, Fanny'yi bir merdivenle ve
Kule, uzak, uzak, sadece iki kişilik koltuklarla döşenmiş bir yer.

Fanny daha önce orada olmamıştı. Yine de duymuştu
sokulmama; Tehlikeli bir yer olarak kabul edildi. Ama Fanny cesurdu
kız. Ayrıca, Annandale en kötüsüydü ve en iyisi bile
Çok endişe verici değil.

Yükselen çıkış, Fanny bir kanatlıdan gözetledi. "Neden"
diye bağırdı, "Her yerde görebilirsin!" Baktı. "Ama kimse yapamaz
Görüşürüz."

Bundan emin olarak, küçük bir altın kutusu üretti. Arkada o vardı
Mücevherlerde baş harfleri. Açtı, sigara aldı ve yaktı. "İrade
Bir tane var mı? "Diye sordu.

"Bu güzel bir dava," dedi Annandale.

Fanny şişti ve gülümsedi.

"Sanırım bir hediye."

"Evet. Ama kimden sormamalısın."

Annandale manzaraya, sonra kıza baktı. "Orada
Sormak istediğim başka bir şey. "

O kadar mezar onun tonu Fanny'nin harekete geçmesi için konuştu.

"Benimle evlenir misin?"

Fanny konuşlandırılmış olsa da, atış onu bowling yaptı. Birine
Sandalyeler düştü. Zaten Annandale diğerini ele geçirmişti.

"Mısın?"

Ama Fanny iyileşiyordu. İçinde olduğu bir sıkıntı havasıyla
eğlence, sigarasına ve sonra ona şişti.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, size en ufak bir cesaret verdim mi?
Bana sor? "Bir an tereddüt etti, tekrar şişti ve ekledi:" Biz var
Arkadaş olduğumu düşünüyorum; Hadi öyle kalalım. "

Gevşek beyaz pazenlerde olan Annandale, sıkı olduğunu düşündü
Beyaz ayakkabılar. Sonra gözleri onun aradı. "İlgileniyor musun
Loftus? "

"Bu senin işin hiçbiri değil," dedi Fanny gururla ve derhal cevap verdi.
Konuşurken koltuğundan gitti, kanadı yaklaştı, baktı
ve uzakta.

"Olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Annandale ince beline.
"Ama eğer yanılıyorsam, onun olduğunu söylemek onun için neredeyse sadakatsizlik değil
Senin için yeterince iyi değil. "

Kulenin altında bir tenis kortu vardı. Fanny bir yüz yaptı. Ama
Yüz yetersiz olmalı. Omzunun üzerinden bakıyorum
Annandale, dişlerini gösterdi.

"Bir kızın bir erkeğe önem verdiğini seviyor musun çünkü o iyi ya da iyi değil
yeterli? Bir kız önemsediğinde umursuyor çünkü kendine yardım edemez. "

"Bir erkekle ya da en azından benimle yol bu olduğunu biliyorum. Yardım edemem
seni önemsemek. "

"Sylvia'ya bakmaya da yardım edemez misin?"

"Çok farklı."

"Evet," dedi Fanny Dreamly, "ve sen de öyle." O kime rağmen
Annandale'in sormadığını da söylemedi. Ona hayır verdi
şans. "Gelecek ay başka bir şeyle ilgilenmeye yardımcı olamayacaksınız.
kız."

"Beni götürürsen hayır."

"Ama görüyorsun, seni umursamıyorum."

"Ama değil mi?" Annandale ısrar etti. "Denersen yapamaz mısın?
Tabii ki, Loftus'un senin için yeterince iyi olmadığını söylerken yapmıyorum
olduğum anlamına gelir. Ama eğer deneyebilirsen yapardım. "

Bu programda Fanny güldü. "Bir çift Hıristiyan olmalıyız
Entevorers, değil mi? "

Bu Annandale'in tuhaflığına acil cevap bulamadı. Henüz
Şu anda, gerçekten daha belirgin bir ilgisizlikle, attı:
"Yurtdışına gitti, biliyorsun."

"Kim? Loftus?"

"Evet, bir yıl boyunca inanıyorum."

Fanny tekrar tenis sahasına döndü. Yine de öyleydi
Gördü, ama kayma, batan, batan bir umut
Ölümde onursuz. Bir an için çok hareketsizdi. Bir hareket
Annandale onu uyandırdı.

"Gel," dedi. "Burada sıcak. Gitelim."

Eteğinin bir katını toplayan Fanny merdivenden indi. Annandal
sonra dosyalandı. Solmuş saç ve gimlet gözlü bir bayanın altında bir balkonda
ona atladı.

"Senin için her yerde avlanıyorum," diye bağırdı bayan. "Değil
Giyinecek misin? "Sonra Annandale'e başını salladı.

Annandale şapkasına dokundu. "Nasılsın Bayan Price?"

Olandı, ama Fanny onu reddetti.

"Güle güle," dedi. "Bu akşam seni görebilirim."

Bayan Price, suçlamaya geri döndü. "Nerede varsın
Bulun mu? "

Fanny bir esneme yaptı. "Tatlı sözler dinlemek."

"Ondan? Neden hiçbir şey yok, değil mi? Ne yaptın?"

Fanny başka bir esneme ya da başka bir iç çekti. "Boynuna düştüm
ve neşe için ağladı. "

"Saçma. Bir şey var mı, söyle bana?"

"Eğlenmek için yeterli değil. Sanırım yılda yirmi beş bin."

"Bunun kusursuzluğu!" dedi bayan.

Kızı varis olsaydı, dük pek memnun kalmazdı
o. Kız büyümeye başladığından beri işler veya tam olarak daha fazla
Onun için hayal ettiği güzellik ama bir rüya-parlak bir maç. İle
Bayan Price İkinci partisi ise parlak olamazdı
Bölümün on milyondan az bir dolar vardı.

"Loftus'a sahip olabilirsin," diye açıkladı sonunda. "Nerede, yap
Biliyorsun?"

"Yurtdışında, duyuyorum."

"Bu yaratıkla mı?"

Bayan Price diğerleriyle ortak olan Marie Leroy'u duymuştu. Ancak
Duruşmadaki diğerleri dikkat etmemiş olsa da, Bayan Price bunu bir
Kişisel hakaret.

"O zaman senin hatan," diye hırladı. "Eğer ona sahip olabilirdin
istemişti. Bana söyleme. Sana aşıktı. Görebiliyordum. "

Fanny okyanusa bakıyordu. Beyaz bir yelken bayılıyordu
mesafe. Bunun gibi, sahip olduğu bir umut kayboluyordu. Onu izledi
Gitmek. Çok adil, çok sevgili, daha sevgili ve adil olmuştu
biliyordum. Ama gidiyordu. Ulaşılamadı ve şimdi
görünüş. Buna çağıramadı.

"Neye bakıyorsun?" Bayan Price sordu.

"Orada bir yelken," diye cevapladı kız. Sonra şu anda anne ve kızı bitişik bir koridora geçti
Odaları olduğu yer.




Bölüm IX

Fanny kıyafetlerini değiştirir


Fanny o akşam görünmedi. Annandale'i izledi
boşuna. Ama yarada sahilde onunla karşılaştı.

Hala toz kadar iyiydi. Orada dirsek odası bulmak için birkaç
Önceki günler denize çıkmak zorunda kalacaksın. Şimdi, içinde ve üzerinde
Çocuklar tepeler ve delikler yapıyorlardı. Yanlarında birkaç grup
Yaşlı insanlar gevşedi. Ama orada dans eden corypees
göçmen. Zaten plaja bakan büyük bir otel olan Rockingham,
kapanmıştı. Tatlı ve yirmi bagajını paketliyordu.

Sabahın kendisi, Lowell'in katalogladığı kalitedeydi
Körfez Adrift'ten. Havada bir okşama vardı. Fanny, bir frock içinde
soluk pastel pembenin rengi, bu rengin olduğu geniş bir şapka
Tekrarlandı, gözleri deniz ve mavimsi olarak mavi, cazibesine eklendi.

Annandale yaklaşırken gülümsedi ve ona bir parmak verdi. Ama aynı anda
Gülümseme ondan düştü. Serbest bıraktığı parmağıyla
Big Hotel'e işaret etti. Annandale döndü. Diğer insanlar dönüyordu.
Bazıları koşuyordu. Kumda oynanan bir çocuk atladı
ve ellerini çırptı. Otelin bir tarafı bir sac alev
tırmanıyordu, içeri ve dışarı çatlıyordu. "Ateş!" yakalandı ve
Yenilenmiş, kristal havaya monte edilmiştir.

"Lanet etmek!" dedi Annandale. "Eğer bu giderse ----"

Fanny hiçbir şey söylemedi. Gözleri genişledi. O cepheden pencerelerden
Plaj daha fazla alev sıçramıştı. Yandan ilk alevler
Yolda dükkanlara geçti, taze olanlarla geri döndü ve
ötesinde diğerlerine katıldı. Yukarıda duman vardı. Daha yüksek ama ihale mavisi
gökyüzünün. Ama aşağıda demche, Scarlet ve Gamboge kasırgası vardı,
Yeşil ve Yeşil ve
Siyah ile servis edildi. Sonra aniden, bir kükreme ile kasırga iki katına çıktı,
Çatı düşmüştü. Zıplayan ve ellerini çırpan çocuk,
Şimdi ağlamaya başlamıştı.

"Görkemli," dedi Fanny.

"Korkarım--" Annandale mırıldandı.

Fanny ona baktı. Yine de bir anda anladı. Diğer tarafında
Otel, yol boyunca, kumarhane durdu. Annesi, elbette,
güvenli olurdu. Ama kıyafetleri! Onları düşündüğünde eli gitti
Boğazı.

"Sence kumarhane yakalayacak mı?" Nefes nefese kaldı.

Annandale başını salladı.

"Ah," diye devam etti, "Bir dikişim yok, bir tane değil."

"Evet, sen," diye karşılık verdi Annandale. "Onları göreceğim.
Ama koşmalıyım. Yapabiliyorsan anneni bulun ve onu hanına götür. "

Han, yarım mil uzaklıktaki bir otel, Annandale'in bulunduğu yerdi. Bir kerede
O kapalıydı. Kısacası, bir sapma ile, diğer tarafına geldi
ateş. Sallarken kumarhanenin balo salonunun yakalandığını gördü.
Ama yerin bu kısmı ahşaptı. Diğer son, nerede fanny
Konforlu, ahşaptı, ama aynı zamanda kısmen taştı. Buna
Bir kısmı henüz alevlere ulaşmamıştı.

Annandale koşarken kendisine içeri girmek için zamanının olacağını ve
Dışarı çık, ama o da bunun saçma bir iş olduğunu söyledi. Fanny's
Giysileri kaleminin bir vuruşunun yerini alabileceği. Ama şimdi kalabalık engellendi
o. Çizgiler oluşmuştu. Kovalar geçiyordu. Tahtlar vardı
yerliler ve emanetler. Onlar aracılığıyla itti.

Yukarıda fiyatları bildiği kumarhaneye daha fazla girişte
Konforlu, şişman bir polis durdu, yolu engelledi. Annandale onu itti
Bir kenara, merdivenlerden yukarı çıktı, odaya ulaştı, kapı ile uğraştı.
Kilitliydi.

Annandale derin yemin etti, kapıyı omzuyla denedi, tekmeledi
çatlayana kadar, tekrar tekmeledi, kendini hepsine karşı attı
O halde ağırlığı kapı değil, ama kilidin sabitlemeleri kırıldı
ve içeri girmeye başladı. Açık pencereden görebiliyordu
Alevler, onları duyabiliyordu, kalabalığın çığlıklarını da duyabiliyordu.
Ama boşa harcayacak zamanı yoktu. Odanın etrafında yırttı.

Bir köşede, kıyafetlerle dolu derin bir dolap vardı. Onları aldı ve
Onları yatakta silah dolusu attı. Başka bir köşede bir büro vardı,
Kokulu iç çamaşırı ile dolu çekmeceler. Bunlar boşalttığı yatakta
Ayrıca. Kadınlar başka ne giydi? Merak etti. Oh, evet, hatırladı;
Şapkalar kesinlikle ve muhtemelen ayakkabılar. Odanın etrafında tekrar yırttı. Ancak
Zaten yatak dağlıktı. Her şeyi yere çevirdi,
kapak sürücüsünün tutacağı kadar toplandı ve aceleci bir demet yaptı
onun. Altında bir battaniye vardı; Bunu doldurdu, bir demet yaptı
Ayrıca, işlemi bir sayfa ile tekrarladı. Başka bir sayfaya attı
Bu arada bir raftaki kutularda görünen ve sürükleyen şapkalar
Perde Down bunu da bulduğu ayakkabılarla doldurdu, değişti
zihni ve onları bir yastık kasasına doldurdu, onlardan sonra fırlattı
Bir giyinme masası, fırçalar ve taraklar, olasılıklar ve uçlardan makaleler,
Helter Skelter.

Ancak perdeyi pencereden sürüklerken fark etmişti
Yazma-desk. Yastık kasasını bitirdikten sonra geri döndü
ona. Kapı gibi kilitlendi. Ona tekme attı, açtı,
içinde gevşek para ve biblolar keşfedildi, onları ceplerine yapıştırdı,
demetlere yakalandı ve tıpkı bir kükreme gibi odadan fırladı
Alevler sıçradı.

Koridorda takıldı, ama yine de sıkıca bağlanmıştı
Alevler ve dumanların önünde paketler ve merdivenden aşağı
onu yakalayabilir. Bir kez bakmadan yola çıktı, ama
Artan boyutta alevler pirouetting onu oyalanmaya çok sıcak hale getirdi. Aşağı
Gittiği yol, aşırı kilolu değil, garip demetler tarafından engellendi,
ve önce bir yutma, bağıran bir kalabalığa sendeledi, sonra
Inn'e ulaştığı uygun hack, eksi kapağı ve
bolca terleme.

Fiyatlar henüz ortaya çıkmamıştı. Annandale onlar için güvenli odalar,
Paketler oraya götürülseydi, kendi mahallelerine gitmiş, yeniden ortaya çıkmış
Kısa bir süre önce boya, kurt gibi aç.

Yüksek öğlendi. Ötesinde çığlıkların sesini sürükledi, koku
duman, uçuş kargaşası. Rockingham gitmişti
bitişik dükkanlar ve banyo evleri; Casino düşmüştü.
Tren istasyonuna acele etmek, el çantası olan insanlar geldi
gövdeli vagonlar. Havadan okşama geçti. Oradaydı
içinde panik.

Ancak şu anda alevler daha az hacimli gösterdi. Hepsini yuttuktan sonra
Uygun bir şekilde düşüyorlardı. Açıktı
En kötüsü bitmişti. Sonunda Fanny ve annesi yükseldi.

Annandale'in durduğu verandadan onlarla tanışmak için koştu. "BEN
Eşyalarını yap, "diye bağırdı." Senin için de odalarım var. "

"Hobson seninle değil," dedi Fanny,
Paketler söylendi. "Seni öpebilirim. Mamma olmasaydı yapardım
Burada."

Bunun için, normalde, Fanny derhal otururdu. Ancak
İşte olağanüstü. Bayan Price bunu tanıdı veya göründü.
Kızı yeniden canlandırmak ve adamı soktuğunda, Bayan Price
Annandale'e "çok iyi" olduğunu söylemek için küçümsendi.

Bu çok güzeldi. Annandale aşırı ödüllendirildi. O zaman, kısa süre içinde
öğleden sonra yemek izleyen, anne ve kızı
restoran, onlarla masada oturdu, ruinart fincanını sipariş etti ve varsaydı
Aile yayınları. Daha sonra, bir motorda, Fanny'nin kalıntıları görmek için aldı,
onu ülke üzerinde mırıldandı ve daha sonra hala bir limon için temin etti
İçinde tükettiği bol miktarda ahududu olan kabak
Sundurma, dalgaların sesine, yıldızların ışığı ile.

Bu arada pastel kıyafetini bir başkası için değiştirmişti, ki
Bir bit transitte buruştu, onun harika bir şekilde iyi oldu.

Annandale bunu yorumladı. "Bu arada," aniden kesintiye uğradı
Kendisi, "Senin eşyalarından daha fazlasına sahibim.
Cep ve onları tamamen unuttum. Şimdi gidip onları getireceğim. "

"Zahmet etme. Yarın yapacak. Neler, hatırlıyor musun?"

"Para ve mücevher. Halkalar ve pimler, sanırım. Eminim vardı
pimler. Onlardan biri bana yapıştı. "

"Herhangi bir kıyafet var mı?"

"Kıyafetler!" Annandale şaşkınlıkla tekrarladı. "Neden, hayır, eksik?"

"Annem. Onlar benim yanındaydılar."

"Rab beni affetti, hiç düşünmedim."

"Gerçekten önemli değil. Sadece yarın şehre gitmemiz gerekecek.
Mamma'nın dikişi yok. "

"Şeytan!" Annandale'i şiddetli bir kendini reprobasyonda mırıldandı. "Asla
aptallık. Ben bir aptalım. "

"Sen türden bir şey değilsin. Eğer senin için olmasaydı ben olmazdım
Bir dikiş de. "

"Hepsi çok iyi. Ama konuları korkunç bir şekilde sardım. Yapmıyorum
Annenin benim hakkımda ne düşünebileceğini bilin. Yine de dilediğimi biliyorum
Benimle kaybettiği şeyleri değiştirmeme izin verirdi
arıza."

Gökyüzünde bir yıldız düşüyordu, hızla, sessizce, bir damla su gibi
bir pencere camında. Fanny izledi. O bir geri dönüyordu
sandalye. Ama Annandale'in önerisiyle oturdu. "Bu saçma"
duyuruldu.

"Şey, o zaman, beni bir araya getirmek sadece güzel ve adil olurdu
Suç olmadan bunu yapabilirim. "

Ama Fanny yükseliyordu. "Geç kaldı," diye açıkladı. "Gitmeliyim."

Annandale ona yakalandı. "" Evet "deyin." "Ya da en azından yapma
'Hayır' deyin Bir şey söylemek."

"O zaman bir şey. Orada olalım."

Hala onu tutan Annandale, onu henüz daha sıkı tuttu. "Sen
Tüm dünyadaki en sevgili kız. "

Fanny ona biraz itti. "Bunu yapma, kimse seni görebilir."

"Evet ve bana ait olduğunu da gör."

"O kadar emin değilim."

"O zamana kadar gitmeyeceksin." Annandale, konuşurken dikildi
Kendisi ondan önce döngüsünde.

"Ah," dedi Fanny, küçük bir şekerli, ağır bir sesle, "
kaba kuvvet kullanmak ---- "

"Ben."

"O zaman veriyorum."

"Keep için?"

"Yapma, annem var."

Ötesindeki kapıda Bayan Price belirmişti. Fanny ona katıldı.
Annandale, gözetim için kendini bayana kınadı
o öğlen. Yine de, bu gözetimden dolayı isterse
Bazıları kendi öngörüsü, bu yüzden Grim Bayan Price, Annandale,
Başka bir yerde daha neşeli olacağı sonucuna varmak, kuyruğa döndü,
Yolda ve karşısında oturduğu deniz duvarına çıktı ve
Topuklarını tekmeledi ve kendisine nişanlandığını söyledi.

Söylemede kendini imkansızlıklarla kaybetti ve nasıl olduğunu merak etti
Onunla ve Sylvia ile nasıl geçinebilirdi ve
Eski planlar olgunlaşıyor. Çünkü Fanny tahsis edilmiş olsa da, Sylvia kaplandı.
Fanny lezzetliydi. Ama diğer erkeklerin onu böyle bulduğunu hayal etti.
Kalbinin bir han olduğunu hayal etti ve Sylvia'nın
bir evdi. Yine de o yasaklandı. Evleri olmayanlara
Oteller uygundur.

Bu arada Bayan Price çok meşguldü. Üzerinde yaklaşırken
veranda ona kızının ve o adamın
belirli törenlerle işgal edildi. Onlarla ilgili olarak kıza saldırdı
bir kerede.

"Onu almadın mı?" Keşif yoluyla başladı.

O öğleden sonra Fanny kalıntıları ziyaret etmişti. Başkaları daha vardı
O zaman izlediği kişisel, ölü olmayan adil şeylerin kalıntıları
Ama yok edildi.

"Bana cevap," diye emretti Bayan Price.

Kız başladı. Ama çok uzaktaydı-o güzel topraklarda
Rüyalar gerçekleşir ve sonra, kabuslara dönüşebilir. Başından sonuna kadar
Hayaller, dolaşıyordu Loftus ile el ele. Şimdi o
Hepsini kaldırmalı.

"Bana cevap ver," diye tekrarladı Bayan Price.

"Korkarım."

Inn'in puslu ve terk edilmiş bir salonuna girdi Bayan Price, kızı çekti
Ve orada ateş bırak.

"Korkmak! Olmalısın! Baban ne diyecek?"

Buradaki baba yurtdışında ikamet eden ve
İçine bir şey koymak dışında nadiren ağzını açtı.

"Ve Fred!"

Fred, görüşleri değeri olmayan genç bir adam olan Fanny'nin kardeşiydi
Herkese, kendisi dahil.

"Ve herkes!"

Herkes sosyal yaşamın üst akımıydı.

"Ve Sylvia!"

Önceki çekimler görünür hasar vermemişti, ancak bu
anlattım.

"Ona yazmam gerekecek," diye cevapladı alışılmadık uysallık ile Fanny.

"Evet, yap. Elbette yap. Ona sızıntılarını aldığını söyle. Ve
Neden? Merhametli gökler, neden? Eğer o kadar sabit ve sert olsaydın
anlayabilir. Ama senin gibi bir kız, zevklerinle, senin
Butaşlıklar, güzellik için ulusal üne sahip bir kız, gitmek ve
Yılda yirmi beş bin kabul-dinli-bu, budur.
Kendi babanız buna sahiptir ve üzerinde dirseklerdeyiz. Sadece
giydirmen için yeterli. Oh, Fanny, Fanny! "

Histerik olarak yaşlı bayan ellerini salladı. "Ah, Fanny, bende
Parlak bir maç yapacağın için dua ettim. Ben kıvrıldım ve
Yapabileceğinizi kurtardım ve gidip bir fakir sarışın bir canavar alıyorsunuz.
Çok acımasız! "

Fanny Winked. Acımasızdı. Ama zulüm onun değildi. Oldu
Kader. O da annesinin sahip olduğu evliliği umuyordu
Ardlı bir şekilde arzu edildi. Fakat Loftus umursamamıştı. Başka bir yerde işgal etti
uzaklaştı. O zamanlar Annandale bir diğeri.

"Görüyorsun, biliyorsun," dedi bir şeyleri yumuşatma
Bitti, "O oldukça kahraman."

Ama bu çok fazlaydı. Bayan Price bir savaş atı gibi başını salladı
ve oldukça komşu.

"Çünkü kıyafetlerini kurtardı mı? Hayatın olsaydı ve olsaydın
'Teşekkür ederim' dedi. Ama kıyafetlerin! Benim değil;
Canavar bunun için yeterince hissetmiyordu, ama seninki! Umarım yaparsın
Bunu Sylvia'ya bir bahane olarak ver! "




Bölüm X

Bir kurban


Sylvia Newport'tan gitmişti. O zaman Lenox'taydı. Oradaydı
Önceki sonbaharda Annandale'e olan ilgisinin başlamış olması. Faiz
O kadar derinleşmişti ki ona kalbini verdi. Daha önce hiç olmadı
bunu herkese ver. Annandale onu almıştı ve sonra bir gece
o kadar çürük etmişti ki, kırıldığını düşündü. O yazmıştı
anlamına gelmemişti. Mektubu pişmanlık dolu olmuştu
Kötü dilbilgisi protestoları. Böyle şeyler hafifletebilir, ama yaparlar
tedavi değil. Bunu sadece zaman yapabilir.

Zaman garip bir yumuşatıcıdır. Gizemli gücüyle yumuşar
bizim bilgimiz olmadan. Aniden bir fısıltı, geçen bir esinti gösterir
işini yaptı. Sylvia ile zaman iradesi vardı.
Annandale'in merak ettiği gibi kendini merak ediyordu.
Onunla nasıl geçmesi ve onunla nasıl geçmesi gerekebilir
etkilendi ve eski günler yenilendi. Ama o günler gitmişti
karar verilmiş. Bu karara rağmen bir şüphe sürünecekti, gerçekten değil
ayrılışla ilgili, ancak tutumu ve adaletiyle ilgili
onun.

Annandale günah işledi. Ahlaksız, üzücü bir şekilde günah işlemişti. Bir
Yardımcı atmosferi-onun acı altında bir atmosfer
hoşnutsuzluk, onu açıkça uyarmıştı-ona sendelemişti,
Onunla ilgili kirliliği, içecekle tekrarlanması, bolca konuşması
Akla gelemeyen hiçbir şey ve ona sadece bir remonstance anında olmuştu
Sizli, neredeyse evden ayrılmayı reddediyor.

Durumu ve gösterisi onu şok etti, çünkü
Bir süre, onun anısı ve onun anısı itici oldu. Kendi gözlerinde o
Hissedilmiş hissettim. O adamlar içti, biliyordu. Ama hayat alanında
Onlar için görünmez uğrak yerlerinde orta ya da başka bir şekilde içtiler. Ve
Tam olarak geldiği bir uğraktan, utanmaz bir uğraktan, bir
Bu onu bilmek için bile sarkadı.

Evet, günah işledi, ahlaksız, üzücü, neredeyse affedilemez bir şekilde. Neredeyse,
Yansıttı, ama belki de tam olarak değil. Protesto mektubunda ve
pişmanlık ona hiçbir şey hatırlamadığını söylemişti, hiçbir şey, her neyse,
Kesinlikle hiçbir şey, kendisinin belirsiz, kısa bir vizyonunu kurtar.
Geri kalanı, başlangıç, son, inter-inter alanlardı,
O, boş. İlk başta saçmalık olduğunu düşünmüştü. Ama daha sonra,
Koyulduğu en ciddi yol onu etkiledi. Sonra topuklarda
Bu iletişimden orr'dan bir tane izledi,
Dedi Annandale, bunun oldukça mümkün olduğunu ilan ederek, bunu ekleyerek,
Bazı mizaçlarda, toksiklerden etkilenen bellek oynayacak
Ortalama zihnin rahat bir şekilde kredi verebileceğinden daha garip hileler.

Cevap vermediği bu mektuplar. Mantıklı olarak kabul edemedi
içerdikleri ifadelerin geçerliliği. Ama kalp var
Hangi mantık bilmiyor. O zaman da içinde yok mu
Bizi ne istediğimizden daha az inanmamıza neden olan ABD?
Deneyimsizliğinin yönlendirdiği Sylvia'nın nedeni, ilk başta reddetti
Herhangi bir aklı başında adamın Annandale gibi davranabileceği fikrini kabul edin ve
Daha sonra bundan habersiz olun. Sadece olması gereken pişmanlık
doğal, ama hiçbir şeyin anısı olmamalı
onun saçma görünüyordu.

Ama kuzeninin aksine güvencesi vardı. Daha sonra
algılanamaz bir şekilde, yavaş yavaş, bu güvence, filtreleme
üzücü kız, ona sahip oldu, tanınma konusunda ısrar etti,
Ona, sevgilisi hatalı olmasına rağmen, hatalı olarak, o
kınanandan daha fazla acınacak. İçkinin egemen olduğu, orr
Ekledi, vazgeçme sözü vermişti, o uğrak için gitmişti ve
Orada kontamine, ne yaptığını bilmiyordu. Ama o yerine
bunu fark ederek, onun hastalık ve sağlıkta onun olacaktı,
Daha iyisi, daha da kötüsü, gururuyla onu reddetmişti.

Sylvia, derinden, üzücü bir şekilde, ama çok da söyledi, ama çok da,
O vardı. Ne zaman kınaması gerektiğini kınamıştı; O vardı
ihtiyaç duyduğu isteği olduğunda onu attı.

Bunun kesin bilişinde, sanki gözlerinden bir
Bandaj düşmüştü. Sonra ihale vicdanında bir keresinde bedeldi
Kendisi, gururla tespit edilebilir, kalbi olmayan bir kız, biri onun
Kuşkusuz, iyi kurtuldu.

Bu uyanış sürecinde,
Narragansett İskelesi meydana geldi. Sylvia okudu. O da okudu
görevden alınan bazı eğilimler sergiledi.

Bu tür hesaplar her zaman olduğu gibi çok kesin olmayan hesap da çok
Renkli, alandan çok daha fazlası için uzay amacıyla bükülmüş
değer. Daha iyi bilmiyor muydun, bunu kabul ederdin
Annandale'in kahramanlığının Leonidas ile eşit olduğunu
Thermopylae ve hatta San Juan'da Roosevelt. Seni oldukça karıştırdı.

Sylvia'yı karıştırdı. Kağıt ondan düştü. Ama geçmiş geri döndü. -Den
Bir kez ona tamir edilebilir ve eski günler
yenilendi. Gazetenin şimdi olduğunu bildiğini söylediği kahraman
Tamamen sevdi ve o da onu hala sevdiğini biliyordu.

Zaman, işini gülünç, yetersiz, ancak etkili bir şekilde yapmıştı
son. Ama hayatın kapıları iki kat. Bir standlarda yazılmış "
Yakında. "Diğer yandan" çok geç ".
aralarında. Bu gerçeğin Sylvia hızla farkına vardı. Yarında
Annandale'e bir mektup başladı. Bitmeden önce bir tane geldi
Fanny'den Annandale'in karısı olacağını açıkladı.

Duyguların belirli krizlerinde belirli bir his var
gerçek dışı. Sylvia, Fanny'nin onu kavrayamayacağını söylediklerini okurken bile.
Şu anda yaptığında, inanamadı. Ama oradaydı.
Sonra hemen savaştığımızda gelen acıyı yaşadı
Somut olmayan ve dehşet ile rüyada, rüya olduğunu bildiğimizde
Ve yine de ölüm olduğunu hissedin.

"Hepsi benim hatam," diye bağırdı. O buldu ama bu. Şu anda o
büyük gözyaşlarının kargaşasından önce gelen o durumdaydı,
Ajonun boğulması azaldığında ve kasılmış sinirler
DISTING. Ama gözyaşları gelmedi. Acı sonsuzdu. Oradaydı
onsuz hissetmediği bir ağırlık, içinde o kadar ağır bir ağırlık
Buna dayanamayacağını düşündü. Onu salladı. Sadece zihni
aktif. "Bu benim hatam," diye tekrarladı. Sonra ekledi "ve benim
geçmek."

Böyle bir krizden, onun gibi bir doğada, ruh sorunları
Bir alemden olduğu gibi. Üzüntü üzerinde desteklendi. Beslenir. Bakmak sona eriyor
geri. İleriye bakıyor, gerçekten de hiç bakması gerektiğine hayret ediyor,
henüz bakıyor. Hayatın yükleri umutsuzluktan daha katlanılabilir
düşünmek. Gözler kapalı olana ve kalp artık atılana kadar
Bir şekilde, bir şekilde taşınabilirler. Sylvia haçını aldı. O kurşundu. Ama çabada
yardım etti. Gurur ona yardım etti. Gurur yardımı fakir olabilir, ancak
Hiçbirinden daha iyi değil mi? Sylvia için faydalı oldu. Onu sağladı
Fanny'nin mektubuna cevap verin.

"Tebriklerim var, Fanny canım," diye yazdı, "Hepsi, benim
En iyi ve en sıcak ve Arthur da var. Lütfen ona söyle ve söyle
O'nun sevgili arkadaşıyla evlenirken, o ve ben sevgili arkadaş olmalıyız
Ayrıca."

Sonra gözyaşları geldi, hızla, yağmurun dalgalanması gibi. Üzerinde
oturduğu yerde başını aşağı indirdi ve hıçkırdı, paroksismal olarak
bir çocuğu ağlıyor.




Genel oturumlar

Bölüm I

Hayal kırıklığı


"_İl segreto _----"

Marie'nin sesi, açık ve akıcı, notları dağıttı
oda, onlarla dolduruyor, havayı melodiyle şarj etmek, sonra bir
Koro bir kript giriyor, uyumları azaltmak ve batıyordu,
yavaşça öldü.

Gerçekten _segreto_! Mutluluğun sırrı şimdi daha uzaktı
İlk önce eski hanımın öğretimi altında, önce saldırdı
skor. Ama sesi gelişti. Daha doluydu, daha rezonans
ve geniş.

Marie de gelişmişti. Yüz ve figürde güzellik gelişmişti. O
Bu tarz Securer'dı, gözleri daha mezar, gülümsemesi daha az sıklıktı. .
Bud çiçek açmıştı.

Süreçte bir yıl geçti. High Norman Downs'tan izledi
Yaz geçişi. Sonbahar onunla Elysian tarlalarında tanışmıştı. Orada
Kurt kış yaklaşmıştı. İlk ısırık bir
Havre'ye uçuş, New York'a dönüş. Şimdi yine bahardı.
Arundel'in açık pencereleriyle şehrin uğultusu geldi ve
Mayıs ayının incelikleri ve çekimleri.

Bir yıl gitmişti. Ama iki kat sayan yıllar var. Var
diğerleri o kadar geniş ki, onlarda bir dünyayı geliştirmiş olabilirsiniz, parladığını görmüş olabilirsiniz
ve alt. Uzay Appal'ın Yalnızlıkları. Kalbin yalnızlıkları
onlar kadar sonsuz olabilir. Marie'nin bir dünyayı sevdiği kişilerde
doğum ve çöküşü vardı, yıldızlar için mücevher benzeri umutları olan bir dünya,
Dünya ışınları onu körleştirmişti.
Kuyruklu yıldızlar kadar muhteşem ve tanjantal istekler vardı.
Hayallerin yapıldığı renksiz eter vardı. İçin
Kozmik madde aşk vardı. Bir yıl gitmişti. İçinde bu harikalar
oluşmuş ve kaçmıştı.

Marie piyanodan geldi. Anlatacak bir sır yoktu. Ama vardı
Yılın açıkladığı bir diğeri, ilk başta opak bir sır
ve belirsiz, azar yavaş şekillendirilmiş ve bir
korkunç bir gerçeğe imkansızlık. Marie onu reddeterek başlamıştı.
Onu reddetmişti, hiçbiri olmayacaktı. Ancak bozulmalar durur. İçinde
Canavarlara alıştığımız belirli koşullar. Ruh kendini
ne olması gerektiği ile ev. Marie'nin alıştığı canavar
Kendisi sevgilisinin yalan söylediği bilgiydi.

Onunla birlikte eski hanımdan ayrılırken
sadece inanç ve güvenle, ama mutlak kesinlik ile
Evlilik, gecikmişse, sadece ertelendi; bir hafta, bir ay
En uzak, karısını görecekti.

Yolda durdu ve Gay Street'e bağlandı, babasına anlattı
endişelenmemek, evlenmeye gitmişti,
Yakında O.

Sadece tahmin edebileceğinden endişelenmiş olup olmadığı. Ama yakında vardı
yazılı, Loftus'un bir fotoğrafını kapsayan, renklendirdiği bir fotoğraf,
Keskin özelliklerini gösteren mükemmel bir benzerlik, harika
Gözler ve ince, siyah bıyık
hayata benziyor. Üstünde şöyle yazdı: "Marie'nin kocası." Onu memnun eder
Baba, emindi ve mektupta ona güzel bir şekilde,
Sevdiği küçük, cajoling yolu, şu an için o
Nerede olduğunu bilmemeli, ancak kısa süre içinde gelmeyi planlıyordu ve
onu şaşırtmak-onu hayal edebileceğinden daha fazla şaşırtmak ve
Ona onunla çok, gurur duyabileceğini göster, ama yine de gurur verici,
Evli olduğu adamın çok gururlu. Plan, ona keyifli, önce sevgilisinin annesinin hastalığı,
Sonra bayanın kasabadan yokluğu, bir keresinde onu engelledi
Etkisi. Sonra, huzursuzluğuna büyük ölçüde, planın
daha fazla gecikmeli. Bayan Loftus, malikanesine gitmişti
Hudson, oğlunun ilan ettiği yerde, Marie'yi "böyle" alamadı.
Finansal olarak, bir şeyler acele etmek aptalcaydı. Yavaş yavaş annesi olmalı
tedarikli. Dahası, hazırlık sadece iyi bir şekilde yönetilebileceğinden
kasaba, şimdi sonbahara kadar geri dönmeyeceği bir
Avrupa'ya koşmak iyi bir fikir.

Böylece Royal Loftus konuştu. Her şey bir ölüm ilanı olarak yanlıştı. Finansal Olarak O
o sırada olmayan annesinden tamamen bağımsızdı
Onun malikanesi, ama hemen köşede ve hayatında asla daha iyi.
Ama Marie, tamamen deliceli, ayın olduğuna inanmaya oldukça istekli
Yeşil peynirden yapılmıştı, eğer onu bilgilendirmek için sorun çıkarırsa,
Her şeyi müjde için kabul etti.

Gecikme, elbette, derin bir hayal kırıklığıydı. Hissetti ve hissetti
akut. Ancak Avrupa'da insanların bilmeyeceğini varsaydı ve
Eğer yapsaydı bir rap umurumda olmazdı, Loftus onu temin etmek için acele etti.

Bu nedenle projesine verildi. Şu anda bundan memnundu
vardı. Yolculuğun kendisi bir zevkti. Arundel'de gelmişti ve
gitmiş. Genellikle yalnızdı. Genellikle saatler boyunca oturmuştu
Kendilerini kaldırdı, onu bekledi, meyvesizce bekledi. Ancak
Yolculuk sırasında ve ondan sonra, yüksek Norman çıkışlarında her zaman o
onu yanına aldı. Orada sevinç vardı.

Onun için yeni ve kokulu yerler,
Aksesuarlar gibi onun çok, ama çok da. O
Gerçek cazibelerinin ortaya çıktığı. O da kendinden keyif aldı, ama daha az
Rapturle, daha müstakil bir şekilde. Kendini meşgul etmek için zaman buldu
dünya haberleriyle, menülerle, şaraplarla-
Ona olağanüstü. Marie ne yediğini bilmiyordu; gelince
dünya, ona süblimleştirildi, ona güvendiği bir gerçek-
Hangi, eğer olmasaydı, mükemmel bir şekilde farkındadır ve hangisi
ilk başta kabul edildi ama kendine uygun bir haraç, ama bitti
onu belirgin bir şekilde sıkarak. Bir şeyden fazla bir şeyle aynı fikirde değil
en iyi.

İlk hazımsızlık belirtileri Paris'te kendilerini ilan etti. Onlar
Büyük bir otelde büyük bir süit vardı. O kadar büyük süitti ki
Marie sık sık içinde Loftus bulamadı. O kapalıydı, geri dönüyordu
Uygun gördüğünde, sorgulanmayı reddederek, sitemlerde esniyor,
Ama aksi halde mükemmel bir sivil, onun ile hoş olmadığını kabul ederek
Yalnız bırakılmak, ama onu ne zaman hissettiğinde yalnız bırakmak.

Norman Downs'ta hayatın taze kokusu daha yüksek bir renk koymuştu
Yanaklarında, onları mutluluk ve sağlığın floşluğu ile işaretler.
Ama bu saklanma oyununda ve arayacak hiçbir yerde yüzü soluklaştı
Sonbaharda Paris'e uzanan meraklı beyaz gökyüzü.
Sonra gizlice, bir kurt gibi, kış yaklaştı. Neşesizlik
Tüm New Yorklular gibi Loftus nefret ediyordu. Ancak Marie'ye göre
Hoş geldin. Arundel'e geri dönmek anlamına geliyordu, burada
Çok uzun gecikmiş evlilik daha fazla ertelenemedi.

İllüzyon hoş ama kalıcı değildi. Yeniden ortaya çıkarken
New York Loftus'un gürültüsü ve güneş ışığı kendini rahatsız etmeyi bıraktı
Mazeretler icadı. Marie'ye annesinin yapmayacağını söyledi
türden herhangi bir şeyi dinleyin, Frank olsa da
kesin değil. Bayan Loftus bunu veya bu konuda hiç duymamıştı
Kız ve Loftus neden ne yapması gerektiğinde hiçbir sebep görmedi. Henüz değilse
Frank, sabırlıydı. Öte yandan Marie, hepsini çok aldı
zor. Aşağılama ona sahipti. Gün geçtikçe onunla yüzleşti.
Geceleri ona geldi, yanında oturdu, koluna kopardı, uyandı
o. Bu kaçamayacağı bir şeydi, unutamadı;
Daha da kötüsü, anlayamadı. Ona işkence yaptı ve
Onunla ilgili olarak ona sürekli işkence yaptı, bir kalıcılık sergiledi
Bu can sıkıcı ve acıklı-bir çocuğun kalıcılığı. Öyleydi
öyle ki, sanki sanki
başka şeyler müdahale eden, unutacak bir hevesti.

Diğer şeyler müdahale etti. Bunların arasında merkezi bir macera vardı
Park. Bir öğleden sonra, sürdüğü bir brougham geçti
Victoria, yanında Loftus ile son derece güzel bir kadın oturdu.

Marie'nin gözleri doldu. Onu vurmuş olsaydı ona çok zarar verirdi
az. Bir sonraki gördüğünde ona öyle söyledi. Fikir onu eğlendirdi. O
bir ruffian değildi, sadece bir cad. Heves gibi, küçük salladı
trajedi uzakta.

"Bu Bayan Annandale'di," diye açıkladı utanmadan, "
arkadaşım. Onu tüm hayatım boyunca tanıyorum. "

"Bayan Annandale!" Marie haykırdı. "Bay Annandale'in karısı değil
Geçen yıl kime getirdin? "

Loftus ona baktı. Anlamadı. O zaman da yapmadı
o.

"Neden," diye devam etti, "bana karanlık bir genç bayanla evleneceğini söyledin."

"Evet," dedi Loftus, bir sigara için konuşurken fumaling. "Ama söyledim
Ayrıca bu ifadeyi de kullanmıyorsunuz. Kız ya da genç kadın deyin. Eğer sen
Fantastik olmak istiyorum, genç nazik kadın söyleyin, ama asla genç bayan. Sen
Yine de haklı. Annandale bir Bayan Waldron ile evlenecekti, ama
Onu attı ve başka biriyle evlendi. "

Marie için tüm bunlar açıklanamazdı. Bir adamın nasıl olduğunu anlamadı
Bir kız tarafından atılan bir başkası o kadar hızlı bir şekilde evlenebilir. O yapmadı
Loftus'un onunla ne yapabileceğini anlayın. Aklına
Sürüş, tanıdıkların açıklayabileceği bir samimiyeti varsaydı, ancak
mazeret etmedi. Sorun onu şaşırttı ve doğal olmayan bir şekilde değil. Öyle
Sadece kendi kalbimiz aracılığıyla okumaya çalışmanın mümkün olduğu
bir başkasının kalbi. Kalbinde Marie dünyevi hiçbir şeyin yapamayacağını biliyordu
Loftus'un sahip olduğu gibi bir adamla samimi görünmesini teşvik edin
kadın. Yine de, bunu bilmesine rağmen, birçoğunun
İfadelerinin çoğu gibi, görüşler tonu ile uyumlu değildi
Loftus'un hareket ettiği set.

Hiçbiri daha az bir gerçek kalmadı. Diğer adamları için yoktu. Ona
Diğer kadınlar vardı. Ancak kendini teselli etmeye çalıştı
Üreme farkı, bu gerçek, kalan, dikildi. Dikildi
Belki de bu kadının görünüşü nedeniyle daha zor. Kadın
Kendisi nefretliydi. Nasıl merak etti, Loftus
Kendisi ile zar zor görülürse.

Ve neden olmasın? O günlerde Marie'nin nedenleri çoktı. Ama
Her birinin sonu her zaman bulduğu cevap
hepsi onun karısı olmadığı içindi. Yine de her zaman başka bir neden var
tekrarlandı. Neden olmasına yemin ettiği şey değildi?

Şimdiye kadar yarattığı olası dezenflike
sergilenen onun için herhangi bir terörü yoktu. Ekmek ve öpücüklerde
onunla sevinçle bir gecekondu içinde yaşardı. Lüks için
kullanılmayan. Kuşatıldığı o kaçırmazdı
en azından. Aksine, ona garip gelmişti; BT
düşüncesinin olduğu bir tür tazminat önerdi
mide bulandırıcı. Bunun için Gay Street'ten ayrıldı, ama
O ve dürüst bir isim.

İkincisinin uzun süreli yokluğunda, ruhunun
Varlığının müstehcenliklerine kaymış gibiydi ve orada
utanç. Kendisine bakamayacağı zamanlar vardı
bardak. Ona bakmakta zorlandığı sık sık
hizmetkarlar.

Central Park'taki bölümden sonra artan bozulma duygusu
onu o kadar derinden etkiledi ki böyle yorgun bir fikirle böyle bir fikirle
Mümkün olduğu gibi kendine saygı, görevden aldığı hizmetçileri çağırarak
onları güvence altına almak, bu arada, bir ajanstan ne yapabilen bir kadın
Çok az önemliydi, İrlandalı konuşan Blanche adında bir zenci.

Loftus ne yaptığını keşfettiğinde,
Hemen hizmetkarlar. Kızın eğlendirmesini severdi
o. Arkadaşlarının Kuşat'a gelmesini ve kuşu duymasını severdi
şarkı söylemek. Ama Marie, onun için yeni olan bir kararlılık havasıyla,
reddetti.

"Bana saygı duymuyorlar," dedi. "Onları bunun için suçlamıyorum.
yapabilir misin. Evlendiğimizde farklı olacak.

"Olduğumuzda," diye ekledi yavaş küçümseme.




Bölüm II

Gözdeki Mote


Bir filozof, belirli dönemlerde çok fazla aptalca
İnsanların çok aptal parası var. Bu durum, açıklanabilir
Plethora olarak, panik olarak kataloglanan başka bir katalog tarafından yerine getirilir.

Şu anda sokakları takip eden aptal insan sayısı
Kontrolsüz olağanüstü idi. Bunların arasında Annandale vardı. Bu bir
Sahip olduğu yılda yirmi beş bin dilenci, ancak elli, içinde
Ek, daha fazlası gelecek. Bu, ölçülebilir bir şekilde tatmin edici olsa da,
muhteşem. Parlak değil, yani Bayan Price bu terimi kullandı. Hala
onu içinde bulunan paupers menagerie'sinden çıkarmak yeterliydi.
Onu sınıflandırmıştı. Nereden emin olun, Bayan Price, daha fazla cep
İtirazlar verdi.
Narragansett, kızıyla evliliğine yardım etti. Biraz
Daha sonra Annandale Gramercy Park'ta bir ev aldı.

Bu ev, Kasım'dan Haziran'a kadar tamamen döşenmiş, Fanny
seçildi. Mahalleyi sevdi. Annandale, lisans
Çeyrekler elbette vazgeçilmişti, onu da sevmişti. Oldu
uygun. Yapacak bir şeyleri olması gerektiğine dair bir fikri vardı.
Vurduğu bir şey her gün şehir merkezine gitmekten oluşuyordu
ve bir broker ofisinde ayakta, bir keçe üzerinde. Böyleydi
Ticker'ın çok müthiş olduğu aptalca para miktarları.
Genellikle atlamalarda konuştu ve konuştu. Annandale'i atlarken
satın alınmış. Atlamaya devam ederken yaptı. Buna göre gördü
kendisi doğmuş bir finansör olarak. O yıl çok
Birçok erkek paylaştı.

Ama yanılsama onun için kabul edilebilirdi. Fanny için eşit derecede böyleydi. BT
Onu yoldan çıkardı ve hoş rüyalar gördü. Konuştu
sürükler ve yatlar. Yılda elli binde bu şeyler
imkansızlıklar. Ama Annandale, kendini doğmuş bir finansöre inanıyor,
günün katılaşacakları zaman uzak olmadığına da inanıyordu
gerçeklere. Fanny'nin kendi arabasından dağıtılmasını bekliyor
Annette, Juliette ve geri kalanı istediği gibi emirler.

Bu arabada Marie onu Loftus ile görmüştü. Diğerleri
Ayrıca onu gördü. Fanny bir gelinden biraz daha fazlası ve loftus iyi
Bir beau'dan daha fazlasını ele alın, gösteri yorum yaptı. Vardı,
Yine de, geleceğin sorumlu olduğu diğer şeyler
Daha. Ama belirli bir gösteri olanlar arasında Fanny'nin
koca.

Annandale, ofisinde komisyoncu Bay Skitt ile bir hansomdaydı
Kasetin üzerine baktı. Fanny giderken Annandale şapkasını kaldırdı,
Sonra, mizahi bir şekilde öfkeli olması istediği bir taklitle salladı
Loftus'taki sopası sanki "Aha!
Karım! "

Loftus Jest'in ruhuna girerek başını eğdi
Hained alarm.

"Bu güzel bir kadın," diye belirtti Bay Skitt
geçmişti.

"Bayan Annandale," müvekkili biraz hauteur ile geri döndü.

"Ah, affet, bilmiyordum."

"Evet," diye devam etti Annandale, "ve bu eski bir arkadaşı olan Loftus'du
bana ait."

"_The_ Loftus ile herhangi bir ilişki var mı?" Bay Skitt, konunun
Yoldan çekildi, sordu.

"O _The_ Loftus," diye cevapladı Annandale, cevapladı.

Ancak diğerleri gösteriyi daha az hafife aldı. Marie'ye
üzücü. Bayan Price için saçma oldu. Bayan Price bunu görmemişti
Ama duydu. Girdiği konuyla ilgili birkaç görüş yayınlamak için
Ertesi gün Fanny'de. Ancak Loftus o zamanlar oradaydı.
Gitene kadar beklemek zorunda kaldı. Sonra gitmesine izin verdi.

"Tedye ediyor musun," diye sordu şiddetle, "bu Londra mı? Yapıyor musun?" o
Tekrarladı ve tehditkâr bir şekilde bir eldiven çıkardı. "Seni bilmiyor musun
Erkeklerin senin hakkında ve o adamın tüm erkeklerinin asılı olamaz mı? Harika
Cennet, eğer onu istersen onu başlangıçta almalıydın. "

Fanny bir sigara yaktı, bir duman yüzüğü yaptı, içinden parmağı dürttü
Ve şekerli, bazen etkilediği küçük bir yolda,
Sakinçe cevapladı: "Bitişte belki de henüz yapabilirim."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Price.

Ancak kapıdan bir hizmetçi Bayan Waldron'u duyuruyordu. Kız yüzdü
Mutlaka, şimdilik, konu düştü. Daha sonra
Bayan Price geri döndü, ancak önemli bir sonuç olmadan,
ya Fanny'nin oldukça meraklı bir açıklamasının açıklanması.

Yine de, braver şeylerle, geleceğin sorumlu olduğu. Bu sırada
Fanny, dokuz hizmetçi ve onları çalıştırmak için bir temizlikçi ile hayatı yönetti
Başka herhangi bir genç toplum kadını, bir _objet de luxe_ hayatı.

Bu varoluş biçimi onun beğenisine oldukça olurdu-
Her zaman bir if yok mu? İki bin konuda bir şair ilan edildi
Yıllar önce. Zaman değişti, onlarla gümrük, ama insan değil
kalp. Büyük Zenginlik ve Fanfares ve eşlikleri engelleyen Fanny
Ortalama bir kadını kıskançlık stamlerine atacak kadar yeterliydi,
Ayrıca onu tatmin etmek için, sadece bir adam yerine evlenmişse
bir diğer. Annandale çok güzeldi. Bir kusur vardı. Ama
Kusur ölümcüldü. Başka biri olmadı.

Bu kusur Fanny'nin göz ardı edebileceğini düşünmüştü. O gençti
Bu nedenle cahil ve, o ölümcül görmezden gelebileceğini süslemede
kusur, kendini sipariş etme yeteneğine sahip olduğunu da hayal etti,
doğasını komuta etmek ve kalbine dikte etmek. Yanlışlık yaygındır.
Birçoğumuz onu eğlendirdik ve keşife kadar da tuttuk
kalbin vermemiz veya kırmamız gereken bir güç olduğu söylenir.

Fanny, Loftus geri döndükten kısa bir süre sonra bunu fark etti. Orada
Varlık If'di. Sonuç olarak, Annandale oldukça olmasına rağmen
Ona mükemmel olan mükemmelliği, tek kusuruna hiçbir şey değildi.

Bu kusurdan Annandale tamamen bilinçsizdi. Yine de yapabilse de
Mote'u kendi gözünde görmüyorum, Fanny'de bir tane vardı,
Görse de, tanımlayamadı. Mote için doğru
Soru O uzman değildi. Bir koca, özellikle o gerçekleştiğinde
Büyük ve sarışın olmak nadiren. O zaman da, Mote'un etkisi
garip. Fanny'nin eğilimini etkiledi. Ona yaklaştığında yapabilirdi
Değil ama zorlaştığını fark et. Bunu alamadı ama algıladı
Bir arı kadar öpücükten korkuyordu.

"Senin sorunun ne?" Bir keresinde sordu
Henüz onu gördüğünden daha da somut olmayan bir şekilde göründü.

"Kadınlar çok şeytan," diye mırıldandı, cevap vermeden,
daha da uzaklaştı.

Ancak soru çok mantıksızdı. Yani en azından Bayan Price,
Kimi güvenini almaya çalıştı, ona ceza ile güvence verdi
küçümseme. "Karısına sorunun ne olduğunu soran bir adam fikri
O! "Diye bağırdı." Bir adam bilmeli. Eğer yapmazsa, nasıl
Dünya onu bekleyebilir mi? "

Ama bu, Loftus'un parkta olduğu bölümden önceydi. Annandale vardı
Bayan Price'a gitti, o zaman bir
kulağında pire. Bu fırsat ihmal etti. Hisse senetleri yükseliyordu.
Kağıt üzerinde yumruk üzerinden para kazanıyordu. Rahatsız edecek zamanı yoktu
kadın kaprisleri ile. Erkekler böyle şeyler için zamana sahip olduğunda
geçti.

O zaman bile gitmişti. Mayıs ayında bir gece erken Fanny birkaç kişi vardı
arasında Loftus ve Sylvia Waldron vardı.

Uzun zamandan beri Bygones'ın Bygones olmasına izin veren Sylvia şimdi kardeşti
Fanny ile her zamanki gibi ve Annandale ile dostça ve açık terimlerle
Fanny'nin söylediği gibi, "çok kolaylaştırdı, bilmiyor musun
etrafında. "
Hepimizi bu kadar harika bir tür kılan dost duygu tarafından harekete geçirilir.
Loftus ile kendisi oldukça dostça oldu.

Ancak bu arada. Akşam yemeği sırasında bir telgraf getirildi
Annandale. Morrow'un pazarını ilgilendirdi ve onu ilgilendirdi
oldukça. İyi bir şekilde verebileceği anda,
Skitt. Daha sonra diğer konuklar gitmeye başladı. Ama Loftus devam etti.
Şu anda o ve Fanny yalnızdı.

"Bayan nasıl?" Fanny ihmal etti.

Kolları ve boynu çıplaktı. Örümcek ağları kadar önemsiz olan elbisesi
Starbeams'in RESTLUT HUE. Boğazında bir dizi opal vardı. Onlar
renkli, gözlerinden ve ağzından daha az olsa da.

Bir kanepeye oturmuştu. Loftus ayakta duruyordu. Her zaman olduğu gibi, o
üstün gönderildi. Eşyalarını aynı yerlerde alan diğer erkekler
Ne kadar başarılı olamadığını, ancak denediklerini, görünmeye çalıştıklarını
yarısı çok iyi.

"Biliyor musun," diye devam etti Fanny, "
Onu almaya çalıştığını gördüğüm gün. Nasıl başardın?
Söyle bana."

Elleri ceplerindeki Loftus, omuz silkti.

"Ve o çok nefis küçümseyen," diye devam etti Fanny. "Merkezde
Bu öğleden sonra park bana burnunu açtı. Çok güzel
Burun, kraliyet, bunu biliyor muydun? "

"Bunun biraz eklemden çıktığını biliyorum,"
cevap vermek.

"Sevgili ben! Bunu süsleyin! Ama sonra gerçek aşkın seyri asla koşmadı
düz."

Loftus büyük bir yorgunluk havası aldı. "Bırak," dedi. "Sen
Senden başka kimseye hiç umursamadığımı çok iyi biliyorum. "

"Ah, elbette," Fanny derhal ve hoş bir şekilde karşılık verdi. "Olabilirim
Bu konuda bir iki şüphem vardı. Ama bu bayanı bir daireye koyduğunuzda
Köşede, o zaman doğal olarak, beni ikna ettin. Bu çok
Yine de, ona gitmek için, değil mi? "

Yanında kanepede Loftus floped. "Neden hep geri dönüyorsun
Bu? "Diye sordu, aynı yorgunluk etkisi ile.

Fanny ondan döndü. "Ondan uzaklaşamıyorum,"
Cevapladı, ama öncekinden daha az hızlı ve hoş bir şekilde. Fuar
Yüz ciddi büyümüştü. Gözlerinden şaka görünümü gitmişti.
"Ayrıca," diye ekledi bir an sonra, "onu Avrupa'ya götürdün ve
önemsiz bir dik gibi görünüyordu. "

"Oraya geri dönmesini ister misin?" Loftus geçici olarak sordu.

Fanny'nin eteğinden içeri ve dışarı, beyaz bir terlik, altınla kelebek,
huzursuzca hareket etti. "Onu yalnız bırakmasını tercih etmeliydim.
Sen hoş değildi. Hiç hoş değildi. "

Ondan halıya dönmüştü. Hala bakıyordu. "BEN
Merak et, "Şu anda devam etti", eğer nasıl acıtığından şüphelenirseniz
Ben. "Biraz durakladı." Ama sen çok yoğun oldun, kraliyet. "

Loftus kesintiye uğramak üzereydi. Onu kontrol etti. "İlk gördüğümde
Sen sadece on beş yaşındaydım. Sekiz yıl önce. O zamandan beri yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse, Arthur'u kabul edene kadar hiç düşünmemiştim
senden başka biri. Asla. Bir kez değil. Şimdi bu meselenin nasıl olduğunu anlayabilir misin
Seninkinden beni etkiledi mi? Acıyor. Bunun için olmasaydı, sen
Prensi masalda alacağımı varsayalım? Sen benim miydin
Prens. "

"Ama," Loftus protesto etti, "bu olay, dediğiniz gibi, sadece
_faute de mieux, faute de toi_. Neden yapamıyorum-neden yapamayız ----? "

Fanny onu tekrar kontrol etti. "Hayır, yapamayız. İki yıl önce dedin
Benim için de aynı şey. Seni affettim çünkü seni sevdiğim için. Aynı
Şimdi seni affetmemin nedeni. Ama, seni önemsem, asla olmayacağım
senin metresin. "

"Fanny ----"

"Hayır, asla. Eğer, geçmişte bana tekrar tekrar söyledin
Birkaç ay, hala beni önemsiyorsun, ya beni açıkça sevmelisin ya da ben
Beni hiç sevmenize izin vermeyecek. "

Ani ufukta Loftus ona eğildi. "O zaman gidelim. Avrupa'da
Tüm dünyadan önce sevebiliriz. "

Fanny geri çekildi. "Özellikle tüm yarı dünyadan önce"
bir koklama ile cevap verdi. "Hayır. Beni yanlış anlıyorsun. Belki de, ben
seni yanlış anlama. Bırak elim olsun. "

"Fanny, her şeyi yapacağım ----"

"Bunu söylemek oldukça geç. Ama şimdi özgür olsaydım, ne yaparsın
Yapmak? Yaptığınız davetiyeyi tekrarlar mısınız? "

Loftus, harika gözleri onun derinlerine bakıyor, çabucak cevap verdi
Ve tatlı bir şekilde, "Sana karım olmana yalvarırdım."

Fanny kendini düzeltti. "O zaman o kıza hükmünü ver, ona
Dot da yurtdışına gönder ve onunla birlikte evlenmesine izin ver. "

"Çok iyi, bunu yapacağım."

"Sahip olduğunda," dedi Fanny, "Arthur'dan boşanma isteyeceğim."

"Ne?" Ve Loftus, o harika gözlerle şaşkınlıkla baktı. O
bunun için, izin ver, onun ilk izlenimiydi. Yine de hemen,
Geriye dönüp baktığında, Fanny'nin herhangi birinin hilesinden aciz olduğunu fark etti.
tür. "Ama," diye itiraz etti, "diyelim ki reddediyor mu?"

"O zaman başvuracağım."

"Ama yapamazsın, görüyorsun. Altın kadar iyi."

"Ah, burada demek istemiyorum. Batı demek istiyorum."

Bir an için Loftus hiçbir şey söylemedi. Batıda bile yansıttı,
Boşanma zaman aldı. Yine de, çok olacağını yansıtmak
Annandale'den beyefendi oraya gidip kıyıyı serbest bırakacaktı
Onun için gülümsedi ve şaşırtıcı görünen şeyle
Uygulama, "Kısa satıyorum."

"Ah!" dedi Fanny uzun zamandır. "Peki ya?"

"Piyasa dönmedikçe, Tanrı ne kadar olduğunu biliyor!"

"Ama ne var?" Yine de konuşurken bile anladı.
"Fiddlesticks!" Bir rahatsızlık jesti ile haykırdı. "Ben
İki sentiniz yoksa özen. "

Bu Loftus'un cevap verme şansı yoktu. Annandale uzanmaya başladı.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" Toplu ve mülayim bir şekilde sordu.
"Skitt'e açılışta 1.000 Atchison ve 1.000'i almasını söyledim
Çelik. Şimdi sessiz bir içki istiyorum. "

Loftus ayağa kalktı. "Sessiz bir duman için parka gidiyorum. Ama ben
yemin ettiğini düşündüm. "

Annandale süvari bıyığı çekti ve güldü. "Yapmadım
Yaklaşık bir yıldır bir şeye dokundu. Ama böyle bir gecede, ne zaman
Bütün kasaba deli, sanırım bir damla olabilir. Dur, sevgili çocuk, olmayacak
Sen ve benimle bir tane var mı? HAYIR? İyi-- "ve loftus'a eşlik eden
Kapı, oraya fısıldadı, "Bayan Leroy'a iltifatım."

"Unutma, Royal," diye aradı Fanny ondan sonra, "bizimle yemek yiyorsun
dokuzuncu. "




Bölüm III

Hayatın Kapıları


Arundel Marie oturma odasında oturdu. Neredeyse gece yarısıydı.
Yemekten saatler önce. O zamandan beri bir odadan dolaşmıştı
diğerine, bir sandalyeden diğerine, Loftus'un geleceğini merak ediyordu.
Bazen yaptı. Daha sık yapmadı. Önceden hiç bilmiyordu. BT
ondan memnun olduğu gibi. Her zaman belirsizlik onu rahatsız etti. Ama bu konuda
Akşam özellikle güçlendiriciydi. Kapılarına ulaşmıştı
onun dayanıklılığı. Artık duramadı. Onlardan geçmeli
Bilmediği yerden, ama bir yerden geçin ya da düştü
Hayat, hayatı zorlasa da, en azından bozulması
Öngörülür.

İlk başta, eski günlerde, eski Lady's Den'de tanıştığında,
Ona hayatın onsuz eksik olacağı gibi görünüyordu. Daha sonra
Onunla ipuçlarına yerine getirilecek gibi görünüyordu.
Daha sonra uzun hayal kırıklığı treni ortaya çıktı. Paris'te
Ona çok acı çekmişti. Orada, bir dizi şeyden sonra,
kendi içlerinde çok az, ama kitlesel olduğunda dağlık olur, o
ona olan sevgisini değil, doğası
Onun için olduğu gibi sevgi. O'nda bir suskunluk vardı
Ulaşamadığı şaşkın, derinlikler. Sessizliği bazen
bir şeyin olduğu, bazılarından muzdarip olan
kısıtlama, bazı baskıdan veya bazı uzun hastalıklardan
İzler kalır. Diğerlerinde onu bıkkın, onu hissettirdi
Bir piyano gibi, bir parçanın çaldığı kapak kapalı. O vardı
bir eğlence gibi görünüyordu, başka bir şey yok; Arada sırada bir oyuncak
Kaldı, ama sadece orada olduğu için ayaklarının altında. Henüz
O zaman pek mutsuz değildi. O zaman bile inancı vardı. İnandı
hala onun içinde. Umut gitmemişti.

Umut'un cesurları var. Kürekleri hayatlarımızda devriye geziyor. Ölüme kadar
Onu ve bizi yok eder, her zaman ötesinde bir nöbetçidir. O nöbetçi
Hala verdiği söz verildi. Son olarak olmamıştı
bir nöbetçi. Bir pipete çok benziyordu. Ama hepsi buydu
vardı. Ona yapışmıştı. Umarım gerçekten cesurları vardır, ama
Korkuları da var.

Bu umut, Ultimate ve Tolen, şimdi Craven olduğunu biliyordu, onunla eşleştirildi
Bozulma, utançtan doğdu. Eğer gerçekleşecek olsaydı
Gerçekleşme artık gecikmeli. Kapılardaydı. Geçmeli
başından sonuna kadar. Bu karar vermişti. Loftus geldiğinde ona söylerdi
Bu yüzden. Ona onun için çalışacağını söylerdi, onun için köle,
Onu sevgisiyle sarsın, kalbine yastık. Kaybetmesine rağmen
sefil para onun için ne önemli olurdu ve nasıl önemli olmalı
o? En azından rahatlığa sahip olmasaydı onu söyleyebilirdi.
Yakın zamana kadar okuduğu Thambourini ona söylememişti
Bir zamanlar, nezaketten sadece, ama tekrar tekrar boğazında
altın yanardağıydı. İtalyan abartı ile onu aramıştı
Makarna, albboni, Malibran, onun için zaferlerini tahmin ediyor. Loftus ise
Bu zaferlerin dürüst bir kadını onun için olurdu. Ancak
Kendine söylediği gibi, kendisine de böyle zaferlerin
kaçınmayı tercih eder. Yine de şansı olmalı. Eğer o
reddetti, gideceğini. Ve reddinden çok az şekli vardı
şüphesiz. Ama sahip olması gereken şans, evet, bilmesine rağmen
her zamanki medeniyetiyle önceden-sahip olduğu bir medeniyet
Nefret etmeyi öğrendim-onu geri verecekti. Onu görebiliyordu. O
ihmalkar gülümsemesini görebiliyordu. Nefret etmeyi öğrendiği o gülümseme.
Her zaman onu dikkat dağıtmak için sevdi, ama bazen ondan nefret ediyordu
ölüm.

Loftus'tan bir an için düşünceleri Tambourini'ye yöneldi. Hafta
Önceki aniden, uyarı yapmadan, ona şiddetli bir şekilde söylemişti
Ona hayran kaldı. İyi bir öğretmendi. Yine de, elbette, bundan sonra
gitmesine izin vermek zorunda kalmıştı.

Ama şimdi düşünceleri kesintiye uğradı. Oturduğu masada
Başladı, başı aniden bu tutumda geyiklerin sahip olduğu tutum
şaşırdığında. Kapıda bir anahtarın beceriksizliği gelmişti ve
Salonda, sevgilisinin neredeyse gürültülü sırtını yakaladı. O gibi
koltuğundan girdi. Loftus'un şapkası vardı. Çıkardı
masaya koy ve cebinden bir puro alarak yaktı
Orada bulunan bir lambanın bacası.

Operasyonun sonunda ona baktı. Elbisesi
kanarya. Kısa gevşek kollu dantel düştü
boyun. Orada sarı bir safir sabitlenmişti. O bakarken
O, ona baktı.

"Sana söyleyeceğim bir şey var Marie," diye başladı.

Çenenin yükselmesiyle cevapladı: "Ve ben, kraliyet, bir şeyim var
sana söylemek için. "

"Her zamanki şey, sanırım. Eh, istersen bana bir çay fincanı utangaç, ama
Bana bir sahne ayır. "

Konuşurken kendini oturdu. "Marie," bir keresinde devam etti, "Yapacağım
Kısa bir süre sonra annemi Hudson'a götürmek zorunda ---- "

Kız onu kesintiye uğrattı. "Bayan Annandale de gidiyor mu?"

Adamın purosu dışarı çıkmıştı. Onu yeniden oturttu. "Hayır," diye yanıtladı, "
Onu en son gördüğümde batıya gitmek hakkında bir şeyler söyledi. "

"Ah!" Marie haykırdı ve hemen bu meraklı sezgi ile
Gerçekten seven hangi kadınlar "Dakota'ya?"

"Belki," diye yanıtladı Loftus bir pufla. Atışın kefaleti hayret etti
O, ama şaşkınlıktan hiçbir işaret vermedi. "Belki de yapmama rağmen
Unutmayın, nereye gitmeyi planladığını söyledi. "
rahat bir şekilde patladı büyük ağız dolusu duman. Çemberlenmiş
onun hakkında. Hareket etti. "Ah, afedersiniz," dedi, "ben yapmadım
demek-- "Kız kayıtsızlık jesti yaptı." Görüyorsun, "diye başladı
Yine, "nokta sadece burada. Annem iyi değil.
Bu yaz onunla beni istiyor. Koşullarda seni düşündüm
yurtdışına gitmek isteyebilir. "

Marie, yarı kapalı gözlerle, ona ihtiyatlı bir şekilde baktı. "Olmadan
Sen? "Diye sordu.

Loftus başını salladı.

"İyi mi?"

Bu Loftus cevap vermedi. Olmasına rağmen gitmesi şartıyla
Kötü, pek umursamadı.

Ayakta duran Marie, odayı geçti ve kurtardı. A
Yılı önce yavru kedi önerdi. Nerede olmuştu
Leopard gelmişti. Hareketlerinde aynı esnek kolaylık vardı, aynı
lütuf ve uyanıklık. Aniden oturduğu masada durdu,
Üzerine bir el dinledi ve biraz bükülme yüzüne baktı.

"Yalancı," diye mırıldandı. "Yalancı! Biliyorum ve sen de öyle. Evet, biliyordum
Neredeyse ilkinden, ama bilsem de, çok uğraştım
Beni aldatmak için kendimi aldatın. Asla evlenmeyi amaçlamadın
Ben, bir an için değil, Tanrı'yı ​​aradığınız anda bile değil
Yapacağına tanık olun. "

Eli masadan gitmişti, ondan ve ondan döndü.

Dizmada sandalyesinde tam bir inç geri çekilen Loftus,
ondan sonra aradı. "Bu doğru değil; ne dedim, kastettim."

Marie geri döndü. "O zaman kastettiysen, bu gece benimle evlen. Eğer
Herhangi bir onur, her neyse, bir kıvılcım, yapacaksın; Değilse ---- "

Durakladı ve ona baktı. Hiç demek istediği bu değildi
söylemek. Hayatının neler yapabileceğini hayal etmek için onu karşılamayı amaçlamıştı
ona saran sevgisini söylemek ve başarısız olmak, gitmek için, ama
kelimeler olmadan, sitemsiz, acı çekmeden gitmek
aralarında vituperasyon tarafından gölgelenecekti ve bu kadar gölgelenmiş
Bazı kaba entrika seviyesine inin. Ama bir şey, onun
tarzı, annesi hakkında yalan, bunun görünüşü
Diğer kadın, aşırı sinirlerde dövmek onu tahriş etmişti
Yapmak ve söylemek istediklerinin tüm unutkanlığı.

Duraklama Loftus fark etti. Arkasında olan şey yanlış yorumladı. "Yapma
Bana dikkat et, "cesaretle müdahale etti." Çok güzel
ve iyi yetiştirilmiş. Yine de bunu yaparken bunu söylememe izin verilmeliyim
Seninle evlen, niyet böyle zayıfladı
bu kadar sahneler. Ancak, açık olmak gerekirse, itiraz ettiğim o kadar da değil
sahneler için, eğer sahneler varsa, yapmayı tercih ederim
kendim. "

Marie'nin mizahında tırnaklarını ellerine geçirdi, kazdı.
Böyle bir moxa olmadan ona alıp fırlatabileceği gibi görünüyordu
Ona lamba, yeri ateş ve kaderi,
O orada.

"Ve şimdi dürüst olduğum için," diye devam etti, "Bırak Franker. Sen
Ve vurabilmeyi bıraktım. Bunun için suçlama
İsterseniz, varsayalım. "

Sonra da durdu. Ama hiç değil çünkü tam olarak bilmiyordu
Yapmak ve söylemek istedi.

"Marie," diye devam etti, konuşurken bir cebe elini koydu "
Geçen yıl arkadaşlardan daha fazlası olduk. Arkadaşlar en azından bize izin ver
geriye kalmak. Arkadaşlar bir parçası yapar ve bir süre için yapmalıyız. Sesin gibi
Kendin, büyüleyici. Eğer tavsiye edebilirsem, yurtdışına gidip eğitim görürsem. Eğer öyleyse
Burada kalmayı tercih ediyorsun. Ama elbette, ne yaparsan yap, ihtiyacın olacak
para. Biraz getirdim. "

Elinde şimdi ona sunduğu bir kart davası vardı. O aldı
ona baktı, açtı, sonra bir pencereye taşındı, kanatını kaldırdı
ve kart kasasını geceye attı, ancak çok hızlı ve
Beklenmedik bir şekilde Loftus'un müdahale edecek vakti yoktu.

"Bu on iki bin dolardan kurtulmanın hoş bir yolu,"
dedi.

Yine de, ne kadar hafifçe konuşmaktan etkilense, eylem onu ​​rahatsız etti.
Büyük anlamdaki tüm erkekler gibi, yakındı. Ona canavar gibi görünüyordu
Böyle bir meblağ kaybetmek. Kalktı, pencereye gitti ve aşağıya baktı. O
Davayı göremedi ve o çok gidip onu aramak istedi. Ancak
Marie'nin önlediği şu an.

"On iki kez on iki milyon olsaydı," diye bağırdı, "
aynısı! Oh, kraliyet, "diye bağırdı," senin paran olmadığını bilmiyor musun
İstiyorum; Sen olduğunu bilmiyor musun? "

Loftus biliyordu, ama umursamadı. Paranın kaçması
düşünebileceği tek şeydi. Düzgün yapamayacağı bir eylemdi
Plebean olarak nitelendirin, ama ona çılgınca nezaket gibi görünüyordu.
Masaya döndü ve şapkasını aldı. "Ben gidiyorum"
duyuruldu.

Marie ona fırladı. "Bu senin cevabın mı?"

Onu bir kenara fırçaladı. Gittiğini, gördüğünü veya düşündüğünü gördü
Asla geri dönmeyeceğini gördü, şimdi de sonunda
Kapılardaydı.

"Tanrım!" Ağladı. "Tanrım!"

Loftus'un döndüğü çığlık, ona değil,
pencere. Kapattı. Ama zaten ağlama başka bir yerden geçmişti.

Şişman bir negress ötesindeki bölgelerden aceleyle içeri girdi. Gözleri
Whitely'den kızdan Loftus'a ve sonra tekrar kıza yuvarlandı.

"Sick misin bayan?"

"Git," dedi Loftus, "mesele hiçbir şey yok."

"Hiç bir şey?" diye bağırdı Marie. "Hiç bir şey!" Daha yüksek bir anahtarla tekrarladı.
"Hiç bir şey!" Sonra, görünür bir şekilde, öfke onu kuşattı. "Buna hiçbir şey diyorsun
aldatılmak ve yıkmak mı? İnanç ve sevecek ve olacak bir şey yok
Onlardan yaşayan bir yalanla, et ve kandaki bir yalanla mı girdiniz? Ki
Hiçbir şey diyorsun? Öyle mi? O zaman bana bir şeyin ne olduğunu söyle? "

Şu anda Loftus'a baktı, dudakları hala hareket ediyor, göğsü
Yükselen, küçük elleri sıkıldı, yüzü çok beyaz. Ve Loftus
ona baktı. Onun öfkesine ve öfkesinin saygısında yapmadı
Önceki yılın tüm yavrularını tanıyın. Ama çok
Kahretsin, karar verdi.

Bu kaba blanche aynı anda karmaşıklaştı. "Ne yaptı Bayan?"
diye sordu, elleri kalçalarında.

"Tamamlamak?" Marie yankılandı. "Bana utanç içti. Şimdi yoruldu
Bu, gidiyor. "

"Seni terk etmemek bayan?"

"Beni başka bir kadın için bırakmak."

"O zaman asmak onun için çok iyi."

Loftus Negress'te işaret etti. "Diyorum," diye aradı. "Ne duydun mu
Sana söyledim? Git ve dilini tut. "

Blanche'nin daha önce Whitely'yi yuvarlayan gözleri şimdi yuvarlanmıyordu
Sadece whitely ama çılgınca.

"Gitmeyeceğim, efendim. Dilimi tutmayacağım efendim. O kadar iyiyim
Siz efendim. Daha iyi bir oğlum var, efendim. Tedavi etmezdi
Leydi ona sahip olduğun gibi efendim. Sahip olduğun gibi ondan uzak duruyorum, efendim.
Kalbini dışarıda yemesini sağladı, efendim. Hayır efendim, dilimi tutmayacağım
Sayın."

Ve öfke paroksizmlerine monte edilen blanche, "
Lord aşkına efendim. Asmak senin için çok iyi, efendim. Sahip olmalısın
Hayaletin tekmeledi. Evet efendim. "

"Ah, cehennem!" dişleri arasında mırıldandı ve onu
Topuk, dışarı çıktı, hayali bir şekilde giderken kolundan flecking yaptı
benek.




Bölüm IV

Sarı Fay'ın Dönüşü


Ertesi akşam Fanny'nin çizim odasında, sekizden altı dakika sonra,
Loftus ortaya çıktı. Tolere edilebilir derecede dakik olmasına rağmen, diğerleri ondan önce gelmişti.
Fanny ile bir kanepede Sylvia Waldron vardı. Başka bir kanepede Bayan
Waldron ve Melanchthon Orr. Etini kaybetmiş gibi görünen Annandale,
zeminin ortasında duruyordu.

"Nasılsın?" Diye sordu Loftus girerken.

"Peki sen?"

"Beni yaptılar," diye yanıtladı Annandale. "Atch., U. P., St. Paul, Steel, I
listeye sahipti. "Konuşurken kendini mope etti. Sonra gizli
Bir yana, "Midemi etkiledi. Sanki bir
orada delik. Bir şeri ve acı çekecek mi? "

Loftus, Sylvia ve Fanny'nin oturduğu yere doğru ilerledi. Fanny ona bir
parmak; Sylvia, biraz uzak bir baş. Beyaz giymişti. Hakkında
Boynu bir dizi inciydi. Fanny bir ihale kıyafetindeydi
kuşkonmaz yeşili dantelle çırpındı, göze çok havalı ve kesildi
oldukça düşük.

"Umarım Arthur çok fazla incinmez," dedi Loftus.

"Sen misin?" Diye sordu Fanny.

"Hayır. Satıyorum. Bugün kapsandım. Yine de kolay değildi.
Herkes deliydi. Daha önce hiç panik görmedim. "

"Bir başkasını görmeden önce bir nesil olacak", orr,
Oda, çağırdı.

Odanın daha ucunda, Annandale'in eski vale olan Harris
Butler pozisyonuna terfi etti, ortaya çıktı, kendini beğenmiş ve ciddi,
Sessiz akşam yemeğinde. Şimdilik konu terk edildi, ancak şu anda
Tablo hepsi oturdu, devam etti.

Orr, "Ülkeye 50.000.000 dolara mal olacak." Dedi. O Fanny's'deydi
sol. Sağında Loftus vardı.

"Şey," dedi Annandale, bir bardak ruinart boşaltarak, "Ben sevindim
üretmek zorunda değil.
yapabildiğim her şeyi üretti. "

"Sanırım tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan Waldron,
Son derece spekülatif yaşam ve nadiren akşam kağıtlarını gördü.

Orr ve Annandale onu aydınlatmak için acele ettiler. O zamandan beri
Başkanlık Seçimi Sokakta bir patlama oldu, yükselen
Messenger'a kadar olan ve dahil olmak üzere tüm topluluğun bulunduğu pazar
Erkekler ve koro kızları katıldı. Bunda, dokuzuncu Mayıs, vardı,
Sokağın argosunda, sadece "patladı". Büyük Kara Günden beri
Önceki bir neslin, hiç böyle bir kaza olmadı, çok fazla
Yahudi, çok fazla kağıt karı bu kadar mutlak kayıplara battı.

Konuşma akışında Fanny Loftus'a döndü.

"Bayan nasıl?"

Ağzı jelli Consomme ile dolu olan Loftus,
an. Sonra hafif bir jest yaptı. "Gitti."

"Çoktan?"

"Siparişlerini aldım!"

Fanny ona harika baktı. "Nasıl aldı?"

"Ne fark yaratıyor? O gitti. Bu yeterli değil mi?"

"Senin için, şüphesiz. Ama onun için! Hayır; gerçekten üzgünüm.
Onu sevdiğin için sonsuza kadar kastettiğini düşündüğünden eminim. Ben
Elbette, bir hafta demek istediğin de. Bir kızı tedavi etmek utanç verici
Bunun gibi ve sonra onu gevşet. "

Loftus biraz balıkla meşgul olmaya başlamıştı. Çatalını koydu
aşağı. "Ama, şaşkın, bana söyledin."

"Ben mi? Unuttum. Ayrıca, genellikle çok itaatkar değilsin."

Loftus balığına döndü. "Bana öyle geliyor ki
sıcaklıkta değişiklik. Orada değil mi? "Diye sordu.

"Ama kraliyet, o kız için üzülmeye yardım edemem. Yardım edemem
Bu canlı tarzda ondan kurtulabilirsen de hissediyorum
Benimle de aynısını yapabilirsin. "

"Bu durumda sadece ne kadar basit olduğunuzu gösterir. Olsaydım
Onunla hiçbir şey yapmam gereken bir şeydi çünkü sadece sahip olamadım
Seninle yapılacak bir şey. "

"Şey, neredeyse bu şekilde. Ama benden seninle evlenmemi isteyebilirdin."

"O zamandan beri var."

"Diyelim ki, sana sordum."

"Her neyse, geçen akşam yerleşti. Eğer şimdi değiştiyseniz
Zihnin ---- "

"Seninle ilgili aklım asla değişmeyecek. Arthur ile konuşacağım
bu akşam."

"Bu da ne?" Masanın diğer ucundan Annandale Who olarak adlandırıldı,
adından bahsetmişti. "Bu da ne?"

"Hisse senetlerinden bahsediyorduk," diye yanıtladı Loftus. "Paranın nasıl olduğunu biliyor musun
Bugün?"

"Canavarca sıkı olduğunu biliyorum."

"Ve bu bana öyle geliyor," diye açıkladı Fanny,
"Para için böyle kaba bir durum."

"Sorduğunu duydum mu," diye sordu Orr, "bugün nasıldı? Altmıştı
yüzde."

"Sevgili ben, Melanchthon," diye bağırdı Bayan Waldron. "Sanırım almalıyım
Güven şirketiyle konuşacaksınız. Bana sadece üç veriyorlar. Bir fare
New York'ta yaşayamadı. "

"Zaman uzak değil," dedi Orr, "New York nüfusu
sadece fareler ve milyonerlerden oluşacaktır. Kimse ama
Plütokratlar ve Paupers burada yaşayabilecek. Zaten küçük
Mavi gökyüzüne sahip korkunç bir cehennemden daha fazlası. Hatırlayabiliyorum ---- "

Orr koştu. Masası vardı. Diğer ortaya çıkan doğaçlama
Konuşma bataklıktı. Ama bu sırada, bir saniye boyunca Loftus vardı
Fanny'nin elinde. Onu sıktı ve clasping heyecanlandı. Oldu
hayatında ilk kez kendisine izin vermişti-ya da
onu-bir şey. Sonuncuydu.

Şu anda bu şekilde dönen Sylvia yardım edemedi
neler olduğunu görmek. Renklendirdi ve Annandale'e baktı.

Orr'ın doğaçlama sırasında bol şampanya ile çalışıyordu
şikayet ettiği deliği doldurmak için. Daha sonra, akşam yemeği sona erdi, kadınlar gitti, delik hala doldurulmadı,
Viski ve soda çağırdı ve nüks bir şekilde monolog
Günün felaketleri. Konuşurken içti. Ama monolog
Sıkıcı hale geliyordu, Harris kesintiye uğradı. Bayan Waldron göndermişti
O ve Bayan Waldron'un gittiğini ve Bay Orr'ın çok iyi olacağını söyle
Onları evde görmek için.

Bu konuda Annandale kalktı. Diğerleriyle birlikte oda için yaptı.
Orada, kısa süre içinde, akşamın konukları ayrıldı; karı koca
yalnızdı.

"Biliyor musun Fanny, bugün ne kadar kaybettim?" O koca başladı.

"Hayır, Arthur," diye yanıtladı eş. "Ben de özellikle olduğumu bilmiyorum
bakım. Benim için şu anda paradan daha önemli bir şey var. BEN
boşanmak istiyorum. "

"Eh?" Annandale odada yukarı ve aşağı yürüyordu, ama bunda
kısa durdu. Sağduyu duymamış gibi görünmüyordu. "Eh?"

"Eh?" Fanny açık mimikte tekrarladı. "Evet, boşanmak istiyorum."

"Boşanma mı?" Kelimenin hecelerini munching, Annandale bir elini koydu
gömlek cephesine. "Benden mi?" Fanny ondan iyi yapmasını istemiş olsaydı
Orr'dan bahsetmiş olan ülkeye elli milyon kayıp
Şaşkınlık daha şeffaf olamazdı.

Fanny'ye baktı. Ona başını sallıyordu. Bu hareketten etkilenen
Başından yavaşça, neredeyse zahmetli bir şekilde oturdu. Orada
Gece Blent'in alkolü ile kaynaşan günün felaketleri
Talep ve onu daha da şaşırttı.

"Ne kadar garip bir şey," dedi sonunda. Sonra toplanarak ekledi,
"J-şaka olmalısın. Evet-gerçekten, çünkü bana söyleyemeyeceğini biliyorsun
Neden."

Buna, onu dar bir şekilde izleyen Fanny, ciddi bir şekilde karşılık verdi: "Ben
Merak ediyorum, sana bir şey söylememi sağlayacak mı? "

Zavallı Chaps'ın modasından sonra impütasyonda
Benzer şekil, öfkeyle alevlendi. "Sorunla ilgili hiçbir şey yok
Ben, "Protesto etti. Çok karışık olsa da, şu an başardı
öyle görünmemek. "Hiçbir şey," diye yineledi.

"O zaman Arthur, açık olmak gerekirse, birbirimize uygun değiliz.
Bana boşanma vereceksin, senin iyi olacak. Değilse gideceğim
Dakota'ya ve bir tane al. "

Annandale alnının üzerinde bir elden geçti. En azından yapmadı
Tüm bunların ne hakkında olduğunu anlayın. Sonra aniden şarap dumanı
bilinçsizce toplanan olayların bir geçmişe bakıldığını, anıları açıkladı
Fanny ve Loftus, artan uzaklık duygusu,
sürekli varlığı hakkında bilgi. Bunlar resim yaptı
Gördü ve gördü, iltihaplandı. Bir kerede, cevap olarak ona değil ama
Onları, koltuğundan geldi, bir etagere üzerine şiddetle dövüldü ve ağladı
İçkinin kısırlığıyla: "Onu vuracağım! Kraliyete ateş edeceğim
Köpek için Loftus! "

"Affed, efendim." Çizim odasına yanal giriş yoluyla
Harris ortaya çıktı, elinde bir tepsi. "Bir kolye, efendim.
Bayan Waldron'un oturduğu yemek odası masası efendim. "

Annandale yemin etti. Fanny'ye baktı, adama baktı,
İncilere baktı, ikincisini aldı, cebine itti,
Harris'e işaret etti, odadan çıktı, yukarı çıktı, sonra aşağı ve
evden dışarı, kapıyı sonra bir gürültü ile çarptı
Tüfek ve yemin dinleri vardı.

Gece siyah ama yıldızlarla doluydu, saat cinayet ve sakin.
Annandale devam etti. Ondan önce park olmadan, yüksek bir çit
Demir ve Fantasmal barış içinde. Bunu fark etmedi. O öyleydi
Ne yapacağını öfkeyle merak ediyorum, nasıl davranması gerektiğini.

Ayık olsaydı, hemen tanırdı. Onun küresi ne zaman
Bir kadının gitmek istediği hayat, kapıları açmak bir erkeğin görevidir,
Pencereleri açın, ilerleyin, boşanma alın ve ona geri getirin
bir salver. Ayık olsaydı bunu fark ederdi. O olurdu
Fanny'nin açık talebinin uygunluğunu da tanıdı. Küçükten sonra
Beş aydan fazla evlilik belki de çökelti. Henüz
sadece bir talep olarak kabul edildi, taşındığı dünyada,
Tersinden daha yaygın. Normalde bunu fark ederdi. Dahası ne, olurdu
Fanny'nin söylediklerinin doğru olduğunu fark etti. Uygun değillerdi
birbirine göre. İnsanlar bu kadar uygun olmadığında, onlar en iyisidir.
ayırmak. Ama tanıştıklarında eğilen insanlar da olabilir
ayrıldıklarında yay. Kibar büyük kelimeler ve küçük olarak bilinen hayatta
Tehditler uzun zamandan beri modası geçti.

Bunların hepsi Normalde Annandale'in bileceği. O aslında
Urbane, eylemsizliğe öfkeden çok daha eğilimli.
Normalde, durumu sevinç olmadan kabul ederdi, hayır
Şüphe, ama kesinlikle çatıyı kaldırmadan. Bunun üzerine, öyle
Kabul etti, içeri girip yatağa giderdi.

Ancak alkol garip hileler oynar. Görgü ve anıları etkiler. BT
hayal gücünü de etkiler. Annandale sarhoştu. Sarı Fay
Likördeki gizler onun içinde yemlik köpeğini uyandırdı. Kendisine şunu söyledi
Soyuluyordu. Ve neyin? Koynunun karısı! Ve kim tarafından?
En yakın arkadaşı! Bunun öfkesi ve kötüsü belirdi veya
Aksine, yardım eden sarı fay, o kadar korkunç bir şekilde göründü, bu,
Yanında, sokağın felaketleri hiçbir şeye düşmedi, kayboldu
Bu yanlış duygusu.

Kahretsin, karar verdi.

Bir eli cebine koyarak parmakları bir dizi inciyle karşılaştı.
Aradığı şey değildi. Ayrıca onları unutmuştu.
Ama onları orada bulmak, geri yüklemesi gereken ona geldi
Onları hemen. Irving Place'e girdi ve çaldı
Sylvia'nın kapısı.

Orada, olağan bir gecikme yerine, kapı hemen açıldı.
Orr çıkıyordu. Salonun ötesinde Sylvia durdu. Orr baktı
Annandale, peşinde olduğunu merak ediyor. Ama Annandale
Fırçalandı. Orr geçti. Annandale salona girdi.

Kapı kapandığında, ışık Sylvia'ya ne orr
Stoop'un yarı ihlali gözlemlememişti ve hangisi
gözlemlenen, bir ön bölüm açısından,
geri dönmek.

Ama Sylvia gördü. Yüz ve şekilde heyecanı açıktı. Dikkatli
Bu bölümden tekrar bardaklarında olduğundan korkuyordu. Henüz
Hemen, bir an için güvence altına alınan bir soru
o. Neden geldiğini anladı ya da yaptığını düşündü.

"İncilerinizi kaybettiğini biliyor muydun?"

İçgüdüsel olarak kızın eli boğazına gitti.

"İşte öyleler. Bir yerde bulundular. Salonda, sanırım."

"Teşekkür ederim Arthur. Bu çok iyi. Ama yarın olurdu
Tamamlandı."

Ona sormadı ve bu ihmal fark etmedi.
Salona ve sonra kıza baktı. Bakışta onun korkusu
geri döndü.

"Fanny ve Loftus'u biliyor muydun?" Aniden sordu. "Onlar
Elope'ye gidiyorum. "Konuşurken kapıya yoğun bir şekilde eğildi.
"Onu öldüreceğim," diye ekledi kalın bir şekilde.

Sylvia ellerini sıktı. "Ah, Arthur, yine içiyorsun. Sen
asla olmayacağına söz verdi. "

"Onu öldüreceğim," diye tekrarladı Annandale.

"Ah, böyle şeyler söyleme," diye yalvardı kız. "Onları söyleme. Git
Ev."

Annandale somurtkan döndü, kapıyı açtı ve geriye baktı, mırıldandı,
"Evim yok."

Ondan sonra kapıyı kapatarak adımlara başladı. Onlar azdı
Ve geniş, iniş kolay. Ama sayılmaz derecede dik olmuşlardı. O
bir rayda yakalandı. Onu sabitledi. Orada bir an durdu. O zaman,
Belirsiz bir şekilde, zikzak yaptı.




Bölüm V

Fanny'den çık


"Cinayet!"

Yarın, kalın sokaklarda gazeteler bağırıyorlardı.
Kelime, sanki güzel bir şeymiş gibi. Daha fazlası için
Günaha "Gramercy Park'ta!"

Orr ofisinden ayrılıyordu. Saat dört idi. O yoldaydı
Ev. Ama isim onu ​​gözaltına aldı. Gramercy Park'ta cinayet bir yenilikti
Sakinliğinin farkında olmayan hiç kimse rahatça direnemezdi. O
ekstra aldım. Orada, kuruşu için, kurşun tipte durdu. İçinde
Mürekkep, uygun kırmızı, yetersiz detaylar izledi. Bunlar fırladığında
O, zihinsel olarak cıvatalı. Diğer alıcılar onları emiyordu
zevkli bir şekilde. Eski moda iyi bir suç çok nadirdir! O zaman da
Gramercy Park'taki suçlar cinayet en nadirdir. Yine de
Kurban bir moda adamıdır Bir kuruş için daha ne olurdu?

Orr için bilgi aşırı. Royal Loftus ile ilgileniyordu,
Belirtilen makale, o sabah erken saatlerde, bir bankın yakınında bulunmuştu
Park, bir yığınla ikiye katlandı, yakışıklı başından bir mermi.

İpucu yok, tutuklama yok. Hepsi buydu. Ama yeterli değil miydi? Orr'a,
Aşırı olsa da inanılmazdı. Mekanik olarak okudu
tekrar hesap. Yolda şehir merkezinde başka kağıtlar aldı, daha az renkli
ama aynı derecede açık. Loftus tanımlanmıştı. Hata yoktu.

Ama bunun inanılmazlığı devam etti. Genç, zengin, yakışıklı bir adam
Görünüşe göre dünyada bir düşman ya da kafasında bir fikir olmadan,
Böyle yapıldı, orr hemen olamayacağı bir meseleydi
sindirim.

Ancak denedi. Çabada evine ulaştı. Orada bir
Telefon mesajı onu bekliyordu. Lütfen Irving'e geldiğini sordu
Yer. Muhtemelen cinayetle ilgileniyordu. Hemen gitti.

Kasvetli salonda Sylvia durdu.

"Biliyorsun, sanırım," diye başladı. Yaptığını görünce "
çok garip. "

Sylvia onu kesintiye uğrattı. "Daha kötüsü var."

"Ne kadar kötü? Ne demek istiyorsun?"

"Fanny onunla kaçacaktı."

"Loftus ile?"

Sylvia başını salladı. Yüzü, her zaman soluk, şimdi beyazdı.

"Ama," Orr, "Annandale ----?"

"HAYIR." Tek heceli kızdan uzun süre düştü. "Hayır," diye tekrarladı.
"Ama diğerleri olabilir."

"Nedenini anlamıyorum. Devam edecek bir şey yok. Yine de var mı?"

Sylvia doğrudan cevap vermedi. Ellerine baktı ve sonra
kuzeninde. "Sanırım," dedi şu anda, "
Geçen akşam gittikten sonra öğrendim. Akşam yemeğinde eminim
şüphesi yoktu. "

"Sen hiç var mıydı?"

Sylvia kaşlarını kaldırdı. "Bilmiyorum," diye belirtti, "
Buradan giderken onu özellikle fark ettin, ama
Hall ona vuracağını söylemişti. "

Orr kokladı. "Bu oldukça garip."

"O zaman hemen hemen gitti. Ama nerede?"

"O zamandan beri ondan haber aldın mı?"

"Hayır, ve bu nedenle senin için gönderdim. Ona gitmeyecek misin ve
bana bildirin?"

Ancak Orr işten hoşlanmadı. Annandale'in yapabileceği gibi görünüyordu
adam ol. "Bu da oldukça garip," diye itiraz etti.

İtirazlara karşı Sylvia yalvardı. Açıkça gergindi. "Eğer
Gitmeyeceksin, "Sonunda" Yapacağım. "Dedi.

"Ah, iyi, eğer bu şekilde koyarsan," diye cevapladı Orr, "Ben
Diyelim ki yapmalıyım. "

"Ve geri dönecek misin?"

"Elimden geldiğince çabuk."

Birlikte, ciddiyetin açıklayıcı bir çizgisi var
İnsanlar bir şeyin meydana geldiği bir duvarda tutarlar. Orr
Gramercy Park'a ulaştığında hatırladı. Parkın bir ucunda
Yüksek demir çitine bakan harika bir kalabalık. Arkasında
Loftus'un bulunduğu çit. Yerin kendisi doğrudan
Annandale'in evinin önünde.

O eve girerken Orr çizim odasına gösterildi. Kısacası,
Ötesindeki bir odadan Annandale ortaya çıktı.

"Duydun, değil mi?" diye sordu. "Ama buraya gel."

Orr onu diğer odaya kadar takip etti. İçinde bir büfe
sürahi durdu.

"Bir şeyin olacak mı?"

Orr ona teşekkür etti. Annandale bir liköre yardım etti. O gibi
Dahil cama tıkladı ve camı kaldırırken,
Orr elinin sallandığını gördü.

"Çok garip," dedi Annandale, neredeyse kelimeleri tekrarlayarak
Orr Sylvia'ya alışmıştı. "Adamı sevmek için bir nedenim yoktu, ama ----"

"Biliyorum," diye ara verdi Orr. "Kuzenim bana söyledi. Ama ben olsaydım ben
bundan bahsetmezdi. Yapabileceğiniz için endişeleniyor gibiydi. "

Annandale camı bıraktı. Oldukça kızardı. "Ama"
diye bağırdı, "Benden şüphelenmiyor!"

"Tabii ki hayır. Aksine. Ama sonra gerçek bir neden öneriyor
ki, yapmış olabileceğiniz herhangi bir tehditle birleştiğinde,
Diğer ipuçlarının yokluğu, bir prima facie davası yaptı, bu da
En azından görmüyor musun, kötü olurdu. "

"Lanet olsun!" Annandale mırıldandı. Sonra camı kaldırıyor
Yine, dışarı attı: "Ama ne saçma! Hepsinden biraz sonra
Buradan gittim kuzenine gittim ---- "

"Evet. Yaptığını biliyorum. Seninle tanıştım."

"Sen mi?" dedi Annandale işaretli bir sürprizle.

"Neden, evet. Hatırlamıyor musun?"

Annandale yüzüne bir el geçti ve oturdu.

"Hatırlamıyor musun?" Orr yineledi.

Annandale başını salladı.

"Ama daha sonra nereye gittiğini hatırlıyorsun, değil mi?
Doğrudan burada mı? "

Annandale cevap vermedi.

"Bana söyleyemez misin?" Diye sordu. "Yoksa istemediğin mi?"

Büfenin karşısındaki bir mantelde bir saat geçiyordu. Bir süre içinde
Oda sadece bu işaret duyulabilirdi.

"Değil mi?" Orr tekrar sordu.

Annandale ayağa kalktı. Sanki soru onu üretmiş gibiydi. O
büfe taşındı. Ama Orr yoluna girdi.

"Artık içme. Düşünmeye çalış."

"Yapamam," dedi Annandale. Geri döndü ve oturdu. Onun yüzünde
Flush derinleşti. Benekli görünüyordu. Kendisi hasta görünüyordu.

Orr, büfe üzerinde uzanan bir el, kısa bir dövmeyi dövdü.

"Bu oldukça sıkıcı," dedi sonunda. "Sadece biraz daha az
Bir yıl önce benzer bir atlamaya sahipsin. Garip bir şekilde başladı
Bu olduğu gibi, kuzenimin evinde. Ama onu uzak tutmaya çalışmalıyız
mesele. Ne söylediğini sordu, utanç verici olabilir mi?
Düşünmüyor musun? "

"Ne dedim? Ne dedim?"

Annandale konuşurken o kadar iğrenç görünüyordu ki Orr, yapabileceğinden korkuyordu
Orada parçalara ayrıldıktan sonra. İnsanca konuyu değiştirdi. "İle ilgili
Tabii ki, kim yaptıysa yakalanacak. Bu arada, sadece
Tavsiye etmek için girişim yaptığım aptalca şüpheleri önleyin. Bu arada,
Bunu kimin yapabileceğine dair bir fikrin var mı? "

Annandale yine elini gözlerinin karşısına koştu; Sonra orr'a bakarak,
"Biri değil-kendisi yapmadan."

"H'm. Şey, evet. Bu olabilir. Ama Bayan Annandale ne düşünüyor?"

"Bilmiyor. Ya da en azından öğlen etmedi. O zaman duydum
Harris'ten. Ona hiçbir şey söylememesini söyledim. Kısa bir süre sonra,
Annesine, inanıyorum ki, inanıyorum ki,
Kurs, o zamandan beri ---- "

Cümle tamamlanmadı. Fanny odaya giriyordu. Orr vardı
Her zaman ona çok hayran kaldı, ama o zamanki kadar asla. O idi
Siyah giyinmiş, sarışınlara dönüşen ve zengin giyinmiş, o
Daha sonra düşündüğü için, huckster'tan yoksun olduğundan emin olamadı
göz. Ancak hayranlığı, görünüşünün neden olduğu bu vesileyle değildi,
Bir kadının görünüşü, sahip olduğu zaman, her zaman dikkat çekicidir
fark edilmeyen faktörler. Hayranlığı, aldığı yoldan kaynaklandı
şeyler.

Günün saatini soran bir havayla Annandale'e baktı
Ve sordu, neredeyse bir lisp ile: "Neden beni vurmadın?"

Orr Annandale'e döndü. Yükseliyordu. Yüzünden sifon vardı
gitmiş. O berbattı. Lurid kelimesi daha dramatik olduğu için kullanılır
eşanlamlı, korkunç. Ve işte drama, gerçek drama, gerçek
hayat.

"Fanny, sanmıyorsun ----"

Drama, gerçek drama, keyifli bir nadirdir. Orr kalmayı ve görmeyi özlemişti
dışarı. Ama açıkçası, türden herhangi bir şey daha kötü olurdu
Düzensizden daha. Şapkasını aldı.

"Fanny," diye tekrarladı Annandale, "Düşünemezsin ----"

"Ah," diye kesintiye etti, "görüyorsun benim için oldukça gereksiz
hiç düşünmek. Bana önceden söyledin. Düşünceli değil miydi? "
Eklendi, Orr.

"Ama bunu kastetmedim," diye bağırdı Annandale. "Tanrı benim tanık olduğum gibi ----"

"Ben bir tanıkım," dedi Fanny onu tekrar keserek. Ama
Kesinti aniden, belirgin olmadan etkilendi
Duygu, tatlı, neredeyse lisping, sesin modülasyonu ile
Bu kulağa huzurluydu. "Ve," diye ekledi, aynı şekerli,
yavaşça, ama şimdi beyaz olarak ince bir parmağı yetiştirmek, "Ben
Söylediklerine yemin edecek. "

Bu orr, kurtarmaya yüzmeye ya da yüzmeye çalıştı. "Elbette,"
Protestostan, "Bunu yapmaz mısın?"

"Yapmaz mıydım?" Cevap verdi, ORR'ye hitap etti ve aynı şekilde konuştu
Annandale yapmak zorunda olduğu gülümseyerek, baştan çıkarıcı bir şekilde. "Yapmaz mıydım
Aslında! Gerçekten, inan bana, oldukça hatalıysın. "

Annandale, ortaya çıktığı sandalyeye geri döndü. "Fanny"
"Bir kadının böyle nefret edebileceğini bilmiyordum."

Fanny yeniden gülümsedi. "Hayır? Mümkün mü? Ama o zaman, belki de sen
Bir kadının nasıl sevebileceğini hiç bilmiyordu. "

Biraz başını salladı. Sanki "al" diye ekliyordu.

Orr bir eldiveni düğmeli, geri çekilmeye hazırlanıyordu. Ona döndü:
"Gitme. Kal ve Arthur ile bir içki iç.
gerekli. "

Geri döndü.

"Evet, kal," diye devam etti. "Gidiyorum." Bir kez daha ince parmak
Beyaz eldiven yükseltildi. "Arthur Annandale, asla isteyerek yapmayacağım
Tekrar görüşürüz-mahkemede. Mahkeme için gideceğim, sadece
Görüşürüz hapis cezası. "

Buna, muhteşem vahşette Orr Annandale'e baktı. Ne zaman
Fanny'ye bakmak için döndü, sessizce, şüphesiz gülümseyerek, vardı
gitmiş.




Bölüm VI

Kağıtlar Ne Dedi


Konuşmanın bir saldırı ve sempati olduğu durumlar vardır.
hakaret. Bu tür bir fırsat Fanny'nin çıkışıyla çakıştı. Üzerinde
Mantel saat hala işaretledi. Aksi halde sessizlik vardı
oda.

Orr, eldiveni ile bitiren, kapı için yapılmış. "Olabilirsem
"Dedi," Bana haber ver. "

Annandale ayağa kalktı. "Yapabilirsin," diye yanıtladı. Bir an tereddüt etti.
Kayıp ve baş döndürücü görünüyordu. Sonra bir çaba ile kendini aldı
birlikte. "Sylvia'ya bunun doğru olmadığını söyle."

Orr geçti. Ama aynı anda Irving Place'e geri dönmek yerine
Bitişik bir evin basamaklarına çıktı. Orada ona Bayan
Loftus kimseyi göremedi. Alınmasını beklemiyordu. Ama o
Onun için hissettim, nasıl hissetmesi gerektiğini hissetti.

Bir Loftus'un ölmesi gerektiğini biliyordu, yeterli olurdu. Ama bu bir loftus
öldürülmeli ve bu onun oğlu olması, bir şey vardı
Hangi, düşünce, belki de onu ezebilir. Ve daha sonra orr olarak
Öğrenin, Bayan Loftus daha sonra oturuyordu, görevlileri onun hakkında,
Devamsız ve durmadan başını sallayarak. Ne de hareketi
hiç dur. O felçti.

Orr, başta taze olan diğer şeyleri denetlediğinden önce
Ekstralar. Bunlar elbette belirtildi. Halkın hayal gücü
karıştırılmıştı. Her şeyden gizem hayal gücünü en çok etkiler.
İşte sonraki baskılarla açık bir şekilde yükseltilmiş biri
Ebedi kadınsı projeksiyonu.

O zaman bu sayfaları okuyanlar,
paraya değer. Ancak makalelerden biri olduğunda duygu vurgulandı
gördükleri bir kızın resmiyle onları memnun etti
Aşırı derecede genç kadını ve bilgilendirildiklerini getiren
Miss olarak bilinen ikametgahı Arundel'den kayboldu
Leroy.

Loftus ile bağlantısı, mahallenin bir bağlantısı
Genel olarak anlaşılır, raporlama kolaylığı ile gösterilmiştir. Aynı
Akşam onunla birlikte olduğu kolayca tespit edildi
Ölüm gecesinden önce. Ertesi sabah çanta ve bagaj
uçmuştu.

Bu gerçek kendi içinde müthiş ilginçti. Genç ve güzel
Assassin, ne! Oldukça kurgu gibiydi. Neredeyse çok iyiydi veya
Gerçek olamayacak kadar kötü. Ayrıca, resim sadece bir kız sergiledi
güzel ama yarı ideal, bir yüz sonsuz hassas, henüz küçümseyen bir yüz
üzgün.

Orr resmi gördü ve belki de çok gurur verici olsa da, bunu gördü
En azından Marie'ye benzemedi. Aslında bir
Sanat Editörünün Sahte. Ama bu elbette, halk bilmiyordu ve
Sahte olarak beslenmek, bilseydi umursamazdı.

Sonra daha fazla gizem geldi. Öncülleri neydi? O kimdi
insanlar? Nereden gelmişti? Kimse söyleyemedi. Yalnız ne olabilir
bir önceki Loftus'un ona bir daire almış olduğunu söyledi
Aksi takdirde genteel olarak ikamet ettiği Arundel,
Bununla birlikte, son olarak, ama bir hizmetçi, Blanche adında bir zenci.

O zaman polis hizmetkarla kadar ilgileniyordu
Kızda halka. Ayrılmakta ikincisi öngörüye sahip olmuştu
Birincisini geride bırakın ve ondan bilgi alakalı ve
alakasız elde edildi.

Örneğin Bay Peacock'a, bölge avukatlarından biri Blanche
Akşam yemeğinde Mistress'i tatlı kırıcıları ve kuzukulağı sevdi
Şimdi ve o zaman, bir çikolatalı sufle ile.

Bay Peacock, Cupid'in yüzü olan florid bir adamdı,
tilki ve bir devin sesi. "Bunu umursamıyorum," dedi ona.

"Ben de," diye cevapladı Blanche.

"Demek istediğim," dedi Bay Peacock, "onun kurbanlarını umursamadığım.
Ölü adama aşık mıydı, değil mi? "

"Sanırım öyle," bilinçsiz psikoloji cevap verirse derin bir şekilde Blanche.
"Her zaman onunla hurdaya çıkarıyordu. O ----"

"Söyle bana," Peacock kesintiye etti, "dün gece ne oldu
Orası."

"Korkunçtu. Ondan kurtulmaya çalışıyordu. Fazla değildi ve ben
Ona öyle söyledi, ama sahip olduğu tek şeydi. Ona ilk geldiğimde dedi
O bir yetimdi, hiçbir yerde kimsesi yoktu,
hepsi ölü. "

"Demek isteyebilirdi,"
müdahale etti, "onlar için öldü."

Ancak bu ima Blanche kızdı. "Yeterince canlı olabilir
Sevdiği zaman. "

"Onu görmeye kim geldi?"

"Bay L."

"Başka kimse yok mu?"

Blanche başını salladı.

"Kime yazdı?"

"Nasıl bilebilirim?"

"Hiç kimseye yazdığını hiç görmedin mi?"

"Şey, dün gece, gittikten sonra bir mektup yazdı ve
bana göndermem için verdi. Geri döndüğümde ---- "

"Kime ele alındı?"

Blanche omuzlarını silkti. "Bilmiyorum, okuyamıyorum. Ne zaman
Geri döndü, ağlıyordu ve birlikte birkaç dud alıyordu ve ben de yardım ettim
o."

"Sana nereye gittiğini söyledi mi?"

"Elbette. Avrupa'ya. Ertesi gün onu gördüm.
kanalizasyon."

"Steerage'de mi demek istiyorsun?" diye sordu tavus kuşu. "Ama hiç yoktu
para? Loftus ona hiç vermedi mi? "

"Parasını almazdı, ona geri attı.
Ona verdiği her şeyi al. Elbiselerle dolu bir oda bıraktı ve
mücevher. Şimdi Arundel'deler. Bana söyledi ---- "

"Onu gemide gördün mü?"

Blanche başını salladı.

"Yelkenden önce gemiyi terk etmemiş olabilir mi?"

"Evet, isteseydi. Onu durdurmazdım. Ama durdum
Orada ve gemi dışarı çıktıkça bana küçük elini salladı
ve-ve ---- "

"Geminin adını hatırlıyor musun?"

Ama şimdi Blanche bolca ağlıyordu.

"Olursa olsun," dedi Peacock. "Bulabilirim."

O yaptı. Loftus vurulduğunda Marie Leroy'un da
açık denizlerde. Ve orada ipucu yoktu. Daha kötüsü,
İstekli halk oldukça yetersizdi.

Yine de kızın temsil ettiği ipucu mutlaka
Terk edilmiş, bir teori kaldı. İki teori bile kaldı.
Birincisi soygundu.

Loftus, bulunduğunda, beş sentlik bir parça kadar onun hakkında değildi.
ARAÇLARI ARAÇLARIN TAŞIMASI GEREKEN FATURLARIN TOMUNU VE HANGİ,
Her yerde kredi sahibi olmak asla yapmadılar, yoktu. Yoktu
Geleneksel saat. Bir adamın ve
Özellikle boş zamanlar bir saat için polisin ve basın
düşünmeyi bırakma. İzleme ve paranın olmaması bir
teori. Bu yeterliydi.

Ancak teorinin tüm teoriler gibi kusurları vardı. Loftus vardı
parkta, çitten birkaç metre uzaklıkta bulundu. Çekim
onsuz olmuş olabilir, ancak suikastçının bir anahtarı olmadığı sürece
veya bir merdiven veya balon veya kanatlar
onun içinden geç. Merdiven, balon ve kanatların ortadan kaldırılması, bir anahtar
Assassin,
mahalle, bir sakinin ajanı veya parkın bakıcısı
kendisi. Bu düzenden insanlar balon ve kanatlar kadar ortadan kaldırılabilir.

Bu nedenle teorinin kusurları vardı. Yine de, bu
iyilik-kapılardan birinin kilidi seçilmiş olabilir. Vardı
lehine başka bir şey. Loftus klanına uygun.

Bayan Loftus, şimdi çocuksuz olsa da, başka türlü yalnız değildi. Onun arkasında
sosyal olarak seçkin akrabaların bir grubu olan tüm loftuslar mıydı,
Siyasi, süper saygılı, en iyisi ile eş anlamlı.
Onlara Kraliyet'in ölümü, ancak kasvetli olsa da, utanç verici değildi-
utanç verici, yani, bir ayak ızgarası çalışması olduğu varsayılarak. Onların
Konden bir yas bandını koydu ama kararma lekesi değil. O leke
Korkuyorlardı. Nedenleri vardı. Karanlık, Donjuanesque Hakkında
Marie Leroy'un ardından başka hikayeler daha koyu, hala daha koyu,
Mümkünse daha kirli, bu hepsini canlandırır.

Bu nedenle bir kerede kabul ettikleri ayak ucu teorisi. Olsaydı
Örneğin, adam onları tercih etmişti, örneğin,
bir şekilde veya bir şekilde polis tarafından bilinmeyen bir yerde vurulurlar,
aniden, tuhaf bir şekilde ölmesini ayarlamış olurdu
Bazı genteel şikayeti, apandisit veya pleuro-pnömoni. Daha sonra
Hikaye, ekstra, resim yok, hayır olurdu
Şöhret, o lekeden korkma yok.

Korku geçiyor, ayak ucu teorisini kabul ettiler, onu bulduğuma sevindim
hazır, başka bir şey düşünmeyi reddetme, daha fazla
çaba, konuyu olabildiğince susturmak, yine de reddederek
bir ödül teklif etmeye çağırıldı.

Yine de, teori onlara uygun olsa da, halkı tatmin etmedi. BT
çok uysaldı. Başka bir şey talep ettiler. Basını talep eden
onun göreviydi, tedarik etmeye çalıştı. Anlaşılmayan yöntemler aracılığıyla
Vidocqesque, _chronicle _-bir
En girişimci çarşaflardan-Loftus Dead hakkında daha fazla keşfedildi
Loftus Living'in kendisinin bilebileceği. Bunu keşfettiler
Panik beş milyonluk bir bagatelle düşürdü ve duyurdu
intihar ettiğini. Ama otopside iken
Loftus'un soruşturmada kendini vuramayacağını gösterdi
Zorunlu enstrümanın bulunamadığı gösterilmiştir. Eşit
Vidocqesque genç beyler için intihar teorisi sona erdi
çekici.

Ama bu sadece gizemi derinleştirdi. Dağıtmak ve aynı
Zaman, sevecen bir profesyonel bono yayıncılık sergilemek için, _chronicle_
bu tür bilgiler için beş bin dolarlık bir ödül teklif etti
suikastçının tutuklanmasına ve mahkumiyetine yol açacaktır.

Hemen bir ipucu vardı.

Onu üreten Harris'di. Bir muhabirin rehberliğinde
Genç beyefendinin döndüğü _chronicle_ ofisine yol açtı
İpucu kendisi gibi yönetici editörüne gitti.

"Burada, Bay Digby, Loftus'u kimin çektiğini bilen bir parti."

Bay Digby, büyük sakallı, çok iyi giyinmiş küçük bir adamdı,
Oldukça sivil.

"Evet," dedi. "Ve kim yaptı?"

"Bay Arthur Annandale."

Bay Digby gülümsedi. Buna inanmadı. Ama onu karıştırdı
zevkli bir şekilde. _Chronicle_ insanlar için durdu. Annandal
yırtıcı zenginleri temsil etti. Ayrıca, önündeydi
Annandale'in Loftus'un bulunduğu evi. Bir kerede kepçe gördü,
Ekstralar, başlıklar. Ayrıca olası iftira. Bu arada bir bakışta
Harris'i almıştı.

"Onun istihdamın içindesin mi?"

"Evet efendim," Harris, böyle bir perspektife hayran kaldı. "Ben
Butler. "

"Ve onun yaptığını gördün mü?"

"Hayır efendim, ama onun yapacağını söylediğini duydum."

"Ne zaman?"

"Bay Loftus'un vurulduğu gece."

"Kime dedi? Sana?"

"Bayan Annandale'e, efendim."

"Oho! Bu nasıldı?"

"Akşam yemeğinden sonraydı efendim. Yemek odasındaydım. İkinci adam
Temizliyor benimle. Masanın altındaki yerde bir
kolye. Salondan çizim odasına götürdüm. Bayan.
Annandale Bay Annandale ile oradaydı. Ben sadece kapıdayken ben
'Loftus'u öldüreceğim' dediğini duydum. İçeri girdim ve ona verdim
kolye."

"Ama neden?" Bay Digby kesintiye uğradı. "Onu ne için öldürecekti?
Güdü neydi? "

"Bay Loftus yeni gitmişti, efendim. Bizimle yemek yiyordu. O ve
Birkaç kişi. "

"Kuyu?"

"Şey, efendim, salondayken Bayan Annandale'in nasıl olduğunu söylediğini duydum
Boşanmak istiyordu. "

"Aha!" diye bağırdı Bay Digby. "Arsa kalınlaşıyor. Aşık mıydı
Loftus? "

"O öyleydi, efendim. Herkes görebiliyordu."

"O zaman ne?"

"Bay Annandale yukarı çıktı, tekrar aşağı indi ve dışarı çıktı."

"Üst katına gitmesine herhangi bir önem verdin mi?"

"Tabancasını almaya gitti, efendim."

"Oho! Bir tabancası vardı, değil mi?"

"Evet, efendim. 32 kalibre. Onu kendim için aldım."

"Bu çok iyi bir hikaye," dedi yargıç Bay Digby.




Bölüm VII

Kefaletsiz tutuldu


Şu anda ünlü davadaki teoriler ve ipuçları
Sylvia birbiri ardına farklı yoluyla ona ulaştıklarında
kanallar. Marie Leroy'un hikayesine dinledi, yüzü önlendi,
tek kelime etmeden. Reddettiği ayak ucu teorisi. Saçma oldu. Ancak
İntihar teorisi onu etkiledi. Aklına bile mantıklı değildi.
Loftus çok daha cavali daha, çok kayıtsızdı, bunu yapmak için
makul. Öte yandan, tüm konuyu attı.
Dahası, ORR'ye koyarken, intihar nedir ama günahkâr sonu
Günahkar bir hayat mı? "Kim bilir," diye sordu, "Ne aniden pişman olabilir?
Dün gece parkta yalnızken yaşadın mı? "

"İntihar," Orr cevap vermişti, "suikast sürülüyor. Bu
önceden var olan bir durumun krizi, tamamen patolojik bir durum,
pişmanlık duyabilir, ancak doğrudan indükleyemez.
Loftus ile ilgili sorun yoktu. O olabilirdi
Günahkar, ifade ettikçe, ama o sesti. Ayrıca, adamın yoktu
Tom Cat'ten daha vicdan. "

Yine de Sylvia teoriye yapıştı. Başka bir şey yoktu. Umutsuzca
Zamanın bunu doğrulayacağını umuyordu. Ama akut bir şekilde acı çekti. Orr'lar
Fanny'nin tutumunun açıklaması onu korkuttu. Onu en çok ne korkuttu
Harris'in anlattığı masaldı. Basından öğrendiği ikincisi.

Bu arada Bayan Loftus'a gitmişti. Yaşlı bayan tanımamıştı
ya da daha doğrusu, onu bir başkası için karıştırmıştı. "Oğlum uzakta
Fanny, "dedi, kafası konuşurken titriyor." Uzakta. Yapmıyorum
nerede olduğunu bilin. "Fısıldamaya başladı.

Sylvia da ağlamıştı. Zavallı. Gururlu, kibirli kadın kaderi
kınayan bir krona indirgenmişti.

Bu arada Sylvia Fanny'yi de görmeye çalışmıştı. Ama otelde nerede
Bayan Price, her ikisinin de uzakta olduğu konusunda bilgilendirildi. Bir
Adres ona yazdığı. Bir süre cevap gelmedi.
Sonunda farklı bir adresten Bayan Price, Fanny'nin
hasta ve nerede olduklarını bir sır olmasını istiyordu. Buna rağmen
Küçük tehdit Fanny'nin mahkeme celbi olmaktan endişe etmiyordu.

Ama bu çok sonraydı, Harris hikayeyi anlattıktan çok sonra
Bay Digby çok iyi olduğunu ilan etti.

Bu görüş, editoryal ve olmayan olsa da, hemen ve
resmen onaylanmış. Hikayenin çifte bir değeri vardı. Tedarik etmedi
Sadece bir ipucu ama bir dava. Çok net bir durum. Vardı
Önceden tehdit, fırsat, enstrüman, her şey bile
Yeterince makul olan güdü. Kaçınılmaz ortaya çıktı.
Tutuklanan Annandale kefaletsiz tutuldu.

Bunun haberinde Sylvia'nın ürperti. Zaman ona dokundu. Gözleri
kendilerini ani çevrelerle çaldılar. Ürkütücü geçti, ama
Yüzükler kaldı. Daha beyaz, daha sert, daha kararlı, bölündü
Bir yerde, bir şekilde, bir şekilde gerçekleştirilecek bir görev vardı. Ne
Görev açıklanan basın olacaktı. Annandale'e karşı halka açık
fikir. Orada Instanter mahkum edildi. Adaletsizlikte ya da ne
ona isyan ettiği adaletsizlik gibi görünüyordu. Ancak, Annandale'in hemen tuttuğu Orr, onu bir
Platitude. "Kamuoyu asıldı," dedi. "Ne var ama
Birinin aptallığı herkesin aptallığı ile çarpılır. _Vox Populi, Vox
Stulti._ Çoğunluk her zaman cocksure ve ölü yanlış. "

Yine de, genel aptallığa rağmen, yeterince insanlar vardı
Annandale'i hafifletmenin faydasını kabul etmek için hoşgörülü
durumlar. Biraz bırakan Loftus'un itibarı
arzulanan; adının Annandale'in karısıyla birleşmesi;
Onun uğruna ikincisi ayrılmaya hazırlandığı raporu
kocası; Her iki Marie'nin rahatlığı için daha ileri rapor
Leroy yurt dışına gönderilmişti; Bunlar davayı azalttı
Fransızların _crime Passionnel_ dediği şeyin hoşgörülü zihinleri
ve bu da psikolojik ve hatta yasal olarak savunulabilir.

Ancak Fransız görüşleri bizim görüşlerimiz değil. Ayrıca, geçerliliklerini kabul etmek,
Bu geçerlilik, Annandale'in üstlendiği tutumla bozuldu. O
kabul etmek için atlandı ve böylece o zamandan feragat edildi
İhtiyat, gerekçesinde ilerleyen koşullar. Yüklendiğinde
"Oh, evet, yaptım, sen ya da başka bir adam mı," demiş olsaydı, "
Orada, görmüyor musun, bir bahane olabilirdi. Ama biraz değil.
Yukarı ve aşağı, suçlu olduğunu reddetti.

Bununla birlikte, bunun gibi bir inkar, esasları var. Koyar
Kovuşturma İspat yükü. Dahası, bir şey yaptıysanız
Sahip olmamalısınız, sadece sağduyuya sahip değilsin
gerçeklere rağmen, kanıtlara rağmen, buna rağmen, bunu yaptı
her şeyin ve herkesin. Çünkü varsa, işte buradasınız
Eğer ne olursa olsun, ne olursa olsun, başarılı olabilirsiniz
bir şüphe uyandırmak ve jüri arasında dikmek. Ama bu durumda
İnkar, normalde olabileceğinden daha servis edilebilirdi
şimdiye kadar kimsenin üretilmemesinin nedeni
Annandale işteyken vardı.

Bu noktalar Sylvia'dan önce belirlendi. Onların sofistike hoşnutsuz
o. Beğenmedi ve dedi.

"Yine de onu çıkaracak," diye cevapladı Orr. "Sürece"
Eklemek için acele etti, "Yasanın kendisine bir tanık ortaya çıkmalı. Sonra,
Bir mucizeyi engellerken, o bir goner. Ama aksi takdirde onu çıkaracağım. BT
Bir iki yıl sürebilir, ama yapacağım. "

"Onu çıkarmanı istemiyorum," diye karşılık verdi Sylvia. "İstiyorum
onu haklı çıkardı. "

"Görüyorsun," diye açıklanamaz bir sakin olan orr devam etti, "
ortaya çıkmalı, bir tanık, diyelim ki, kimin itibarını veremeyeceğim,
Doğrulama zor olacak. On iki yapmak zor olacak
Bir kalemdeki imbeciles, Annandale Loftus'u vurduğunda ---- "

"Onu asla vurmadı," diye bağırdı Sylvia.

"Sevgili kuzenim," orr aynı şeysiz sakinliğe sahip, "
İnancınızın güzelliği harika. Mahkemeye gelip enjekte etmelisin
Jüri arasında. Dağları hareket ettiren inanç henüz erkekleri hareket ettirebilir.
Ama bundan şüpheliyim. İnanılmaz kredi verebileceğinden şüpheliyim,
benim için olması gerektiği gibi patentli, Annandale
Loftus'u vurdu ve bu konuda hala bilinçsiz
onun. "

"Onu asla vurmadı."

"Sevgili Sylvia, beni affet. Yaptı. Onun için söyleyebileceğim şey olsa da
Ve eğer gerekliyse, söyleyeceğim, onun anlamı olmadığıdır. Niyet
suçun özüdür. Burada niyet yoktu. Kendi özgürlüğünün
Adam bir sineğe zarar vermeyecek mi? Ama o gece özgür değildi
ajan. Bilinçli bir ajan bile değildi. Onun tüm hücrelerinden
beyin ama biri uyanıktı. O hücrede onu teşvik eden bir teşvik vardı
öldürmek için. Diğer hücreler uyandığında bir hücre uykuya daldı. Var
O zamandan beri hareketsizdi. Sadece hipnoz yoluyla uyanabilir. İçinde
Geçici bir Somnambulist'ten ne hakkında olduğunu bilmiyordu. Onun
Durum, somnambulist değildi, bu bir psişik durumdu
epilepsi, bazı doğalarda çeşitli doğalarda üstesinden gelinebilir bir hastalık
Öfkenin bir, alkol olduğu zehirler diğeri. "

Orr durdu. Kuzenine baktı. İnanılmazlık, başka bir şey
Ayrıca, yüzündeydi. Fark etmemeyi etkiledi. "Şimdi" koştu
"Ortalama jüriye böyle bir hikaye ile git. Elbette, gerekirse
Olun, bunu doğrulamak için en iyi uzmanlar, en iyi uzmanlara sahip olacağım.
Ancak kovuşturmanın başka uzmanları olacak, sadece olacak uzmanlar
iyi, böyle bir şey olasılığını inkar etmek. O durumda
onları biraz karıştırmak ve kendi başına göstermek için bir zevk olacak
Yasadan daha fazlasını bilmedikleri tanıklık-izin vermiyorum
Ama-onları ödüyor. Sigara içmemin sakıncası var mı? "

Irving Place'deki kasvetli salonda oturdular. Meditatif olarak
Orr bir sigara yaktı. Meditatif olarak Sylvia onu düşündü.

"Daha iyi olmaz mıydı," diye sordu şu anda, "
İntihar mı? "

"Evet, tabancanın bulunması durumunda. Oldukça geç,
Yine de, bunun için. "

Sylvia öne doğru eğildi. "Melanchthon," dedi, "Seni duydum
SÖYLEME-Ben yok-her şeyin mümkün olduğunu? "

"Gerçekten var ve beni tekrar duyacaksın."

"O zaman neden Miranda'ya sormuyorsun?"

Orr bir _cendrier_ aradı; Sigarasını koyduğu birini bulmak
BT. "Ortamı kastediyorsun. Biliyor musun, bir dakika içinde yapardım, öyle
O veya herhangi bir
Diğer Spook Loftus'u arayabilir. Bir adam gibi enfiye edildiğinde
Aniden olduğu gibi, o kadar şaşkına döndü ve kafası karıştı ki, oldukça
daha önce herhangi birine cevap vermek için fikirlerini yeterince toplayabilmiştir
Bu enlemlerden iletişim. Olması sıkıcı
Bu yüzden. Ruh dünyasının yeniden şekillenmeye ihtiyacı var. Ama işte buradasın. Bu arada,
Bu yaz nerede olacaksın? "

Sylvia bir jest yaptı. Bilmiyordu. O zaman Haziran oldu. Moda vardı
kaçtı. Beşinci Cadde boştu. Kasaba bir fırındı. O fırında
Kız kalmayı tercih ederdi. Ama tercih edilen annesi
isyan etmişti. Newport Sylvia'ya karşı da isyan etmişti. HAYIRDA
Kafesi için ruh hali. Sonunda Long Island'da küçük bir yer önerdi
kendisi. Sonuçta orada gittiler.

Bu yerde Sylvia, Bayan Price of Fanny'den duydu
hastalık. Fanny onu son derece hayal kırıklığına uğratmıştı. Sahip olabileceğini
düşündüğü kadar çok, göründüğü adım
Sylvia konuşulamaz. Onun tehdidi de, karşı tanıklık etmek için
Kocası koşullardaydı ama sevginin çirkin bir avowal
diğer adam. Yine de, bu aşk için, nasıl cezalandırılmıştı! Belki
Şimdi tövbe etti. Belki şimdi hastalığında birine ihtiyacı vardı
Kime kalbini yakalayabileceği. O Sylvia düşüncesinde
Bir kerede Bayan Price'a yazdı. Ama
Bu Bayan Price, Fanny'ye bir sinir saldırısından sonra cevap verdi
Prostrasyon şimdi tifo ile düştü, ancak her olasılıkla ve
İyileşme güvencesi. O zaman tekrar kalktığında, Sylvia
Gel, Bayan Price ekledi, ona iyi davran.

Bir sözler var ama gerginlik için acele etmemiz gerektiği doğru
Sevdiğimiz kişiler, sevmeden önce bizi sonsuza kadar terk ederler
onları yeterince. Daha az doğru ve daha fazla trite olan başka bir şey var
Sadece iyi bırakanlar söylenmelidir. Şu anda Sylvia'ya
Bu sözler tekrarladı. Mektubun alınmasından iki gün sonra
Bayan Price, Fanny'nin öldüğünü bildiren gazetelerde okudu.

Kağıt ondan düştü. Bir saat boyunca, sadece böyle saatler geçti
Anlaşılmaz bir şekilde, zaman bilinci olmadan geç, oturdu,
Still ve Stricken.

Karışık ipliklerin reddeddiği Raveled Skeins aracılığıyla
Tamamen düzeltmek için, meydana gelen her şey için kendini suçladı.
Gerçekten Loftus için değil. Adam, hayatı, ölümü, her şey
Onunla ilgili olarak ona iğrençti. O'nun, yazık olmaktan başka
Bu tiksinti ile karışabilir, ne olursa olsun endişe duymadı. Ama ne zaman
En çok kararlı bir şekilde durmuş olmalıydı Annandale döndü
ondan. Ona affedilmemiş olsaydı ve bilmiyor muydu
Tanrı'nın istediği tek şey affetmenin sorulması mı? Ama hayır. O
çok gururluydu ve o gururlu olduğu kadar emzirmişti
Geç, Annandale evlenene kadar, bu çift trajedi ile
doruk.

Sylvia, hepsi onun hatasıydı, dedi. Hepsi kendi. Olmasaydı
Terkedilmiş Annandale Tehdit etmek için bir nedeni olmazdı, Fanny
yaşardı, onu zayıflatmak için bir şok olmazdı ve
Onu hastalığa av bırak. Fanny'nin ölümü kapısındaydı.

Bu düşüncelerle bir saat boyunca oturdu, hareketsiz ve kapıyor.
Kendini uyandırdığında, sanki iki figüründen önce görünüyordu
durmak. Biri "Ben görevim" dedi diğeri, "Ben kederim" dedi.

Bayan Price'a verdiği ikincisinden bir mesaj. Birçok Mesaj
Benzer değil ama bayanın aldığı bir kognat. Fanny çok
popüler. Popülerliği onu Loftus ile bağlayan söylentisi vardı
mutlaka bozuldu. Kocasının adamı vurduğu için tutuklanması,
Ve onu vurduğu gibi, genel olarak anlaşıldığı gibi, hesabında,
hala daha fazla bozuldu. Üst dairelerde skandal olabilir
istekli, ama onurlu değil. Fanny yaşıyor olsaydı, bu çevreler
onu hiç ziyaret etmeme konusunda hoşnutsuzluklarını ziyaret ettiler. Ama ölüm
bir barışçıdır. Gelir ve savaşın olduğu yerde ateşkestir. Tarafından
Dünyevi Fanny hemen affedildi ve onlar tarafından hızlı bir şekilde unuttu.

Temmuz ayında öldü. Eylül ayında Sylvia şehre döndü. -Den
Orr'dan Annandale'i ziyaret etmesini istedikten sonra
Mezarlar.

Buna itiraz etti. "Biliyor musun," dedi, "
ona karşı tanıklık. "

"Ona karşı!" Sylvia tamamen sürpriz bir havayla tekrarladı.

"Neden, evet. O gece buradaydı. Kabul etti. Olacaksın
ne dediğini anlatmak istedi. "

Sylvia'nın gözlerinde hem küçümseme hem de tanışma arttı. "Ve ne
BT?"

"Ama," diye bağırdı Orr, "Tehdit var.
Harris ve sizinkine tekrarladı. "

"Nazik bir şey yapmadı."

"Ama bana söyledin."

"Yanılıyorsun. Herhangi bir tehditten hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah," dedi Orr bir yayla, "bu muhteşem."

Ama kahramanca demek istedi. Kızın doğası göz önüne alındığında kesinlikle
O. Dahası, yardımcı oldu. Fanny yoldan çıkarken
Herhangi bir tehdide tanıklık edebilecek sadece bir tanesi Harris'di ve
Annandale'in Sözü, değer için onun kadar iyiydi, daha iyiydi
hizmetçinin ifadesinin birinde ölçeklerde tartılacaktı
_Chronicle's_ Dolar olurdu.

Orr Sylvia'ya kadar çok şey söyledi, ama görünüşe göre görüşleri
onun romanı. Hepsini düşündüğü onun için belli oldu
kendisi için.

"Ayrıca," şu anda ve ilgisiz bir şekilde devam etti, "Ben suçluyorum.
Onunla aptal olmasaydım, hiçbir şey olmazdı
Tehdit ediyor. "

Bu, Orr düşündü, noktaları I'lere koyuyordu. Ama yaptı
aldırmayın. Ondan memnun kaldı. Ona olan saygısı artmıştı.
Orada böyle bir şeye izin verecek bir kuzen olsaydı ve
Sonra onu öpecekti.

Yine de onun vadesi geldiğini hissettiği bazı ödüller. Sonuç olarak röportaj
Şu anda düzenlediğini sordu. Onun için olduğu koşullar altında
Trajik küçük düşürürken Annandale'i ziyaretçilerde gördü
Mezarlarda oda. Odanın kendisi kesinlikle korkunç değildi ve
Bir kaleci mevcut olmasına rağmen, oldukça kulaktan çıkmıştı, çok
Bilgisiz, son derece sivil ve parantez olarak cömertçe ödenen.

Orr onu kapıda bekledi. Ona tekrar katıldığında gözleri ıslaktı.

Orr ona baktı. Ona küçük bir melodi meydana geldi. "Sylvia, Sylvia, ben
A-düşünme-- "Ama sonuçta, Fanny'nin öldüğünü yansıttı.

Anında kız kızardı ve çok uzak, başı havada,
"Biz nişanlandık."

"Ah," dedi Orr, "Ah, gerçekten! Nişan oldukça uzun olacak
korku."

"Ah, Melanchthon, bunu söyleme. Arthur senin kadar masum. Ben
İnanmadığını biliyorum, ama ---- "

Orr onu kesintiye uğrattı. "Bu neye inandığım sorusu değil.
Adama olan ilginizden bağımsız olarak, benim müvekkilim. Ona borçluyum
görev. Bu görev onu çıkarmak ya da elimden geleni yapmaktır. "

"Yapacağını biliyorum," diye cevapladı Sylvia; "Hissediyorum.
Arthur. Ayrıca, korkmamız gereken tek kişi Harris. "

Orr korkunç bir şekilde gülümsedi. "Harris, anlıyorum, pek iyi değil."

"İyi değil mi? Ne demek istiyorsun?" Kız merak uyandırıcı bir şekilde sordu.

"Demek istediğim," diye cevapladı. "
Standda ona biraz ilaç vermeyi öneriyorum. "

Sonra tekrar gülümsedi, eskisi gibi, kişisel bir havayla
memnuniyet.




Bölüm VIII

Davalı barın


"Şapkalar!"

Büyük Beyaz Odadan Çığlık titredi, ardından anında
bir diğer:

"Duyun, dinle, hepiniz mahkemenin mahkemesiyle iş yaşıyorsun
New York Şehri ve İlçesi Genel Oturumları, Yakın Çiz, Ver
dikkat ve duyulacaksınız. "

Barın içinde, avlarını bekleyen sırtlanlar gibi huzursuz,
Bölge avukatları. O çubuğa karşı, orada çömelmiş, orr ve
Yardımcı avukatı, huzursuz, ama bahar etmeye hazır. Ki
Arka gazetecilerdi, gazetenin çiçeği, yakışıklı genç erkekler
Görkemli yakalar ve şaşırtıcı kravatlarda kulaklara giyinmiş.
Onların arkasında seyirciler, sağlam bir kitle, her dereceden bayanlar vardı
Yüksek ve onlarsız veya onsuz erkekler hariç,
ilk geceler olarak tanın, diğerleri tanıyamayacağınız
Tümü. Barın sağında kovuşturma için tanık vardı,
Gastronominin açıkça bir olduğu konusunda uzmanlar. İle
Sol jüri ve üstünde, kehribar panoply'nin altında
Tezgah, kayıt cihazı oturdu, münzevi bir solon.

Odanın atmosferi, yüksek tavada, yakın paketlenmiş,
Senegambian. Sen olmadan, içinde hissedebildiğin, sıcak
ve sonbahar güneşinin hevesi.

"Arthur Annandale bara!"

Mahkemeye, sanki bir tiyatro gibiymiş gibi, sanık dolaştı,
Mükemmel bakımlı, mezarlar yüzünde soluklaşmaz ama tozunun hiçbiri
Ceketinde, onun hakkında sakin bir sıkıntı havası. Topuklarında bir
kaleci. Orr ile el sıkıştı, yanına oturdu, döndü ve verdi
Kaleciye şapkası tekrar döndü ve bir kapıya baktı
Tezgahın sağındaki kapanma, bir tür proscenium
Box, Sylvia annesiyle oturdu.

Tüm ayarlar bir oyunun ayarlarıydı. Bu farkla
Gerçek, orkestra eşliğinde çamur ve kan draması. Sonrasında
Aylar süren hazırlık, bu Hintli Talesmen Baiting günleri sonra
Summer Forenoon Perde yükseliyordu. Jüri bir işti
elde etmek. Tam yüz incelendi, çapraz sorgulandı, zorlandı ve
Düzine kutlanmadan önce reddedildi. Son zaman, on ikinci, bir
Kadavra birey, sahnenin belirlendiği kabul edildi.

Diyerek şöyle devam etti: "Mahkemeyi memnun etsin; Bay Foreman ve Jüri Beyleri."

Üç yay ve bu ritüellerle Peacock devlet için açıldı,
Halkın durumunu özetlemek, suçu tanımlamak, detaylandırarak
Güdü, kanıtları özetlemek, jürinin isteğini ifade ederek
suçluluğu kanıtlanana kadar sanığın masum olduğuna inanıyordu,
ama bunu kişisel olarak kendi adına, bu suçluluktan ilan ederek
iyice ikna oldu.

Orr bitirmeden önce onuntaydı. "Bölgeye itiraz ediyorum
Avukat jüriyi bu beyefendiye, müvekkilime karşı önyargılar. "

Bu beyefendi dikkate alınmadı. Sylvia ve annesinden
seyircilere bakmak için dönmüştü, onlardan muhteşem canavarlara
Duvarlardaki yivli sütunlara tırmandı.

İtiraz sürdürülmedi.

"Ve onurunun kararına itiraz ediyorum,"
Tezgahta.

Tavus kuşu ilerledi. "Orada, beyler, suç, orada da,
güdü. Resmi bitirmek için kanıtlar eklenecek. "

Oturdu. Sonra kalktı, ilk tanığı aradı.
Vücudu bulan Gramercy Park bekçisi insanlar. .
Tanık, başkaları tarafından, ritm üzerindeki polis tarafından,
Coroner'ın doktoru, uzmanlar ve hizmetçiler tarafından.

Sırayla Orr onları eline aldı. Bazıları ile merakla mükemmeldi.
Bekçinin, kaygan gözleri olan yetersiz yaşlı bir adam, görünen
Çok rahatsız edici, dört soru sordu.

"Bedeni bulduğunuzda ne yaptın?"

"Kaçtı ve polisi aldım, efendim."

"Onu nereden aldın?"

"Lexington Bulvarı'nda ve yirmi üçüncü cadde, efendim."

"Onu hemen buldun mu?"

"Hayır, efendim, biraz avlanmak zorunda kaldım."

"Vücudu bulduğun zaman ve nasıl geri döndüğünüz arasında
Birkaç dakika geçtiğini söyler miydin? "

"Yaklaşık on ya da on beş dakika, efendim."

"Hepsi bu," dedi Orr.

Çok fazla değildi. Yine de polisle, kırmızı yüzü olan şişman bir adam ve
Mavi bir burun, hatta daha cesurdu.

"Son tanıkla parka ulaştığınızda nasıl girdiniz?"

"İçeri girdi efendim," diye cevapladı adam bir sırıtışla.

"Kapı açıktı, değil mi?"

"Evet efendim."

"Bu yapacak," dedi Orr.

Çok fazla değildi. Ancak diğer tanıklarla, özellikle
Uzmanlar, savaştı, onlarla savaştı, tavus kuşu ile savaştı, savaştı
Mahkeme ile, daha fazlası ile savaşırdı.
kavga, pistincial ile savaştı, adım adım, tanıklıkları azaltma
Hiçbir şey.

Bu arada mahkeme odası ipeklerle parladı. Beşinci'den gezginler
Hayatlarında hiç yaşamamış olan Avenue genel oturumlarda olmuştu
daha önce yalvardı ve orada yoluna girdi. Görmek çok eğlenceli
Adam hayatı için denedi. Ama onu tanıdığınızda, ek olarak
Elementler Supersensational onun hakkında bir halo gibi karışır, daha fazlası olabilir
iyi sorulur mu? Yine de bir şey hayal kırıklığına uğrattı. Üzücü oldu
Mahkum, orada oturup esneyebileceği zincirlerde değildi
Matine'de olmanın her görünümü, arkasında bir kaleci, bir kaleci
o.

Aksi takdirde eğlence, hızlı olmasa da öfkeli. Tavus kuşu bir
Soru, bir tanığın dudakları ayrılırdı ama bir
Bir hecenin bir kısmı, ORR'nin onu tutmasını sağlayabilir, tutunur
kovuşturma, mahkemeyi tutun. Genellikle reddedildi. Ama hayır
Yedeklemek onu şaşırttı. Muhalefet ferahlatıcısından doğdu. Orada
Sylvia'nın dünyaya eğildiğini düşündüğü zamanlardı
yönlendirilmiş, iyilik için susturdu. Ama biraz değil. O anda
Mühimmat bitmiş gibiydi ve yenilgisi, bir cephanelikten
Önündeki kitaplar, sadece yenilemek için değil silahlar çekti
savaşmak ama kazanmak için.

Bir itiraz sırasında tezgah tarafından oturması için emredildi
aşağı. Protesto etti. Kaydedici onu daha fazla dinlemeyi reddetti,
Oturma emrini yinelemek. Sonra hava ve tarz ile
Küçük bir çocuğun odadan yanlış davranması için gönderilen, yarısı döndü,
tereddüt etti, geri döndü ve Guile Eşsiz ve
Kendi, Mahkemeyi konuşmada yeniden ele geçirmeyi başardı,
saygısını protesto etmek, içeriğini reddetmek ve şu anda
Oturması söylendiği için itiraza devam etmek
aşağı. Oturdu, ama uzun zaman sonra, hazır olduğunda,
onun sözünü ve yolunu almayı başardı. Sonra sonunda oturdu
aşağıda napolyon olacak bir ustalık havasıydı
Marengo. Şu anda sadece bir avukat değildi, o bir aktördü,
Quasi-shakespeare, ironi ve iyi mizah bileşiği, falstaff ve
Mercutio birinde.

Ancak bütün bunlar, metaforu değiştirmekti, ama ön
Canter. Loftus'un öldürüldüğü gösterildi ve kabul edildi. Ama vardı
Sanığın adam olduğunu gösterilmedi ve kabul edilmedi.
Bu kusur bir yıldız tanığı tamir etmekti. Yıldız Harris'di.

Yine de, bir yıldız olmasına rağmen, korkunç görünüyordu. Hasta olsun ya da olmasın, o
en az hasta. Kendini beğenmiş, hane halkı hizmetli hava gitmişti. O görünüyordu
Tatterdemalia'daki kargaşalardan gelmiş. Çürük, kirli,
Shorn. Ama _Chronicle_ He'ye getirdiği hikaye
tekrarlanan süslemelerle. Hikayeyi perakende ettikten sonra,
Güdüyü ve üzerinde detaylandırarak, sevginin
Sanığın Loftus için karısından yaygın bir konuşma vardı-bu,
Dealsay olsa da, orr kayıtsızca geçmesine izin verdi.

Sonra, bir tabancayı Annandale'in malı olarak tanımladıktan sonra-
Sergi Peacock'un zaten denediği ama Orr tarafından tutulduğu bir sergi,
suça uymayı tamamen başaramamıştı-Harris buna yemin etti
Cinayet gecesi, on iki dakika sonra, odada
Annandale'in evinin tepesinde işgal etti ve göz ardı etti
Gramercy Park, bir atış duydu; Baktığı pencereye gidiyor
hiçbir şeyi ayırt edemeyeceğini, ama o zaman
Salon Evde birinin geldiğini ve aşağıya baktığını duydu.
sanık girin.

"Ha!" dedi Orr, onu eline ya da daha doğrusu boğaz tarafından alarak. O için
Sıradan olanaklar için hiçbir girişimde bulunmadı. Onu vahşi bir şekilde sorguladı,
Kişisel nefret havasıyla, "Lanet olsun, ben
Şimdi senin için aldın. "

"Adın ne?" diye sordu.

"Richard Harris, efendim."

Orr önündeki masaya dövüldü. "Senin adın! Adın! Ben
Adını istiyorum, geri kalanında yaptığınız bir şey değil
senin saçmalık. Kaç kez hapiste oldun? Bir zamanlardın
Hill Street, Berkeley Meydanı'nda, Düşesi tarafından çalışıyor
Kincardine. Oradan kaçtığınızda,
Polis seni yakaladı mı? Bana cevap ver."

Demiryolu itirazlarının arkasından Shell gibi patladı. Ama aracılığıyla
Onları ateşlemek Orr kendi başına tuttu, adamı biriyle kum torbası yaptı
Birbiri ardına şarj, hırsızlık suçlaması, sahtecilik suçlaması, ancak
özellikle bir hafta önce, altıncı bir cadde salonunda övünmek
Damatların ve footmenlerin bir araya geldiği yerde, herhangi bir şeye tanıklık edebilir
ona ödendiğini.

Hafçasız Harris Vermilion'a döndü. Floş geri çekilme onu terk etti
canlı. Muhteşem hayvanları ona düştüğünde yivli sütunlar vardı
Daha fazla gevşek olamazdı. Bir soruda şöyle salladı
Hayvan kafasına vurdu. Bir diğerinde bir yılan gibi tısladı. Vardı
Görüşten saklanmaya çalıştığı zamanlar. Bu meraklı bir örnekti
Biter bit.

"Hepsi bu," dedi Orr sonunda kaplan neşeli.

Onu yapmıştı. Ona ilacı vermişti. Daha fazlası vardı
rezerv. Bu arada Peacock bir zamanlar Orr'a atlamıştı, yumruğu yükseldi.
Bir kez ona yalan verdi. Bir zamanlar onu subning ile suçladı. Ancak
Tanığı bir yandan kum torbalandırarak, bir başka ücretsiz
kovuşturma. O gluttonish, gönderildiği kadar iyi verdi, çok sık
daha iyi.

Kayıt cihazı, sülükten dehşete düştü, protesto etti. "Bir insan
hayatı için yargılanıyor. Sadece avukatın olduğu bir davayı deneyemiyorum
duyulmuş."

Hemen Orr ona bir saptırma sağladı. Birbiri ardına
Savunma tanığı standı ölçeklendirdi, denizlerden gelen sleuths,
uzmanlar ve hizmetçiler.

Onlardan önce köşesinde orr ortaya çıktı. Tanıklarda
Kükrediği kovuşturma, bazen barda sınırlandırmıştı,
Bazen bir hamle başarılı olduğunda sağ elini kaldırdı ve
Kan kırmızısı olmadığına şaşırmış gibi baktı. Ama şimdi
Kendi tanıklarıyla sakin, tamamen sakin, canlandırıcı bir şekilde
sivil.

Bu medeniyet sırtlan tavus kuşunda uyandı. İlk tanık orr
üretilen, daha sonra ortaya çıktığı gibi, bir kaba ve
O sabah koridorda Harris'le uğraştı, kısmen yuttu.
Ondan geriye kalan mezarlara gönderdi. Tanıkların yapabileceği kadar hızlı
üretilecek onları yedi. Müthişti. Yardım edemedin
Bir cinayette tanık duruşundan daha güvenli yerler olduğunu hissetmek
Kendini öldürme riskini yürüttüğün yargılama, ölümle konuştunuz
Daha kötü bir şey değilse.

"Ona ortak bir azar gibi gitme,"
oyunun aşaması. "Neden senin gibi bir tanık ve zorbalık yapıyorsun?" O
diğerine ekspostüle edildi. "Hepsi bu, dostum," dedi birine
"ve bölge avukatının sözleri için özür dilerim. "
Onun tonu ve tarzından dünyada asla onu düşünmezdin
ama biraz daha önce, Harris'i çok iyi kum torbalandıran adam.

Bu arada, yemin olarak kaba sorular, Frank'i kılıç itme olarak cevaplar,
çatıştı ve yankılandı. ORR'nin tüm suçlamaları doğrulandı.
Tanıklık, söylediği her şeyi enfekte ederek Harris'e zarar veriyordu.
Demiryolunun arkasından tavus kuşu voleybolu ve gürledi. Ama gerçek ne zaman
İnatçı bir şey var. Harris endişe duyduğu sürece
Orada durdu ve orada da üretimi sırasında Orr durdu,
Angora alıştırma sütü gibi. Onu mırıldanın duyabiliyordun. Gözler
Sylvia'nın mika gibi parladığı. Annandale şimdi güldü
açıkça.

Belirli bir yükün masum olmak her zaman yetersizdir. Mecbursun
öyle görünüyor. Annandale yapmadı. Alternatif olarak sıkıldı ve yüzdürdü.
Ama kederli değil, asla depresif. Onun
Hayat tehlikede idi. Alışkanlık ruffian'ın tutumu budur. Ancak
Duygu Veering oldu. Kamuoyu düşünen, düşünen bir dalgadır
Yine, bir kadın olarak değişken olan fikrini değiştirir. Açılışta herkes
Annandale'in suçlu olduğunu biliyordu. Şimdi kimse bu kadar emin değildi.

Kayıt cihazı sakalını okşadı. "Sanırım," diye açıkladı "
Jüriye bir ara verin. "




Bölüm IX

On ikinci jüri üyesi


Çalkantılı bir şekilde oturum yeniden başlatıldı. Kapıda bir isyan vardı. Orada bir
Polis Kadrosu, istila eden sırtları yükselterek savaştı
Kabul, sürekli gösteriye giriş için mücadele. Bir kadın
bayıldı. Bir diğeri elbisesi yırtılmıştı. Bir adamla emekli oldu
karartılmış göz.

Teneffüs sırasında Orr bir an için Sylvia ve Bayan Waldron ile geldi.
"Aç değil misin?" diye sordu.

Sylvia elini aldı ve bastırdı. Gözlerinde zafer vardı
yüz zevk. "Daha önce ne kadar protean olduğunu bilmiyordum. Kazandın."

Orr başını fırlattı. "Uzun bir atışla değil. Ayrıca, jüri var.
On bir görünüm embesil ve onikinci hasta görünüyor. Hiçbir söyleme yok
Yapacakları ya da yapmayacakları her şey. Ama hiçbir şey yemeyecek misin? "
Bayan Waldron'a döndü. "Aç değil misin?"

"Çok," dedi bayan, "ama Sylvia ile bir şey yapamam. Ben ----"

Daha fazlasını söylerdi, ama jüri açmıştı. Hakim
"Şapkalar kapalı!"

Orr, matine ile Annandale'in köşesine geri döndü
Hava ve Usher için kaleci zaten geri dönmüştü. Bir an için orr
Ona, sonra ortaklarına büktü ama kısaca. Tekrar bükmek
Annandale ona tavır almasını söyledi.

Hareket, tamamen beklenmedik, sıra dışı, neredeyse istisnai cinayet
vakalar, mükemmel bir izlenim yarattı, hayranlık duygusu
Savunmanın korkusuzluğu için. Savcılık düştü
İçerik hırıltıları. Sonunda besleneceklerdi. Beklenti olarak
Pirzolalarını yaladım.

Ancak izlenimin mükemmelliği azaldı. Doğrudan,
Annandale, elbette cinayeti işlediğini reddetti,
şimdiye kadar düşündüğünü, bunu en iyisine yemin ederek
Hatırlama Hiç tehdit yapmamıştı.

"Hatırlamanızın en iyisine," diye tekrarladı Orr. "Şimdi
Lütfen söyle bana, o gece hafızanı bozmak için bir şey oldu
herhangi bir şekilde? "

"Şey-E-evet. Evet. İçiyordum."

"Ölenlere karşı herhangi bir düşmanlık yaptın mı?"

"Loftus'a doğru? Hiçbiri hiçbiri. Aksine, o benim en iyimdi
Arkadaş. "

Tavus kuşu atladı. "Bunun zorlanmasını istiyorum."

Sessizce Orr devam etti: "Loftus'u çok biliyor muydun?"

"Tüm hayatım."

"Senin arkadaşın mıydı?"

"Samimi bir arkadaş."

Orr tavus kuşuna döndü. "Şahin."

Tavus kuşu tekrar atladı. "Cinayet gecesi sahip olduğunuzu söylüyorsun
içiyor. Sarhoş muydun? "

Kayıt cihazı baba bir şekilde tekrar ve aşağı baktı. "Tanık gerekmez
---- "

Annandale onu kesintiye uğrattı. "Onuruna çok mecburum, ama
Gerçekten gizleyecek hiçbir şeyim yok. Ben sarhoştum, acımasızca. "

"Alışkanlığınız, değil mi?" Tavus kuşu koptu. Annandale bir cebinden bir tekerlik aldı, gözüne vidaladı, baktı
Peacock'taki, ona gülümsedi, bilgesiz bir iyilik havasıyla
Arkadaşlık, cevap verdi: "Sevgili ben, hayır. Bu senin mi?"

"Oho!" diye bağırdı tavus kuşu, hakareti cebine koyarak ama noktaya girerek,
"Sadece bu vesileyle sarhoştun. Bunun için sarhoş oldun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Annandale ve gizlice cevap verdi. "Görüyorsun, yapma
Bilirsiniz, paniğin günüydü. Çok fazla düşmüştüm
Para-iyi bir çok, yani benim için-ve dediği gibi,
üzüntülerimi boğdum. "

"Ama yüzebileceklerini buldun, değil mi? Şimdi söyle bana
Bu üzüntüler, eski uşaklarınızın en iyisi değildi
ifade etti, geç karınızın boşanma arzusu
Loftus ile evlenebilir mi? Sana söylediği bir gerçek değil mi?
Sonra dedin ki, 'Onu öldüreceğim, Royal Loftus'u köpek gibi öldüreceğim
O '? "

"Böyle bir konuşma hatırlamıyorum."

"Öyleyse, aralarında geçen konuşmanın doğası ne oldu?
Bu akşam sen ve karınız? "

"Hatırlamıyorum."

"Konuşma ve uşakınızın yemin ettiği tehdit
Bu nedenle şimdi hatırlamadan gerçekleşti. Bu değil mi
Bu yüzden?"

"Her şey mümkün, bilirsiniz," diye cevapladı Annandale bir cümle ile
Bilinçsiz olarak Orr. "Ama çok şüpheliyim
sebep----"

"İşte," diye kesintiye uğradı Tavus kuşu. "Şüphelerinizi veya nedenlerini istemiyorum
Ya da haha ​​yayınlanıyor. Senden cevaplar istiyorum, doğrudan cevaplar. Nerede
Git ve tehditinizden sonra ne yaptın? "

Buna itiraz etti. Bir wrangrange başladı. Orr sürdürüldü. Tavus kuşu
sorusunu yeniden inşa etti. Annandale gittiğini söyledi
Bayan Waldron's, ama başka bir şey hatırlamadı.

"Bu senin mi?" Tavus kuşu aniden sordu, tabancayı işaretledi
Sergi A.

"Muhtemelen," dedi Annandale, bakıyor, değil, tavanda.

"Hepsi bu."

Annandale standdan geldi. Diğerleri onu orada başardı, uzmanlar
savunma, sanki niteliklerini ve derecelerini okuyan erkekler
Trompetlerin sesine yer mantarı yiyorlardı. Birbiri ardına
Likörün hafızayı kısmen, tamamen azaltabileceğini ifade ettiler; olabilmek
Önceden ve daha sonra hatırlanan olaylarla ilgili olarak
arasındaki nokta; Dahası, konuyu bir durumda bırakabilir
Görünüşe göre normal ama aslında bir trans durumunda.

"Bu insanları gerçekten uzman olarak görüyor musunuz?" Acıma ile tavus kuşu
Aşağı ORR sordu. Sonra bir kerede Rebuttal diğer uzmanlar vardı,
kendilerinden eşit derecede memnun, psişik bir şekilde atılıyor
epilepsi, onu bir medicolegal mit olarak görmeyi etkiler. Arasında
Seyirciler olağan jest dolaştı. Mendacious alt bölümlere ayrıldı
Yalancılar, lanet olsun yalancılar, uzman tanıklar. Yine de oradaydın. Ancak
Orr değil. Tutvalide, yardımseverleri yararlı bir şekilde dahil etti
Çelişkiler, onlara gülümseyen, tavus kuşu ve jüri, gülümsüyor
"Bu Imbeciles'ın ne karışık aptalları görüyorsun
var. "

Ancak oturum kapanıyordu. Bir tanık daha çağrılmaya devam etti.

"Bayan Waldron, tavır alacak mısın?"

Safkan New York Kız Sylvia'nın büyüleyici tarzıyla
Odayı daire içine aldı. Onu görmek ferahlatıcıydı, duymak için ferahlatıcıydı
Annandale'in söylediklerini desteklemesinin yolu.

"Ama," diye itiraz tavus kuşu, "evinden yeni gitmiştin; ne yaptı?
Senin için mi gidiyor? "

"Bir dizi inciyi geri yüklemek için."

"Sana karısına söylediği bir şeyi tekrarladı mı?"

"Dinlemeyi reddetmeliydim."

"Sarhoş muydu?"

"Söyleyemem. Bu durumda hiç kimseyi görmedim."

"Loftus ile ilgili herhangi bir tehdit yaptı mı?"

"Bir beyefendi tehdit yapmaz."

"Bayan Waldron, bana doğrudan cevap verdiğin için teşekkür edeceğim.
O değil mi? "

"Yapmadı."

"Buna yemin misin?"

"Evet."

Elbette yalancıydı. Yine de bir kız kendini beğenmeyebilirse
İşleri sevdiği adam için bir bayan güzel bir geçiş yaptı. O
Fikir görünüşe göre tavus kuşu vurdu. "Sanığın evliliğinden önce onunla nişanlandın, sen
Olumsuz?"

"Ben öyleydim."

"Şimdi onunla nişanlandın mı?"

Çok güzel ve zarif bir şekilde, utanmadan değil,
Gurur, Sylvia cevapladı: "Ben."

"Hepsi bu," dedi Peacock. "Devlet dinleniyor." Ama söylediği gibi o
Jüriye baktı ve içini çekti, eklediği gibi duyulabilir bir şekilde iç çekti
"Tanıklığının değerini bundan yargılayabilirsiniz."

Ancak dinlenme figüratifti. Bir anda özetleme
başladı, ilk başta cebir olarak tutkusuz,
Teknik Noktalar.

"Beyler," dedi Peacock tekrar jüriye döndü, "
Bu dava, belki de koşullu olarak bilinen türden.
Bu doğanın kanıtı öncülük edebilir ve genellikle bir sonuca yol açar
Doğrudan kanıtların üretebileceğinden daha tatmin edici. Durumlar
Gerçeklerin yapabileceğinden daha fazla yalan söyleyemez. Onlara başvurmadıkça
Suçu tespit etmeye ve cezalandırmaya çalıştığımız boşuna. Suç kaçar
gün ışığı. Karanlık arar. Mahkemeler Gizlilik. Suikastçı
gizli hareket eder. Kurbanını vurduğunu görmesi için tanık çağırmıyor
aşağı. Eğer bir görgü tanığı beklerseniz, suça cezasız kalırsınız. BT
doğrudur ve muhtemelen savunma için avukat tarafından söyleneceksiniz,
masumun mahkum edildiği durumlar var. Yine de
Erkekler durumsal kanıtlardan yanlış bir şekilde mahkum edildi, bu yüzden
Doğrudan tanıklıktan da mahkum olmuşlar mı? Bu değil
Yine de, böyle bir tanıklığı kabul etmeyi reddetmenin bir nedeni. .
Hata olasılığı aynı şekilde var. Ama çünkü erkekler hata yapabilirler
Harekete geçmeyi mi reddediyorsunuz? Çünkü buğday blight olabilir, çiftçi bunu reddediyor mu?
ekmek? Hayır, beyler. Bizim ötesinde bilgi araçlarımız olana kadar
Mevcut Fakülteler Bu tür bir kanıt veya hibe kabul etmeliyiz
suça pratik dokunulmazlık. "

Exordium sona erdi, tavus kuşu çalışmalarına ısındı. Ne dedi
Kelimenin tam anlamıyla ağzından yırtılmış gibiydi. Bu bir düzenlemeydi
Bir süvari kuvveti ve acele ile teslim edildi ama fırlatıldı
şarj. Orr'ın puanları bunalmıştı. Onları değiştirmek için
Kendi tavus kuşundan diğerleri yenilerini yaptı, onları ateşle geliştirdi ve
Piroteknik olan berraklık. Daha önce patlayan bombalar gibiydiler
jürinin gözleri. Sanığı tutukladı, savunmayı tutukladı,
taktiklerini damgaladı, Annandale'in tarzını kınadı.
sertleşmiş bir suçlunun olduğu ilan edildi ve onu bir
Uzun zamandır önceden hazırlanmış bir arsa uyarınca kıskanç kocası
önce kurbanını evine çekti, sonra onu takip etti
onu karanlıkta öldürdü, ama şimdi sarhoş olduğunu yemin etti ve
Hiçbir şey hatırlamadı. "Sarhoş olduğunu varsayarak," diye bağırdı Peacock,
"Zehirlenmesi, amaç için varsayılan sahte bir kılık değiştirmişti ve
Yasal olarak Dastard Suçunun Ağırlaştırılması. "

Altında, sevgisiz sokakta, bir organ bir jig atıyordu. Sarsıntılar
Mahkemeye monte edildi, Peacock'un sesiyle kaynaştı,
kendi başına kaba ve onların sefilliğine aitti
Sonunda: "Görevim bitti."

Düzine puan almıştı. Saniye içinde orr vardı
yarıya doğru başlar.

"Harris, beyler, insanların davasının kayası.
onu şekillendirdi. O olmadan parçalanır. Senin için dizayım Harris
Harris'e karşı. "

Yavaş Orr başladı, adamın elini ne olduğunu gösterdi, kirli değil
ve itibarsız, ancak itibarsız.

"O el dışında vaat edilen kanıt nerede? Nerede?
Bu kanıt nerede? Beyler, biraz kanıt değil,
Bir molekül değil, minimum değil, bir akar değil. En iyi veya en kötü ihtimalle
Bu davalıya karşı üretilebilir kanıtlar durumsal olacaktır. İçinde
Size bölge savcılığının bu tür ifadelerin değerini söylemek
Bunun ifadesini açıklamak için bana bırakacak kadar iyi
Karakter, kesin olmak gerekirse, diğer tüm makulleri dışlamalıdır
hipotez. Bölge avukatı size bunu söylemiştir
Koşullar yalan söyleyemez. Ve o biri ve
Yalnız doğrudur. Koşullar yalan söyleyemez. Ama tanıklar yapabilir. Öyle
onlardan bu koşullar elde edilir. Ve bir
Milyon koşullar, eğer bu koşullar ne olursa olsun
kendileri sağlam değil mi? Sürüngen Harris'in ne kadar sağlam olmadığı, var,
İnanıyorum, yargılamaya etkinleştirildi. Ama başka türlü bile, olsa bile
Saurian'ın tanıklığı size muhtemel görünüyor, size hatırlatabilirim
En olası şeyler genellikle yanlıştır, çünkü
Muhtemel olmayı bırakacakları sahtelikten muaflardı; Onlar
emin olurdu.

"Şimdi bölge avukatının size hangi kesinlik getirdiğini?
Diğer tüm makul hipotezleri hariç tutarak,
Bir düzine hipotez, kendisinden çok daha makul. Hariç
zorunlu enstrümanın bulunmadığı görülmüyor,
Ölen kişinin intihar etmediğini gösterecek hiçbir şey eklemedi.
Soyulmadığını göstermek için hiçbir şey eklemedi. Bekçi
on ya da on beş dakika parktan uzak olduğunu ifade etti.
Onunla geri dönen polis,
Orada kapı açıktı. Geçici olarak herkes girmiş olabilir, gitmiş olabilir
İntihar yoluyla, tabancasını daha fazla ganimet ve uzakta torbaladı.

"Hayır, bölge avukatı bu hipotezleri hariç tutmadı,
Bu davalıyı kıskanan bir koca olarak hayal etmekle sınırlı
ölen. Ama olduğunu varsayarsak, kaç kocası olabilir
Onu da kıskanmadınız mı? Kanıtta mermi, mermi
ölenlerin beyninden çıkarılan,
topraklarının ve oluklarının hesaplanması, bir
Otuz iki kalibrelik tabanca. Her neyse, otuz iki kalibrelik bir tabanca
Sergiler. Ama bu harika bu tür tabancalar daha var
şehir? Birinin mülkiyeti bir suç kanıtı değildir. Gerçek de değil
ölen kişinin cesedinin bu sanığın önünde bulunduğunu
ikamet kanıtı da. Aksine. Yattığı park bir
paralelkenar ve içindeki bir vücut pratik olarak her şeyin önünde olur
Meydandaki diğer ev. Bunlarda kaç tane kıskanç kocası yaşıyor
Söylemek için yetkin değilim, ama size bunu söylemek için yetkinim
Savcılık, başka herhangi bir sakini de düzenlemiş olabilir
Bu sanık olarak; Evet ve daha iyisi, Harris için olmasaydı. "

Orr durdu. "Sürüngen," diye bağırdı. "Knave, dolandırıcılık, hırsız, yalancı ----"

Ancak mahkeme ona zamanının dolduğunu duyurdu. Bir üfürüm olmadan,
Bir cümlenin ortasında oturdu. O başka bir noktaydı
gol atmıştı.

"Beyler ----"

Kaydedicinin jüriye olan suçlaması izledi, suçlama açık,
inteclamess, edebiyat veya önyargı olmadan,
yasa hakkında talimat verildi ve gerçekleri belirlemeye ayrıldı.

Jüri açıldı. Kayıt cihazı buharlaştı. Annandale uzaklaştı.
Bitişik koridorlara büyük oda kendini boşalttı.

Orr, görevlileri nöbetçi olarak görevlendirerek Sylvia'ya gitti ve onu çağırdı
gitmek için.

Ancak Sylvia ilk başta bütçeyi reddetti. Jüri, ilan etti,
Beş dakika içinde.

"Beş saat olabilir," dedi Orr. "Eve gitmen daha iyi olsaydı. Hayır?
Peki o zaman seni ofislerime götüreceğim ve bir şey getireceğim
içinde."

"Uzak mı?" Diye sordu Sylvia. Ama şu anda kabul etti,
Ancak Annandale'in oraya getirilmesi gerektiğini öngörmek
Serbest bırakıldı.

Orr başını fırlattı. "Bu yıllarca olmayabilir,
çekici. Jürinin ne yapacağına dair bir fikrim yok. Ama bir tane biliyorum
Şey: Sonuncunun sonuncusu, on ikinci, benim sırasında bana baktı
Bir küçümseme ile bir
Kaşıntı. "

"Evet," diye sordu Bayan Waldron, "diye fark ettim. Ama bana geldi
dinlemediğini. Bana acı çekiyordu. Ancak
Yap, Sylvia, gidelim. Senin için acımasız. Açlıktan ölüyorum. "

Orr'ın komşu ofislerinde kısa süre içinde bayan beslendi. Sylvia da yedi
bir şey. Orr'ın kendisi bir ısırık cıvatalırdı, ama acele etmek zorunda kaldı
Sylvia'nın sorduğu her şeyi yaptığı gibi umut verici olsa da,
isterse kafasında durmayı vaat ediyor.

Mahkemeye geri döndüğünde hala boş buldu. Koridorlarda
Muhabirler ve avcılar uzandı, karar hakkında spekülasyon yaptı, kehanette bulundu
jürinin müzakerelerinin kısa olacağını. Ama zaman toplandı. Bir
Saat geçti, iki saat, üç. Korunmuş ve boş orr düştü ve
Caddenin karşısında küçük bir restorana. Şu anda öyleydi
jürinin geldiğini bildirdi. Orr acele etti, ancak
Acele etti, geç kaldı. Mahkeme yeniden doldurulmuştu. O girerken
Birinin dediğini duydum:

"Suçlu değil."

Aniden oda eşekarısı yuvası gibi mırıldandı. İçin rapler vardı
Düzen, sessizlik komutları, aşağılama için tehdit altında cezaları tehdit etti.

Hubbub azaldı, kaydedici jüriye teşekkür etti ve reddetti. O
Tavus kuşuna döndü. "Karşı başka bir suçlama var mı?
Mahkum? "

"Hiçbiri yok, onurun."

Kaydedici Annandale'de başını salladı. "Taburcu oldun."

Orr ona ulaşmaya çalıştı. Ama o anda kalabalık müdahale etti. İçinde
Annandale'e ulaşmak için bir devre yaparak, kendini
ayrılma jürisi. Hepsi kutuyu terk etmişlerdi, hepsi onikinci kaydetti
Görünüşe göre tökezledi.

Onlar hakkında muhabirler daire içine alındı. Ustabaşı sahip olduklarını ilişkilendiriyordu
pratik olarak inanç için oybirliğiyle, ama bunlardan biri,
Onikinci, kanıtların yoksulluğunda çok fazla ısrar etmişti
Sonunda beraat etmek için oy vermişlerdi.

"Ama o nerede?" Foreman sormak için kendini kesintiye uğrattı. "Nerede
Onikinci Jüri üyesi mi? Durand nerede? "

O zaman sadece hala kutuda olduğu görüldü, orada çömeldi,
Yüzü Ashen, Violet değildi, yan tarafında tutulan bir el.

Bir anda kuşatıldı. En yakın olanlara baktı ve nefes aldı.

"Ona biraz brendi ver," diye önerdi bir muhabir. Ama şimdi küçük
Grup Peacock yolunu zorlamıştı. Orr daha yakın kenarlı.

Jüri tekrar nefes aldı. "Ölüyorum," diye inledi. "Bu benim kalbim.
Bir rahip için gönderin. Onu öldürdüm. Ben adamım. "

Şüpheli tavus kuşu kokladı. "Kimi öldürdün?"

"Delici," diye bağırdı muhabir.

"Onu öldürdüm," diye tekrarladı Durand.

"Ama kim? Ve neden?" Tavus kuşu, biraz eğilerek, etkilendi
Kendisi, sordu.

Yavaş, zahmetli, acı verici bir şekilde, bir cepten Durand bir
resim.

"Onu lanet et," diye mırıldandı. "İşte öyle.
kızı Marie, ama bana onu nerede bulacağımı yazdı ve ben yaptım; Buldum
onu parkta ve ben onu oradan, kafasından,
Head, "Kekeledi ve kalbine yapıştı.

Elinden resim kaymıştı. Orr daha yakın, eğildi
İyileşti, sonra yükselişte Wonder baktı. Resim bir
Keskin özellikleri gösteren renkli fotoğraf, harika
Gözler ve tanıdığı birinin ince siyah bıyığı. Yukarıda
yazılı "Marie'nin Kocası".

"Bu Loftus," diye bağırdı.

Tavus kuşu tekerlekli. "Loftus," diye bağırdı. Anında daha fazla sorgulamak için
Yine jüriye döndü.

Ama döndüğünde bile duruşmanın bittiğini gördü. Spazmodik olarak
Adamın ağzı seğirmişti, başı düşmüştü; daha yüksekten önce
Mahkeme gitmişti.

Üzerine harikası olan Peacock, yeniden orr'a döndü. Düşmanlar
Savaş şiddetliydi, iki adam şimdi komutanları gibiydi
Çatışma sona eren, buluşan ve kucaklayan karşı güçler.

Tavus kuşu gözlerini ovuşturdu. "Bu itiraf ne anlama geliyor, orr, sen de
takdir ettiğim gibi. "İçgüdüsel olarak sesi o alt tona batmıştı
Hangi ölüm, geldiğinde, kesin. "Evet," diye devam etti Annandale
Sadece beraat etmekle kalmadı, temizlendi. Bunun için inan bana, sevindim.
Loftus'a gelince, o ölü babadan sadece hak ettiği şeyi aldı. "

Bu orr için, hepsinin harikası hala da yapıştı,
onaylanmış. "Adalet," diye yanıtladı, "nadiren insan, ama bazen
ilahi."

Belki daha fazlasını söylerdi, ama Annandale yaklaşıyordu. Açıkçası, ikincisi henüz bu yeni doruğun farkında değildi
onun davası. Şüphesiz etrafına bakıyordu.

"Şapkamı bulamıyorum," diye açıkladı. Sonra bir kerede,
duranların tutumunda olağandışı, gözleri takip etti
uzun zamandır eğitilen mahkeme memurlarının
Tahsilli, hızlı ve sessizce cesedi çıkarıyordu.

Bir kaleci ortaya çıktı. Elinde şapka vardı. Annandale aldı, onu
Gözler hala çıkarılan vücudu takip ediyor.

"Orada," dedi Orr aniden, "Loftus'u öldüren adam var. Ama
Gel, "diye ekledi." Sylvia bekliyor. Güle güle, tavus kuşu. İkimiz de var
varsayım kanıtı dersi aldım. "

Şaşkınlık Annandale'i görünür bir şekilde bir flaş gibi kaldırdı. "Ne!" O
diye bağırdı. "Ne! Bütün bunlar ne?"

Sonra orr, kolundaki bir el, onu uzaklaştırdı ve
Genel oturumlar, ona neler olduğunu anlattı.




Bölüm X

Karar


Doges günlerinde birincisi olan altın bir kitap vardı
Venedik aileleri parladı. New York'ta da altın bir kitap var,
Basık ama başka türlü tanıdık. Orada görünen isimler var
kataloglamayı ortaçağ kahramanlığından değil, paradan kazandı
Daha müthiş bir kudret.

Büyükşehir Opera Binası'nda, iki yıl ve bir kesirden sonra
deneme, altın kitapçılar görüşteydi-
Adriyatik, imzaları krallardan daha güçlü olan onu da çırptı.
Eski Roma'nın genç imparatorluklarından daha adil kadınlar da vardı.
Bin dolarlık frocks, Matronlar taç ve taçlı bakireler. Açık
Oturdukları büyük katman, onlar hakkında bir aile partisi havası, başını salladı
Birbiriniz, Orris, ekshaling, hiçbir şey hakkında animasyonlu konuşuyor.
Kutularına genç adamlar yürüyüşe çıktı, bir süre kaldı, saunted.

Bu kutulardan birinde Sylvia vardı, sadece bir melek gibi görünüyordu, sadece
Tabii ki, çok daha iyi giyinmiş. Arkasında Annandale vardı. Onlar oldukça
yaşlı bir çift. Tamamen bir yıl evlilerdi. Kutuda
Onlar orr idi.

Sahnede bir festival devam ediyordu, kulak ve göz festivali,
İtalyan sanatının Apogee, "Aida" üretimi. Çeyrek
yüzyıl ve daha önce o opera ilk olarak Kahire'de verildiğinde, orada
eşlik eden bir ihtişamdan veya diğer herhangi bir operadan daha cömertti
o zamandan beri vardı. Ama o zaman bile olmasını süslemek zordu
daha iyi bir oyuncu. Tenor açılış Romanza'yı tamamlamadan önce
evi büyülemişti. İyi görünümlü, tenorlar olması gerektiği gibi,
Tenörler, Mario'nun dirilmesini ve geri dönmesini önerdi.

"Celeste Aida!" Şarkı söyledi ve gökseldi. Sonra aynı anda Amneris,
Bir debutante tarafından yürürlüğe girdi, ortaya çıktı ve ev ne olduğu için tedavi edildi
Scalchi'nin başbakanında olmamıştı,
Üst Kayıtta Konservatuar, altta bir mağara ve serpilmiştir
Aralarında, zengin ışık, opal, çiçek, öpücük ve yıldız.

Prenses O ve baktı, yine de, raimentinin ihtişamına rağmen,
bir çizim odasında bir firavun kızından daha çok bir prenses
Memphian Crypt. Cazibesinden emin görünüyordu ve o
Memnun kaldı ve görünürde büyülenmiş. Ev, en ilgisiz-kurtulmak
Covent Garden-Dünyada ve müzikal olarak en cahil olanı
Ona yükseldi.

Sylvia Orr'a döndü. Eldivenli elinde bir program vardı. "Ne canım!"
mırıldandı. "O kim?"

Orr, cevap vermeden önce Annandale'e baktı. İkincisinin gözleri vardı
çatı. Şarkıyı içiyor olabilir, bilinçsiz
şarkıcı. Ancak düşüncelerinin başka bir yerde olması daha muhtemeldir,
Mezarlarda neredeyse hiç olmasa da, nispeten kısa süre boyunca
Sojourn, yüzlerce nispeten makul oranda yaşamıştı
günde dolar.

"Bir Debutante," diye yanıtladı Orr. "Dellarandi olarak faturalandırıldı."

Perde düştü. Kutu işgal edildi. Bayan Annandale'e borçlu olan erkekler
Akşam yemeği için ya da olmayı uman, düştü. Orr kalktı ve dışarı çıktı.

İkinci eylem başladı. Alternatif bir koro vardı. Onun sırasında
Amneris, güzelliğini bir bardakta yansıtarak oturdu. Şu anda sesi
monte edilmiş, bir kuş ve daha yüksek monte ediliyor. Katılıyordu
Ortaya çıkan eşsiz ikili. Geçti. Mısırlı bir yürüyüş
Trompetler, takip eden rahibelerin dansını önleyerek
tenorun dönüşü. Orkestranın lideri ilerledikçe
epileptik gibi sallandı. Kendi müzisyenlerinden,
Sahne, koro ve şarkıcılardan, melodi dalgasından sonra dalga çizdi,
Sylvia'yı uyumla yıkayan aşkın anlaşmaların tam denizi,
Onun içinden süzüldü, parmak uçlarından omurgaya mutlulukla nüfuz etti.

Nezaketle Annandale'e döndü. Ziyaretçiler gitmişti. Orr
giriyor. Bulldog yüzünde vatic ve eğlendirilmiş bir ifade vardı.

"Evet," diye devam etti, kendini Sylvia tarafında oturuyordu, "
Dellarandi, ama onu Marie Leroy olarak tanıyordum. "

Sylvia başladı, dudakları yarı ayrıldı, gözleri sürpriz oldu.

Annandale öne doğru eğildi. "Nedir?" diye sordu.

"Amneris, kontral. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Onun şeytani güzel bir kadın olduğunu biliyorum. Peki ya ona?"

"O senin davanızda on ikinci jüri üyesi olan kız."

Ayakta duran Annandale, kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıkla düştü
bir sandalyede. Ancak Sylvia doyumsuzdu. Yeterince soramadı
Cevapları yeterince hızlı bir şekilde alamadım. Ancak ORR biliyordu
Çok az, sadece lobide topladığı ihtimal ve biter,
Özetle, kız müzik öğretmeni Teşburini ile evlendi ve
şarkının büyük kraliçelerinden biri olarak kabul edildi.

Üçüncü eylemin neredeyse hiç fark edilmediği için ilgiliydi. BT
onları uzaklaştırmak için son ikilinin erime güzelliğini aldı
Debutante. Fakat o Aria'nın cadısı bir moribund dikkatini dağıtacaktı. BT
kulaklarında şaşırtıcı sevgileri vardı
Kutudan taşındı.

"Terra Addio!" Orr merdivenden inerken tekrarladı.

"Hayır, Addio değil," dedi Sylvia; "O zavallı kız veda etmiş olabilir
Birçok umut için, ama şimdi onun için başka ve daha iyi olanlar var. Hissediyorum
korkunç acı çekmiş olması gerektiğini ve bu acı yüzünden biz
onu yaptıklarını beraat ettirmeli. "

"Karar bu, değil mi?" dedi orr.

"Bu benim kararım," diye yanıtladı Sylvia. Sonra Annandale'in koluna dokunarak
Ona baktı ve "Bu senin de, canım değil mi?"


SON.


Yayıncıların notu

Yayıncılar, Eros parfümünü seri olarak belirtmek için ayrılıyor
Form, Sarı Fay olarak adlandırıldı.




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Değişiklikler yapıldı
Orijinal yayın aşağıdaki gibi:

    Sayfa 40
    Bazen "Aida" dan Arias ile. _CANGED to_
    Bazen "Aida" dan Arias ile.

    Sayfa 131
    Geriye dönüp baktığında, onun _KANGE
    Geriye dönüp bakarken bunu fark etti

    Sayfa 150
    Fanny ondan _Changed to_
    Fanny ondan yapmasını istemiş olsaydı

    Sayfa 171
    araçlar,
    araçların taşıması gerekiyor





Projenin Sonu Gutenberg Eros Parfümünün E -Kitabı: Beşinci Cadde
Olay, Edgar Saltus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERFUME OF EROS ***

***** This file should be named 33207.txt or 33207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/0/33207/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
