*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plashers Mead
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: July 20, 2010 [EBook #33206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plashers Mead, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plashers Mead
       A Novel

Author: Compton Mackenzie

Illustrator: Alfred James Dewey

Release Date: July 20, 2010 [EBook #33206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLASHERS MEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

_Plashers Mead_

Compton Mackenzie

PLASHERS MEAD

[İllüstrasyon: GUY VE PAULINE]

PLASHERS MEAD

YAZAR
COMPTON MACKENZIE

_CARNIVAL_

YAZARI

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS YAYIMCILARI
NEW YORK & LONDRA

Telif hakkı, 1915, Harper & Brothers

GENEL
SIR IAN HAMILTON
G.C.B., D.S.O.
VE AKDENİZ
SEFER GÜCÜ
GENEL KURULUNA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. SONBAHAR
EYLÜL: EKİM: 3 KASIM

II. KIŞ
ARALIK: OCAK: ŞUBAT 55

III. İLKBAHAR
MART: NİSAN: MAYIS 99

IV. YAZ
HAZİRAN: TEMMUZ: AĞUSTOS 155

V. BAŞKA BİR SONBAHAR
EYLÜL: EKİM: KASIM 205

VI. BAŞKA BİR KIŞ
ARALIK: OCAK: ŞUBAT 253

VII. BAŞKA BİR İLKBAHAR
MART: NİSAN: MAYIS 297

VIII. BAŞKA BİR YAZ
HAZİRAN: TEMMUZ: AĞUSTOS 339

IX. EPİGRAFİ
GUY: PAULINE 371

SONBAHAR

EYLÜL

Yavaş tren macerasız ülkeye doğru ilerledi; ve
peron boyunca şarap rengi dahliaların etrafında vızıldayan arılar bir kez daha
duyulabilir hale geldi. Guy Hazlewood'un omzunun üzerinden bir arkadaşına attığı son veda, aynı anda yalnız hamaldan kaç tane kitap sandığının
hazırlanmasını beklediğini sormak için dönmemiş olsaydı olduğundan daha sıradan olurdu. Çok ağır görünüyorlardı; ve
hamal, Shipcot'a gelen her paketin geçmesi gereken küçük ve belirsiz cehenneme doğru giderken, bu sandıkların sadece kitaplar içerdiğini duyduğunda
şaşırdığını söyledi. Şimdiye kadar hiç bu kadar çok kitapla karşılaşmadığını öne sürecek kadar ileri gitmedi, çünkü bu itiraf resmi her şeyi bilme yetisine
karşı gelebilirdi; yine de tavrında, hizmetlerine borçlu olduğu mali iltifatları tehlikeye atmadan onurunu koruyacak kadar
işe yaramaz öğrenime karşı küçümsemeyle karışık bir kuşku vardı.

"Ah, peki," diye karar verdi, sanki Guy'ın paket ofisindeki bu büyük paketleme kutularını
gördüğünde duyduğu utancı
hafifletmeye çalışıyormuş gibi. "Bu kış seni meşgul edecek bir şey isteyeceksin - çünkü Wychford'a yerleşmek için gelen beyefendi sen olacaksın?"

Guy başını salladı.

"Ve Wychford kışın ölümlü olarak ölüdür. Zaman orada çok yavaş yürür, dedikleri gibi. Ve sanırım tüm bu kitaplar bu gece otobüsten inip gelse daha iyi olurdu?"

Guy şüpheci görünüyordu. Bu öğleden sonrayı tek bir kutuyu bile açmadan
harcamak yazık gibi görünüyordu. "Tuzak..." diye başladı.

Ama kapıcı onu sertçe kesti; Bay Godbold'un yeni tuzağında bu paket kutularından birinin bulunması fikrinden hoşlanmayacağını düşündü.

"Sana yardım edebilirim..." diye başladı Guy tekrar.

Hamal, gücüne yapılan hakarete karşı kendini dikleştirdi.

"Önemli olan güç değil," diye iddia etti. "Hayatımın her günü çaba aramalıyım.
Bay Godbold'un tuzağı."

Bay Godbold'un içeri girmesiyle tartışma bir başka yöne döndü. Tuzağıyla hiç ilgilenmiyordu ve hatta onun refahına karşı kesin bir kayıtsızlıkla, beyefendinin yakacak odun istemesi durumunda, yeni olmasına rağmen, bunun çok fazla yakacak odun olduğu izlenimini verdi. Hayır, tuzak önemli değildi, peki ya Bay Hazlewood'un
dizleri?

"Ah, işte buradasın," dedi hamal ve o ve Bay Godbold, sonunda aşılmaz olanın huzurunda
sessizce durdular.

"Sanırım 'otobüs' olmalı," dedi Guy. Böylesine uykulu bir öğleden sonra
artık tartışamazdı. Kitaplar yarın açılmalıydı; ve
bu kelime, hayal kırıklığının hafif tahrişini bir afyon gibi yatıştırdı.
Hamalın tekrarlanan fedakarlığı, yaptığı her şeyden
çok daha fazla saçma bir ücretle ödüllendirildi, ki
sonuçta, en küçük bir kutu bile sıkıştırılamazsa bir olasılıktan bahsetmeye başladı... ama Bay Godbold midilliyi şaklattı ve araba istasyon yolunda öğleden sonranın sıcaklığıyla
oldukça uyumsuz bir hızla ilerledi. Hemen
üyesine döndü:

"Bayan Godbold bana daha bu sabah, 'Arkanda bir bagaj kapağı olmalıydı ve ben bunu her zaman söyleyeceğim,' dedi ve haklıydı. Kadınlar genellikle haklıdır, dahası," diye varsayıyordu kocası.

Guy dalgın dalgın başını salladı; kitapları düşünüyordu.

"Çok sık haklı," diye mırıldandı Bay Godbold.

Guy yine de hiç dikkat etmedi.

"Çok sık," diye tekrarladı, ancak Guy ne onunla çelişecek ne de ona katılacaktı, Bay Godbold gözleminin adaleti üzerine meditasyona geri döndü. Midilli alışılmış hızına alışmıştı ve güzel eylül havasının altın rengi pusunda koşmaya devam etti. Kısa süre sonra Shipcot köyü geride kalmıştı ve önlerinde Wychford'a doğru
doğanın üzerinden kıvrılarak uzanan uzun yol uzanıyordu. Guy o öğleden sonra onu terk eden arkadaşını düşündü ve Michael Fane'in hala yanında olmasını ve bu sınırsız kırsal alanın tadını
çıkarmasını diledi. Yeni bir ev düzenlemenin heyecanını paylaşan kişi tam da kendisiydi. Guy, kendisine sorulmayan bir öneride bulunduğunu hatırlayamıyordu; takdirinin
kaybolduğu tek bir olayı bile hatırlayamıyordu. Ve şimdi bu gece, ilk kez kendi evinde uyumaya gittiğinde, arkadaşı gitmişti. Birlikte Stag Inn'de geçirdikleri altı haftalık hazırlık boyunca
ayrılmaya dair hiçbir ipucu olmamıştı ve Michael'ın şimdi Londra'ya
aceleyle geri dönmesi gerçekten de ters bir hareketti. Guy, tepeye çok yavaş tırmanan tuzaktan aşağı atladı ve uzun bacaklarını uzattı. Yalnızlığından oldukça sıkılmıştı, ancak kendi kendine bu kadar çok şey söyledikten sonra, hırsına karşı sadakatsizliği karşısında şok oldu. Sonuçta, kendini rahatlattı, sıkıcı bir han salonuna geri dönmeyecekti; bu gece, çok sert bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldığı
inzivaya çekilme hakkı için bir inzivada uyuyacaktı. Zaten yalnız olduğunu hayal etmek zayıflıktı ve bu ruh haline karşı kendini güçlendirmek için cebinden babasının son mektubunu çıkardı ve tuzağın arkasındaki tepeye doğru yürürken tekrar okudu.

FOX HALL, GALTON, HANTS,
_10 Eylül_.

SEVGİLİ ADAM,--Söylediklerinin bir kısmına katılıyorum ama
daha fazlasına katılmıyorum ve senin prosedür yöntemine tamamen karşıyım, ki bu da çok hafif bir ifadeyle oldukça sıradan. Derecen olması gerektiği kadar iyi değildi ama seni suçlamadım çünkü Konsolosluk
Hizmetinde özellikle bir ilki gerektirmeyen bir kariyer seçmiştin. Aynı zamanda
çalışsaydın, oldukça kolay bir şekilde ilki elde edebilirdin. Makedonya Yardım Ekibi'ndeki altı ayın, itiraf ediyorum ki,
tüm konsolosluk hırslarını fazla kolay bir şekilde altüst etmiş gibi görünüyor,
ve bu beni geleceğin hakkında çok mutlu hissettirdi. Ve şimdi
bana danışmadan şiir yazmak amacıyla kırsalda bir ev
alıyorsun! İtirazlarıma cevaben,
bu adımın "gerekliliğini" takdir edemediğimi ima ediyorsun. Olabilir, ama senin yaşındayken, babama okulunda yardım etmek yerine, şiir yazmak için Oxfordshire'a gitseydim, şu an nerede olacağını sormaktan kendimi alamıyorum. Belki de
kalemle kendime bir isim
yapma hırslarım vardı. Eğer olsaydı, kendimi görevim olarak gördüğüm şeye adamak için onları söndürürdüm. Fox Hall'daki okulu sürdürmeyi
reddettiğin için seni suçlamıyorum. Sevgili annenizin son isteği, eğer mesleğe ilgi duymazsanız, sizi bir okul müdürü olmaya
zorlamamam gerektiğiydi. Onun isteklerine saygı duydum ve reddetmenizden
incinmediğimi tekrar ediyorum.
Aynı zamanda, kendinizi
bir evin sorumluluklarını yükleyip şiirle yaşama niyetinizi ilan ettiğiniz
ücra bir köye gömme hevesiniz olarak tanımlanabilecek bir şeyi teşvik edemem! Şiirin değerini küçümseyecek son kişi benim ama bir geçim kaynağı olarak
bana hava durumu kadar güvenilecek bir şey gibi geliyor. Ancak, reşitsiniz. Kendi yıllık geliriniz 150 pound. En katı ekonomiyi uygulamakta bağımsızsınız. Ve bu beni, kendi gelirinizi
benim tarafımdan yıllık 150 poundluk bir ödenekle tamamlamamı istediğiniz son mektubunuzun noktasına getiriyor. Babanıza güvenme eğiliminiz, sanatçının bağımsızlık ruhu olarak algıladığım şey değildir. Başarınıza bu şekilde aşırı değer biçmeniz, gelecek için beni dehşete düşürüyor. Ancak, borçla engellenmeye başlamanızı istemediğimden ve bana tüm paranızı bu aptalca eve harcadığınızı temin ettiğinizden, size 150 sterlin vereceğim ve bu ayın 21'inden itibaren bir yıl boyunca 37 sterlinlik üç aylık taksitler halinde ödenecektir. Ayrıca, gelecek yılın sonunda şiirin beklediğinizden daha az karlı olduğunu
görürseniz, size Fox Hall'da bir yer teklif edeceğim,
bu sayede sizin için maddi endişelerden
orta derecede uzak bir hayatın kesinliğini güvence altına alacağım. Sonuçta, bir okul müdürünün bile biraz boş zamanı vardır ve en büyük şairlerimizin en iyi eserlerinin çoğunu boş zamanlarında yaptıklarını söyleyebilirim. Her gün ve bütün gün şiir yazma fikri bana yıpratıcı ve gösterişli geliyor.

Sevgi dolu babanız,
JOHN HAZLEWOOD.

Guy mektubu bitirdiğinde olduğu yerde durdu ve bu 150 sterlinlik hediyeyi minnettarlıkla ve alçakgönüllülükle kabul etmeye zorlayan
lanet olası bağımlılığı sessizce lanetledi. Ancak Aralık ayına kadar kendi parası
olmadığı, aslında Cardiff'ten gelen bir hizmetçisi ve evi zaten döşenmiş olduğu için teklifi kabul etmek zorundaydı. Bir yıl içinde
isteğinin makul olduğunu kanıtlayacaktı; ve aralarında bir sahne
yazmaya başladı, babası neredeyse dizlerinin üzerine çökerek ona, dünyaya İngiliz şairlerinin doğrudan soyundan geldiğinin muhteşem kanıtı karşılığında yılda 300 sterlinlik bir ödenek kabul etmesi için yalvaracaktı.

"Ve doğum gününde ona bir sone göndermeyi unutmamalıyım," dedi Guy kendi kendine.

Bu düşünce onurunu geri kazandırdı ve tepenin eteğinde bekleyen
tuzakın yanına yetişmek için acele etti.

"Kadınların haklı olduğuyla ilgili bir şeyler söylüyordun," diye hatırlattı Bay Godbold'a, yanına tekrar otururken. "Babaların neredeyse her zaman
yanlış olduğu hiç aklına geldi mi?"

"Bu benim için hiç uygun olmazdı," dedi Bay Godbold, başını sallayarak.
"Görüyorsunuz ya, ben dokuz çocuk babasıyım ve eğer her zaman haklı olmasaydım, efendim,
yaşadığım yerde bir çini dükkanındaki boğadan daha iyi olmam gerekirdi. Haklı olmak zorundayım, Bay Hazlewood."

"Sanırım Papa da böyle hissediyordu," diye mırıldandı Guy.

"Şimdi, bahsettiğimiz bu Papa'nın gerçekten bir şekilde var olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Godbold, tuzak yayla yolunun düz bir bölümünde yuvarlanırken. "Wychford'da bu dar görüşlü ölümlülerden bazılarının olduğunu biliyorsun, papazımız Bay Grey'in Papa'yla birlikte olduğunu söylüyorlar ve ben de geçen gece postanede tartışırken bir ikisine, 'Gotham'ın bilge adamlarından herhangi biri bu Papa'yı bu kadar iyi biliyor muydu?' dedim."

"Ve görmüşler miydi?" diye sordu Guy, cesaretlendirici bir şekilde.

"Hiçbiri," dedi Bay Godbold. "Ve eve doğru yürürken kendi kendime düşündüm, peki ya kitaplarda okuduğunuz balık kuyruklu kadınlar ve tüm bu saçmalıklar gibi
bir Papa diye bir şey yoksa diye düşündüm. Bana kitaplar hakkındaki fikrimi sorarsanız, Bay Hazlewood, size kitapların bazı insanlar için karanfiller için tel kurtlarının olduğu kadar kötü olduğunu
söylerim. Onları düzenli olarak kemiriyorlar gibi görünüyor."

Guy güldü. Seçiminin bilgeliği hakkındaki kuşkuları kayboldu ve istasyondan Wychford'a geri dönerken çok samimi bir zevkin farkına vardı. Ülke, geniş otlaklarla sağa sola millerce savruluyordu ve Bay Godbold bir ize bakmak için bir an durduğunda, sonbaharın altın rengiyle
parlak bir şekilde tozlanmış hava, ona sessizliğinin zenginliğini bahşediyor gibiydi; Seyrek çit boyunca hindiba çiçekleri, yukarıdaki Eylül gökyüzünün soluk yoğun mavisiyle yanıyordu ve Guy da onlar gibi, bulutsuz manzaraya tapınarak hissediyordu. Yol, aniden Greenrush vadisine doğru inmeden önce yarım mil boyunca yayla boyunca uzanıyordu. Buradan Wychford kilisesinin
kulesinin, küçük kasabanın üzerinde asılı duran opal taçtan yükselen bir duman halkası gibi, havaya doğru hafifçe yükseldiği
daha uzak yamaca doğru kümelenmişti. Kiliseye yakın o vadide Plashers Mead vardı ve Guy, uzun, alçak evinin ilk görüntüsünü merakla bekliyordu. Greenrush'un daha uzaktaki
eğimlerinin ışıltısı çoktan görülebiliyordu; ancak Plashers Mead hala kıyının eğimi tarafından gizleniyordu. Şu anda bu, düzensiz bir çite dönüştü ve ev, bir taş çıkıntısı kadar manzaranın ayrılmaz bir parçası olarak kendini gösterdi. "Lezzetli küçük bir yer," diye yorumladı Bay Godbold, tuzak engebeli yolun son kıvrımında temkinli bir şekilde sarsılırken. "Ama sanırım yaşlı
Burrows buna izin verdiği için mutluydu. Ama gençsin ve kışın su altında kalmaktan rahatsız olmayacağını söyleyebilirim. İki yıl önce Burrows'un oğlunun karısının yeğeni ön salonda kağıt tekneler yüzdürüyordu. Ama sen
gençsin ve bundan hoşlanacağını söyleyebilirim."

Midilli köşeyi dönüp, Plashers Mead'in nemli tarlalarını ve bahçesini anayoldan gizleyen ıhlamur ağaçlarının sarktığı gri duvardaki ahşap kapıya doğru bir sarsıntıyla yanaştı.

"Bu gece burada uyuyorum, biliyorsun, ilk defa," dedi Guy. Bu duyuruyu yapmamak için tüm yolu geri dönmüştü ama kendi
kapısının görüntüsü çekingenliğini yok etti.

"Eh, güzel bir gece geçireceksin, bu iyi bir iş," diye tahmin etti Bay Godbold.

"Ve ay da dolunayı yeni geçmişti," dedi Guy.

"Doğru," diye kabul etti Bay Godbold; ve kiracı bahçeye açılan kapıdan geçti, her yolun kendine özgü akan su melodisi vardı.
Elma ağaçlarının kafeslerini sahiplik duygusuyla inceledi ve bahçesinin antik çağına dair fantastik biçimleriyle sundukları teminatı yirminci kez hayranlıkla izledi.
Olgun görünen birkaç
çekirdek kopardı, ama hâlâ serttiler; ve yolun kenarında bir
parça yer elması görene kadar
üstünde efendiliğini sergileyebileceği hiçbir şey bulamadı. Yabani otu ciddiyetle yok ettikten sonra,
Guy bahçenin bundan sonra onu efendi olarak tanıması gerektiğini hissetti ve
bir sürü su toplayan lahana ve erken lahana arasında yürüdü ta ki
evle yüz yüze gelene kadar, bu evin ani görünümü ona
her zaman tuhaf bir zevk
verdi. Karmaşık, uzun ve dar bahçe, içeri girildiğinde sağda, Wychford'un ilk dağınık evlerini tamamen kapatan bir porsuk çalılığı olan
Greenrush tarafından sınırlanmıştı. Solda, kümelenmiş espalyeler aniden
tepenin eteğine kadar uzanan büyük bir sulak çayırda sona eriyordu ve anayol bu çayır boyunca yavaşça çapraz olarak tırmanıyordu. Evin köşesinde bahçe ince bir üçgenin tepesine kadar daralmıştı, böylece
pencereler sulak çayıra ve ötesinde, yuvarlak tepelerin üzerinde güçlü batı gökyüzünün durduğu
Greenrush'un geniş vadisine bakıyordu. Bu tepede Greenrush, evin arkasını ve meyve bahçesinin bir tarafını yıkamak için bir kol akıttı ve oradan doğu vadisine doğru abartılı kıvrımlar çizdi. Derin ve durgun bir değirmen deresi oluşturmak için barajlanmış ana kol, düz bir şekilde akıyordu ve Guy'ın bölgesini kilise bahçesinden ayırıyordu. Bu taraftaki meyve bahçesinin sonunda, değirmen deresinden sürekli olarak belirli miktarda suyun kaçtığı bir su yolu vardı ve bu su, elmas şeklindeki sığ sularda akıp duran kolu güçlendirmek için meyve bahçesini bir adaya dönüştürmeye yetiyordu. Doğu vadisinin daha derinlerinde bir yerde, tüm başıboş sular birleşmişti ve daha da uzak bir yerde, babaları Thames ile birleşiyorlardı. Guy, bir çınar ağacının gölgesindeki kuyunun korkuluğuna oturdu ve evinin dışını hayranlık ve memnuniyetle inceledi. Ön kapının üzerindeki yarım daire biçimli taş verandaya baktı ve Elizabeth günlerinden beri
rüzgara ve yağmura karşı
şişkin yanaklarıyla meydan okuyan destekleyici meleklere saygı gösterdi. Aydınlattıkları odaları
birçok arkadaşın şekilleriyle dolduran, beş üstte ve dört altta olmak üzere dokuz pencereyi saydı. Yosunlu desenlerin sıcak altın yeşiliyle zengin, gri taş kiremitlerden yapılmış dik çatıya baktı. Evin duvarlarına yaslanmış dört armut ağacına baktı. Kuyu suyunun gümüş gökyüzüne karşı silüetine baktı; sonra içeri girdi.

Büyük taş döşeli salon çok serindi ve arkadaki derenin sesi, yeşil bir
dünyanın ışığına açılan kafeslerden gevezelik ediyordu. Guy evin içinin çok kuru mu yoksa çok nemli mi koktuğuna karar veremedi, çünkü etrafta hem kuru eski ahırlarda hem de nemli saksı kulübelerinde bulunabilen, kırsal çağa özgü o koku vardı. Salonu layıkıyla döşeyebilmeyi diledi. Şu anda sadece yüksek arkalıklı bir sandalye vardı, Cromwell'in çağdaşı olduğu iddia edilen, başlıklı şöminenin yanında titreyen; bir ısıtma tavası; ve sadece kimse üzerine oturmadığı veya kapağını kaldırmadığı sürece sandık olarak kalan meşe bir sandık. Ayrıca, yakın zamanda mobilya kamyonundan çıkarıldığında dört dakika süren ani bir diriliş yaşayan, ancak şimdi yılların sessizliğine geri dönen bir büyükbaba saati de vardı. Salondan çıkan küçük, boş bir oda, arkadaşı Michael Fane'in mülkiyetine ayrılmıştı; birlikte altınla kaplamayı ve tavanı siyaha boyamayı planlamışlardı. Ancak Michael'ın Oxford'da bir yılı daha vardı ve çıplak zeminde dik duran astar kağıdından bir dikilitaş olan oda şimdi biraz ıssızdı. Salonun diğer tarafında Guy'ın kaynaklarını zorlayarak çok başarılı bir şekilde döşemeyi başardığı yemek odası vardı. Beyaz lambrinin üstünde zümrüt yeşili boyanmış kare bir odaydı. İki gömme dolap cam ve porselenle doluydu: dört Chippendale sandalye ve oval bir Sheraton masası, mor ipekten perdeler, birkaç eski İngiliz suluboyası ve iki Sheffield tabağı şamdanı vardı. Yemek odasının ötesinde mutfak vardı, koridora açılan sallanan bir çuha kapı vardı ve ev sahibi bunu evin en güzel özelliği olarak görüyordu. Mutfağı donatma sorunu Guy mahallede bir satış olduğunu duyana kadar çözümsüz görünüyordu. Buraya bisikletle gidip büyük mutfağın içindekileri açık artırmada satın almıştı. Sonuç olarak şifonyer masaya doğru ilerledi, masanın bir ayağı çamurluktaydı ve en büyüğü iki hindiyi barındırabilecek olan bir sıra dereceli tabak örtüsü kalan alanı işgal etti. Guy'ın kendi parasından geriye kalan her şey mutfağına yatırılmıştı ve her şeyin büyüklüğünü, açık artırmanın açık havada yapılmış olmasıyla açıklamıştı, her şey çok daha küçük görünüyordu. Şimdi, sonucu kuşkuyla düşünürken, Bayan Peasey'nin buna ne diyeceğini merak ediyordu. O ve kitaplar bu gece saat dokuz buçukta birlikte geleceklerdi. Tanımadığı hizmetçisinin bu tabak kapaklarından rahatsız olmayacağını umuyordu ve önlem olarak en büyüğünü çıkardı, yukarı taşıdı ve mobilyasız bir yatak odasının zeminine bıraktı. Merdiven dik ve düz bir şekilde holün arkasından meyve bahçesine açılan daha fazla pencere bulunan uzun bir koridora doğru uzanıyordu. Bir ucundaki yatak odası Michael Fane'in mesleğine adanmıştı ve mektuplarda her zaman onun adıyla anılıyordu: "_Bu arada en büyük tabak kapağını yatak odanıza koydum._" Sonraki iki yatak odası da boştu ve ruhen Guy'ın Oxford'daki son yılında birlikte yaşadığı arkadaşlarına aitti. Dördüncüsü, Bayan Peasey için ayrılmış çatı katındaki yatak odasıyla karşılaştırıldığında çok sade ve seyrek döşenmişti. Yaşlı, bekar bir kadın için olanın hazırlanması, tabak kapaklarının bulunduğu evin en iyi ikinci yatak odasının meyvesi olan, belirli bir şehvetli rep ve füme meşe ve yoğun şekilde süslenmiş çiniler içeriyordu. Guy, eğri merdivenlerden yukarı çıkıp kafasını üç ardışık kirişe çarptığında, Bayan Peasey'nin mutfak dolabı kadar orantısız bir şekilde büyük olmayacağını umuyordu. El yazısı yeterince örümcek gibiydi ve onu umutla küçük ve buruşuk olarak hayal etti. Bayan Peasey'nin büyük çatı penceresiyle meyve bahçesinin ağaç tepelerini inceleyen çardağı kesinlikle başarılıydı ve Guy, Michael'ın mutlu bir sezgiyle yatağının karşısındaki duvara Dore'nin Şehitleri'nin büyük bir çelik gravürünü astığını gördü. Bu gravür, açık artırmada hafif bir teklifle satın alınan birkaç partiden birinde iki hamak ve bir oltayla birlikte verilmişti. Başka isteyebileceği bir şey yokmuş gibi görünüyordu; bu yüzden, ekose bir iğne yastığıyla bir mavi şişeyi öldürdükten sonra aşağı indi. Guy, kısmen o kitapların gelmesindeki gecikmeden çok pişman olduğu ve kısmen de evin geri kalanı ne kadar yetersiz donanımlı olursa olsun, bu odanın her zaman kiracı olarak kalmasının nihai gerekçesi olması nedeniyle kendi odasını en sona bırakmıştı. Diğerlerinden daha büyük bir odaydı çünkü koridor arkadaki payına düşeni kesmiyordu. Vadinin batı tarafına bakan olağan pencereye ek olarak, derenin hemen üzerinde uzanan, meyve bahçesinin, kilise çan kulesinin, ötesindeki sulak alanların ve ufukta uzanan ovanın manzarasını sunan çok büyük bir koya sahipti. Bu sabah Michael ve o mobilyaları yerlerine yerleştirmiş, büyük hasır sandalyeleri sıraya koymuş ve yeşil kanvas çerçeveleri duvara çivilemişlerdi. Zemin, Abingdon sazlarından yapılmış hoş kokulu bir hasırla kaplıydı; ve Balliol'daki eski odalarının perdeleri, altın zambaklarla ekilmiş soluk yeşil perdeler olarak asılmıştı. Eski ferforje şamdanların arasında şömine rafında duran zayıflamış bir azizin fildişi resmi muhtemelen bir İspanyol Bakire'siydi, ancak Guy onun Lima'lı Aziz Gül olduğunu söylemeyi tercih etti çünkü "_O Lima'lı Gül_" bir şiire başlamak için harika bir kesme işareti gibi görünüyordu. Odanın mükemmelliği için şöminenin her iki tarafındaki yeni kitap raflarını doldurmaktan başka bir şey kalmamıştı. Neden Shipcot'tan bir araba kiralamamıştı? Şimdiye kadar
burada olurlardı ve o da bu gece çalışmaya başlayabilirdi, böylece bu son altı haftalık
hazırlığa asil bir dönem
olurdu.

Guy, cumbalı pencereye bir sandalye sürükledi ve uzun bacaklarını
pervaza
da dengeleyerek, Bayan Peasey'nin maaşının,
haftalık yiyecek faturalarının ve Londra'ya gitmesi gereken sefer sayısının yılda 150 £'ya denk geldiği çok sayıda hesaplama yaptı. Uyandığında, anayolun kenarındaki ıhlamur ağaçları gölgelerini çayırın yarısına kadar
sıçratmıştı ve hava, batan güneşe karşı altın sivrisineklerin dumanıydı. On dakika içinde güneş kayboldu ve sisler
yükselmeye başladı. Guy, uykuya daldığı için oldukça üşümüş ve utanmış hissederek aceleyle ayağa kalktı ve kasabaya çıktı. Otobüs şoförüyle görüştü ve kitaplarına göz kulak olmasını söyledi ve sonradan aklına Bayan Peasey'nin gelişinden bahsetti. Keşke
yazmış ve hizmetçisine geceyi Oxford'da geçirmesini söylemiş olsaydı; ve Cardiff'ten yorucu yolculuğundan sonra soğuk bir otobüsle beş mil yol kat ederek Plashers Mead'e karşı önyargılı olmayacağını umuyordu. Bir süre dik köy sokağında oyalandı,
evlerin kapılarındaki esnafla dedikodu yaptı ve gri evlerin sıcaklığının alçalan alacakaranlıkta kaybolmasını izledi. Sonra son yemeğini
Stag Inn'de yemeye gitti.

Akşam yemeğinden sonra Guy, Plashers Mead'e döndü, evin etrafında dolaşıp, her yere bol miktarda mum yağı
döktü ve Bayan Peasey'nin gelişiyle ilgili
kendini bir endişe haline
getirdi. Eğer o, Galler'e vardığı anda dönüş biletini isterse bu korkunç olurdu;
ve onu yatıştırmak için mutfağa en iyi lambayı koydu, oradan (çünkü
böyle bir aydınlatmayla her zamankinden daha fazla çıkıntılı görünüyordu)
başka bir tabak
kapağını Michael'ın yatak odasına çıkardı. Saat daha sekizi birkaç dakika geçtiği ve omnibüs bir buçuk saat daha gelmeyeceği için kendi odasındaki tüm mumları yaktı ve ne yapacağını merak etti. Hava akımında dalgalanan uzun gölgeler ateş olmadan soğuk ve rahatsız edici görünüyordu, bu yüzden huzursuzca cumbalı pencerenin perdelerini geriye doğru çekti ve ayın doğuşunu izledi. O anda
kenarı kara tepelerin üzerinde belirdi ve hemen
bulanık altın renginde büyük bir ay dünyanın kenarı boyunca yüzdü. Hiç ışık
yaymıyormuş gibi görünse de, vadi onun varlığına karşılık verdi ve Guy
çiylerin içinde bir süre yürümek için
odasından dışarı çekildi.

Dışarıda meyve bahçesinde yoğun bir sis onu ıslak gümüş kıvrımlarla sardı; yine de
yukarıda berrak bir yıldız ışığı vardı ve ayın yüzünün gökyüzündeki yolculuğunda yavaşça parıldamasını izleyebiliyordu. Kendini
bulduğu tuhaf bir ülkeydi, tüm ağaç tepeleri görünmez gövdelerden
uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve bir süre
doymuş çimenlerde neredeyse kemanlar gibi bir müzik yapan kendi ayak sesleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ay buharların üzerinde hareket eden bir şam ağacı işledi;
ve çok geride, göründüğü kadarıyla, odasındaki mumların
hala yandığı yerde kızıl bir leke belirdi. Yavaş yavaş çeşitli sesler sessizliğin üzerine
çalmaya başladı. Derenin diğer tarafındaki çayırlarda
çimenlik yapan bir yarasa ve ineklerin kuru gıcırtısını duyabiliyordu. Dere
kendisi gevezelik ediyordu ve hareketsizdi, gevezelik ediyordu ve hareketsizdi; kıyı boyunca tarla fareleri, bir
çalgının derin notaları gibi yukarı aşağı sıçrayan
şıp sönen sularla suyu alıyordu. Uzaklarda bir baykuş öttü, bir
su samuru havladı; ve sonra meyve bahçesinin ortasından geçerken,
sadece elmaların ciddi bir gümlemeyle düştüğünü duyuyordu, ta ki su kilidi kapısının sesi tüm daha hafif sesleri
yutana kadar. Burada sis geçici olarak
dağılmıştı ve ay ışığında suyun dantelden bir kemer gibi fışkırdığını ve aşağıdaki sığlıkları tarayan uzun böğürtlen püskürmelerini görebiliyordu. Kısa süre sonra meyve bahçesi geride kaldı ve geniş bir çayırın sisleri içindeydi, burada her şey tekrar sessizdi, sadece ayak seslerine eşlik eden çimenlerin hafif hıçkırıkları dışında. Ayın yüzüne doğru yürüdü, ara sıra taze sürülmüş toprağın ürkütücü kokusuyla köstebek tepeciklerinin üzerinden tökezledi ve bu sonbahar gecesinin hayal gücüne
aktardığı büyüyü biraz olsun şiirsel olarak dile getirebilmeyi diledi.

"Aman Tanrım! Eğer burada yazamazsam, vurulmalıyım," diye ilan etti.

Kilise saati yarım saati, sanki kendi babası acele edip ne yapabileceğini göstermesi gerektiği hakkında bir şeyler söylemiş gibi uygun bir şekilde vurdu.

"Ah, ama acele etmeyeceğim," dedi Guy yüksek sesle. Ve saat ona tekrar cevap veremediğinden, en iyi şekilde tartışmak gibiydi.

Guy yürümeye devam etti ve bir süre sonra bir kez daha derenin
şırıltısını duyabildi. Bu nehrin yönünü umursamadan dolaşırken garip bir şekilde insani bir şey olduğunu düşündü. Bu kıyılardan ayrıldığında, ondan uzaklaşıyorlardı: şimdi geri dönüyorlardı
kendisi gibi aya doğru, böylece şu anda yolunu değiştirmeden
söğütlerin sınırının altından yürüyebiliyordu. Sis
dereden uzaklaşmıştı, salkım otu sivri uçlarını açıkça
görünür hale getirmişti ve diğer tarafta daha belirsiz bir şekilde otlaktaki büyük sığırların formları. Ayrıca, keskin Eylül gecesinde bir yaz rehavetiyle yumuşayan bir çayır tatlısı kokusu vardı. Söğütler, nehrin aniden etrafında dönerek durduğu yerden sadece birkaç metre ötede tamamlanmış bir ilmik
oluşturmasıyla birlikte sarkık alıç çalılıklarına yer açtı. Yarımadanın büyüklüğündeki çalılıklar yüzünden göremiyordu ve aniden derinliklerden bir kahkaha sesi duyduğunda, beyni ay ışığıyla o kadar doluydu ki,
efsanevi bir peri kraliçesiyle yüz yüze gelseydi, pek şaşırmazdı. Guy, ay ve sisin tüm fantezilerini
aşan bir vizyonun kasıtlı teşvikiyle durdu; ve aslında, hayal gücünü çözülmemiş bir gizemle şımartmak için şehvetli bir dürtüyle neredeyse geri dönmek üzere
döndü. Ancak merakı çok güçlüydü; çünkü, kararsızca
durduğunda, o büyülü bölmenin girintilerinden tekrar gelen peri neşesi, bir konuşmanın
mırıltısıyla söndü ve artık o alıç perdesini dokunulmaz bırakamazdı.

Nehrin ilmiğinin zirvesinde, ötesindeki gümüş karanlıklara karşı açıkça görülen iki kız, bir sepetin üzerine eğilmişti. Başları birbirine yakındı ve Guy neredeyse tepelerine varana kadar, müdahalesinin ne kadar küstahça görünebileceğini fark etmedi. Kızlardan biri onun varlığını fark edip, ay ışığında bir güve kadar hafif bir şekilde ondan uzaklaşan bir "oh" sesiyle
geri çekildi, kızardı. Kız kardeşi (Guy hemen kız kardeş olduklarına karar verdi) da ayağa kalktı ve kendisi için şans eseri, doğal bir özür fırsatı sunduğu için
sepetini devirdi. Üçü bir an için, çimenlerin üzerine düşen mantarların üzerinden birbirlerine baktılar,
ayın altında kubbeleri o kadar beyaz ve soğuktu ki, Doğu'nun elf şehriydiler.

"Onları toplamaya yardım edemez miyim?" Guy, Plashers Mead'in gerçek başlangıcı olan bu gecede neden bu şanslı karşılaşmayla kutsandığını merak ederek sordu. İki kız, sisin tül gibi
üzerine düştüğü kaba tüvit veya frizden büyük beyaz ceketler giyiyordu; ve ikisinin de şapkası olmadığı için Guy, birinin çok esmer, diğerinin ise açık tenli olduğunu görebiliyordu.

"Kim olduğunuzu merak ettik," dedi esmer olan.

"Plashers Mead'de yaşıyorum," dedi Guy.

"Biliyorum; sizi sık sık gördüm," diye cevapladı kadın.

"Ve babam her gün, 'Canlarım, o genç adamı gerçekten ziyaret etmeliyim,' diyor."

Konuşan açık tenliydi ve Guy ilk duyduğunun onun kahkahası olduğunu fark etti.

"Diğer kız kardeşim yakınlarda bir yerde," dedi esmer olan.

Guy mantarları toplamak için diz çökmüştü ve etrafına bakınca onlara doğru gelen başka bir beyaz figür gördü.

"Ah, Margaret, hadi onu Monica'yla tanıştıralım. Çok eğlenceli olacak," diye haykırdı sarışın kız kardeş.

Guy, Margaret'in başını salladığını gördü, ancak yine de üçüncü kız kardeş yeterince yaklaştığında onu tanıştırdı. Monica, Margaret'e daha çok benziyordu, ancak ilk sarışın kız kardeşten çok daha sarışındı; ve çekingenliği ve soluk altın rengi saçlarıyla, onu selamladığında, gerçekten de bir ay hayaleti gibi görünüyordu.

"Mantarları sana geri götüreyim mi?" diye önerdi Guy.

"Ah hayır, teşekkürler," dedi Monica, hemen. "Papaz Evi senin yolundan oldukça uzakta."

En büyük kız kardeşin onaylamamasının imasını hissetti ve romantizmin alametlerini bozmak istemediğinden, üç kız kardeşi Greenrush kıyılarında bıraktı ve kısa süre sonra sis ağları arasında evine doğru yola koyuldu. Michael ile birlikte, Rektör'ün üç kızı olduğunu fark etmeden Wychford'da altı hafta geçirmeleri ne kadar da sıra dışı. Godbold, bu öğleden sonra onun hakkında dedikodu yapmış, cemaatinden bazılarının Papa ile birlikte olduğunu düşündüğünü bildirmişti:
Titania ile birlikte olduğundan
daha haklı olarak şüphelenebilirlerdi. Monica, Margaret ...
üçüncünün adını duymamıştı. Monica biraz soğuk görünmüştü, ama Margaret ve ... gerçekten de omnibus geldiğinde, Rektör'ün üçüncü kızının adını öğrenmeliydi, o çok
açıkça en küçüğüydü, açık kahverengi saçları ve gülüşüyle,
şu anda bile, durakladığında, melodik yankıyı
hala duyabildiğini düşünüyordu. Monica, Margaret ve ... Rose, belki de, çünkü onun etrafında
çiyli bir eglantine vardı. Kesinlikle bu, onların seslerinin yankısıydı; Ancak, uzaktaki asi ses onu yanılttıkça,
çan ​​kulesi saati vızıldayarak, uğultu yaparak ve inleyerek
saati çalmaya hazırlandı. Dokuz vuruş sesi yankılandı ve arkalarında mutlak bir sessizlik bıraktı.
Şair önündeki zamanı, nehir kıyısındaki üç kız kardeşi,
gelecek şöhreti ve Plashers Mead'i bulmanın kendi şansını düşündü.
Dört ay önce Makedonya'daydı, pro-konsüler romantizmle doluydu ve
şimdi İngiltere'deydi ve Doğu hakimiyetinin hayallerinde hiç bilmediği her anın potansiyeline dair çok daha keskin bir hisle.
Bu ay altı macerası, unutulmuş bir kasabanın uykusunun ardında ne kadar büyük bir pastoral yaşam zenginliğinin yattığını gösteriyordu; ve Michael'ın bu geceye kadar beklememiş olması her zamankinden daha üzücü görünüyordu, böylece Monica ve Margaret ile açık kahverengi saçlı en küçük isimsiz kız kardeşle
tanışabilirdi. Guy, arkadaşının onlardan birine aşık olması için kendi kendine bir şeyler ayarlamaktan kendini alamadı; ve hemen
Monica'yı Michael'a verdiğinden, kendisinin diğerlerinden birini tercih ettiğini biliyordu.
Ama hangisi? Ah, üç kızı üç dakika ay ışığında gördükten sonra böyle sorular sormak saçmaydı. Belki de gerçekten
büyüydü ve sabah, Wychford High Street'te onlarla karşılaştığında,
sıkıcı ve sıradan görüneceklerdi. Düşündüğü kadar güzel olamazlardı, diye karar verdi, çünkü öylelerse
güzelliklerini duymuş olmalıydı. Yine de, Guy kendini neredeyse coşkulu bir
kendini tebrik etme havasında, meyve bahçesinden aceleyle geçerken buldu
odasının mum ışığına doğru.

Bayan Peasey'nin gelişi, artık onun üzerindeyken,
diğer her şeyi kovdu; ve su çayırlarındaki o karşılaşmayı
güzel bir şekilde hayal etmek yerine, mutfağın başarısızlığı üzerine meditasyon yaparak durdu. Guy, devasa şifonyere, çamurluğa basan masaya, zavallı çanak çömleğiyle alay eden yedi tabak kapağına bakarken, Bayan Peasey'nin bir hafta kalacağına dair pek umudu yoktu; ve sonra aniden, herhangi bir ekipman arızasından daha kötü bir şekilde, aç olabileceğini hatırladı. Saatine baktı. Dokuz çeyrek geçiyordu. Elbette aç olacaktı. Muhtemelen Cardiff'teki kahvaltıdan beri sadece bir muz yemişti. Guy dışarı fırladı ve Stag'in ev sahibini, hemen söğüt, bira ve peynirle aşağı inmesi için yalvararak şaşırttı.

"Otobüs var," diye bağırdı. "Unutmayın. Hemen. Yeni hizmetçim. Uzun bir yolculuk. Ve salata. Aç olacağını unutmuştum. Tuz ve hardal. Tabaklarım var."

Otobüs gürleyerek geçti ve Guy sokaktan aşağı doğru koşarak onu takip etti, köprüyü geçtiğini gördü ve bir hamle yaparak, Plashers Mead'in kapısından bir kadın inerken onu yakaladı.

"Ah, Bayan Peasey," dedi Guy nefes nefese. "Otobüs gelip gelmediğini görmek için sokağa çıktım. Rahat bir yolculuk geçirdiniz mi?"

"Bay Hazlewood?" diye sordu yeni hizmetçi, ona gözlerini kırpıştırarak.

Otobüsün muhafızı bu sırada Guy'a Plashers Mead için birkaç
vakası olduğunu söyledi.

"Bay Hazlewood nerede peki?" diye sordu Bayan Peasey, sertçe dönerek. Guy, omzunun üzerinden gardiyanın görünüşe göre kafasının yan tarafına yumruk attığını gördü ve daha yüksek sesle şöyle dedi:

"Ben Bay Hazlewood'um."

"Ben de öyle olduğunu sanıyordum. Seyahatten sonra biraz sağır oldum, bu yüzden lütfen normalden biraz daha yüksek sesle konuşun, Bay Hazlewood."

"Umarım rahat bir yolculuk geçirmişsinizdir," diye bağırdı Guy.

"Ah evet, sanırım öyle olacak," dedi Guy'ın cesaretlendirici bir gülümseme olduğunu düşündüğü bir şekilde. "Umarım paketlerimden hiçbirini kaybetmemişsindir, genç adam," diye devam etti gardiyana sert bir bakış atarak.

"Dört ve bir torba. Öyle mi, anne?" diye bağırdı. "O bir engerek kadar sağır, Bay Hazlewood," diye açıkladı, gizlice. "Onu otobüse bindirmek için normal bir zamanımız vardı, ta ki ona söylenenleri duymadığını öğrenene kadar. Ah, çok inatçıydı."

"Burası bahçe," diye bağırdı Guy, kapıdan içeri girerken.

"Evet, öyle diyebilirim," diye cevapladı Bayan Peasey, belirsiz bir şekilde.

Guy, onun odasına nasıl çıkarılacağını merak etti.

"Burası koridor," diye bağırdı. "Korkarım ki oldukça mobilyasız."

"Ah evet, kırsala oldukça alışkınım," dedi Bayan Peasey.

Guy şimdi gergin bir kararsızlık içindeydi. Tam Bayan Peasey'e mutfağın baize kapıdan olduğunu bağırmak üzereyken, Stag'den gelen uşak, koyun etinin sığır eti yerine uygun olup olmadığını öğrenmek için geldi ve domuz etinin hiç yoktan iyi olacağını söylediği anda, gardiyan Bayan Peasey'nin teneke kutusuyla geldi ve nereye koyması gerektiğini sordu. Salon insanlarla dolu gibiydi.

"Kutularınızı yukarı koymak istersiniz, değil mi?" diye bağırdı hizmetçiye.

"Ah, yukarı gelmek ister misiniz?" dedi kadın neşeyle.

"Hayır, kutularınız. Mutfak burada."

Onu gerçekten mutfağa doğru koşturdu ve sonunda onu iyi aydınlatılmış bir odaya
getirdikten sonra, oturup akşam yemeğini beklemesini rica etti. Bu sırada, otobüs şoförünün Guy'ın kitaplarını getirmesi için çağırdığı iki adam sendeleyerek ve terleyerek salona girmişti. Ancak, zamanla karışıklık azaldı; ve saat onu vurmadan önce
Guy, Bayan Peasey ile yalnızdı ve izleyici olmadan, söylediklerinin çoğunu ona
anlatmayı başarıyordu.

"Yaklaşık yarım saat içinde aşağı ineceğim," dedi ona, "ve sana odanı
göstereceğim."

"Uzun bir yol," dedi Bayan Peasey, onu çatıdaki çardağına kadar
yuvarlak merdivenlerden çıkarma zamanı geldiğinde. Guy, tüm kirişleri
göremeyeceğini hesaplamıştı ve bu yüzden merdiveni en iyi şekilde
kullanma arzusundan dolayı onlardan bahsetmemişti.

Kadın, çarpmadan yatak odasına geçtiğinde rahat bir nefes aldı.

"Oh, oldukça güzel," dedi etrafına bakarak.

"Sabah her şeyi konuşacağız," dedi Guy ve aceleyle iyi geceler dileyerek
koşarak uzaklaştı.

Holde, ilk paketleme kutusuna bir keskiyle saldırdı. Birer birer
tanıdık ciltler mum ışığında altın harflerle ona göz kırptı. Yukarı kata çıkmak için Keats'i seçti ve "St. Agnes' Eve"i okuduktan sonra yatak odasının penceresinin önünde durup ay ışığıyla aydınlanan
vadiye baktı.

Yatakta, zihni Bayan Peasey'nin gelişinin stresini atladı ve
yürüdüğü çayırlara geri kaçtı.

"Monica, Margaret..." diye başladı, hayalperest bir şekilde.
Bir yabani güle benzeyen o kız kardeşin adını öğrenmeyi unutmuş olması üzücüydü. Önemi yok; yarın öğrenecekti. Ve o gün ikinci kez
bu kelime onu bir afyon gibi uyuşturdu.

EKİM

Ekim ayının başlarında rüzgarlı bir öğleden sonraydı ve Pauline, Wychford Rahip Evi'nde hala kreş olarak adlandırılan yerin
penceresinin yanında oturuyordu. Eski ismin kalıcılığı, zamanın o evin yanından tanınmadan nasıl
geçtiğinin sembolü olarak alınabilirdi, çünkü
Monica, Margaret ve Pauline, daha kimse ismini okul odasına
dönüştürmeyi
düşünmeden önce burada büyümüşlerdi. Ve eski ismiyle
çocukluğun ona verdiği karakteri korumuştu. Çocukça savaşların ve zimmete para geçirmelerin gazisi gibi görünmeyen bir sandalye yoktu, ne de uzun yıllar süren şefkatli bir kötü muameleye tanıklık etmeyen bir masa veya dolap. Duvarlarda bir zamanlar ilkel neşenin ifadesiyle canlı olan kağıt artık solmuştu; ancak meyvelerin, kuşların ve papatyaların deseni hala o ebediyen keşfedilmemiş karmaşayı bir zamanlar çocukça macera hayalleri için sergilendiği kadar taze bir şekilde sergiliyordu. Pauline pencere koltuğunu her zaman sevmişti ve buradan herkesten önce Rektörlükte Bahar'ın masmavi gözlerinin ilk parıltısını, Kış'ın saçlarının ilk grileşmesini görmüştü. Bu yüzden şimdi bu öğleden sonra, Rektörlük bahçesinde kendilerini korumaya çalışan Yaz'ın geride kalanlarına karşı sert güneybatı rüzgarını görebiliyordu. Bazen birkaç
yağmur damlası şiddetli saldırıdan çılgınca bir kaçış sağlıyor ve
pencere camlarına çaresizce yapışıyordu, ama kimse buna gerçekten
yağmurlu bir gün diyemediğinden Pauline tüm öğleden sonra kız kardeşlerinin dışarı çıkma isteksizliğine
karşı protesto ediyordu. İçeride kalmak mevsime
teslim olmaktı.

"Mendelssohn üçlüsünü çalışmalıyız," diye savundu Monica.

"Mendelssohn'dan nefret ediyorum," diye karşılık verdi Pauline.

"Pekala, piyano bölümünü çalışacağım."

"Ah, Monica, çok korkunç derecede boş duyulacak," diye haykırdı Pauline. "Öyle değil mi, Margaret?"

"Mansfield Park'ı okuyorum. Konuşma," diye mırıldandı Margaret. "Jane Austen gibi yazabilseydim," diye devam etti, hayalperestçe, "dünyanın en
mutlu insanı olurdum."

"Ah, ama sen zaten en mutlu insansın," dedi Pauline. "En azından öyle olmalısın, eğer sadece..."

"Onun hakkında konuşmaktan nefret ettiğimi biliyorsun," diye sözünü kesti Margaret.

Pauline sessizdi. Margaret öfkelendiğinde her zaman biraz endişe verici oluyordu. Monica'yla birlikteyken, titiz bir doğanın onaylamaması doğal karşılanıyordu ve onunla dalga geçmek eğlenceliydi; ama Margaret'in sertlik ve sempati arasındaki ani değişimleri, çok eğlenceli ve korkunç derecede hoşgörüsüz olmasıyla, yatıştırmak her zaman daha akıllıcaydı. Bu yüzden Pauline pencere kenarında oturdu, yapraklarla benekli çimenliği ve yüzeyde kayan her rüzgar esintisiyle dikişlenen ve kırışan nilüfer havuzunu hüzünle düşündü. Japon ayvalarının tavus kuşu kuyruklarını yaydığı çok yüksek gri duvar
bugün onu dünyadan uzak tutuyordu ve Pauline tekrar
Yaz olmasını diledi, böylece duvardaki küçük kapıdan aceleyle geçebilirdi
ve çayırın üzerinden Greenbush kıyılarına. Rahiplik
sandalında, davet edildiklerinde yürüyüşe çıkmayan kız kardeşlerle uğraşmak zorunda kalmayacaktı.

Çimlerin her iki tarafındaki uzun ağaçlar rüzgarda kükredi ve
öfkeli havaya daha fazla yaprak yağdırdı. Yaz'a ne kadar da uzun bir zaman vardı ve Pauline'in kendine verebileceği hiçbir sebep yoktu
Plashers Mead'i alan adamı düşünmeye başladı. Elbette ki
ya Monica'ya ya da Margaret'e aşık olacağı açıktı
ve aslında bir şekilde Monica'yı seçmesi sağlanmalıydı. Herkes Margaret'e aşık oldu, bu Hindistan'daki zavallı Richard için çok zordu, o dünyadaki en iyi insandı ve
Margaret ondan asla vazgeçmemeliydi. Pauline kız kardeşine baktı ve
Plashers Mead'in yeni kiracısının ona aşık olmasından korktu, çünkü
Margaret ince elleri ve kasvetli saçlarıyla çok sevimliydi.

"Gerçekten bir kızdan çok bir zambak gibi," diye düşündü Pauline.
Bir şekilde
bu karşılaştırma onu rahatlattı, çünkü birinin bir zambak toplamak için acele ettiğini çok fazla tereddüt etmeden düşünmek imkansızdı.

"Zavallı Richard'ın ona bir zambak gibi olduğunu yazıp söylemesini isterdim,
her ne kadar çok harika bir köprü olduğunu düşünsem de. "

Sonuçta, parıldayan geçiciliğiyle Monica, Margaret kadar güzeldi ve hatta daha da gizemliydi; ve keşke genç erkekler için bu kadar korkutucu olmasaydı, çünkü ona aşık olmazlardı! Pauline, Margaret'i bir aylığına gitmeye ikna edip
edemeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti, böylece Plashers Mead'in yeni kiracısı, Monica geri dönmeden önce ona geri dönülmez bir şekilde aşık olmak için zaman bulabilirdi. Richard, Hindistan'da Plashers Mead'de genç bir adam olduğunu duyduğunda kesinlikle çok endişelenirdi ve kesinlikle oldukça... evet, kesinlikle Pazar günü kilisede oldukça çekici görünmüştü. Zavallı Richard, Plashers Mead'de yaşamayı dilediği tek zaman geçen bahardı ve böyle bir tutkunun nasıl tatmin edileceği sorununa hiçbir zaman ışık tutmayan birkaç uzun tartışma yapmışlardı.

"Monica'nın buz gibi olacağını ve Margaret'le konuşmanın çok daha kolay olacağını düşünüyorum ve eğer Monica'nın biraz daha esnek olmasını önermeye cesaret ettim
o da beni dondururdu. Ah, her şey çok zor," diye iç çekti
Pauline kendi kendine, "ve belki de işleri etkilemeye çalışmasam daha iyi olur. Ancak, eğer Margaret'i Monica'dan çok daha fazla seviyorsa, zavallı Richard'ı sohbete dahil etmek zorunda kalacağım, bu da Margaret'i günlerce sinirlendiriyor." 

Pauline bu karara vardığında, ateşin yanındaki yıkık koltukta kitap okuyan kız kardeşine yarı tedirgin bir şekilde baktı. Margaret, ne planlandığını tahmin ederse ne kadar da sinirlenirdi ve Pauline, _Mansfield Park_'ın Jane Austen'ın yazdığı
en iyi kitap olduğunu aniden ilan ettiğinde
aslında sıçradı. 
"Öyle mi, sevgili Margaret?" dedi Pauline, kesinlikle öyle olduğunu tekrar söylemeye karşı silahsızlandırıcı bir istekle. 

"Ya da belki _Emma_," diye mırıldandı Margaret ve Pauline perdelerin arkasına saklandı. Babam Plashers Mead'deki "yeni genç yaratık" hakkında ne kadar da komikti! Onu, soğan dikmekle geçen değerli bir öğleden sonrayı, komşu veya Cemaatin rektörü. Ve geri döndüğünde ziyaret hakkında söyleyebileceği tek şey şuydu:

"Çok hoştu, canlarım. Ah evet, bana her şeyi gösterdi ve gerçekten
çok dikkat çekici bir tabak kılıfı koleksiyonu var--oldukça dikkat çekici. Ama
Garstin'in bana Taurus'tan gönderdiği o süsenleri terk etmemeliydim. Şimdi belki de o inatçı, küçük, erik renkli,
çam ormanlarının kenarlarını seven, bana öyle söylüyorlar, hayvanı idare edebiliriz."

Pauline babasının ziyaretini hatırlayarak kendi kendine gülerken, Rektör çimlerde belirdi.
Gömleğiyle birlikteydi; dizleri diz çökmekten çamurlanmıştı; ve rüzgarla savrulan bahçıvan Birdwood hemen arkasındaydı ve bir
kucak dolusu kök taşıyordu.

Pauline camı bir gürültüyle açtı ve seslendi:

"Baba, Baba, ne kadar da tatlı görünüyorsun ve dikkatli olmazsan saçların hemen süpürülür."

Rektör malasını uzaktan salladı ve Pauline arkasındaki odadaki protestoları fark edene kadar ona öpücükler gönderdi.

"Gerçekten," diye haykırdı Monica. "Çok gürültücüsün. Neredeyse kaba birisin."

"Ah hayır, Monica," diye bağırdı Pauline, odanın içinde dans ederek. "Kaba değil.
Korkunç, küçük, kaba bir insan değil!"

"Ve ne kadar da gürültü yapıyorsun," diye katıldı Margaret. "Lütfen, Pauline,
pencereyi kapat."

Bu sırada Bayan Grey kapıyı açtı ve çocuk odasına
bir kağıt fırtınası savurdu.

"Kaba olan kim? "Kim kaba?" diye sordu Bayan Grey, saçma bir şekilde gülerek. "Neden,
ne müthiş bir hava akımı!"

"Anne, kapıyı kapat--kapıyı," diye çıkıştı Margaret ve Monica, aynı anda. "Ve Pauline'e ara sıra kendini kontrol etmesini söyle."

"Pauline, kendini kontrol et," dedi Bayan Grey.

Kağıtlar yerleşmeye başladığında, hizmetçi Janet içeri girip
oturma odasında bir beyefendi olduğunu söyledi ve yeni
kasırganın yarattığı karmaşada Janet, beyefendinin kim olduğunu kimse bilmeden
gitti.

"Ugh!" diye homurdandı Margaret. "Hiçbir zaman huzur içinde okumama izin verilemez. "

"Mendelssohn üçlüsünü çalışıyordum, Anne," dedi Monica,
suçlayarak.

"Hepimiz çalışalım. Hepimiz pratik yapalım," diye önerdi Bayan Grey, kızlarına coşkuyla gülümseyerek. "Bu çok hoş olurdu."

"Baba çok tatlı," dedi Pauline. "Sadece çamurla kaplı."

"Dizliği var mı?" diye sordu Bayan Grey.

Pauline tekrar pencereye koştu.

"Annem 'dizliğin var mı?' diyor."

Rahip belirsiz bir şekilde durakladı ve Birdwood, dizliği olduğunu
kendini tekmeleyerek belirtmeye çalıştı.

"Ah, düşünceli Birdwood," dedi Bayan Grey memnun bir sesle.

"Ve şimdi pencereyi kapatabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Margaret,
isteksizce.

Monica, pratik yaptığı piyano bölümüne kasıtlı olarak vuruyordu. Bayan Grey oturdu ve Wychford'un üç zavallısının garip bir şekilde bir araya gelip tek bir kişi haline geldiği uzun bir hikaye anlatmaya başladı, böylece
tek Dinleyen kızı, hikayeyle hiçbir ilgisi olmayan dördüncü bir zavallıya karşı çok sempatikti.

"Ve Janet kesinlikle salon hakkında bir şeyler söylemek için içeri girmiştir," dedi Bayan Grey bitirirken.

"Bir beyefendi dedi," diye ilan etti Pauline.

"Ah, hepiniz ne kadar da belirsizsiniz!" diye haykırdı Margaret, ayağa fırlayarak.

"Eh, Margaret, sen buradaydın," dedi Pauline. "Monica da öyleydi."

"Ama ben pratik yapıyordum," dedi Monica, ciddi bir şekilde. "Ve Janet'in söylediği tek bir kelimeyi bile duymadım."

Bir yabancı anons edildiğinde Rektörlükte her zaman bu ön karışıklık olurdu ve her zaman Bayan Grey ile Monica'nın önce aşağı inmesi, Pauline'in onların peşinden koşup kapıyı çalması ve nispeten rahat bir aşamaya ulaşıldığında Margaret'in içeri girmesiyle aynı şekilde sona ererdi. Bu sefer de böyle oldu, çünkü Monica'nın eteği oturma odası kapısının etrafından kaybolmak üzereyken, Pauline tek başına içeri girmek zorunda kalma fikrinden dehşete düşerek, dalgalı uçuşun son üç basamağını bir sıçrayışla aştı ve kapı onu odaya fırlatırken Monica'yı öne doğru savurdu.

"Monica, çok üzgünüm."

"Pauline! Pauline!" dedi Bayan Grey sitem edercesine. "Her zaman bir çığ gibi."

Bu zamana kadar yaklaşık çeyrek saat bekleyen Guy biraz çekinerek öne çıktı.

"Nasılsınız, nasılsınız," dedi Bayan Grey, hızla ve gergin bir şekilde. "Seni gördüğümüze çok sevindik. Çok iyisin... Gerçekten büyüleyici.
Pauline her zaman acelecidir. Wychford'da çiftçilik okumaya geldin, değil mi? Çok ilginç. Beni çekiştirme, Pauline. Monica, çay için
çalış. Müzik sever misin?"

Pauline, Bay Hazlewood'un çiftçi olmak için Plashers Mead'i
aldığı konusunda annesini düzeltmeye yönelik fısıldanan girişimden sonra sohbetten çekildi. Nezaket karmaşasına karışmadan ziyaretçiyi düşünmek istiyordu. "Richard için
tehlikeli miydi?" diye sordu kendi kendine ve ne yazık ki, gerçekten de öyle olma ihtimalinin olduğunu kendine söylemek zorundaydı. Elbette Margaret'e
kaçınılmaz olarak aşık olma yolundaydı ve Margaret ona, belirgin, solgun yüzü, dağınık saçları ve ilk başta biraz alaycı görünen kişiliğini neredeyse biraz hüzünlü bir kişiliğe dönüştüren büyük kahverengi gözleriyle bakarken, Pauline Margaret'in de ona çekilip çekilmediğini merak etmeye başladı. Bu
öngörülemeyen bir komplikasyondu, çünkü Margaret şimdiye kadar sadece saygı
kabul etmişti. Pauline, saygısı en savurgan olan Richard'ı kesinlikle kıskanmaya başlamıştı; ve Guy ev işlerindeki ilk macerasını anlatırken, Pauline onun etkilendiğini söyledi. Ayrıca, her zamankinden daha kendine güvenen ve alaycı birini dinlemenin izlenimi zihninde canlandı; ve o kötü niyetli şekilde sarkan göz kapakları kahverengi gözlerin etkisini yok ediyordu. Oriel penceresinde tek başına oturan Pauline, ondan hoşlanmadığından neredeyse emindi. Richard Hindistan'da bir köprü inşa ederken Rahip Evinde olması gerekmiyordu; ve şimdi Margaret zarif bir şekilde içeri giriyordu,
ve hemen hemen bu aylakla nasıl geçineceğini çok iyi bildiği belliydi. Ah, kesinlikle ondan hoşlanmıyordu. O ağız çok soğuk ve çok zalimdi ve orada oturmuş, el ele tutuşmuş, uzun, aptal, çapraz bacaklarının üzerine eğilmiş bir şekilde otururken çok kibirliydi. Margaret'le babalarının ziyareti hakkında gülmeye ne hakkı vardı? Bu yabancı kesinlikle onu
asla takdir etmemişti. Buraya Wychford'un mutluluğunu bozmak, Rahip Evindeki yaşamın kadim mükemmelliğini yok etmek için gelmişti. Ve neden sürekli kendine bakıyordu? Margaret herkese karşı nazik olabilirdi,
ama bu davetsiz misafir çok geçmeden kendisinin de yok olana sadık olduğunu
görecekti. Pauline, o ay gecesinde hepsiyle karşılaştığında, onun ailesinden sonsuza dek uzak durmasını sağlayacak kadar korkunç bir şekilde kaba olmasını diledi. Margaret orada oturup bu kadar kayıtsızca nasıl konuşabiliyordu,
Richard şu anda güneş çarpmasından ölmek üzereyken? Margaret kalpsizdi ve bu yabancı, gevezeliği ve lisans öğrencisi yapmacıklığıyla her şeye alaycı bir şekilde
davranmasını teşvik ediyordu.

"Ne oldu, Pauline canım?" diye sormak için arkasını döndü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pauline, dudaklarını ısırarak, şimdiye kadar hissettiği en mantıksız gözyaşlarını
tutmaya çalıştı.

"Seni heyelan olarak adlandırdığım için bana kızmıyor musun?" diye ısrar etti Bayan Grey, fırtınalı bir güneş ışığının bir anlığına döktüğü ihtişamın ortasından ona gülümseyerek.

"Ah, Anne," dedi Pauline, artık kahkaha ile gözyaşları arasında bir yerde. "Bana çığ gibi seslendin."

"Neden her zaman pencere kenarında oturuyorsun?" diye sordu Monica.

"Her zaman bir köşeye koşar," dedi Margaret.

Pauline sandalyesinden fırladı ve hemen odadan dışarı fırlayacaktı; ancak ilk masanın yanından geçerken, bir
gümüş kase potpuriyi devirdi ve içindekileri halıya saçtı. Kafasının karışıklığını gizlemek ve hasarı onarmak için diz çöktü ve aynı anda Guy yardım etmek için yanına atladı. Adamın gözlerini o kadar
şefkatli ve esprili yakaladı ki o da güldü.

"Sanırım bu benim hatam olmalı," dedi. "Geçen
kardeşimizin mantarları nasıl devirdiğini hatırlamıyor musun?"

Pauline kızardığını biliyordu ve gül yaprakları toplandığında çay geldi. Dikkatini tamamen
annesinin kek, şeker ve sütle en saçma şeyleri yapmasını
engellemekle meşguldü ve çay bitince Guy kalkıp gitti.

Ayrıldıktan sonra Margaret'in onun giyimi ve saçmalıkları konusunda o kadar eleştirel olduğu kısa bir tartışma oldu ki Pauline rahatladı ve hemen ardından kendini kız kardeşlerine karşı ziyaretçilerinin tarafını tutarken buldu.

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru, Pauline," dedi Bayan Grey. "Çok çekici... çekici... çekici! Margaret ve Monica çok eleştirel. Her zaman çok eleştirel."

Aile hemen dışarı çıkıp, Papaz'ın daha fazla soğan dikmesine karşı protesto etmek, çaya gelmediği için ne kadar kaba davrandığını söylemek ve iki dakika sonra akşam ayini için zilin çalacağını söylemek için araba yoluna koştu. Yeni ve çok koyu sarı çuha çiçeği ekmeye hazırlık olarak aucubas'ın temizlenmesini denetlediği çalılıktan sürüklenerek çıkarıldı.

"Gerçekten canlarım, _Primula vulgaris_'i hiç bu kadar güzel
doku veya renk olarak görmemiştim. Arkadaşım Gilmour on yılını stokla uğraşarak geçirdi. Florin kadar büyük."

Bu yüzden gelecek baharda Rahiplik bahçesinde yeni harikalar yaratacağından övünürken,
karısı ve kızları onu fırçalayıp tozunu aldılar ve
cübbesini iliklemeye yardım ettiler.

"Babam çok tatlı görünmüyor mu?" diye sordu Pauline, uzun boylu, yakışıklı hayalperestin, rüzgarla mücadelesinde yüksek ve yumuşak bir şekilde çınlayan
çan sesine doğru araba yolunda yürümesini izlerken.

"Ah, Pauline, peşinden koş," dedi Bayan Grey, "ve ona Trinity'den sonraki
On Sekizinci Pazar olduğunu hatırlat. Geçen Pazar ve
bugünkü Çarşamba günü yanlış başladı ve bu cemaatin bir kısmını çok rahatsız ediyor."

Pauline kilise verandasında babasını geçti ve o da doğru duayı okumaya
dikkat edeceğine söz verdi. Şapka almak için kalmamıştı ve bu yüzden onu dışarıda beklemek zorundaydı.

"Pekala, sevgili çocuğum; uzun sürmeyecek. Güney verandasına diktiğim
sternbergiaların çiçek açıp açmadığına git bak. Aman Tanrım,
biliyorsun, bu dayanılmaz derecede kapalı
olmayan yazdan sonra çiçek açmalılar. Ama güneş, güneş! Güneş istiyorlar, zavallı yavrularım!"

"Ama Peder, sternbergiaların neye benzediğini hatırlayamıyorum."

"Evet, hatırlayabilirsin," dedi Rektör. "_Sternbergia lutea._ Amaryllidaceae. Tamamen sıradan bir yaratık." Ve rahibin kapısının karanlığında kayboldu.

Pauline köşeyi döndüğünde yüzüne sert bir rüzgar esiyordu ve
sürükleyen bulutların gül kenarlı enkazı altında kilise avlusu ıssız ve vahşi görünüyordu. Görülecek hiçbir çiçek yoktu, sadece
dövülmüş Michaelmas papatyaları ve lekelenmiş flokslar. Rektör geldiğinde çan hemen durmuştu; ve rüzgar şimdi büyük kilisenin etrafında uluyor veya porsuk ve ardıçların arasından geçerken çok daha yüksekti.
Kilise avlusu kuzey tarafında değirmen deresi ile sınırlanmıştı,
bu dere boyunca şimdi tıslayan ve ıslık çalan çift sıra söğüt arasında geniş bir yol uzanıyordu.
Pauline bu huzursuz yürüyüş yolundan yavaşça yürüdü, merakla derenin diğer kıyısına baktı,
Plashers Mead'in meyve bahçesi kırmızı
elmalar. Evin köşesinde, az önce görünen yerde, sahibi duruyordu, bir köpekle oynuyordu, bir de bobtail, Pauline'in en çok
sevdiği cinsten. El sallamak istiyordu ama tabii ki, Rektör'ün kızının kilise bahçesinde böyle bir şey yapması
imkansızdı. Yine de, eğer onun yönüne doğru yürüme şansı olsaydı,
ne olursa olsun, bir dahaki sefere Rektörlüğe geldiğinde köpeği getirmesi için ona bağırırdı. Pauline patikada dört kez yukarı aşağı yürüdü ama önce köpek kayboldu ve sonra sahibi onu takip etti ve
Pauline, terk edilmiş derenin yanındaki patikanın
çok kasvetli olduğunu keşfetti. Eğri mezar taşları dik duruyordu; rüzgar, bilinmeyenin yeşil mezarlarının üzerinden
iç çekiyordu; ateşli güller bulutlardan düşmüştü. Pauline patikadan uzaklaştı ve kilisenin doğu ucunun arkasına sığınmaya gitti. Buradan, istilacı geceye karşı karşıya geldiğinde, Papazlık bahçesinin gri duvarını ve nehre doğru eğimli çayırlığı görebiliyordu. O küçük çayırın, fritillaryalarla beneklenmesi veya beyaz ve mor renkte irislerle
sarılması için geçmesi gereken ayları düşünmek ne kadar da üzücüydü.
Rüzgar, daha şiddetli görünen ani bir esintiyle
çığlık attı, çünkü
olduğu yerde tek bir çimen bile kıpırdamıyordu. Pauline,
çadırın kuleden devrilmediğinden emin olmak için yukarı baktı; bunu yaparken bir gargoyle ona sırıttı.
Alacakaranlıktaki grotesk korkutucuydu ve papazın kapısına doğru aceleyle yürüdü. Rahip, kapıya ulaştığında dışarı çıktı ve
Michaelmas papatyaları ve floks dışında
görülebilecek hiçbir çiçek olmadığı bilgisini belirsiz bir şekilde kabul etti.

"Ah, Birdwood'a her yıl zavallı Bayan Godbold'un dikeceği o iğrenç dahliaları müsadere etmesini söyledim. Ona yetiştirdiğim yeni taşkıran çiçeğinden biraz verdim. Kadın daha ne istiyor?"

Pauline, karanlık plantasyondan geçerek Rahip Evi'ne geri yürürken koluna sarıldı.

"Mükemmel bir yer değil mi?" diye mırıldandı, yosunlu patikanın sonuna geldiklerinde ve dar güney tarafındaki oturma odasının cumbasının parıltısını ve evin uzunluğu boyunca birbiri ardına artık zar zor aydınlık gökyüzünü bölen on bir dik alınlığı gördüklerinde kolunu daha da sıkı sarıldı.

"Bu lanet olası cotoneaster'dan başka bir şeyin bu duvara karşı iyi duracağından şüpheliyim," diye cevapladı Rahip. Ön kapısına ulaştığında bu gözlemi yapmaktan asla geri kalmazdı;
ve ailesi bir gün cotoneaster'ın sökülüp, Oxfordshire'ın doğu rüzgarlarıyla mücadele edecek kamelyalar
arının üzerine dikileceğini biliyordu. Salonda Bayan Grey ve Margaret bir
masanın üzerine eğilmişlerdi.

"Guy kartını bırakmış," dedi Margaret.

"Fareler hakkında beni görmeye gelen adam o mu?" diye sordu Rektör.

"Hayır, hayır, Francis," dedi Bayan Grey. "Guy, Plashers Mead'deki genç adam."

"Francis tatlı değil mi?" diye bağırdı Pauline, onu öpmek için uzanarak.

"Şşş, Pauline. Pauline, salonda babana Francis dememelisin," dedi Bayan Grey.

"Guy'ın kart bırakması ne kadar da dokunaklı," diye mırıldandı Pauline, karanlıkta parıldayan dikdörtgen mukavvaya bakarak.

"Şimdi akşam yemeğinden önce Mendelssohn üçlüsünü prova etmek için tam vaktimiz var," diye ilan etti Bayan Grey. "Ve bu seni ısıtacak."

Rektör kütüphanesine doğru yürüdü. Margaret ve Pauline, anneleriyle birlikte
gölgeli merdivenlerden yukarı ve gölgeli koridorlardan geçerek
çatının yarısı kadar uzanan büyük müzik odasına gittiler. Monica
zaten piyanonun başına oturmuştu, kendisi de mum ışığında bembeyaz ve altın rengindeydi. Margaret uyuşuk bir şekilde viyolonselini açtı; Pauline kemanını
akort etti. Kısa süre sonra ev müzikle doldu ve gecenin rüzgarı neredeyse duyulmuyordu.

KASIM

Guy, o Ekim öğleden sonra Rektörlükten ayrıldığında,
sanki rafına, böylece kısaca baktığı,
yeni, hatta neredeyse büyülü bir yaşam temsili olan, tekrar açma ayrıcalığına sahip olduğunda onun için tuttuğu bir kitabı geri koymuş gibi hissetti. Hayalinde
Grey'ler kendilerini bir tür bol doğallıkla etkilemişlerdi; ama
ne kadar derinden hayatlarının kalbine
daldığını düşünmeye çalışsa da, bunun ancak bir kitabın kalbine
dalabileceği şekilde olduğunu fark etti. Ortaya çıkan yakınlık, kendisinin cazibenin içine dahil edilmesiyle ortaya çıkmıyordu; ve
resmin
ne kadar tamamen dışında göründüğünü düşününce biraz üzüldü. Bu nedenle, aileyle ilgili ilk arzusu
bir şekilde artık bir seyirci değil, varoluşun temsilinde aslında mutlu bir oyuncu olmaktı. Normalde, deneyim onu
şimdiye kadar götürdüğü kadarıyla, kendisini yeterince çekici olan herhangi bir insan grubuyla yakınlık şartlarında bulmak yeterince kolaydı. Belki de onun için bu özellikle kolaydı, öyle ki
bir iğrenmenin verdiği utanç duygusunu hiç tatmamıştı. Hiç şüphe yok ki, şimdi kendisi olmayı başararak ve izolasyonu ve şiirsel hırsları tarafından uyandırılması kesin olan ilgiye güvenerek, çok yakında Rektörlük özgürlüğüne kavuşacaktı. Ancak böyle bir olasılık,
düşünmesi ne kadar hoş olursa olsun, onu tatmin etmiyordu ve daha şimdiden, geçmişte bu özgürlüğün ayrıcalığına sık sık sahip olmuş olan Grey'lerin birçok bilinmeyen arkadaşına karşı hafif bir kıskançlık duyuyordu. Guy bundan daha fazlasını istiyordu; takdirinin fazlalığıyla, onların varlığından haberdar olmadıkları bir zamana hayran kalmalarını istiyordu; aslında, kendi bütünlükleri hakkındaki hisleri için kendini gerekli kılmak istiyordu. Yalnız salonuna girdiğinde, böyle bir arzunun aşırılığıyla bunalıma girdi, kendi kendine, Giorgione'nin bir pastoralinin veya hayatı, onu izleyenin zevki için bir anlığına durmuş gibi görünen herhangi bir sanat eserinin ayrılmaz bir
figürü olmak için iç çekebileceğini söyledi.

Guy bir süre kendi odasından bile sabırsızlandı, çünkü
yeniliğin sahte cazibesi dışında herhangi bir atmosferden yoksun olduğunu hissediyordu.
Üç haftadır buradaydı, o ve sağır Bayan Peasey; ve eğer ikisi
yarın sürüklenip gitselerdi, Plashers Mead yeni gelenlere uyum sağlayacaktı. Evde hiçbir sorun yoktu; böyle bir yetiştirme, tahammül etmesi gereken herhangi bir
mesleğe dayanabilirdi. Öte yandan, Grileri Wychford'dan süpürme şansı olsaydı, Rektörlük o kadar temelde onların eseri gibi görünürdü ki, Guy için onlardan ayrı düşünülemezdi. Ve henüz sadece kitabın içine dalmıştı. Kim daha rahat bir okumayı
beklemeyen
ne kadar zarif ve samimi paragraflar olduğunu söyleyebilirdi? Gerçekten, diye düşündü Guy, neredeyse kendisini aileye aşık sanabilirdi, o gölgeli oturma odasındaki onların görüntüsü hafızasını o kadar rahatsız ediyordu. Gerçekten de, tekrarlanma anını özlemle zihninde kesinlikle sızlayan bir resim haline gelmişlerdi. Birkaç gün boyunca tüm zamanını meyve bahçesinde geçirdi, yeni bobtail'i için çubuklar fırlattı; saçma bir özbilinçle, Rektörlük çayırının karşısındaki kıyı kadar değirmen deresi boyunca yürümenin zevkini kendine inkar etti; Wychford High Street'te aileden herhangi biriyle tesadüfi bir
karşılaşmayı kendine inkar etti; ve
Pazar günü kilisede onları görme zevkinden kendini mahrum etti,
çünkü bunun fark edilmek için bir bahane gibi görünebileceğini düşündü.
Pazar Evi'nin
görüntüsü onu takıntı haline getirmişti, ama o kadar kaçamak bir şekilde ki, şiirde sadece kendi tatmini için duyguyu ifade etmeye çalıştığında, başarısız oldu ve
hayal kırıklığından
neredeyse her zaman
yemeklere geç kalarak sığındı. Sık sık Bayan Peasey'i, evin sahip olduğu tek çağrı aleti olan
bir İsviçre koyun çanının
ıssız şıngırtısıyla meyve bahçesinde yürürken görürdü. Bayan Peasey'in kendisi, rüzgarda onu ararken
yıpranmış yaşlı bir çana benzemiyordu;
ve Guy, Bob adlı köpek birinden diğerine koşana ve
ayrılıklarının etrafında endişeli daireler çizene kadar, kendi kendine gülerek onu bir ağaç gövdesinin arkasından izlerdi.

"Akşam yemeğiniz on dakikadır bekliyor, Bay Hazlewood!"

"Önemli değil," diye bağırırdı Guy.

"Bugün koyun eti," derdi Bayan Peasey ve "biraz çeşitlilik," diye eklerdi her zaman.

Bayan Peasey'nin dini çeşitlilikti ve trajedisi asla özlemle aynı hızda ilerlemeyen bir icattı. Üç hafta boyunca Guy'a
Pazar günü Çarşambaya kadar süren rosto dana eti verilmişti; Perşembe günü ise ona
Cumartesi gecesi yemek odasından dışarı çıkan, iç karartıcı soğuk bir kemik olan rosto koyun eti verilmişti. Her sabah akşam yemeğinde ne istediği sorulurdu ve o da her zaman bunu ona bıraktığını söylerdi. Gerçekten de bir keresinde, bereketli bir anda köri önermişti ve Bayan Peasey harika bir şekilde neşelenerek şöyle demişti:

"Ah evet, biraz çeşitlilik."

Ancak akşamları, Bayan Peasey'nin körisini temsil eden sıcak teneke tadı, onu bundan sonra çeşitliliği sonsuza dek onun kendi hayal gücüne bırakmaya zorladı, böylece bundan böyle onun ev işlerinin ufku olan rosto dana eti ve rosto koyun etinin değişmez değişimini korudu.

Bu yalnız yemekler, Rahip Evi düşüncesiyle hafifledi.
Ne sığır eti ne de koyun eti, zihninin gözü o gölgeli oturma odasını tutabildiğinde pek önemli görünmüyordu. Fırtınalı güneş ışığında soluk altın rengi saçlarıyla Monica vardı, soğuk ve utangaçtı, ama o kadar mermer saflığında bir çizgiye sahipti ki, yanında oturmak bile onu daha da hayranlık uyandıran
bir heykele hayran olmak demekti. Fildişinden incecik oyulmuş, çok uzun boylu, koyu renk saçları ve Guy'ın en çok sevdiği şeylerden düşsel bir şekilde bahseden yavaş, titiz sesiyle Margaret vardı.
Pencere koltuğunda, utangaçlığı ve vahşiliğiyle uzakta oturan Pauline vardı. Onun büyüsünü yeniden yakalamak neredeyse diğerlerinden daha zor değil miydi? Yaprakları tanım dokunuşuyla düşüyormuş gibi görünen bir diken gülüydü, düşüncenin bile erişemeyeceği kadar uzağa sallanan bir diken gülü. Guy, Rektörü kendi oturma odasında canlandırabilmeyi diledi; ama bunun yerine onu Plashers Mead'e yerleştirmek zorundaydı, şüphesiz ki sahibini genç bir eşek olarak düşünmüştü; ve Guy, Rektörü ciddiyetle mutfağa götürüp bir sıra halinde dizilmiş tabak kapaklarına bakmasına ve sağır Bayan Peasey'nin sandalyesine masanın verebileceği kadar ateşin yanında oturmasına izin veren sinirsel aptallığı hatırlayınca kızardı. Ama
Rektörün resimde olmaması durumunda, en azından
Bayan Grey'i, kızları gibi utangaç ve kendine özgü lezzetli bir belirsizlikle
gözünde canlandırabilirdi. Pauline'e çok benziyordu ve gerçekten de Pauline'de Guy, genç ay kucağında yaşlı ayın gazabını tutarken annesini görebiliyordu....

"Neden, hiçbir şey yemedin," diye itiraz etti Bayan Peasey, onun görüşüne
girerek. "Ve sana biraz çeşitlilik olsun diye bir pirinç pudingi yaptım."

Gölgeli oturma odası, eski chintz perdeler ve kırılgan, neredeyse önemsiz gümüşlerle solmuştu; Lowestoft'un çini kaseleri; donuk, beyaz
panel ve hafif aromatik tatlılık. Bunun yerine, bir turta kadar katı kokan ve görünen bir pirinç pudingi kalmıştı.

Ancak, tam o öğleden sonra Guy, bahçıvanın elinden Rektörlükte akşam yemeğine davet almak için büyük bir cesaret aldı. Birdwood, hizmet yükümlülükleriyle birlikte babalığın aşırı sorumluluklarını da kabul etmiş gibi görünen hizmetçilerden biriydi; ve
Guy, en güçlü müttefik olabilecek biriyle iyi ilişkiler kurma şansından yararlanmak için acele etti.

"Korkarım pek de güzel bir bahçe değil," dedi küçümseyerek, Birdwood'a,
dışarıda sohbet ederken. Bahçıvan başını iki yana salladı.

"Rahibin lahana ve kış yeşilliklerini görmesi hoş olmazdı.
'Bahçemde o iğrenç şeyleri istemiyorum,' diyor bana ve
onlara çatalla vahşice saldırıyor. 'Onları istemiyorum,' diyor. 'Onları görmeye dayanamıyorum,' diyor. Elbette,
herhangi bir bitkiden, lahana veya kalseolaria olsun,
morali bozulduğunda ona karşı çıkmaktan daha iyisini biliyorum. Ama geçen sefer,
onları katletmeyi bitirdiğinde, Bayan Grey'e uğradım ve ona çok sert göz kırptım, ama tabii ki herhangi bir saygısızlık kastetmiyordum, ona çok sert göz kırptım, 'Lütfen anne, kilise bahçesinden bu yeni tahsislerden birini istiyorum,' dedim. 'Aferin,
Birdwood,' dedi, 'bir bahçe için ne istersen var?' Bunun üzerine tekrar göz kırptım ve alçak bir sesle, 'Kurdu kapıdan uzak tutmak için,
anne, birkaç kış yeşilliğiyle' diyebileceğiniz gibi kulağına dedim. Sebzelerimizi bu şekilde yetiştiriyoruz, bir bahçeden, beş dönümlük bir bahçemiz olmasına rağmen. Şimdi bir connosher olmanın ne demek olduğunu görüyorsunuz. Tavsiyemi dinleyin,
Bay Hazlenut, ve Rektör tekrar buraya gelmeden önce tüm o lahanaları gözden uzak tutun."

"Elbette yapacağım," diye söz verdi Guy. "Ama çiçeklere fazla para harcamamın biraz zor olduğunu biliyorsunuz."

"Biz_ Rektörlükte para harcamıyoruz," dedi Birdwood, üstün bir şekilde gülümseyerek.

"Öyle değil mi?"

"_Biz_ bir kuruş bile harcamıyoruz. _Bize_ her ölümlü bitki, tohum ve
çekirdeği veriliyor. Ve sadece bu da değil, biz de sıramız geldiğinde veriyoruz. Bakın
Bay Hazlenut, size biraz tavsiyede bulunacağım. İlk
zamanda Rektörle bahçemizin etrafında dolaşırken, ikinci duvar bahçesine
döndüğünüzde ve sağınızda bir sınır gördüğünüzde, kolunu
tutup, 'Aman Tanrım, eğer bu yeni bir berberis değilse,' diyorsunuz."

"Evet, ama eski bir berberisin neye benzediğini bilmiyorum," dedi Guy,
umutsuzca, "yeni bir berberis hiç değil."

"Eski olanların neye benzediğini boş ver. Sana bahsettiğim yeniler. Kew'den bile gelen herkesin, 'Bu, senin sahip olduğun _Berberis Knightii_'nin güzel ve sağlıklı bir parçası' dediğini anlamıyor musun? 'Ha,' diyor Rektör. 'Bunu söylemek isteyeceğini düşünmüştüm. Ama o Knightii değil,' diye kıkırdıyor, 've dahası, henüz bir adı yok, sadece bir numarası var, Çin'den yeni ithal edilmiş,' diyor. Gidip sana söylediklerimi söylersen, o da çok memnun olacak, neden, 
Bahçenin yarısını hemen eline vermeyeceğini söyleyemem." 

"Genç hanımlar çiçeklere ilgi duyuyor mu?" diye sordu Guy. 

"Elbette deniyorlar," dedi Birdwood küçümseyerek. "Ama ne onlar ne de anneleri hiçbir şey öğrenmiyor gibi görünüyor. Onlar, bir düzine meconopise'den daha çok, iyi bir dellyphinium kümesini, birinin keşfetmek için delirdiği, sırtını döndüğü anda onu bıçaklamaya hazır bir sürü katil Tibbet'li Lammer'la birlikte düşünüyorlar."

"Gerçekten mi?"

"Ah, ben de bir zamanlar öyleydim. İyi bir dahlia'ya her şey kadar düşkün olduğum zamanı hatırlıyorum. Şimdi, dondan geriye kalan _Mentha requieni_ olup olmadığını görmek için toprağı kokluyorum."

"Toprağı mı kokluyorsun?"

"Doğru. O kadar küçük ki, kokusu olmasa kimse onu göremezdi. Yani, yetiştirmeye _değer_. Ancak, beni anlayacak olursanız, şakayıklara ve benzeri şeylere bakmaya alışkın olan birinin, bir filin üzerindeki sivilceden daha büyük olmayan bir bitkinin nesnesini bulması birkaç yıl alır."

Guy, Birdwood'u aileden daha doğrudan ve çiçeklerden daha az bahsetmesi için yanına almadan gitmesine izin vermek istemiyordu. Aynı zamanda, bahçıvanda Papaz Evi'ne ne kadar ilgi duyduğuna dair şüphe uyandırmamanın daha akıllıca olacağını düşündü; bundan hoşlanmayabileceğini düşünmeye meyilliydi ve onu bir arkadaş olarak istiyordu.

"Bahçenizde kim çalışıyor?" diye sordu Birdwood, gitmek üzere dönerken.

"Şu anda kimse yok," dedi Guy, özür dilercesine.

"Tamam," diye duyurdu Birdwood. "Bir domuzun fısıltısından daha kısa bir sürede sizin için birini bulacağım."

"Ama her zaman değil," diye açıkladı Guy, hemen. Bir bahçıvanın küçük gelirinden gelen maaşı.

"Haftada bir gelir," dedi Birdwood.

Guy başını salladı.

"Adı ne?"

"Graves denir, ama sağır ve dilsiz olduğu için adı pek önemli değil."

"Sağır ve dilsiz mi?" diye tekrarladı Guy. "Ama ne yapılmasını istediğimi nasıl açıklayacağım?"

"Sana göstereceğim," dedi Birdwood. "Gelip seni onun yönetiminin önüne koyacağım. İş mi? Sanırım o çocuk Wychford'daki herhangi bir ölümlünün kemiklerine kadar
çalışır. İş mi? Eh, hiçbir şey duyamıyor ve hiçbir şey
söyleyemiyor, peki başka ne yapabilir? Ve yapıyor. İyi günler, Bay. Fındık."

Ve Birdwood, kapıya giden patikadan aşağı inerken çok tiz bir ıslık çalarak emekli oldu.

İki gece sonra Guy, elinde yanan bir fenerle Papaz Evi'ne doğru yola çıktı. Meyve bahçesinin ve tarlaların yanından geçmeye cesaret edemedi ve bu yüzden
derenin üzerindeki dar köprüyü geçerek bahçeye girdi.
Böyle bir yaklaşım, arkadaşlığının şu anki aşaması için fazla tanıdık geldi ve Wychford High Street'ten ayrılan
ortaçağ evlerinin olduğu bir sokaktan geçen daha resmi yolu seçti. Gizemli kafesler ona göz kırptı ve kilise avlusunun etrafından dolaşırken
yüzüne taze bir rüzgar geldiğini hissetti. Yol, uzun bir sadaka evi sırasının arkasından devam etti ve Papaz Evi yolunun sütunlu kapısını gördüğünde, üzerinde yüksek ağaçlar karanlık bir şekilde inliyordu, Guy büyük bir akşam yemeği partisine gidip gitmediğini merak etti. Başka birinin geleceğine dair hiçbir şey söylenmemişti, ancak Bayan Grey'in belirsizliği hiçbir şeye işaret ediyordu. Tek misafirin kendisi olmasını umuyordu ve fenerini mutlu bir beklentiyle sallayarak, araba yolundan aşağı doğru yürüdü. Aniden, aydınlattığı yerden bir figür belirdi ve ona soru dolu bir "merhaba?" diye seslendi.

"Merhaba," diye yanıtladı Guy.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı diğeri. "Willsher olduğunu sanıyordum."

"Benim adım Hazlewood," dedi Guy, biraz sert bir şekilde.

"Benimki Brydone. Birlikte atlayabiliriz."

Guy, doktorun oğluyla birlikte bu kuş benzeri müdahalenin ima edilmesinden oldukça rahatsızdı. Oğlunu, Wychford'da sık sık gördüğü, yapay sineklerle dolu bir şapkayla kamburlaşmış uzun boylu bir gençti. Görünüşe göre Willsher da beklenmeliydi, Guy, Plashers Mead'in kira sözleşmesini imzalamak için babasının ofisine uğradığı zamandan beri ona karşı şiddetli bir önyargı besliyordu. Grey'lerin, Brydone ve Willsher ile üçlü yapacağını varsayması kötü bir alamet.

"Bir fener mi getirdin, ha?" dedi Brydone.

"Evet, bu bir fener," diye cevapladı Guy soğuk bir şekilde. "Beni asla bir fenerle göremezsiniz," diye ilan etti Brydone.

Guy, Brydone'u bir fener olmadan asla göremeyeceğini umduğunu söylemek isterdi. Ama Balliol'un ezici bir kayıtsızlıkla yardımına koşabildiği
tüm o şeyle kendini tatmin ederek şöyle dedi:

"Gerçekten mi?"

Arkalarından biri koşarak yoldan aşağı iniyor ve Guy'ın çok itiraz edilebilir bulduğu bir sesle "Hoo-oo," diye bağırıyordu. Muhtemelen bu kişi
Willsher'dı.

"Merhaba, Charlie," dedi Brydone.

"Merhaba, Percy," dedi Willsher, çünkü oydu.

"Bu beyefendiyi tanıyor musunuz? Bay Hazlewood?"

"Sadece resmi olarak. Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi yeni gelen.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Guy. Grilerin bu iki adamla birlikte gelmeyi ayarladığını
düşüneceklerini düşünerek öfkelendi.

"Hiç balık tutmadın mı?" Brydone sordu.

"Hayır, henüz değil," dedi Guy.

"Nehir parçanız bozuldu. Old Burrows herkesin oraya gitmesine izin verdi. Ama iyi bir balık tutmak istediğinizde, Willsher ve ben yaklaşık bir mil daha yukarıda bir dere kiralarız ve size her zaman bir gün vermekten mutluluk duyarız.
Eh, Charlie?"

Charlie, Percy'nin davet sözlerini ağzından çıkardığını büyük bir samimiyetle söyledi; ve Guy, artık daha fazla soğukkanlı kalamayan Guy, bir öğleden sonra gelip bakmak isteyebilecekleri bazı kitapları olduğunu söyledi. Bay Brydone ve Bay Willsher ikisi de çok memnun olacaklarını söylediler ve ikincisi, en dostça şekilde, Wychford'da en azından yüz yaşında olması gereken bir Milton'ı satmak için çok istekli olan yaşlı bir kadın tanıdığını ekledi. Bu, Bay Hazlewood'un yolunda olan bir şey miydi? Guy, bu kadar yakın tarihli bir Milton'un işine pek engel olmayacağını açıkladı ve Bay Brydone, şüphesiz Stilton olsaydı başka bir mesele olacağını söyledi. Arkadaşı bu şakaya gerçekten çok içten güldü ve Guy'ı hala biraz utandıran neredeyse komik bir iyi arkadaşlık atmosferinde, Papaz Evi zilini çaldılar.

İçeri alındıklarında aileden hiçbiri oturma odasına ulaşmamıştı ve Guy erken geldiklerinden korkuyordu.

"Her zaman böyledir," dedi Brydone. "Kesinlikle zaman kavramı yok.
Bir çeyrek saat daha beklememiz gerekirse şaşırmamalıyız.
Yıllardır tanıyoruz ve her zaman böyleydiler. Eh, Charlie?"

Avukatın oğlu başını ciddi bir şekilde salladı. Bir iş adamı olarak böylesine rahat bir aileye karşı hafif bir hoşnutsuzluk göstermesi gerektiğini hissediyor gibiydi.

"Çocukluğumdan beri hatırlıyorum," dedi.

Guy, tüm bu yakınlık konuşmalarının yalnızca uzun yıllar boyunca kırsal yaşamın tesadüfi çağrışımlarından kaynaklandığını kendine söylemeye çalıştı. Ama Grey'lerin aşağı inmesini beklerken buna çok benzer bir endişeyle bekledi. Brydone ve Willsher'ın Rektörlükte bir statüye sahip olduğunu bulmak korkunç olurdu. Ancak ev sahipleri ortaya çıktığında, Guy, Brydone ve Willsher'ın Rektörlük resminin dışında açıkça var olduğunu
fark etti. Elbette, Monica, Margaret ve Pauline için Charlie ve Percy'ydiler; ama bu ne kadar
sinir bozucu olsa da, Guy, hayat boyu süren bir tanışıklıktan sonra başka hiçbir şeyin
beklenemeyeceğini söyledi.

Akşam yemeğinin büyük bir başarı olmaması Guy'ı gerçekten memnun etti, çünkü Grey'lerin Brydone ve Willsher'ın varlığıyla engellendiğini hayal edebiliyordu. Monica sessizdi; Margaret, genç adamların hiçbirinin ilgisini çekemeyecek şeylerden kasten bahsediyordu; Pauline ise kız kardeşleri tarafından sürekli bastırılan çılgın coşkularla durumu kurtarmaya çalışıyordu. Bayan Grey, Pauline'i kontrol etmeye yardım etmekle kendisi de aynı şekilde davranmak arasında gidip geliyordu. Rektör'e gelince, gözlerinde bir ışıltıyla sessizce oturuyordu. Guy, ayrılma zamanı geldiğinde, diğer misafirlere karşı üstünlüğünü belirtmek için birkaç dakika daha kalabilmeyi isterdi; ama ne yazık ki, o konumdan hâlâ çok uzaktı ve şüphesiz ki asla o konuma ulaşamayacaktı. Pauline, koridorda heyecanla "Ah, bir fener mi getirdin?" diye sordu. "Ah, keşke seninle geri yürüyebilseydim. Fener ışığını seviyorum."

"Pauline! Pauline! Söylediklerini bir düşün," diye itiraz etti Bayan Grey.

"Ben de fener ışığını severim," diye haykırdı Margaret.

"Tekrar bizi görmeye geldiğinde," dedi Pauline, "köpeğini de getirecek misin?"

"Ah, diyorum, getireyim mi?" diye sordu Guy, zevkten kızararak.

"Ne kuzu, Margaret," dedi Pauline, kız kardeşini dürtüsel bir şekilde öptü
ve bunu yaptığı için doğrudan azarlandı.

İyi geceler dilendi ve Guy, Brydone ve Willsher ile birlikte araba yolundan yürüdü.

"Tuhaf bir aile, değil mi?" diye yorumladı doktorun oğlu.

"Olağanüstü derecede çekici," dedi Guy.

"Onları hayatım boyunca tanıdım," dedi Willsher, biraz mızmızlanarak. "Ve
yine de onları daha iyi tanıdığımı hiç sanmıyorum."

Guy bu itiraftan o kadar çok memnun oldu ki, onu ve kitaplarını görmeye gelme davetini daha sıcak bir şekilde tekrarladı ve iki arkadaştan çok hoş bir şekilde ayrıldı.

İki veya üç gün sonra Guy akşam yemeği ziyaretini yapabileceğini düşündü ve çok fazla önceden düşünerek Bob'u da yanına almadı, böylece yakında tekrar gelip o tanışmayı gerçekleştirmek için bir bahanesi olabilirdi. Bayan Grey ve Monica dışarıdaydı; Guy ise Margaret ve Pauline ile çocuk odasında çay içmeye davet edildi. Kendisine bir onur verildiğinin bilincindeydi, kısmen sezgiyle, kısmen de kızlardan hiçbiri oturma odasına girmemekle ilgili geleneksel bir kelime etmediği için. O odada, muhtemelen pastoral bir çocukluğun anılarıyla dolu bir şekilde otururken, çocukken "Kraliçe oturma odasında ekmek ve bal yiyordu" yazısını okuduğunda hissettiği heyecanı hissetti. Bu, dünyadan sonsuza kadar uzaktaki başka bir oturma odasıydı; ve
kızları koridor boyunca kreşlerine kadar takip ettiğinde olduğundan daha nefes nefese bir beklenti dakikası yaşamadığını düşündü.
Yaşla ipeksi hale gelmiş hasır, sonsuza dek saygısız görünüyordu ve kapının dışındaki duvarda saat beşi öttüren guguk kuşu, ne zamanın ne de insanlığın çok önemli olmadığı bir cennette kendine güvenen bir kuş gibiydi. Yaşlı salon hizmetçisi Janet, kreş çay takımlarıyla arkalarından içeri girdi; ve Guy küçük şöminenin yanında
oturup nemli sonbahar güneşinin çocukluğun eski ciltlerini soluk altınla yumuşattığını gördüğünde, çay masasındaki erikli kek, bir resimli kitaptaki kekin romantik mükemmelliğine sahipti. Güneş karaağaçların arkasına
battığında, Guy Margaret ve Pauline'in de kaybolacağını yarı yarıya bekliyordu, bu oda bir serap olsa bile, nadir
bir inzivanın koruyucuları olarak içinde bulmayı bekleyeceği figürler tam olarak öyle görünüyordu. Guy o öğleden sonra konuşulanları asla söyleyemedi; çünkü
kendini bir kez daha dışarıda, toprağın havasında bulduğunda, sanki aniden büyüden kurtulmuş gibi, tüm deneyimle şaşkına dönmüştü. O zamanlar en hassas, tuhaf ve güçlü görünen bir sürü izlenimden, yalnızca birkaçı oldukça sıradandı ve hafızasını elle tutulur ve değer verilircesine yeterince rahatsız ediyordu. Gülme sesleri arasında yüzen çay fincanları, o dutlar, kuşlar ve papatyalardan oluşan duvar kağıdına karşı; uzun, beyaz parmakların basıncıyla tıkırdayan bir çift şeker maşası (Margaret'ten o kadarını
hatırlayabilirdi); pembe bir sisin içindeki çörekler (Pauline'den o kadar çoktu); şarkı söyleyen bakır bir çaydanlık; rüzgarın peltek sesi; tambur çerçevelerinin ve müziğin düzensizliği, renksiz alacakaranlıkta Plashers Mead'e geri dönüş yolunda ona eşlik eden tek şey buydu. Ertesi gün Chance, Guy'ı, yılın sıkıcı bir mevsiminde bahçede dolaşacak kadar çiçeklerden hoşlanıp hoşlanmadığını soran Rektörün kollarına atarak kayırdı. Guy o kadar mutluydu ki, eğer çiçek sevgisi, Rektörlüğe daha sık gitme fırsatı anlamına geliyorsa, şiiri bırakıp profesyonel bir bahçıvan olurdu. Elbette, Rektör'e göre görülecek hiçbir şey yoktu - serada kendi çiftleşmesinden birkaç nerine; iki duvarın köşesinde petek kokulu bir _Buddleia auriculata_; çoktan yok edilmeye mahkûm çirkin bir hayvan olan çift Michaelmas
papatyası; Rektör'ün bakışından ve öyle rahatça söylediğinden belli ki en sevdiği beyaz, kırmızı-sıcak bir poker _Kniphofia multiflora_, sanki Oxfordshire'ın kasvetli Sonbaharında çiçek açan bir hazine değilmiş gibi.

"Laleler gelecek hafta ekilecek," dedi Rektör, düşünceli bir keyifle bu olasılığı dilinde yuvarlayarak. "Bir arkadaşım bana Buhara ve Türkistan'dan birkaç hoş adam gönderdi. Onları bu hafta getirmem gerek, ama Birdwood bu güllerle bitirmeli. Ayrıca, bir sürü clusiana'm da var, onları da eklemeliyim. Onu çalılık kökleriyle rekabete sokacağım ve _onların_ onu uslu durmaya ikna edip
etmeyeceğini göreceğim."

"İçeri girip yardım edebilir miyim?" diye önerdi Guy.

"Bu kesinlikle çok nazik olurdu," dedi Rektör; ve ince, yakışıklı yüzü Guy'ı kendi tutkusuyla enfekte etmenin heyecanıyla aydınlandı. "Ama sen meşgul değil misin?"

"Ah hayır. Ben genelde geceleri çalışırım."

Guy lale dikmeye geldi ve lale dikmekten öğle yemeğine davet edilmeye kadar çok zaman geçmedi ve kalan birkaçını bitirmekten çaya davet edilmeye kadar da çok zaman geçmedi. Dahası, lalelerin hepsi dikildiğinde
sıyrılıp kaldırılacak gladioli vardı. Bu arada,
teknenin kalaslanması ve kayıkhanenin güçlendirilmesi gerekiyordu, böylece
sonunda Guy, neredeyse her gün Rektörlüğe geldiğini fark edene kadar Kasım ayının yarısına kadar gelmişti. Ancak, ne kadar çok gelirse,
o kadar çok aileye hayran kalıyordu. Hala ondan kaçıyorlardı ve özellikle Margaret ile Pauline arasında, henüz pek de paylaşmadığı bir hayatın
her zaman farkındaydı. Aynı zamanda, evin iç mekanları ve en önemlisi çocuk odası artık o kadar tanıdıktı ki, sanki
bir gün kız kardeşlerden hiçbirine, onların yıkık dökük koltuklarından birinden daha dikkat çekici görünmeyecekmiş gibi
hissediyordu.

Bir veya iki kez akşam yemeğine kaldı ve deniz grisi duvar kağıdı ve çilek hırsızı desenli perdeleri olan uzun yemek odasına
her zaman özel bir ruh rahatlığıyla girilirdi. Masa
çok büyüktü, çünkü birileri geçen yaz veya belki iki yaz önce bir akşam yemeği için
konulan fazladan yaprağı çıkarmayı hep unutuyordu.
Sonuç olarak Rektör bir uçta gölgelerin içinde uzaktaydı; Bayan Grey diğer uçta aynı derecede uzaktaydı; Guy ise
Margaret veya Pauline veya hatta Monica'nın ortasındaydı. Saplarında yeşil ve beyaz spiraller olan eski moda bardaklar; kullanım ve yaştan dolayı neredeyse saydamlaşmış gümüş; taklit ettikleri İyon sütunları kadar sağlam veya mum alevlerini çiçekler gibi taşıyan dalları olan ince ve yivli şamdanlar, her şey sanki sadece bu oda için yaratılmış gibi görünüyordu. Duvardan, batan güneş kadar yuvarlak, büyük ve zararsız bir saat, ateşin bakır gölgelerinde dalgalanıyordu ve neredeyse bir tik sesiyle zamanı gösteriyordu. Guy, Rektörlükte böyle rahat bir şekilde yemek yiyene kadar iyi bir arkadaş grubunda yemek yemenin kutsallığını hiç takdir etmemişti. Ne yediğini asla bilmezdi ve önüne konulanı her zaman manna gibi kabul ederdi; yine de
yemekten zevk aldığının her zaman bilincindeydi ve ertesi sabah, utanmadan, Bayan Peasey'nin onu çok uzun süre bekleyen
mahvolmuş tapioka hikayesiyle karşılaşırdı.

Mükemmelliğin mührü genellikle bu beklenmedik akşam yemeklerine, büyük müzik odasının kemerli çatısı altında Guy'ın bir saat veya daha fazla üçlü ve dörtlüler eşliğinde o aileyi tefekkür ettiği
oda müziği tarafından vurulurdu. Griler hayatlarının tasarımını oda müziği dışında hiçbir şeyle ortaya koyamazlardı ve içsel şeylerin herhangi bir ifadesini bir kenara bırakırsak, diye düşündü Guy, onları bu resmi sanat endüstrisinde
oturmaktan daha dışsal olarak dekoratif olarak hayal etmek nasıl mümkün olabilirdi? Belki de en çok üçlüleri seviyordu, kendisi ve Bayan Grey, her biri uzun hasır arkalıklı bir Caroline sandalyesinde, dışarıda kaldıklarında ve yine de
ihtiyar bir Floransalı tarafından resmedilen iki bağışçı kadar
resmin içindeydiler. Beyaz bir elbise içindeki Monica dik ve dik oturuyordu, soluk altın rengi saçları
zarif olanın tam rengi gibi görünüyordu, parmaklarının titrediği ve dalgalandığı neredeyse
seyreltilmiş eşlik. Kendi soğukluğundan, uzaklığından ve kristal ciddiyetinden bir şeyler
enstrümanına getirdi, sanki rüzgarsız bir günde bir çeşme desenini
çalmış gibi. Margaret'in kehribar elbisesi Monica'nın saçlarının gölgesinden koyulaşıyordu ve Margaret'in gözleri, annelik düşüncesiyle asılı durduğu viyolonselin ciddi derinlikleri kadar derin ve ciddi parlıyordu. Guy, bu evin en büyük cazibesinin o mu, yoksa Pauline mi olduğunu merak ediyordu? Kemanı çalarken onun hakkında, gül çiçeklerinden gelen bir ışıltıdan müzik sesi geldiği dışında hiçbir şey söylenemezdi. Ve üç kız kardeşin birleşik etkisinde hayatlarının güzelliği ne kadar da açık bir şekilde yazılıydı. Guy, ilahi Huriler Yunan frizinde dans ederken, kızlıklarının her saatinin düzenli bir şekilde geçtiğini neredeyse görebiliyordu. Müzikte ne tutku ne de duygu vardı; ne üzüntü ne de pişmanlık. Berrak güzelliğiyle kalpsizdi; gün doğumuna karşı bir bulut kadar uzaktı; su kadar soğuktu ve bir rüya kadar anlatılamazdı; Ancak
yalnızlık içinde Guy daha sonra sesi yeniden canlandırdığında,
ateş gibi hafızasına geri döndü.

Guy için harika bir fırsat, ilk olarak Grey'lerin Plashers Mead'de onunla çay içmeye geldiği öğleden sonraydı. Kendisi Wychford'a gitti ve kekleri satın aldı, o kadar çoktu ki Bayan Peasey ellerini kaldırdı ve kullandığı
gülünç derecede geleneksel şaşkınlık hareketiyle haykırdı:

"Aman Tanrım, bu bir _çeşit_!"

Guy onları evin etrafında ciddiyetle dolaştırdı ve boş odaları o kadar canlı tasvirlerle donattı ki
boşlukları artık neredeyse algılanmıyordu. Kendi odasında endişeyle yargılanmayı bekledi. Margaret
elbette, bir görüş bildiren ilk kişiydi.
Perdelerini ve yeşil tuvalini beğenmemişti ve bunların lisans öğrencisi zevkinin kalıntıları olduğu
sebebini kabul etmeye kesinlikle yanaşmıyordu.

"Eğer şimdi onlardan hoşlanmıyorsan, neden onları alıyorsun? Neden duvarlar için düz beyaz değil ve gerçekten hoşlandığın
bir şey alana kadar hiç perde yok?"

Pauline duygularının incinmesinden korkuyordu ve odadaki her şeyi ne kadar çok sevdiğini o kadar
açık bir sahtekârlıkla ilan etti ki
Guy, onun amaçladığı tatlılığa minnettar olsa da, her zamankinden daha
cesaretini
kırdı. Monica, Meryem Ana'nın şömine rafında olmasına itiraz etti ve onu Lima'nın Aziz Rose'u olarak kabul etmedi; ancak Guy, Monica'ya o kadar hayrandı ki, şiirsel bir kesme işareti arzusuyla Aziz Rose ile özdeşleşmeyi haklı çıkarmıyordu. Bayan Grey'e gelince, o, Monica ve Margaret eleştirel olduklarında her zaman yaptığı gibi davrandı -- yani, bir tür hayırsever tüfek atışıyla "büyüleyici sözler!" fırlattı; ancak Guy onun "büyüleyici sözlerine" ikna olmadıysa! ona karşı koyamadı:

"Bence Guy'ın odası büyüleyici... büyüleyici!"

Ününün küllerinden ilk kez "Guy" olarak anılırsa odasının tam bir başarısızlık olabileceğini hissetti.
O zaman Bay Hazlewood gitmişti; o iğrenç "hanımlar" kaçıp gitmişti.
Pauline'e döndü ve önemli ve cesur bir şekilde şöyle dedi:

"Diyorum ki, Pauline, yeni kedimi görmedin."

Kızardı ve Guy ilk zirveye ulaşmanın verdiği nefes nefese kaldı.
Sonra zafer kazanmış bir şekilde Bayan'a döndü. Grey:

"Monica ve Margaret çok sertler, değil mi?"

Ne de olsa ne kadar kolaydı ve onlara doğrudan Hristiyan isimleriyle hitap etmeyi diledi
korkak bir göndermeye sığınmak yerine.
Şimdi onun zevki için eksik olan tek şey Monica, Margaret veya
Pauline'in ona Guy demesiydi. Hangisinin ilk olacağını merak etti. Ve
belirsizce hangisinin ilk olmasını istediğini sordu kendine.

Pauline cumbalı pencerede Margaret ile konuşuyordu.

"Richard'ın Plashers Mead'e bakmaya geldiğini ve onu alacağını iddia ettiğimizi hatırlıyor musun?" diyordu.

Margaret cevap için ona kaşlarını çattı; ama Guy için son zamanlarda mükemmelleşen öğleden sonra yine mahvolmuştu; ve gittiklerinde, akşam boyunca, ister Adonis ister Caliban olsun, hepsi eşit derecede itici ve fazlasıyla itici, kesinlikle tehditkar olan hayalet Richards'a dik dik baktı. Ertesi gün
Papaz Evi'ni ziyaret etmek için bir bahane uydurmaya gönlü razı olmadı; ve Bay Brydone ile Bay Willsher ilk ziyaretlerini yaptıklarında çay partisindeki keklerden bazılarını kasvetli bir şekilde yiyordu. Guy, gelecekteki ihtişamlarını ne kadar güzel anlatırsa anlatsın, boş odaları takdir edeceklerini
düşünmedi; bu yüzden ziyaretçilerini hemen keklere götürdü ve alabalık ve jack'in
konuşmasını dinledi. Bir süre sonra, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla, son zamanlarda Papaz Evi'ne gelip gelmediklerini sordu.

"Benim için fazla akıllıca," dedi Brydone başını sallayarak. "Ayrıca, Pauline iki hafta önce, su samuru buluşmasını onların çayırında yapıp yapamayacağımızı
sorduğumuz için yaygara kopardı."

"Papaz Evi çocukları hiç spor yapmıyorlardı," dedi Willsher kasvetli bir şekilde.

"Asla," diye kabul etti arkadaşı başını sallayarak. "Margaret'in, yaşlı teriyerin kilise bahçesinde Greys'in kedisini
çivilediği için genç Richard Ford'u kafana yumruk atması için kışkırttığını hatırlıyor musun?"

"Kafasına yumruk attığımı hatırlıyorum," dedi Willsher öfkeli bir şekilde.

"Richard Ford burada mı yaşıyor?" diye sordu Guy.

"Babası, bilirsin, bir sonraki bölge olan Little Fairfield'ın papazı.
Richard Hindistan'a gitti. Mühendis, çok iyi bir adam ve güzel Margaret'e
sırılsıklam aşık. Sanırım bir tür nişan var."

O anda yüreğinin aydınlanmasıyla Guy, Pauline'e
aşık olduğunu biliyordu.

Dışarıda Kasım gecesi nemli ve bunaltıcıydı.

"Yakında alacağımızı düşündüm," dedi Willsher ve iki arkadaş labirent bahçede kaybolurken Guy, başını kaldırdığında yağmurun yumuşak ama giderek artan bir yoğunlukla yağdığını hissetti. Bir süre kapının önünde durdu, fısıldayan
karanlık tarafından tutuldu. Sonra aniden farkına varmanın verdiği coşkuyla
kapıyı çarptı ve avazı çıktığı kadar şarkı söyleyerek
salonda yürüdü. Bir zamanlar "yarın" onu uyuturdu; şimdi
bu kelime hayal gücünde altın bir trompet gibi yankılanıyordu.

KIŞ

ARALIK

Grey'lerin Plashers Mead'i ziyaret etmesinden sonraki gün başlayan yağmur
bir hafta boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Aralık, Wychford'a
ölüm, kasvet ve nemle birlikte kasvetli bir şekilde
çöktü ve Pauline pencere kenarında yüksek bir yerde otururken
bitmek bilmeyen ıslanmayı hayıflandı.

"Guy'ın son zamanlarda neden Rektörlük binasının yakınlarında olmadığını anlayamıyorum," diye homurdandı.

"Sanırım bizden bıktı," dedi Margaret.

"Gerçekten öyle düşünmüyorsun," diye itiraz etti Pauline. "Gerçekten öyle düşünmek için çok, çok,
_çok_ fazla kendini beğenmişsin."

Margaret güldü.

"Sana kendini beğenmiş dememden hiç rahatsız olmuyorsun," diye devam etti Pauline,
kardeşine meydan okuyarak. "Bence o kadar kendini beğenmişsin ki
kendini beğenmiş olmaktan bile gurur duyuyorsun. Guy neden gelip bizi görmüyor acaba?"

"Neden gelsin ki?" diye sordu Monica, oldukça sert bir şekilde. "Belki de değişiklik olsun diye
bir şeyler yapıyordur."

"Sanırım incinmiş," diye ilan etti Pauline.

"Acı mı?" diye tekrarladı kız kardeşleri.

"Evet, çünkü ikiniz de odasını çok korkunç bir şekilde eleştiriyordunuz. Ah,
_Annem ve ben eleştirel olmadığımız için mutluyum_. "

"Eğer şömine rafında Meryem Ana'nın bir resminin olmaması gerektiğini söylediğim için incinmişse," dedi Monica, "Bence artık onunla ilgilenmemize gerek yok. Onu böyle aptalca küçük Gotik
sahtekarlıklara teşvik mi etmeliydim?"

"Oh, oh!" diye haykırdı Pauline. "Sanırım senden korkuyor, sevgili Monica,
ve uzun cümlelerinden, çünkü eminim ki ben korkuyorum."

"Benden hiç korkmuyordu," diye iddia etti Monica. "Bana Monica dediğini duymadın mı?"

"Ve kesinlikle," diye ekledi Margaret, "o aptal sahte
ortaçağ perdelerini pek beğenmedin. Hiçbir desen yok, sadece beneklere benzeyen bir sürü anlamsız fleurs-de-lys. Guy'ın biraz zevki olduğunu düşündüğüm için ona dürüst fikrimi söyledim. Aksi takdirde
uğraşmamalıydım."

"Hayır, perdeleri beğenmedim," diye itiraf etti Pauline. "Ama
oldukça dokunaklı olduklarını düşündüm. Ve, ah, canlarım, size tüm evin ne kadar dokunaklı olduğunu anlatamam, o zavallı kadın o kocaman mutfak mobilyalarının arasında sıkışıp kalmışken!"

Pauline konuşurken pencereden dışarı baktı ve sonunda
Guy, elinde tuttuğu bir kök hakkında bir şeyler anlatan babasıyla birlikte çimenlikte duruyordu. İkisinin üzerine yağmur
hızla yağıyordu. Pauline pencereyi yukarı kaldırdı ve hemen içeri girmeleri gerektiğini söyledi.

"Onun... Neden, sorun ne, Margaret?" diye sordu, kız kardeşinin ona oldukça belirgin bir şaşkınlık ifadesiyle baktığını gördüğünde.

"Gerçekten," diye yorumladı Margaret. "Onun gergin duygularını yatıştırmak için ona bütün hafta boyunca pencereden onu izlediğini düşünmem gerektiğini düşünmezdim."

"Ah, Margaret, sen kaba," ve kelimeler çok geçmeden gözyaşlarına dönüşeceğinden, Pauline çocuk odasından evin tepesindeki kendi beyaz sığınağına doğru koştu. Annesinin koridorda selamlaşması için başıboş uçuşunda durmadı; hatta Janet'in önlüğüne
dokunduğunda bile tek kelime edemedi.

"Aman Tanrım, Bayan Pauline!" diye soludu Janet. "Ve tam şimdi kedi
gitti ve koridorda bacaklarımın arasından koştu."

Pauline'in yatak odası çocuk odasının hemen üzerindeydi; ancak Papaz Evi'nin inşası o kadar dolambaçlıydı ki, birinden diğerine ulaşmak için her türlü koridordan ve kıvrımlı merdivenlerden geçmek gerekiyordu;
ve sonunda kendini küçük koltuğuna attığında nefes nefese kalmıştı. Ancak kısa süre sonra odanın dinginliği onu kendine getirdi.
Yanaklarına o kadar serin gelen solmuş mavi keten, tüm tutkulu öfkeyi yatıştırdı. Duvarda, yatağında uyuyan Aziz Ursula, gururlu bir öfkeyle tutarsız görünüyordu; meleğin yanında gülen Tobit de onu somurtmaya teşvik etmedi. Bu nedenle, Guy ıslak paltosunu çıkarmadan hemen önce Pauline tekrar aşağı koştu, Margaret'i öptü ve tambur çerçevesini işgal eden kızıl kuşun kuyruğuna üç dikiş attı. Kesinlikle, oturma odasına girdiğinde iki kız kardeşi kadar sakin ve Bayan Grey'den çok daha sakindi; Bayan Grey, çaydanlığa bir kaşık bile koymadan dikkatlice çay demlediğini ve öğleden sonrasını eski bir cemaat üyesinin romatizması için bulmakla geçirdiği bir şişe ıhlamurun kaybolduğunu yeni keşfetmişti. Ancak Pauline, Guy'ın kesinlikle ondan kasıtlı olarak kaçındığı ve sadece kaçınmakla kalmayıp Margaret'e çok fazla dikkat ettiği için kısa süre sonra tekrar endişelenmeye başladı. Elbette Margaret'i sevmesinden memnundu, ama Hindistan'daki Richard'ı da hesaba katmak gerekiyordu. Geçtiğimiz Haziran ayında, gün batımına doğru akıntıya karşı kürek çekerken Richard'a verdiği sözü unutamıyordu. Guy büyüleyiciydi; bir bakıma, ona neredeyse Richard kadar düşkün olabilirdi, ama Guy'ın Margaret'i götürmesine izin verirse Richard'a ne diyecekti? Ayrıca, Bayan Peasey'nin hikayelerini her zaman çok iyi dinlerken ve günlük hayatın aynı saçmalıklarına her zaman birlikte gülebildikleri
zaman, ona bir kelime bile söylememek kabalıktı. Belki de Margaret'in perdeleri konusunda bu kadar eleştirel olması gerektiğini hissetmişti - ve yine de şimdi - kendi kendine tek kelime etmeden gidiyordu; onunla o kadar resmi bir şekilde el sıkışıyordu ki, ağır ayakkabılarla ipek çoraplar giydiği için onunla dalga geçmek istese de, bunu yapamıyordu. Ona kızmış gibi görünüyordu... kesinlikle pencereden onu selamladığı için kızmıyordu?

Gittikten sonra "Guy'a ne oldu?" diye sordu ve herkes ona sertçe baktığında, Pauline kendini kızararak ateşler içinde hissetti, kızıl kuşun kuyruğunda vahşi bir dikiş attı ve sonra kayıp yarayı aramak için aceleyle uzaklaştı, arkasından seslendiklerinde, Annesinin bütün öğleden sonra üzerinde oturduğunu duymayı reddetti.

Koridorlardaki pencereler mürekkep mavisiydi, neredeyse siyaha dönüyordu, karanlık alacakaranlıkta yarı korkmuş bir şekilde onlara bakıyordu; dışarıda, yağmurun sesi her an artıyordu. Akşam yemeğine kadar yatak odasında oturup Hindistan'a uzun bir mektup yazardı. Mum ışığında Richard'a yazdı, çocukça şeylerle dolu küçük bir masada oturuyordu.

WYCHFORD PASTORY, OXON. _Salı_.

SEVGİLİ RICHARD,--Son mektubun için teşekkür ederim, çok
ilginçti. Köprünün harika olduğunu düşünüyorum.
Bitince İngiltere'ye geri dönecek misin? Sana anlatacak pek bir şey yok, sadece Guy Hazlewood adında bir adamın Plashers Mead'i aldığını. Çok iyi biri, yoksa istediğin evi
almasından nefret ederdim. Çok uzun boyludur--babam kadar uzun değil,
elbette--ve bir şairdir. Çok hoş bir bobtail'i ve sağır olan dokunaklı bir hizmetçisi var. Birdwood onu çok seviyor; bu yüzden
sanırım sen de seversin. Birdwood, Hindistan'daki insanların doğru olup olmadığını bilmek istiyor--ah, canın sağolsun, ne olduğunu unuttum, sadece
Godbold'un yeğeniyle bu konuda bir bahse girmiş. Guy--ona Guy dememizi kıskanmamalısın çünkü gerçekten çok hoş biri--az önce çay içmeye geldi. Margaret çok tatlı ama keşke tavsiyemi
alıp yazarken onun hakkında daha fazla yazsaydın. Elbette ne yazdığını bilmiyorum ve eminim ki o da senin köprünle gerçekten ilgileniyordur ama tabii ki
senin inşa ettiğin türden köprülere alışık olmadığını unutmamalısın. Ama o çok tatlı ve ben sadece senin evlenmeni istiyorum ki
ben yaşlı bir kız olduğumda gelip seninle kalabileyim, ki buna karar verdim. Guy, babamla epeyce
bahçecilik yaptı. Babam onun _oldukça_ zeki olduğunu söylüyor. Baba
tatlı değil mi? Geçen gece akşam yemeğinde senin sağlığına içti,
hiç kimse ona doğum günün olduğunu hatırlatmadı. Sanırım Guy en çok
Monica'yı seviyor. Margaret'i hiç umursadığını sanmıyorum,
tabi ki ona hayran olmalı--Margaret çok tatlı! Ah, neşeli
bir Noel çünkü bu mektubu almadan önce Noel olacak.
Percy Brydone ve Charlie Willsher geçen ay yemeğe geldiler.
Çok dokunaklı ve sıkılmışlardı.

Sevgili PAULINE'den bolca sevgi.

Margaret'e kendisi hakkında daha fazla şey yazmayı unutma.

Pauline mektubu hışırdayan zarfına koydu ve
yazılışındaki biçimsiz el yazısına iç çekti. Hiçbir şey ona bu el yazısı kadar her şeyi karmakarışık hale getirme eğiliminde olduğu şeyi hissettirmemişti. Sayfaya nasıl yayıldığını, Monica'nınkinden çok farklıydı, küçük ve düzgün ve zarif bir şekilde biçimlendirilmişti veya Margaret'inkinden çok farklıydı, fantastik ve güzel tavırlarla süslenmişti. Elbette, kız kardeşlerinin her zaman herkesin gözdesi olması gerektiği açıktı, ancak
Guy'ın bugün ondan bu kadar açıkça kaçınması oldukça kaba bir hareketti.
Richard, onun dürtüsel ve aptal olsa bile
aynı zamanda son derece sempatik olduğunu her zaman fark etmişti. "Çünkü gerçekten sempati duyuyorum," diye temin etti aynadaki görüntüsünü,
akşam yemeğinde Margaret'in itirazlarından
kaçacak kadar açık kahverengi saçlarını yeterince düzgün göstermeye çalışırken. Guy, Margaret'e umutsuzca aşık olsaydı, o ne kadar sempatik olurdu; ve ona mutsuz bir aşk ilişkisinin her zaman insanları ne kadar ilginç hale getirdiğini anlatmaya çalışırdı.
Örneğin, herkesin sadece huysuz bir yaşlı kız olduğunu düşündüğü Bayan Verney vardı; ama eğer onlar da onun gördüğü gibi o çatlak minyatürü
görselerdi, kedileri bile ne kadar romantik olurdu!
Guy'ı Bayan Verney'i görmeye götürmeli ya da Bayan Verney'i Guy'ı görmeye getirmeliydi; bu ikisi arasında bir şekilde bir buluşma ayarlanmalıydı, aşktaki talihsizlikleri onları kesinlikle bir araya getirecekti.
Guy, mutsuz bir aşk ilişkisinin
oluşturacağı kişiydi. On yıl sonra, neredeyse otuz yaşına geldiğinde ve kimsenin müdahalesi olmadan Guy'ın sırdaşı olabilecek kadar büyüdüğünde, meraklı dünyayı Plashers Mead'den uzak tutmak çok ilginç olurdu. Şüphesiz o zamana kadar Guy ünlü olacaktı; şöhretten her zaman böyle bir güvenle söz ederdi. Monica ve Margaret
ikisi de evlenecekti ve o hala babası ve annesiyle
Rektörlükte yaşıyor olacaktı. Pauline, geleceği hayal ederken onlarda hiçbir değişiklik görmedi, aksine kendi görünüşünü ve Guy'ınkini zamanın tahribatına kurban etti, böylece otuz yaşında hem kendisinin hem de Guy'ın şimdiden biraz gri olduğunu hayal etti. Evin derinliklerinden gong sesi duyuldu ve
gardırobundan bulduğu ilk elbiseyi aceleyle kaptı; tesadüfen beyazdı, Aralık'tan çok Haziran'a uygundu, eteği sertçe kolalanmıştı. Koridorlardan ve merdivenlerden hışırdayarak aşağı indikten sonra, diğerleri akşam yemeğine
girerken yemek odasına ulaştı.

"Pauline, o elbiseyle ne kadar da çekici görünüyorsun!" diye haykırdı annesi.
"Seni görmek bile yaz gibi!"

Pauline o gece çok mutluydu çünkü annesi ve kız kardeşleri onu her zaman özlemini çektiği basit bir şefkatle okşuyorlardı.

Ertesi gün, Bayan Grey, Margaret ve Monica'nın Noel hediyeleri için Oxford'a bir keşif gezisi yapmalarını haklı çıkaracak kadar iyi görünüyordu; ve öğleden sonra, Pauline çocuk odasında tek başına otururken, Guy Janet tarafından içeri alındı. Pauline, bir önceki gece onun için yaptığı tüm planlardan sonra, onunla bu kadar samimi bir şekilde
tanıştığında çok utangaç ve utangaç hissetti. O da huzursuz görünüyordu ve Margaret'i
özlediğine çok emindi. Utanç duygusu, Janet'in içeri girip Bay Hazlewood'un gelişini duyan Rektörün çocuk odasında çay içmeye karar verdiğini söylemesine kadar sürdü.

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Pauline, ellerini çırparak. "Janet, ona
üzerinde 'İYİ BİR ÇOCUK İÇİN HEDİYE' yazan kupayı ver!"

"Aman Tanrım, Bayan Pauline, ne şeyler düşünüyorsun, itiraf ediyorum. Peki,
hiç düşündün mü? Tüh! Baban için de hoş!"

Yine de Janet kupayı tepsiye koydu. O gittikten sonra
Pauline Guy'a döndü ve şöyle dedi:

"Eminim ki Baba gelip bize refakat etmesi gerektiğini düşünüyor. Çok tatlı değil mi?"

Hemen ardından Rektör belirdi, alçak kapıda çok uzun görünüyordu. Guy'a neşeyle başını salladı:

"Vartani'yi gördün mü? O, Nasıra'dan gelen o soluk mavi adam.
Çoğu zaman soluk bir leylak rengindedir ama bu gerçekten mavi."

"Hayır, fark ettiğimi sanmıyorum - yani o," dedi Guy, özür dilercesine.

"Ah, Peder, tabii ki fark etmemiş! Bu minik bir süsen," diye açıkladı Guy'a, "ve Peder her yıl yeni kökler ekiyor..."

"Soğan, canım, soğan," diye düzeltti Bay Grey. "Bu Histrio'nun
partisinden biri."

"Şey, soğan. Ve her yıl bir çiçek Kış yağmurunun ortasında
çıkıyor ve yaklaşık on dakika sürüyor, sonra bütün Yaz
Birdwood ve Peder soğanı aramakla meşgul oluyorlar, ama asla bulamıyorlar, sonra Peder altı tane yenisini alıyor."

Üçü de çiçekli konulardan konuşmaya devam ettiler, Rektör ise
yazıt hakkında tek bir yorumda bulunmadan
kupasından çayını içti. Sonra bir mektup yazmaya gitti ve Guy, odaya pişman bir bakış
atarak gitmesi gerektiğini düşündü.

"Ah hayır! Biraz kal," dedi Pauline. "Bak, yine yağmur yağıyor."

Sadece azalan güneşin gümüş ışınlarının
yayıldığı bir sağanaktı. Pencereden konuşmadan izlerken, Pauline
daha uzun süre kalmak için bu kadar açık bir davette bulunması gerekip gerekmediğini merak etti. Margaret kaşlarını çatar mıydı? Ve Guy bu öğleden sonra ne kadar da tuhaftı.
Neden ona konuşmaya hazırmış gibi dikkatle bakmaya devam etti ve
sonra iç çekerek başını çevirdi ve hiçbir şey söylemedi?

"Bu odayı gerçekten seviyorum," dedi Guy sonunda.

"Ben de seviyorum," diye kabul etti Pauline.

"Sana bir şey sorabilir miyim?"

"Elbette, evet."

"Geçen gün Margaret'le Richard adında biri hakkında konuşmuştun. Ondan
çok
hoşlanıyor musun?"

"Evet, elbette. Sadece sen bana onun hakkında soru sormamalısın. Lütfen sorma. Margaret'e onun hakkında konuşmayacağıma söz verdim. Lütfen, lütfen, bana bir daha soru sorma."

"Ama Margaret'i bunun dışında tutarak, onu ... yani ... benden çok daha fazla mı seviyorsun, mesela?"

Guy, kendisini, masanın ayağı veya kedi yavrusu yerine sadece kazara kendisinden bahsettiği izlenimini verebilecek bir dikkatsizlik varsayımıyla kıyaslamak için kullandı.

"Ah, sana bunu söyleyemem. Çünkü senden bu kadar hoşlandığımı
söyleseydim, Richard'a karşı sadakatsiz hissederdim ve o benim en iyi arkadaşım. Ah, hadi başka bir şey hakkında konuşalım. Lütfen söyle, Bay Hazlewood."

"Ah, bak, gidiyorum!" diye haykırdı Guy; ve hemen gitti.

Pauline, onun duygularını incittiğini düşündüğü için mutsuz hissetti; ama ondan Richard'dan daha fazla hoşlanmasını beklememeliydi. Richard Margaret ile evli olsaydı, farklı olabilirdi; ama ya Margaret Guy'a aşık olsaydı? Pauline bu düşünceyle kalbinin neredeyse atmayı bıraktığını hissetti ve böyle bir felaket olursa bunun tamamen kendi hatası olacağına karar verdi. Richard'ın güvenini böylesine sarsması fikri onu akşamın geri kalanında perişan etti. Yine de Richard'dan mutsuz olmasına rağmen, aklında her zaman Guy'ın kreşten aceleyle
çıkması ve onun sitem dolu bakışı vardı. Ve sabah uyandığında, daha önce hiç bilmediği
tuhaf, tatmin edici olmayan bir hisle uyandı. Dün, ona büyük bir boşlukla geri döndü, ona bir şekilde asla düzgün bir şekilde bitmemiş bir gün gibi
görünüyordu. İşte yine yağmur yağıyordu, yağıyordu; ve aylarca değişmeyecek eski kasvetli hava durumu beklentisi.

Bir hafta Guy'dan hiçbir iz olmadan geçti. Artık akşam yemeğine kaldığında eğlenceli akşamlar yoktu; bahçeye soğan diktiği keyifli günler yoktu; iyi veya kötü havanın artık bir önemi olmayan yatalak yaşlı kadınları ziyaret etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Yine de kendisi dışında hiç kimse bundan mutsuz görünmüyordu. Aslında aileden hiçbiri Guy'ın yokluğuna yorum yapmadı.

"Margaret'in kalpsiz olduğundan gerçekten korkuyorum," dedi Pauline camdaki
resmine. "Burada olup olmamasını hiç umursamıyor gibi görünüyor."

Sonra aniden hava değişti. Ülke kırağıyla parladı ve herkes yağmuru unuttu, Noel'de daha önce böyle bir hava olup olmadığını sordu. Guy, Rahip Evi'nde akşam yemeğine davet edildi ve Pauline neşeli öğleden sonranın getirdiği zevkle sorunlarını unuttu. Monica ve Margaret'in eleştirel bakışları altındaki özbilinç, bu vesileyle oluşan samimiyet atmosferinde kayboldu. Azarlanmadan gülüp büyük bir gürültü yapabiliyordu ve Guy'ın kendisi de açıkça her zamankinden daha fazla evinde hissediyordu. Şimdi, bir kez daha, basit arkadaşlığın ilerlemesinin, aşkın karmaşıklıklarından etkilenmeden ilerlemesi olasılığı vardı ve Pauline, Guy'ın o öğleden sonra Margaret'e karşı umutsuz bir tutkunun en ufak bir belirtisini göstermediğinden emin olabildiği için mutluydu. Geçtiğimiz ayki ruh hali ve tavırlarındaydı ve onları
sağır ve dilsiz bahçıvan Graves'e bahçede ne yapılmasını istediğini açıklamaya çalışırken yaşadığı zorlukları anlatarak
çok eğlendirdi.

"Ama Birdwood sana yardım etmedi mi?" diye sordular gülerek.

"Eh, Birdwood bana ne yapmam gerektiğini gösterdi," dedi Guy. "Ama o kadar kaba bir bilgi yöntemi gibi görünüyordu ki, onu benimsemeye gönlüm razı olmadı.
Görüyorsunuz ya, anlayabildiğim kadarıyla, bir
lahanayı kökünden çekip çıkarmak, Graves'in kafasına onunla vurmak ve sonra
şiddetli bir şekilde başını sallamaktan ibaretti. Bu, 'bu lahanaları temizle,' anlamına geliyordu. Ya da
Birdwood, 'Buraya brokoli ek,' demek isterse, Graves'in kaburgalarını
dibbler ile kazıp burnunu inceltilmemiş fidelere sürtüyordu."

"Bayan Peasey ne diyor?" Pauline sordu, sağır ve dilsiz Graves, onun özel himayesi altında yaşayan köylülerden biri olduğu için
çok eğlenmişti.

"Eh, Bayan Peasey ilk başta biraz öfkelendi, çünkü Graves'in sağırmış gibi davranarak onunla
alay ettiğini düşünüyordu. Ancak şimdi dışarı çıkıp onu iş başında izliyor ve gelecek baharda bahçede biraz daha çeşitlilik olmasını umuyor."

Güneşli, pırıl pırıl hava Noel'den sonra birkaç gün daha devam etti; ve
bir sabah Pauline, Wychford'da tek başına yürürken Guy'la karşılaştı.

"Seni görüp görmeyeceğimi merak ettim," dedi.

"O zaman beni görmeyi mi bekliyordun?"

"Eh, buraya sık sık geldiğini biliyordum ve bu sabah kendim de buraya gelmeye karşı koyamadım."

Pauline aniden kaçmak için bir dürtü hissetti; ve yine de açıklanamayan bir şekilde bu dürtü onu Guy'la birlikte, sık kesilmiş, parıldayan çimenlerin üzerinde hızlı bir tempoda yürümeye yöneltti. Bob, onların etrafında sonsuz hareket girdaplarıyla dörtnala koştu.

"Dinle," dedi Guy. "Bir tarlakuşunun şarkı söylediğini duyduğumdan eminim."

Durdular ve Pauline, bu yeşil tepenin zirvesinde
hiç bu kadar tatlı bir sessizlik olmadığını düşündü. Guy'ın tarlakuşu duyulmuyordu. Yüksek arazide esen hafif bir rüzgar bile yoktu.
Gümüş derinliklerde ve Kış manzarasının çok üzerinde yüzen karaçalı, çimen ve turkuaz bir gökyüzünden başka bir şey yoktu.

"Karaçalı çiçek açtığında, öpüşmek modası geçmiş olur," dedi,
altın bir serpintiyi işaret ederek.

Pauline, bu şıngırtıyı yeterince sık duymuştu, ancak Wychford'daki Guy'ın bu şekilde ciddi bir şekilde
söylemesi, yanaklarını kızarmaya boğdu ve bir tür
sevgili endişeyle gerçeğin kendisini ilan etti. Yeni bir hayatın, sanki ondan her türlü soruyu talep ediyormuş gibi, şaşırtıcı bir şekilde farkındaydı. Arkadaşından kaçmasına neredeyse sebep olacak bir utangaçlık hissetti,
ve aynı anda hiçbir şekilde hareket edememe, hem de coşkuyla dolu bir yetersizlik getirdi. Onun, büyüyü bozacak ve ona hala Pauline Grey olduğunu kanıtlayacak kadar inandırıcı sıradanlıkta bir şeyler söylemesini özlemişti; büyünün bozulmasını isterken, her an kendini bilerek büyülenmeye mi sunduğunu merak ediyordu.

"Hiç," diye sordu Guy, "biriyle tanıştıktan uzun bir süre sonra, sanki o kişiyle ilk kez tekrar karşılaşmış gibi hissettin mi?"

Pauline başını belirsizce salladı. Sonra bir çabayla eski benliğini yeniden yakaladı ve gülerek şöyle dedi:

"Ama sonra, görüyorsun ya, hiçbir şey düşünmüyorum."

"Uyuyan güzel, uyuyan güzel," dedi Guy.

Ve aniden tavır değiştirerek Bob'a sopalar fırlatmaya başladı, böylece
berrak hava kısa süre sonra sürekli havlamalarla gürültülü hale geldi.

"Acaba Wychford'da bir daha karşılaşacak mıyız?" dedi Guy, birlikte
köye doğru yuvarlanan anayolda ilerlerken.

Pauline bu spekülasyona cevap veremeden önce bir at ve araba onları yakaladı ve Bay Godbold, yanından geçerken, ikisine de çok iyi
bir sabah diledi.

"Godbold bizimle fazlasıyla ilgileniyor gibi görünüyor," dedi Guy,
köşeyi dönmeden önce Bay Godbold üçüncü kez onlara baktığında.

"Ah, merak ediyorum..." diye başladı Pauline, dudaklarıyla ani bir endişeyi ifade ederek. "Yani bizi birlikte görmenin garip olduğunu mu düşündü?"

"Kırsaldaki insanlar..." diye başladı tekrar.

"Neden tek başına acele etmiyorsun?" diye sordu Guy. "Ve ben
daha sonra Wychford'a gelirim."

"Aptal olma. Wychford halkının ne önemi var? Ayrıca,
böyle bir şey yapmaktan nefret etmeliyim."

Guy'a bu öneriden dolayı yarı kızgındı. Sabaha bir
gölge düşürmüş gibiydi.

Pauline eve döndüğünde onlara Guy ile olan görüşmesini anlattı;
hiç kimse, Margaret bile, tek bir onaylamayan söz söylemedi ve belirsizliğin verdiği hafif
huzursuzluk kayboldu.

Ancak çaydan sonra Bayan Grey içeri girdi, oldukça telaşlı görünüyordu.

"Pauline," diye başladı hemen, "Guy'la bir daha böyle tek başına karşılaşmamalısın."

"Ah, canım Anne, _çok_ pembe ve telaşlı görünüyorsun," dedi Pauline.

"Hayır, gülünecek bir şey yok. Hiçbir şey yok. Çok sinirlenmiştim.
Ziyaret ettiğim dört kişi bana
sizin ve Guy'ın nişanlı olup olmadığınızı soracak kadar küstahlık gösterdi."

Pauline kahkahalarla gülmeye başladı ve odada dans etti; ancak
yalnız kaldığında ve dedikoduların ne dediğini tekrar düşündüğünde,
birdenbire Guy'ın Margaret'e aşık olma fikrinden korkmasının tamamen Richard'ın iyiliği için olmadığını fark etti.

OCAK

Plashers Mead ve Rahip Evi, Wychford'daki tek romantik evler değildi.
Gerçekten de, küçük kasaba bir bütün olarak demiryollarından ve önemli ana yollardan uzak olması nedeniyle,
Charles I'in saltanatına kadar süren
uzun refah yılları boyunca kendisine verilen karakteri korumuştu. O zamandan beri yavaş yavaş gerilemişti; ve şimdi
her yıl modern koşullar tarafından daha da derinden vurgulanan bir durgunlukla
hâlâ geriliyordu. Yeni evler asla inşa edilmedi ve hatta Hanoverian halefiyetine ticari güvenin bir teminatı olan King's Head bile, iki yüzyıl boyunca yumuşayan kırmızı tuğlalarını uygunsuz bir modernlikle sergiliyor gibiydi. Stag Inn'e rakip olan bu yapı dışında Wychford'un dokusu tekdüze griydi ve Miss Peasey'nin aynılık beyanına rağmen, mimarinin karakteri çeşitlilik
sağlıyordu. Alınlıklar ve dikmeler; meşe saçaklar ve konsollar dikkatlice süslenmiş; kafesli çıkıntılar ve kuşaklı yaylar; yaşın sıklıkla garip dalgalanmalar eklediği dik ve eşit olmayan eğimdeki çatılar; taş bacalar ve Gotik girişler - bunların hepsi yeterince çeşitlilik sağlıyordu; ve tüm etki Miss Peasey'nin zevki için fazla sade olsa da, yamaçtaki küçük kasaba artık bebek evi ruhunun
parlamasından sonsuza dek güvendeydi. Wychford hala bir kasaba olarak adlandırılabilirdi, çünkü çimenli parke taşlarının yanında hala birçok güzel ve asalet sahibi evin bulunduğu birkaç yan sokağa sahipti. Bunlar daha belirgin bir çürümeye düşmüştü, çünkü azalan nüfus kasvetli kırsala doğrudan maruz kalmaktan kaçınmıştı ve onları boş bırakmıştı. Ana Cadde'de bu geçmiş şöhretin melankolisi daha az fark edilirdi ve burada neredeyse hiç ev boş değildi. Gerçekten de bazı binalar değersiz kullanımlara indirgenmişti; ve ucuz kumaşlarla dolu Dik şömineleri veya domuzlar ve kümes hayvanlarının çiğnediği eski bir şatoyu görmek üzücüydü. Ancak, genellikle Ana Cadde'nin dik yokuşunun zirvesine kadar olan kısmı, yavaş bir nüfus azalmasının gerçekliğini yansıtmayan sakin bir refah havasına sahipti. Plashers Mead ve Rectory'den şehrin diğer tarafındaki tepenin yaklaşık yarısında, Abbey Lane adlı bir yan sokak vardı ve bu sokak açık araziye gitmek yerine yüksek bir taş duvarla sınırlanmıştı. Bu, anayolu, tabanını çevreleyen dar bir patikaya izin verecek ve bazı düzensiz kır bahçeleri boyunca tepenin daha yukarısındaki bir kavşağa çıkış sağlayacak kadar bir mesafe dışında, kapatıyordu. Sokağa bakan duvarın ortasında, bir zamanlar bir arabanın girebileceği kadar geniş bir kapının olduğu yeri gösteren, devasa yuvarlak finiallerle taçlandırılmış iki sütun vardı. Duvarın üstünde yüksek ağaçlardan oluşan bir kemer manzarayı gizliyordu ve alttaki yola nemli bir gölge veriyordu. Bir köşede yarı silinmiş bir gizlilik ilanı olan küçük bir ahşap kapı, herhangi birinin duvardan geçip Wychford Manastırı'nın arazisine girmesini sağlıyordu. Bu kapı, yüksek kayınlar ve karaağaçlarla serpiştirilmiş bir porsuk ağacı plantasyonunun içinden geçen bir yola doğrudan açılıyordu. Bu ağaçların tepeleri, kış yapraksızlığında bile yaygın olan kasveti yoğunlaştırıyordu. Bu plantasyonun sessizliği, Wychford Ana Caddesi'ni gürültülü ve neşeli bir yer gibi gösteriyordu ve dalların ve kayın direklerinin çıtırtısı bile, ziyaretçiyi daha sessiz yürümeye yöneltiyordu, insan varlığının bu kadar hafif bir belirtisiyle bile gizemi kirletmekten korkuyorlardı. Plantasyon, tepeden aşağı, sarkan dalların bu kasvetini yavaş ve ciddi bir dereyle desteklemek için bir barajla derinleştirilmiş olan Greenrush'a kadar ağaç katmanları halinde devam etti. Ancak yol, düz zeminde kaldı ve hemen ardından, daha uzak tarafı terk edilmiş bir evle sınırlanmış, soluk çimenli büyük bir kareye çıktı. Gotik bir ay ışığını korkutacak kilise temelinin kalıntıları yoktu, ancak Wychford Manastırı, bu korkutucu yaklaşımı haklı çıkarmak için bunlara ihtiyaç duymuyordu; ve taşlarını yaklaşan ağaçların sıcaklığından ve canlılığından çaldığı büyük Jakoben yığını, maddi çürümenin belirtileriyle neredeyse hiç artmayan korkunç bir hayalet gibi sessizlikte kuluçkaya yatıyordu. Yine de, camları kör adamların gözleri gibi incecik olan veya bazen uğursuz boşluklarla zar zor kesilen pencereler; dış kumaştaki çatlaklar ve yarıklar; aile paltosunun başsız destekçileri; ve çatının sarmaşıklar tarafından yavaşça kiremitten kiremite ayrılması ilk izlenimi tamamladı. İçeride, ıssızlık daha belirgindi. Ön kapıya birkaç çürük tahta çakılmıştı,
ama bunlar meraklı kaşifler tarafından tekmelenmişti ve salon sürekli olarak havaya açıktı. Bazı odalarda
zeminler engebeli çukurlara sahipti ve kargalar, baykuşlar ve yarasalar tarafından
kirletilmemiş olan tek bir oda bile yoktu. Pencerelerden zorla içeri giren hastalıklı sarmaşıklar tozlu havayı pençeliyordu. Bir cüzzam alçı tavanları öylesine etkilemişti ki, kalıplarının orijinal ihtişamı anlamsızlaşmış ve artık neredeyse fark edilemez hale gelmişti; ve
şen şömine raflarının mermeri iğrenç bir nemle kaplıydı.
Evin arkası, tamamen terk edilmişliğin ifadesinde geri kalanın ötesine geçiyor gibiydi. Sarmaşık yeleleriyle yıkılan duvarlar, rıhtımlar ve ısırgan otlarıyla sıralanmış bir dizi bahçeyi çevreliyordu ve
keçeleşmiş dikenler yüzünden neredeyse geçilemezdi. Sanki melankolinin son dokunuşunu eklemek istercesine
bakıcı (çünkü evin derinliklerinde bir yerlerde
ironik bir şekilde bir bakıcı vardı) bu vahşi doğada birkaç
kasvetli
patates tarlası yetiştirmişti. Terk edilmiş parterlerin ötesinde, defnelerin, peterswort'un ve kutsal ağaçların sayısız kuşun zevki için düzensiz ve aşırı büyümüş bir şekilde mücadele ettiği
ve geniş bir yolun hala yamaçtan aşağı nehrin kıyısına doğru yavaş çaprazını koruduğu
büyük, bakımsız bir çalılık uzanıyordu.

Guy, Wychford'da Pauline'e onu sevdiğini neredeyse söyleyeceği sabahın hemen ardından gelen şüpheleri ve tereddütleri bastırmak için böyle bir çevre seçti. Belki de bu yerin neredeyse vahşi karanlığı, onun derin umutsuzluğunu doğrulamaya yardımcı oldu. Noel zamanının parıltısının ardından kara bir don gelmişti. Böyle bir havada
nehrin kıyıları imkansızdı, çünkü
rüzgar sulak çayırların üzerinden
ısırarak gelip solmuş sazlıkların ve kamışların arasından
dayanılmaz bir melankoli ile esiyordu. Burada, Wychford Manastırı'nın arazisinde
karşılıklı bir sıcaklık vardı ve ıssızlık onun umutları için öngördüğü talihsiz sona uyuyordu. Öncelikle, Pauline'in onunla ilgilenmesi
son derece olasılık dışıydı. Richard'a ilişkin denemesi cesaret verici olmamıştı ve Rektörlük'ün cazibesine gerçekten dahil olmak için çok geç kalma korkusu kesinlikle haklıydı. Hırslarının ne kadar abartılı olduğunu her zaman biliyordu ve şimdi, ortaya çıktıkları ilk anda onları acımasızca boğmuş olmayı istiyordu. Dahası, Pauline sonunda ona değer verse bile, mutlu bir sonuç yolunda ne kadar ilerlemiş olurdu? Evlilik teklif etmek için yılda sadece 150 sterlini olduğu için bu küstahça ve saçmaydı ve eğer burada yaşamaktan vazgeçip evde okul müdürü olursa, görevin evlilik için yaşın gerektirdiği kadar yıl beklemeye istekli olmasına bağlı olacağını biliyordu. Ayrıca, Pauline'i Wychford'dan alıp Fox Hall'a hapsedemezdi, küçük çocuklara Gregory'nin Pudrası veremez veya iç çamaşırlarının programını kontrol edemezdi. Pauline'i Rektörlükten almanın tek gerekçesi onu şiirde ölümsüz kılmak olurdu. Yine de son zamanlarda bir veya iki sıfat kesinlikle cesaret verici olsa da, hala çok ince bir kitabı dolduracak kadar yazmış olmaktan çok uzaktı; ve gerçekten de son üç ayı gözden geçirdiğinde Plashers Mead'in keşfedilmemiş olduğu günlerden çok daha fazlasını veya çok daha iyisini yaptığını söyleyemezdi. Zaman son zamanlarda çok hızlı geçmişti, sadece Rektörlükteki neşeli günler yüzünden değil, aynı zamanda haftalık faturalarla sonlanan haftaların iki kat daha hızlı olması yüzünden de.

"Gerçekten daha az et yemeliyim," dedi Guy kendi kendine. "Her hafta ete on bir şilin altı peni harcamak saçma... bu yılda yaklaşık 30 sterlin. Saçmalık! Ve ben yemiyorum. Bayan Peasey'e
rahatsız ol! Ne iştahı var."

Ev hizmetçisinin sağırlığının bariyerini aşıp ona çok fazla et yediğini aşıp aşılamayacağını merak etti. Ayrıca, biber ve tuz gibi küçük şeylere çok fazla para harcıyordu. Bu pervasız biber ve tuz alışverişi bakkalın faturasını sonsuz bir
rahatsızlığa dönüştürüyordu, çünkü tüm parasını biber ve tuza harcamak gerçekten saçma görünüyordu. Yine de insanlar yılda 150 sterlinle yaşıyordu. Coleridge bundan daha azıyla evlenmişti ve görünüşe göre gayet iyi geçinmişti, ya da başka şekillerde aptallık etmeseydi öyle olacaktı. Nasıl oldu da böyle oldu? Gerçekten, örneğin, Birdwood'un her hafta yaşamın gerekliliklerine ne kadar harcadığını bulmaya çalışmalıydı. Oxford'un en
kötü yanı buydu... İnsan ev ekonomisinin en temel gerçekleri hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan aşağı inerdi. Geçen hafta çok fazla soda satın alınmıştı. Bunu o korkunç, küçük, kaypak esnaf kitaplarından birinde gördüğünü hatırladı. Soda mı? Ne işe yarıyordu? Belli belirsiz Guy,
suyu yumuşatmak için kullanıldığını düşündü, ancak
Plashers Mead'de bol miktarda yağmur teknesi vardı ve soda haklı gösterilemeyecek bir savurganlık olmalıydı. Sonra Bayan
Peasey'nin kendisi yılda 18 pound alıyordu. Çok az görünüyordu - o kadar azdı ki, her ay ona ödeme yaptığında, miktarın azlığı için özür dilemeye
meyi tercih etti, ancak az olduğu için
sadece 132 poundu kaldı. Et için 30 poundu düşürün ve 102 poundu kaldı; 18 poundu kiraya gitmeliydi
ve geriye 84 pound kalıyordu. Sonra süt, ekmek, vergiler ve kriket kulübüne abonelik ve kasabanın onu seçtiği diğer tüm başkan yardımcılıklarına abonelik vardı. Ayrıca
sağır ve dilsiz bahçıvanı Graves ve kuyu için yeni bir kova vardı. Kitaplar
ve kıyafetler, elbette, krediyle alınabilirdi, ama yine de bir ara
veya başka faturalar geldi. Guy bir dizi zihinsel hesaplama yaptı,
ama hiçbir şekilde gereken miktarın L82'den az olmasını sağlayamadı. Bu, Pauline için L2'yi bıraktı ve bu arada, unuttuğu
köpek ruhsatı vardı. Pauline için otuz iki ve altı peni!
Guy, Wychford Manastırı'nın hüzünlü çardaklarında depresyonun derinliklerinde dolaştı ve demir zeminde kurtçuk arayan kuşları alaycı bir eğlenceyle izledi. Ölümlü işleri karmaşıklaştırmak için
atasözü haline gelmiş bir şımarıklıkla
inen aşka karşı olumlu bir incinme duygusu hissetmeye başladı. Papaz Evi'ni Pauline olmadan hayal etmeye çalıştı ve bunu yaptığında tüm çekiciliği kayboldu. Yine de, Grilerle ilk tanıştığında Pauline'i kız kardeşlerinden daha sık düşünmemişti. Hangi sapkın koşullar aşkı getirmişti?

"Yalnız olmak," dedi Guy. "Kendimi rüyalarla besliyorum. Michael
tamamen haklıydı. Wychford rüyaların olduğu bir yer."

Bu aşk hastalığını iyileştirecekti. Bu bir sone fikriydi. Kahretsin!
"_Aşk hastalığından uçmaya çalışıyorum._" Tekrar söylenmesine gerek yok.
Aynı zamanda, şiir olsun ya da olmasın, Papaz Evi'nden uzak duracak ve Margaret ile Monica'nın lisansüstü zevkle
çok kaba buldukları o yeşil odaya kendini kapatacaktı. Bu soğuk algınlığı devam ederse, paten kayacaktı;
ve Pauline'i buz üzerinde hayal etmeye başladı. Görüntü bu kasvetli koruluklarda bir elmas gibi parladı ve kulaklarında patenlerin hışırtısı ve Pauline'in ellerinin kendi ellerinin arasında çaprazlandığı düşüncesiyle,
Guy'ın aşka ilk saldırısı tam bir teslimiyetle sona erdi. Paten kaymak, asla dehşete düşürecek meraklı bir bakış olmadan uzun konuşmalar anlamına geliyordu; ve uzun konuşmalarda ve ritmik hareketlerde muhtemelen onu sevmeye başlayabilirdi. Guy'ın ayak sesleri demirden bağlanmış yolda yankılanmaya başladı ve yolunu rahatsız etmesi gereken tüm hüzünlü hayaletlerden
şimdi yanında yürüyen kimse yoktu; çünkü Pauline'in görüntüsünü hayal ederken, o terk edilmiş yerin hüznü bir tür nisan sevinciyle ve geçmişte aşıkların neşeli olabileceği bir zamanlar kalabalık olan bahçeleri neşelendirecek yeni bir yaşam vaadiyle hafifletildi.

Ancak evine döndüğünde Guy'ın eski ruh hali geri geldi ve
Pazar Evi'ne gitmemeye karar verdi. Ona Dr. John Donne'un metafiziği ve tutkusundan başka hiçbir şey yardımcı olamazdı; ve donun yerini bir günlük
paten
yağmura bıraktığı o kasvetli akşamda, Guy, Aşk Tanrısı doğmadan önce ölen o eski sevgilinin hayaletiyle
sohbet etmeye olabilecek en yakın kişiydi.
Tüm planları yas tutuyordu ve o haftaki faturalar şimdiye kadarki en yüksek toplamdan iki buçuk peni daha fazla yükseldi.
Guy yeşil kütüphanesinde somurtkan bir şekilde oturdu ve gecenin ilerlemesiyle birlikte ona daha da kötü görünen şiirlerin el yazmalarını okurken, Oxford'da onu bu kadar sakin bir şekilde taşıyan o özgüvenin bir kısmını yeniden yakalayabilmeyi diledi; ve Pauline'in sevgisinin ona bir kez daha o nihai şöhret inancını bahşedip bahşedemeyeceğini sordu, şimdi geriye hayal kırıklığına uğramış bir yaşlılıktan
baktığı eski güvenli görev süresine.

Bir hafta daha geçti ve Guy, Rektörlükte kendisine sunulan her şeyi ihmal ettiği için onun hakkında ne düşündüklerini merak etti. Pauline'den uzak kalması, şimdiye kadar sanatın gerçek eşiği olarak vaaz ettiği o titizlikle çalışma gücünün tamamen felç olması dışında pek bir şey etkilememiş gibi görünüyordu. Belki de akademik çalışmanın değeri konusunda her zaman biraz fazla ısrarcıydı, iyi inşa edilmiş bir kariyere kasıtlı olarak girişmenin fazla bilincindeydi, Parnassus'u keşfederken sadece ekipmana fazla dikkat ediyordu. Teknik başarısını kullandığı sürece her şey, ilhamın zanaatkarlığının vaadini canlandıracağı ana doğru güvenli bir şekilde ilerliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi ilham yakındı ve
başarı ona ihanet etmişti. Son zamanlarda ürettiği bu huzursuz aşk
sızlanmaları, şüphesiz Heliconian yamacına tırmanmak için
gönderilen en sefil sakatlardı. Guy not defterine baktı ve
hayal gücünü parlak şevklerle
kavurmuş gibi görünen, haykırma dürtüleri olan kaç tane kesme işaretinin, ne yazık ki, yanmaz
kalemini tutuşturmayı başaramadığını fark etti. Browning'in "Pauline"inden geçici bir teselli elde etti, ki bu kesinlikle ismini kutlamak için kendi dizesi kadar yetersizdi. "_Pauline, benimki, eğil üstüme._" Bu açılış yarım dizesi onu etkileyen tek dizeydi. Ama sonuçta, Browning kendi Pauline'ine değer vermiyordu ve yirmi yaşındayken yazmıştı. Kendisi yirmi iki yaşındaydı ve tutkusunu tek bir şiirde dile getiremezdi.
Babasının doğum günü için zarif bir sone, bu
üzücü başarısızlığı telafi edemezdi. Dahası, Guy kafiyelerde Pauline'in cimri olmadığını düşündü; ve alaycı bir mizahla Swinburne'ün Faustine için kaç tane bulduğunu hatırladı.

Denemeden geçen aşkın sıkıntılarını ve işkencelerini en acı ilaçla besleyen Godbold'du. Komşu bir köyden getirilmesi gereken eski bir sandalye hakkında Guy'ı görmeye gelmişti ve işi
bitince bir süre sohbet etmeye meyilli görünüyordu.

"Hiç fark ettiniz mi, Bay Hazlewood," diye başladı, "bu dünyada bir adamın kendisinden daha fazlasını
bilen çok insan var?"

Guy, gerçeğin onu etkilediğini belirtti.

"Şimdi, sadece sizi geçen sabah Bayan Pauline ile gördüğüm için, Wychford'da neredeyse sizi onunla evlendirecek yarım düzine akıllı gey var."

Guy sinirlenmiş görünmemeye çalıştı.

"Ah, kaşlarınızı çatabilirsiniz, Bay Hazlewood, çünkü onlara da söylediğim gibi, sadece güzel bir sabah birlikte yürüyüşe çıktıkları için genç bir adamla genç bir kadını bağlamak saçmalıktan başka bir şey değil."

"Umarım bu tür dayanılmaz dedikodular hala devam etmiyordur," dedi Guy vahşice.

"Ah, peki, görüyorsunuz efendim, Wychford dedikodu için orta halli bir yer. Ve eğer
Bayan Grey'lerden biri olmasaydı,
buralardaki başka bir genç bayan olurdu. İnsan doğası, güvercinler gibi, çiftleşmeye kararlıdır."

"Umarım bu saçma söylentiyi çürütürsünüz," dedi Guy.

"Ah, zaten yaptım. Aslında, prensiplerimden birinin, Bay Hazlewood, her şeye karşı çıkmak olduğunu söyleyebilirim. Geçen gece postanede bundan bahsederken onlara söylediğim gibi ve postanenin dedikodu için nadir bir yer olduğunu! Belki de bir kasabadaki en meraklı adamın her zaman postane müdürü seçildiğini fark ettiniz? Nereye gelmiştim? - Ah, evet, onlara dedim ki, 'Başkalarının işleri hakkında çok şey biliyorsunuz,' dedim, 'ama size Rectory Lane'deki son kulübeden bir öncekinde yaşayan yaşlı Bayan Mathers'ın, Bay Hazlewood'un son iki haftadır Rectory'nin yakınına hiç gelmediğini, sadece bir kez ayak sesleri duyduğunda ve o anda su ısıtıcısı kaynadığı için pencereye gidip kim olduğunu görmeye vakit bulamadığı zaman hariç, Kutsal Evlilik Eviniz nerede?' Dedim.
Bununla birlikte,
Babası Shipcot platformunda felç geçirip ölmeden önce
Kralın Kafasını saklayan
Bayan Burge dükkanın arkasından konuşuyor. 'Bu, Bay Burrows'un hizmetçisinin ona kur yaptığı
zamanlar gibi
tarlanın etrafından dolaşmadığı anlamına gelmiyor
İsimsiz-anlatacağız.' 'Hayır, ve o da yapmadı,' dedim,
tezgahı tokatlayarak, çünkü artık tüm bu başkalarının işine karışmaktan biraz öfkeleniyordum, 'yapmadı,' dedim,
'çünkü Papaz Evi aşçısı bana Plashers Mead'de bir şey olup olmadığını özellikle sordu, çünkü Bay Hazlewood on beş gündür Papaz Evi'nin yakınında değildi. Bu Kutsal Evlilik gibi görünmüyor,' dedim ve bununla birlikte postaneden çıktım. Bay Hazlewood," diye çok içten bir şekilde sonuca vardı Godbold, "Wychford dedikodusu, eğer onlar duymasalardı, benim gibi, hayatımın her ölümlü gününde, kimsenin inanmayacağı bir şey."

Guy kendi hesabına gülebilirdi, ancak Pauline'in gevezeliğe sürüklenmesi fikri onu çileden çıkardı. Yine de ne yapabilirdi ki? Wychford'a göre, eğer sık ​​sık Grey'lerin evine gidiyorsa nişanlı olmalı. Ve gitmiyorsa...

"Sanırım bir sonraki sefere nişanın bozulduğunu söyleyecekler," diye sordu soğuk bir alaycılıkla.

"Ah, söylediler. Emin olun, Bay Hazlewood, şüphesiz
söylenmiştir. "

Guy'a son derece onursuz gelmeye başladı - Godbold'un böyle gevezelik etmesine
izin vermesi.

"Korkarım işime geri dönmem gerek," dedi kısaca.

"Haklısın. Konuşmak için en iyi cevap iş. Bunu burada, o yağmurlu dönemde
çok hissettin mi?"

"Çayırlar biraz sıçrıyordu elbette, ama su asla
eve yaklaşmadı."

"Ama olacak. Sakın yanlış anlama. Olacak. Sadece, tabii ki,
kurak bir sonbahar geçirdik. Neden, geçen haziran ayında Bayan Peasey mutfağında
küçük balık avlıyor olabilirdi. Şimdi bu hoş, dürüst bir
kadın gibi görünüyor. Bana bir Wesleen olduğunu söylediler? Hatırlayabildiğim kadarıyla onu kilisede
görmedim ve bu da bunun sebebi. Ama
şapel halkıyla hiç konuşmam, o kadar medeniyetsizler. O biraz sağır, değil mi?"

"Evet, ve bu yüzden dedikodu yapamaz," diye çıkıştı Guy.

"Bilmiyorum," dedi Godbold, şüpheyle. "Duyduğum en
doğal olmayan skandalların bazıları sağır kadınlar tarafından yapılmıştı. Ama bu, Bayan Peasey'nin
konuşkan olduğunu söylediğim anlamına gelmiyor."

"Eminim öyle değildir," diye kabul etti Guy. "İyi geceler, Bay Godbold."

"İyi geceler, Bay Hazlewood. Wychford'daki dedikodular sizi
cesaretlendirmesin. Her zaman derim ki, duyduklarınızın hiçbirine, okuduklarınızın neredeyse hiçbirine ve gördüklerinizin sadece yarısına
inanmazsanız, kimse size dokunamaz.
Bir kez daha iyi geceler, efendim. Ve insanların ne söylediğini kafanıza takmayın. Bir keresinde kör tökezleyen bir atı çalıştırmaya çalıştığımı
söylediklerini hatırlıyorum ve Bayan Godbold o kadar sinirlendi ki gidip gömleğimi iki kez
yıkadı, kendisi de endişelendi. İyi geceler, Bay Hazlewood."

Bu sefer Wychford'un kızıl sakallı taşıyıcısı (kendisi için uygunsuz bir meslek değildi) gerçekten ayrıldı ve Guy'ı Wychford yorumu düşüncesiyle hatırı sayılır bir kızgınlık içinde bıraktı.

O gece çiğ çiseleyen yağmur kara döndü; ve ertesi sabah penceresinden dışarı baktığında ülkenin üzerinde yoğun bir şekilde yatıyordu ve yatak odasını yukarıdaki yüklü bulutlar kadar gri gösteriyordu. Karla birlikte gelen yeni bir manzaranın verdiği o coşku Guy'ın depresyonunun bir kısmını
silip süpürdü ve kahvaltıdan sonra dışarı çıktı, merakla Manastır üzerindeki etkisini
düşündü. Kara donda büyük yığın, parçalanmış bir yapraktan daha fazla bir öze sahipmiş gibi görünüyordu; ve damlayan ağaçların altında sırılsıklam yattığında, belirgin bir çürüme, çürüyen bir mantarın
sümüğünü andıran
yok oluşunu kötü bir üne kavuşturmuştu. Hava şimdi terk edilmiş eve garip bir restorasyon getirmişti ve tamamen Kar örtüsü, Wychford Manastırı'nın artık ölü değil, bir Kış sabahının sessizliğinde uyuyor gibi göründüğü dağılmanın çoğu işaretini gizliyordu. Önündeki çimenlik, düzgün bir beyazlıkla uzanıyordu ve
pürüzlü, sağlıksız çimenlerin örtüsü, evin önünden o soluk cadusite havasını alıp götürüyordu, taşlara kontrast olarak renklendirilmiş bir sıcaklık ve zenginlik veriyordu. Bakımsız çatı gizlenmişti ve Wychford Manastırı, bir Noel
karı
evindeki gibi sakin bir romantizmle karın ağırlığı altında rüya görüyordu. Karanlık plantasyon kasvetinden mahrum kalmıştı ve genellikle bir tür perili durgunluk olan şey şimdi
yüzündeki huzura dönüşmüştü. Guy, hışırdayan zeminin üzerinden geçti ve çalılıkların arasından geçen geniş yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü. Kar her yerde birçok kuşun ayak izleriyle parlıyordu, ancak tek bir çığlık bile sessizliği bozmuyordu,
bu sessizlik soğuk ve mutlaktı,
sadece kutsal ağaç yapraklarından kayan karın tozlu fısıltısı hariç.

Guy çalılığın dibine ulaştığında, ölü yaprakların sürüklenmesiyle kuruyan bir durgun suyun yanındaki düşmüş bir gövdenin üzerine oturdu; ve yüzeyinin fark edilir şekilde parladığını izledi, ancak o kadar hızlı değildi
ama donan havanın hafif hareketi pürüzsüzlüğe titrek bir ağ yazabilirdi. Uzun süre dinlenmemişti ki Margaret'in yürüyüş yolundan aşağı doğru kendisine doğru geldiğini gördü ve o kadar hafif adımlarla yürüyordu ki beyaz ceketiyle kar tarafından hayalinde yaratılmış bir hayal olabilirdi. Onun varlığının sahneye kattığı ek güzelliğin bir hissinin aklında olup olmadığını merak etti. Muhtemelen öyleydi, çünkü Margaret'in yalnızken asla kendini tatmin edemeyecek gizli bir kibri vardı; ve açıkça kendini yalnız sanıyordu, çünkü bu karlı sabahta kimseyle karşılaşmayı beklemiyordu. Guy, meditasyonun konusu ne olursa olsun, onun hayalini bozmadan kenara çekilmenin düşünceli bir davranış olacağını düşündü. Ancak, kütüğün üzerinden kalkıp, nehrin kenarındaki tarlaların üzerinden eve doğru giderken Margaret onu gördü ve tüylü bir hareketle el salladı. Guy onu selamlamak için patikaya çıkarken, saçlarının kardan silkelenmiş koyu bir yaprağa ne kadar benzediğini düşünüyordu, bembeyaz kıyafeti bulutlardan kolayca üzerine düşebilirdi; sonra, yaklaştığında, her büyüleyici hayali birdenbire Wychford dedikodusunu anımsamasıyla bozuldu ve defnelerde meraklı bakışlar olup olmadığını görmek için
aceleyle arkasını döndü.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu.

"Bir sincap," dedi Guy, hemen.
Papaz Evi'nden
yokluğunun dedikodu korkusuna atfedilmesi söz konusu olmazdı; ayrıca, Margaret ile bir
görüşme vicdanını kamuoyunun kölesi yapmadığı için,
Margaret'in ihtiyatlı kibrinin hiç bozulmasını istemezdi. Bu yüzden gördüğü
bir sincaptı.

"Sana ne olduğunu merak ediyorduk," dedi.

"Eh, oldukça sıkı çalışıyordum; ve aslında bu öğleden sonra Papaz Evi'ne gidiyordum. Yağmurdan sonra kar çok güzel değil mi?
Özellikle burada, öyle değil mi?"

Başını salladı.

"Küçük Fairfield'da yaşayan yaşlı bir kadını ziyaret etmem gerek ve anayoldan olabildiğince uzak durmayı düşündüm."

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Guy, ama o kadar şüpheci bir sesle ki
Margaret gülerek onun Papaz Evi'nden
kırılmış olduğundan emin olduğunu söyledi.

"Ah, Margaret, saçmalama. Kırılmış?"

"Perdelerin üzerinden mi?" diye sordu.

"Fikrinize karşı büyük bir duyarsızlığımı açığa vurmayacaksa,
sana söyledikleriniz hakkında daha fazla düşünmediğimi söylemeliyim. Ayrıca, o zamandan beri
uzlaşmacı Noel'ler geçirdik."

"Ah, ama görüyorsun ya, Pauline her zaman Monica'ya ve bana sana karşı zalimliğimizi aşılamaya çalışıyor ve bu zamana kadar Annem katı ve tövbesiz kalplerimize inanmaya
ikna oldu."

"Pauline...." Guy sözünü kesti ve başka bir sincap gördü. Pauline'den bahsetmeye güvenemiyordu, çünkü bu kar sessizliğinde en hafif bir sözün bile sevgisini açığa vuracağını hissediyordu; ve bu sabah doğada, söylenmemiş sırları azarlayan bir tür gerilim vardı.

"Pekala, benimle Fairfield'a yürürken -ya da Fairfield'a yakın bir yerde- bizi ihmal etmen affedilecek," diye söz verdi Margaret.
"Sıcak ağaçların arasından çıktık bile. Buraya geldiğim için mutluyum,
ama bence bu biraz aptalcaydı. Şu geçmemiz gereken tarladaki karın ne kadar derin göründüğüne bak."

"Gerçekten öyle değil," dedi Guy, Abbey ormanının sınırlarını çevreleyen çitin üzerinden atlayarak.

"Ah, şimdi mahvettin," diye haykırdı. Ama Margaret, o örtülü alanın hışırtısından pişmanlık duymak için bir an bile durmadı ve sessizce yürümeye devam ettiler, botlarının burunlarının karla oynamasını izlediler.

"Genelde yazık oluyor," dedi Guy bir süre sonra.

"Ne?"

"Varoluşunu bu kadar güzel ve dokunulmaz bir şeye kazımak."
Önlerindeki ayak basılmamış alanı işaret etti.

"Ama arkanıza bakın," dedi Margaret. "Sizce ayak izlerimiz çok ilginç görünmüyor mu?"

"Belki de ilginç," diye itiraf etti Guy. "Yine de kardaki ayak izleri hiçbir yere gitmiyor gibi görünüyor."

"Şimdi ne yaptığınızı gayet iyi anlıyorum," diye itiraz etti Margaret. "Bizim o zavallı, sallantılı yolumuz her türlü gizemli ve sembolik anlam yoğunluğunu taşımaya çalışıyor. Sadece bir soneden rahatsız oluyorsunuz diye, kardaki ayak izleri hiçbir yere gitmemeli. Guy, sana çellomun bazen öğle yemeğinden önce basit bir yürüyüşe ne kadar duygusal bir anlam kattığını söylersem... Tabii ki, kötü çaldığımda." 

İç çekti ve Guy, viyolonselin ruh halinin gerçek sebebine dair bir sone kadar az referansla kullanılıp kullanılmadığını merak etti. 

"Neden az önce iç çektin?" diye sordu, bir iki dakika daha sessiz ilerledikten sonra. 

"Sana söyleyip söylemeyeceğimi merak ediyorum. Hayır, söyleyeceğimi sanmıyorum. Yine de..." 

"Yine de belki, sonuçta, söyleyeceksin," dedi Guy, hevesle. "Ve eğer söylersen, ben de sana sırayla bir şeyler söylerim." 

"Bu rüşvet değil," dedi Margaret gülerek. "Aptal yaratık, bana söyleyeceğin şeyi bilmediğimi mi düşünüyorsun?" 

Guy başını iki yana salladı. 

"Bence bilmiyorsun. Şüphelenebilirsin. Ama bu konuda ben de öyle yapabilirim.
Bana söyleyebileceğin şey, Fairfield'a giderken
söylenebilecek en uygun şey değil mi?"

"Pauline'e benden bahsediyordun," dedi Margaret öfkeyle.

"Asla," diye ilan etti. "Ama Richard'a dair tüm bu gizemli göndermeleri, babasının Fairfield'ın Rahibi olduğunu tahmin etmem olmadan yapabileceğini mi sanıyorsun? Sevgili Margaret, tahmin ettiğim için beni affet ve bana
ne söyleyecektin söyle."

"Richard Ford ile nişanlandığımı duydun mu?" diye sordu.

"Sana aşık olduğunu duydum."

"Ah, öyle, öyle," diye mırıldandı ve Guy, Richard'ı Hindistan'da düşünerek,
Margaret'in karlı bir
İngiltere'de böyle yürüdüğünü hiç hayal edip etmediğini merak etti. Fairfield kilisesindeki saat, kısık havada çok ince bir şekilde duyulan
buz gibi bir şangırtıyla on biri vurdu. "Ama benim için sorun,"
Margaret devam etti, "ona aşık olup olmadığım, yoksa Richard'ın
şu ana kadar bana aşık olan en iyi insan olup olmadığı."

"Eğer bunu bana üç ay önce sorsaydın," dedi Guy, "Eğer bir şüphen olsaydı, kesinlikle ona aşık olmadığını söylerdim. Ama şimdi... yani, aslında şu an herkesin aşık olmasını isteyen bir ruh halindeyim. Peki neden ona aşık olmadığını düşünüyorsun?"

"Gerçekten iyi açıklayamadım," dedi Margaret. "Eminim ki, ona aşık olmak istediğim kadar aşık değilim."

"Bir aynanın karşısında yaşıyorsun," dedi Guy. "Mesele bu."

Anayola çıkan çite ulaşmışlardı ve Margaret, yolu geçip yollarına devam etmeden önce karda kalan ayak izlerine hüzünle baktı.

"Evet," dedi. "Kendimi beğenmişim. Ama kendimi beğenmişliğim aslında korkaklık. Hayranlık
istiyorum ve hayran olunduğumda bundan nefret ediyorum. Yatakta uzanıp
çelloyu ne kadar iyi çaldığımı düşünüyorum ve enstrüman yanımda olduğunda
orta düzeyde bile çalabileceğime inanmıyorum. Gerçekten ondan hoşlanıyorum, ama başka birinin benim ondan hoşlandığımı düşündüğünü düşündüğüm an neredeyse isminden nefret ediyorum. Hindistan'a gidip yaşama fikrine dayanamıyorum ve köprülerden nefret ediyorum - bilirsin o köprüler inşa eder - ve yine de ona bir daha benim hakkımda düşünmemesi gerektiğini yazamam. Ben aslında Monica ve Pauline'in bir karışımıyım ve bu yüzden ikisi kadar
mutlu değilim."

"Evet, sanırım Pauline çok mutlu," dedi Guy depresif bir sesle.

"Ne yapacağım?" diye sordu Margaret.

"Sandığından çok daha fazla aşık olduğundan eminim," diye ilan etti,
hızla, çünkü ona onun kadar belirsiz bir aşkı düşünmesinin aptallık olduğunu söylemek için bir istek
gücü vardı. Rektörlükte durması onu Richard'ın dayanağını çalmaya itecek kadar kıskançtı,
ama bu alçaklık, Guy var olmaya çalıştığını fark etmeden hemen önce bu bakir sabahta kendini yok etti.
"Evet, gerçekten aşık olduğundan eminim," diye tekrarladı. "Sanırım ne hissettiğini
anlayabiliyorum."

"Anlıyor musun?" dedi Margaret, başını biraz üzgün bir şekilde sallayarak. "Korkarım
bu sadece senin çok istekli bir sempatin, çünkü ben elbette
kendimi anlamıyorum. Belki de bu yüzden kibirliyim. Başkalarının bakması için bir Margaret Grey yaratmaya çalışıyorum, tıpkı birinin kendi yaptığı güzel bir şey gibi, ve belki de gerçekten aşık olmamamın sebebi birinin beni anlamasından ve bana
göstermesinden korkmamdır."

"O kişiyi hayal kırıklığına uğratmak için çok zeki olmak gerekir," dedi Guy. "Ve
neden Richard Ford olmasın ki?"

"Ah, beni asla keşfedemeyecek," dedi Margaret. "Bu kadar sıkıcı olan da bu."

"Biraz mantıksız değil misin?" diye sordu Guy.

"Elbette öyleyim. Şimdi artık benden bahsetmeyelim; gerçekten tartışmaya değmem --sadece ailem çok zarif olduğu ve
onlara hayran olduğum için, Richard'dan onlara hiç bahsetmiyorum. İşte yaşlı kadının kulübesi. Birkaç dakikadan fazla kalmayacağım."

Guy, Margaret'in güveninden onur duydu, ancak kalbi o kadar Pauline ile doluydu ki, onun söylediklerinin tüm özünü kendi durumuna uyacak şekilde aktardı. Pauline aşık olup olmadığını asla bilemeyecek miydi? Richard'ın konumuna mı mahkûm olacaktı? Ya da daha kötüsü, Pauline şu anki hayatının mükemmelliğini bu kadar rahatsız edici bir şey
için korkuyla aşkından kaçacak mıydı? Genel olarak, bunun tam olarak onun yapacağı şey olduğunu düşünmeye meyilliydi; ve onu bu soruyla
korkutacak cesareti asla bulamayacağını hissetti. Uzun tatillerinin geçmişinde yazlık çayırlardaki devedikenleri kadar hafif olan bağlılık
itirazlarında bulunduğu kızları düşündüğünde, Pauline'in isteğinin
kalbini bu şekilde hızlandırması inanılmazdı. Diğer kızlarla birlikteyken, her zaman onların kendisine hafifçe aşık olduğunu hayal etmişti, ancak Pauline'in Ona olan
aşk
umutsuz görünüyordu, ama o alçakgönüllülüğünü, kendisinin hiç kimseye aşık olamayacağına
kendi kendine güvence vererek sınırladı. Margaret gerçekten onun Pauline'e aşık olduğundan şüpheleniyor muydu? Eğer öyleyse, neden kendi güvenini
çekmeden önce onun güvenini kazanmamıştı? Bunu söylerken kulübeden çıktı ve yüzleri Wychford'a doğru çevrildiğinde ve soğuk bir
rüzgar çıktığında, kulübede olduğu
sürece onun güvenini nasıl düşündüğünü anlattı. Dahası, bunun gerçek olduğu izlenimine kapılmıştı.

"Ama artık beni düşünme," diye emretti.

"Asla?"

"Ben konuşana kadar değil. Soğuk değil mi? Beni beklerken
donmuş olmalısın."

Çoğunlukla konuşarak aceleyle ilerlediler, ama konu nasıl açıldı, Guy hiçbir zaman _Alice Harikalar Diyarında_'nın _Aynanın İçinden Alice_'ten daha iyi olup olmadığını
bilmedi. Tartışmayı desteklemek için kullanılan alıntılar o kadar çoktu ki, karlı tarlaya giden
stilde çok hızlı bir şekilde geri döndüler.

"Aynı yoldan mı eve gideceksin?" diye önerdi Guy. "Bak, hiç kimse
izlerimizi bozmadı. Her zamankinden daha neşeliler ve tarlanın aşağısındaki o kargaları görüyor musun? Bu öğleden sonra tekrar kar yağacak ve ayak izlerimiz kaybolacak."

Manastır ormanına vardıklarında Guy, çalılıkların arasından yürürken, orada kimse dinlemiyorsa, Margaret'e Pauline'e ne kadar aşık olduğunu söyleyeceğine karar vermişti.
Kararını verdikten sonra, boğazı gerginlikten kapandı
ve çitin üzerinden atlarken tökezledi ve bir kar yığınına düştü.

"Neden bu kadar şiddetli bir hareket birdenbire?" diye sordu Margaret.

Kasvetli bir şekilde güldü ve bunun heyecan verici hava olduğuna yemin etti. Geniş yürüyüş yolunda yavaşça ilerlediler ve her metre onları korkunç bir şekilde Wychford Ana Caddesi'ne ve bu karlı sessizliğin küfürüne yaklaştırıyordu. Aniden bir kızılgerdan neredeyse başlarının üstündeki bir daldan şarkı söylemeye başladı;
ve Guy, Margaret'e şimdi söylemediği takdirde,
sözlerinin o kızılgerdanın melodisi üzerine öleceğini yarı bilinçsizce fark ederek şöyle dedi:

"Margaret, muhtemelen kızacaksın ama sana kız kardeşine aşık olduğumu söylemeliyim."

Gözlerine aşağı bakma bahanesi vermek için
sopasını karın derinliklerine sapladı.

"Pauline'le mi?" dedi yumuşak bir sesle. Margaret'e neredeyse böyle adlandırdığı sorumluluğun bir kısmını
en azından
attığı kurnazlıktan dolayı kendini tebrik etti. Monica deseydi umudunu hemen öldürürdü.

"Elbette saçma geliyor biliyorum ama..."

"Bana aşık mı?" diye sordu Margaret, şefkatli bir alayla. "Sanırım aşık olabilir. Belki de neredeyse eminim."

"Margaret," dedi Guy, elini tutarak. "Umarım dünyadaki en mutlu kişi
olursun her zaman. Biliyor musun, senin mutlu olman için can atıyorum?"

Elini hafifçe bastırarak onun sevgisine karşılık verdiğinde gözlerinde yaşlar olabilirdi.

"Ve sen Pauline ile mutlu olduğunuzda, beni tamamen unutmayacak ve
çıldırtıcı kararsızlığım gibi görünecek olan şeye artık ilgi duymayacaksın?"

"Canım, sanki ben bunu başarabilirmişim gibi!" diye haykırdı.

"Aşıklar çok kolay unutabilirler," dedi Margaret. "Görüyorsun, aşık olmak hakkında o kadar çok düşündüm ki, herkesin davranışlarını zihnimde net bir şekilde planladım."

Guy aniden durdu; ve durduğunda, artık çok geride kalan kızılgerdan
şarkısını kesti ve hatta uzak çukurlarda ve ufuklarda yankılanan rüzgarın flütü bile donda çatladı, böylece sessizlik buzun kendisi kadar keskindi.

"Margaret, Pauline'in benimle ilgilendiğini düşünmene ne sebep oldu? Nasıl bu kadar
şanslı olmaya cesaret edebilirim?"

"Çünkü şanslı olduğunu biliyorsun," dedi Margaret, ayrıca düşen
kar da onun koluna ondan daha hafif dokunamazdı. "Sana Richard'dan bahsetmemin sebebi Pauline'i takdir ettiğini düşünmemse neden?"

"Ah, karı her zaman nasıl da seveceğim," diye haykırdı Guy, topuğundaki kaygan
topu toz haline getirerek.

"Ama şimdi senin için bir hayal kırıklığım var," dedi Margaret. "Pauline ve Monica bugün bir haftalığına Oxford'a gidiyorlar."

"Sana anlattıklarımı kimseye söylemeyecek misin?" diye yalvardı.

"Elbette hayır. Sırlar mümkün olduğunca uzun süre saklanmayacak kadar büyüleyicidir."

Kapıyı açtı ve kısa süre sonra High Street'te ayrıldılar.

"Bu öğleden sonra geleceğim," diye seslendi arkasından. "Eğer benden
sıkılmadıysan."

Kadın onu manşonuyla davet etti ve gözden kayboldu.
Birdenbire Guy, bu sabahın bir vaktinde (Wychford Manastırı hayattayken olduğu kadar uzun zaman önceymiş gibi geldi) Bob'un yanında olduğunu hatırladı. Geri dönüp köpeği o şimdi kutsanmış
çadırlarda aramak için bir bahane bulduğu için mutluydu. Orada kızılgerdan hala oldukça düşünceli şarkısını söylüyordu; ve orada
yüksek bir dişbudak dalından, baharın tam erminini giymiş bir muşta kuşu, rahip gününü selamladı.

ŞUBAT

Pauline, Monica ile Oxford'a doğru yola koyuldu, Guy'ı gitmeden önce görmediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü Margaret, onunla Fairfield'a yürüdüğü haberiyle eve gelmişti ve onu Margaret'le geride bırakmak cezbedici, hatta biraz rahatsız ediciydi.

"Margaret'e hiçbir şey söylenmez," diye itiraz etti Pauline öğle yemeğinde, "Guy'la yürüyüşe çıktığında. Baba, bunun adil olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eh, sevgili Pauline," diye sözünü kesti Bayan Grey, ikinci kızına doğru endişeli bir bakışla, "Görüyorsun ya, Margaret bir şekilde nişanlı."

"Nişanlı değilim," diye ilan etti Margaret.

"Ama babaya soruyorum," diye ısrar etti Pauline. "Baba, bunun adil olmadığını mı düşünüyorsun?"

Rektör bir tohum kataloğunun sayfalarını çeviriyordu ve Pauline'in sorusunu ailesinin ve cemaatinin alışkın olduğu o ilgi çekici alakasızlıkla yanıtladı.

"Bu insanların _Incarvillea olgae_ tohumları sunması utanç verici.
Canlarım, o kansız macenta brute'u hatırlıyor musunuz, solgun bir gömleğin rengi? Ah," diye iç çekti, "Keşke o sarı _Incarvillea_'yı getirseler. _Tecoma Smithii_ kadar iyi olabileceğini hayal ediyorum ve tabii ki Yang-tse-kiang ülkesinden geldiğim için dayanıklı olurdu."

"Sevgili Francis!" diye haykırdı Pauline. "Bunun haksızlık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Pauline," dedi annesi, "yemek odasında babana Francis dememelisin."

Rektör, her şeyden habersiz, kataloğunun sayfalarını yavaşça çevirmeye devam etti. "Ah, Oxford'a gitmek zahmetine gir!" dedi Monica, pencereden dışarı bakarak
Janet'ın donmuş nefesiyle
toplanan kar bulutlarının altında otobüsü dinlediği yere.

"Şimdi, gerçekten," diye haykırdı Pauline, Margaret'in davranışlarıyla ilgili şikayetinden başka bir haksızlıkla uzaklaşarak, "Monica çok kötü değil mi? O homurdanıyor, gerçi Stretton'larla kalma planını yapan oydu. Ve onlar onun arkadaşları ve benim değiller, ben de gitmek zorunda kaldım."

"İnsanlarla kalmaktan nefret ediyorum," diye açıkladı Monica.

"Ben de," dedi Pauline. "Ve sen o gün Oxford'da Noel hediyeleri alırken benim için daveti kabul ettin, zavallı Bayan Verney'e vermek istediğim sabır kartlarını almayı unuttun, böylece ona korkunç küçük bir Çin köpeği vermek zorunda kaldım, gerçi o köpeklerden nefret eder."

"Şimdi eminim oraya vardığında çok hoş olacak, evet, çok hoş," diye onayladı Bayan Grey umutla.

"Ah, gitmediğim için ne kadar mutluyum!" dedi Margaret.

"Bence sen benim yerime gitmelisin," dedi Pauline ona.

"Onlar benim arkadaşlarım değil," diye yanıtladı Margaret omuz silkerek.

"Hayır, ama onlar benimkinden daha çok senin arkadaşların," diye itiraz etti Pauline. "Çünkü
Monica'ya daha yakınsın. Onlar benim arkadaşım olmalarının üzerinden dört yıl geçti ve senin olmalarının üzerinden sadece iki yıl geçti."

"Bayan Monica," dedi Janet odaya girerek, "Otobüs King's Head bahçesinden
çıktı ve sen geç kalacaksın."

Bayan Grey ve Pauline'de anında bir hazırlık karmaşası yaşandı,
Monica ayrılmanın sıkıntısına iç çekerken, Margaret ise
sinir bozucu bir kayıtsızlıkla ateşin başında sıcak ve muzaffer bir şekilde oturuyordu.

"Aman Tanrım!" Rektör, kataloğu yere fırlatıp Pauline'in sol eldivenini
arayan ateşli kalabalığın arasında duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşarak haykırdı. "Bu insanlar _Penstemon
Lobbii_'yi yenilik olarak tanıtma küstahlığına sahipler, oysa o aslında eski dostumuz _Breviflorus_. Bu alçaklarla
ne yapacağız?"

Omnibüsün kornası Rectory Lane'in sonunda duyuldu; ve şişman
muhafız kızların bagajlarıyla karda yürüyordu. Vedalar
edildi; ve Pauline, manşonunu kuzey rüzgarına karşı yanaklarına yakın tutarak, Shipcot yolunda ilerleyen omnibüsün
üzerinde oturuyordu. Beyaz sahneye kazınmış Plashers
Mead'i gördüğünde, Margaret'e Guy'ın ne kadar büyük bir utanç içinde olduğunu
söylemek için bir mesaj bırakmış olmayı diledi. Beş mil boyunca karla kaplı, atların yanlarında eriyen seyrek kar taneleriyle uğraştılar ve Wychford ile Shipcot arasında durup onlara bakacak bir yolcu bile yoktu.

Stretton'larla birlikte kaldıkları ikinci gecede, Monica, Pauline ile yatağa girerken, aniden tuvalet masasından döndü ve retorik bir dehşetle neden geldiklerini sordu.

"Önemli değil," dedi Pauline; "sadece beş akşamımız daha var."

"Eh, bu neredeyse bir hafta," diye iç geçirdi Monica. "Ve ben Olive'den
çoktan bıktım."

"Ama ben çok daha kötü durumdayım," diye ilan etti Pauline kederli bir şekilde. "Çünkü
Profesörün yanında oturmak zorundayım, ki o beni çok korkutuyor. Görüyorsun ya, beni
sohbete dahil edecek. Dün gece akşam yemeğinde, Guy'ı tanıyan ve kendi kendime konuşmak için can attığım Balliol'dan o donla konuştuktan sonra, yani bana dönüp, 'Korkarım ki Bayan Pauline, Aramice kökleri sizin için pek de ilgi çekici değil.' dedi. Elbette Aramice ve aromatik arasında kaldım ve
Babama çok zehirli olan bir sürü şey verildiğini söyledim."

Monica, Pauline'e her zaman saatin çalması gibi gelen o sakin kahkahasıyla güldü,
herkesin duygularından o kadar bağımsızdı ki.

"Monica canım, eleştirel olmak istemiyorum," dedi Pauline. "Ama bilirsin ki bazen kahkahan biraz --çok az--kendini beğenmiş geliyor."

"Sanırım ben oldukça kendimden memnun biriyim," diye kabul etti Monica, altın sarısı saçlarını yüksek, soluk alnından geriye doğru tararken. "Ve Margaret kendini beğenmiş, ve
sen ikimizin toplamından iki kat daha tatlısın. "

"Ah hayır, değilim! Ah hayır, hayır, sevgili Monica, değilim!" Pauline
çelişkili bir şekilde, aceleyle. "Hayır, gerçekten çok korkunç biriyim. Ve bilirsin,
sıkıldığımda bunu belli ettiğimden eminim. Ah, canım, umarım Stretton'lar
sıkıldığımı fark etmemiştir. Bayan Stretton, Madeira'dan getirdikleri şeylerle çok duygulandı ve ben insanların Madeira gibi yerlerden getirdiği şeylerden nefret ediyorum."

"Ve kimseden sıkılmadığınızda," dedi Monica, "bunu da çok belli etmeye meyilli oluyorsunuz."

"Monica, neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Pauline, kocaman açılmış gözlerle.

"Guy sana aşık olsa bile," dedi Monica, konuşurken tuvalet masasının üzerindeki mumları yavaşça üfleyerek, böylece geriye sadece pembe gaz kalmıştı, "Ona _ona_ aşık olduğunuzu bu kadar açık bir şekilde göstermenize gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Monica!"

"Sevgili küçük kız kardeşim, seni çok istiyorum... ah, nasıl anlatsam? Şey,
bilirsin, bazen yaptığın gibi, zamanı üçlü olarak böldüğünde..."

"Ama ben Guy'a aşık değilim," diye sözünü kesti Pauline. "En azından, oh,
Monica, bana böyle şeyler söylemek için neden böyle bir evi seçtin?" diye sordu, yüzünde gözyaşları ve kızarmalar savaşırken.

"Pauline, sadece zamanında kalmanı istiyorum."

"Stretton'larla beş gün daha kalmam mümkün değil," diye ilan etti Pauline en derin kasvetle. "Burada böyle şeyler söylememelisin."

Bu garip yatak odasında tanıdık resimlerin verdiği rahatlığı arıyordu, ama bu pembe duvarlarda Matterhorn'un manzarasından başka hiçbir şey yoktu. Monica dualarını etmek için diz çökmüştü ve dışarıdaki don, sessizlikte pencere camlarına bastırıyormuş gibi görünüyordu.
Pauline, Monica'nın bu şekilde doğaüstü iletişimlere dönüşmesinin biraz haksız olduğunu düşündü; ve diz çöktü misafir odasının lüks serinliğini simgeleyen yorganlı yorganın içine biraz serseri dualar etmek için aşağı indi. Özlemle yukarı bakıp o uzun yatağında Aziz Ursula'yı veya meleğin eşliğinde köpeğiyle yürüyen neşeli Tobit'i ve köşede çocukça şeylerle dolu kendi masasını görmeyi özledi. Monica ile aynı anda dizlerinin üstünden kalktı, Monica hemen akşam yemeğindeki sıkıcı insanlardan bahsetmeye başladı ve Pauline'in düşüncelerini
yaraladığının tamamen farkında değildi. Yine de
oda karanlıkken, bu yaralı düşünceler uzun bir süre Wychford'dan gelen kış havasında dans etti. "_Guy'ın sana
aşık olduğunu varsaysak bile._" Monica'ya çok fazla kızamaması ilginçti. "_Guy'ın sana
aşık olduğunu varsaysak bile._" Uyumak gerçekten
acı vericiydi; müzik çalarken uykuya dalmak gibiydi.

Guy konusu tekrar gündeme gelmedi, ancak ziyaretin kalan günlerinde Pauline Stretton'ların evinde yaşadığını neredeyse hiç hissetmedi ve tavırlarında o kadar dalgındı ki Monica, Pauline'in dikkatsizliğini dengelemek için olumlu bir sosyallik olan şeye rahatsız oldu. Ziyaretin sıkıntısını tamamlamak için, ayrılmalarından iki gün önce aniden bir çözülme oldu ve Oxford ayak bileklerine kadar karla kaplıydı. Sonunda Pauline ve Monica, son gecelerinde bu kadar berbat hava koşullarında tramvay ve goloşlarla akşam yemeğine çıkarıldıklarında depresyonun en dip noktasına sürüklendiler.

"Taksi çağırmak istemiyorum," diye fısıldadı Monica, soğuk bir onaylamamayla.

"Belki de bunu karşılayamıyorlardır," diye önerdi Pauline.

"Madeira'ya gidip tüm o aptal bibloları satın alabilirler," diye cevapladı Monica, "ve."

"Eh, Monica, onlar senin arkadaşların, biliyorsun," dedi Pauline.

Ancak ertesi sabah 1 Şubat geldi ve Oxford geride kaldı. Pauline, trene bindiklerinde rahat bir nefes aldı
ve Shipcot'a giden yirmi mil kırsal alan, genelde sıkıcı görünen
Sibirya sürgününden dönüyorlarmış gibi yeşil ve hoş geldin.

"Biliyor musun, Monica, bence gerçekten insanlarla kalmamalıyız. Böyle nefret dolu bir haftayı hoş bir şekilde geçirmenin dürüstçe olduğunu düşünmüyorum," diye açıkladı.

"Sıkıntınızı gizlemek için fazla çaba harcadığınızı fark etmedim," dedi Monica. "Bana öyle geliyor ki, her zaman insanları sizin davranışlarınızdan uzaklaştırmaya çalışıyormuşum gibi geliyor."

"Ah, ama Profesör Stretton beni seviyor," dedi Pauline.

Omnibüs çamurda vınlayıp Wychford'a doğru
vurduğunda heyecanlı görünmemeye çalışıyordu. Gelecekte en büyük kız kardeşinde hayran olduğu o kapalı ve dingin hayatı
sürdürmeye kararlıydı. Monica'yı kimse onun soğukluğu dışında eleştiremezdi,
ve Pauline, ne kadar etkiyi varsayarsa varsaysın, kendisinin asla o kadar soğuk olamayacağını biliyordu.

"Kardan sonra harika bir hava," dedi şoför.

Wychford'un çatıları yamaçta parlıyordu ve yeryüzü
dönüyor gibiydi Yavaş Kış uykusunda huzursuzca.

"Bu çamur, bugünkü gibi güzel günlerle dolu bir haftayla birlikte tamamen yok olacak," dedi şoför.

Plashers Mead artık görünürdeydi, ancak Guy ve köpeğinin kardan sonra canlı bir şekilde zümrüt yeşili olan çayırlarda dolaştıkları yeri işaret eden Monica'ydı.

"Sanırım öyle," diye katıldı Pauline kayıtsızca.

Papazlık bahçesinde bir yıl geçmiş olabilirdi, şimdi ile bir hafta önce arasındaki zıtlık o kadar büyüktü ki. Şimdi kardan geriye kalan tek şey kardelenlerdi ve sınırlar boyunca yeni gine kadar parlak bir aconite hazinesi
dağılmıştı. Şapkasız ve büyülenmiş bir şekilde Papaz, her biri yakında Bahar
flamalarını uçuracak olan bir yeşil mızrak kohortundan diğerine dolaşıyordu. Pauline ona sarılmak için
koştu ve o, tek kelime etmeden, onu güneşli bir kıyıda Yunan anemonlarının
koyu mavi yıldızlarını açtığı yeri görmeye götürdü.

"_Blanda_," diye fısıldadı. "Ve onu hiç bu kadar koyu renkli görmemiştim.
Aman Tanrım, zavallı Ford bana bir tane bile kalmadığını söyledi. Ona, onun
güneş ve drenaja ihtiyacı olduğunu söyledim, ama karısını memnun etmek için onu _Nemorosa_ ile karıştırırdı, ki bu saçmalık -- özellikle de asla birlikte
çiçek açmadıkları için."

Eğildi ve iki uzun parmağıyla, cemaatindeki küçük bir kızı çenesinin altına atmak için eğilmiş gibi, güneşin gözü önünde kocaman bir
çiçek tuttu.

Monica, o
Mum Bayramı Arifesinde prova ettikleri yeni bir dörtlü getirmişti. Yatağa gitme zamanı geldiğinde Bayan Grey, sonuçta Stretton'ların
çok hoş olduğunu memnun bir sesle söyledi.

"Ah hayır, anne; çok sıkıcıydı," diye itiraz etti Pauline.

"Şimdi, sevgili Pauline, bu enfes Schumann dörtlüsünü geri getirdiğin
zaman nasıl sıkıcı olabilirdi ki?"

Margaret, iyi geceler demek için Pauline'in odasına geldi, soyunurken
yanında oturdu ve onu o kadar şefkatle sardı ki Pauline eve
geri dönmekten her zamankinden daha çok memnun oldu.

"Ah, Margaret, bana karşı ne kadar da tatlısın! Neden? Gittiğimde beni gerçekten özlediğin için mi?"

"Kısmen," dedi Margaret.

"Neden bu kadar bilgece gülümsüyorsun? Yastığımın altına bir şey mi koydun?"

Pauline aramaya başladı.

"Yastığının altında bu gece senin için sahip olduğum tüm düşüncelerden başka hiçbir şey yok."

Margaret bir kez daha eğilip onu öptü ve Pauline tekrar evde olmanın mutluluğuyla uykuya daldı.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra annesi ve kız kardeşleri mahalledeki yeni bir aileyi uzun süredir erteledikleri ziyarete gittiler çünkü Margaret
bu muhteşem havadan faydalanmaları konusunda ısrar ediyordu, ki bu hava kesinlikle çok uzun sürmeyecekti.

Pauline öğleden sonra erken saatlerini Rektör ve Birdwood ile geçirdi, onlar da Rektöre değerleri hakkında bir görüş almak için gönderilen
bir sürü yeni bezelye ekerken etiketler yazdılar. Guy bahçeye girdiğinde saat dördü vuruyordu. Her nasılsa Pauline'in etiketleri onun gelişinden sonra o kadar dikkatli yazılmamıştı ve sonunda Rektör ona Hazlewood'u alıp ona _Anemone blanda_'yı göstermesini söyledi. Büyük duvar bahçesini terk edip evin önündeki çimenlikten geçerek ikinci duvar bahçesine gittiler. Burada Rektörün en sevdiklerinin çoğu, kendilerini en çok mutlu eden şekilde yetişiyordu.

"Ah, hepsi yatağa girdi," dedi Pauline.

Guy diz çöktü ve birinin yapraklarını açtı.

"Tam olarak gözlerinin rengindeler," dedi ve ona baktı.

Pauline, bu basit ifadenin hayatında şimdiye kadar olan her şeyden çok daha büyük bir anlam taşıdığının bilincindeydi. Kulaklarında, çok uzak bir ilerlemeyi andıran bir boru sesi gibi çınlıyordu ve istemsizce geri çekilip, nefes nefese saçma sapan şeyler söylemeye başladı. Guy ise konuşmuyordu. Onun konuşmasına izin vermemeliydi, diye düşündü kendi kendine, çünkü bu basit karşılaştırmanın ardında kaç tane soru titriyordu!

"Ah, acaba diğerleri geri döndü mü," diye haykırdı sonunda ve hemen bahçeden eve doğru koştu. Keşke omzunun üzerinden geriye bakıp Guy'ın onu bu kadar ciddi bir şekilde takip ettiğini görmeseydi. Elbette, salonda dururken diğerleri geri dönmemişti; ve sessizliğiyle ev, bahçeden yüz kat daha uğursuzdu. Ve Guy, onu artık saçma sapan konuşamayacağı bu sessizliğe geri getirdiği için onun hakkında ne düşünüyordu? Burada en ufak bir hareket, en ufak bir jest, en
sıradan bir kelime, ikisi için de sınırsız görünen bir önemle tartılırdı. Rahip Evi ilk kez garip bir şekilde korkutucuydu; ve sessiz geçitlerden geçerek kreşe doğru yürüdüklerinde bu bir rüyanın keşfiydi. Yine de, onları yönlendiren nesne ne kadar keşfedilemez olursa olsun, kreş kapısını gördüğüne sevindi, çünkü orada kesinlikle ona kadim bir aşinalığın rahatlığı geri dönecekti. Yine de çocukluğunun o odasında, hayatının basit ilerleyişiyle en çok bağlantılı olan o odada, kendini duvarlardaki kuşları, meyveleri ve papatyaları sayarken buldu, sanki onları ilk kez belirsiz bir şekilde görüyormuş gibi. Neden Margaret'in işini çözüyordu veya bu aptalca üçgen
yapımına Monica'nın müziğine katlanıyordu. Ve Guy neden bu kadar tuhaf davranıyordu, her türlü doğal olmayan pozisyonu alıyor, sallantılı şömine rafına yaslanıyor, kendini
çamurluğun üzerinde dengeliyor, perdeleri katlıyor ve uzun bacaklarıyla içeri ve dışarı, sandalyelere girip çıkıyordu?

"Pauline!"

Şöminenin yanında aniden durmuştu ve konuşurken ona bakmıyordu. Ah, bir ayağıyla diğer ayağına kaldırmaya çalıştığı
kibriti yerden bile kaldırmayı asla başaramazdı.

"Pauline!"

Şimdi ona bakıyordu; ve ona bakıyor olmalıydı, çünkü bu kanepede ona bakmaması için iyi bir sebep
olacak hiçbir şey yoktu. Oda o kadar sessizdi ki kapalı kapının ötesinde guguklu saatin boğuk tik takları duyulabiliyordu; ve arkasındaki pencere camına çarpan o neydi? Ve sanki bu dünyadan tamamen
sürüklenmekten korkuyormuş gibi neden her iki eliyle
brokarı tutuyordu?

"Pauline!"

Gerçekten de yeryüzündeki "evet" diyen sesi miydi?

"Pauline, sanırım seni sevdiğimi biliyorsun?"

Ve "evet" diyordu.

"Pauline, beni seviyor musun?"

Ve yine "evet..." demişti.

Dışarıda koridorda guguklu saat yarım saati şaklattı; sonra sanki
daha hızlı ve bin kat daha hızlı tik tak etti. Guy'dan uzaklaşmalıydı,
ve döndüğünde pencere camını kıran şeyin
sarı bir yasemin püskülünü görmüştü. Ondan uzaklaşan yanağında
batmakta olan güneş sıcak bir parıltı saçıyordu, ancak daha yakın olan
ateş aleviydi.

"Pauline!"

O anda onun yanına diz çökmüştü; ve Pauline, onun yakınlığına doğru eğilerek,
sanki toplanmış bir çiçeğe bakıyormuş gibi, elindeki eline baktı. BAHAR

MART

Geleceğin şüpheleri ve sevinçleri Guy'ın üzerine o kadar geniş ve
karmaşık bir vizyonla çöktü ki, diğerleri eve varmadan ve hatta
Janet çayla içeri gelmeden önce, çocukluğunun yarı sessiz yankılarının üzerinden Pauline'in onayının iç çekişini duyduğu o çocuk odasından aceleyle uzaklaştı. Yaptığı şeyin pratik tarafıyla yarın yüzleşilebilirdi ve umutsuzluğun habercisi olan bu kelime, batma anında, bundan sonra tüm gelecek zamanları canlandıracak olan yıkılmaz ruhun farkındalığıyla
parıldayarak kanatlanmasaydı, zihninde ağır bir şekilde yatıyor olabilirdi. Artık hiçbir gün, getirdiği zorluklar ne olursa olsun, tehlikeler ne olursa olsun, Pauline ve Pauline'in kalbine sahipken onun için
sönemezdi; ve göz ardı edilmiş anlar gibi hayatlarının yılları sonsuzluğa doğru yuvarlandı, o iç
çekilen onayın anlamı vicdanında taze bir
şayla
parçalanırken.

"Bu gece annene söyleyecek misin?" diye sordu. "Sanırım Margaret senin
parlayan gözlerini gördüğünde anlayacaktır."

"Gözlerim parlıyor mu?"

"Ah, benimkilere baktığında parladıklarını bilmiyor musun?"

Guy, kendisinin ve onun muhteşem bir gecede birbirlerine
parlayan yıldızlar olduğunu ilan edebilirdi; ama Pauline'in etrafına
attığında bayağı görünmeyen hiçbir benzetme yoktu.

"Çocuk, çocuk, sevgili çocuk!" diye fısıldadı; ve sesi, ona
diyebileceği herhangi bir şeyin acınası yetersizliğinden dolayı titredi. Hangi kelimeler
vardı, ne kadar şefkatle dile getirilirse getirilsin, ne kadar tutkuyla
eski sevgililer tarafından kutsanmış olursa olsun, Pauline için kullanıldıklarında hala kelime olmayacaktı? Guy bir an dudaklarına daha yakın olan yanağın, onun aşkının hikayesini kıpkırmızı bir şekilde yazmasını izledi. Keşke ona olan aşkını böyle bir işaretin renksiz bir apografıyla bile anlatabilseydi; ve yine de, söylediği her şey ancak o bu tepkinin gelgitleriyle onu değerli kıldığı ölçüde dile getirilmeye değer olduğundan, neden şimdi bir güneş gülü gibi duyarlı olan ve sadece merak eden o yanağı rahatsız etsindi?

"Elveda!"

Eğildi ve dudaklarıyla onun eline dokundu. Sonra Papaz Evi merdivenleri onu bir tüy gibi aşağı indirmişti; Papaz Evi kapısı bir tür insanlığa bürünmüştü, öyle ki kulpu şefkatli bir isteksizlikle elinden bırakmış gibi görünüyordu. Dışarıda, mor ağaçların Şubat alacakaranlığıyla yıkandığı yolda, Pauline'i vahşi bir öpücükle kalbine
ezmediği için kendi kendine şaşkın bir şekilde duruyordu. Babası ve annesinin sevgisini kabul etmemesi durumunda bir tür onur endişesinden mi kaynaklanmıştı? Bir süreliğine erteleme dürtüsünden mi kaynaklanmıştı, bu onun hayatında görebileceği en keskin sevinçlerden biri olmalıydı? Yoksa geçmişte sık sık fazla hafif öpüştüğü için mi, şimdi gerçekten sevdiğinde, onu ölümsüzce sevgiye mühürleyecek ama yine de onu hala çocuk bırakacak tutkusuz ve vahşi bir öpücüğü hayal edemiyordu? O altın Şubat alacakaranlığında durduğunda, Guy, sevgilisine kızlığını böylesine bir hayranlıkla anlattığı için sevindi; ve çocuk odasının penceresinden Pauline bir öpücük üfleyip ölümlü bir tecavüze uğrayan bir peri gibi kaybolduğunda, havadar selamla eve doğru süzüldü, kendi varoluş duygusuna göre bir karahindiba tohumundan daha ağır değildi. Yolda hiçbir şey görmedi, ne yoldan geçenler ne de çamurlu yollarda arabalar. Köprüyü geçerken suyun değirmen havuzuna doğru kükremesi duyulmuyordu, o da melodik bahçe yollarını duymuyordu. Ve Bayan Peasey lambayla odasına geldiğinde, bir an bile kim olduğunu veya ne hakkında konuştuğunu fark edemedi. Akşam yemeğinden önceki bir iki saat, trans halinde bir dakika gibi geçti; bir rüyada akşam yemeğine indi; bir rüyada oymaya başladı; bir rüyada bıçak eklemde hareketsiz kaldı, böylece Bayan Peasey iştahını sormaya geldiğinde bunun bir şişte sıkıştığını düşündü. Kütüphanede tekrar yukarı çıktı, akşamı düşleyerek geçirdi; ve
lamba yavaşça ve yağlı bir şekilde sönene kadar vızıldadığında,
sonunda ateş sönene kadar,
kendini tamamen karanlıktan
uyandırıp yatağa gitti.

Guy, ertesi sabah Rektörlük zilini çaldığında bir tepki bulutunun altındaydı. Kapı daha az dost canlısı görünüyordu ve ejderha başlı
kapıcı içeri alınmayı beklerken ona kötü kötü bakıyordu. Aileden kimin için sorması gerektiğini merak etti,
ama Bayan Grey gergin bir şekilde
holün içine girdi ve onu oturma odasına davet etti.

"Pauline Fairfield'a gitti," diye başladı kesik cümlelerle.
"Büyüleyici... evet, büyüleyici, bu sabah geldin."

Güneş henüz oturma odasının cumbasına ulaşmamıştı,
gölgeler ve kokularla Guy'ı ateşin yanındaki kanatlı bir koltukta
karşılıyordu. Zaman, ziyaretinin önemliliğini bir resimdeymiş gibi durarak kutluyor gibiydi ve o, Bayan Grey'in her bir kelimesinin ve her bir hareketinin hafızasında her zaman hatıra olarak kalacağını biliyordu. Memnundu ama büyüleyici sessizlikte biraz da üzgündü, hemen konuşmaya başladı:

"Elbette Pauline bana dün olanları anlattı. Ve tabii ki çok parası olan bir adamdan çok sevdiği bir adama aşık olmasını tercih ederdim. Ama tabii ki hemen nişanlanmamalısın. En azından nişanlanabilirsin; nişanlısın. Ah evet, tabii ki nişanlı olmasaydın sizi görmenize izin vermezdim ve ara sıra
görüşeceksiniz. Francis hiçbir şey söylemedi. Rahip muhtemelen biraz şüpheci olacaktır. Elbette ona söyledim; sadece tesadüfen bahçede bir şeyle
çok meşguldü. Ama Pauline'in mutlu olmasını isterdi. Elbette o benim en sevdiğim kız -- en azından bunu söylememeliyim,
tüm kızlarımı seviyorum ama Pauline--yani dünyadaki en güzel doğaya sahip. Sevgili Pauline!"

Bayan Grey'in gözleri yaşlıydı ve Guy o kadar şefkatli bir minnettarlıkla doluydu ki
sadece şöminenin yanında asılı duran Pauline'in küçük bir resmine
çok sert bir şekilde göz kırparak kendi gözlerini kuru tutabildi.

"Sana vereceğimden daha güzel bir resmim var," diye söz verdi Bayan Grey. "En sevdiğim, yatağımın yanında sakladığım.
Belki de on yedi yaşındayken çekilmiş bir resmini istersin? O şimdi
aynı ve gerçekten de her zaman aynı olacağını düşünüyorum."

"Bana karşı çok iyisin, Bayan Grey," diye iç çekti.

"Hepimiz sana çok düşkünüz... Rektör bile, ama bunu pek göstermeyecek. Pauline belki de bana daha çok benziyor. Dürtüselliği
benden kaynaklanıyor."

"Rektörle nişanımız hakkında konuşmalı mıyım?" diye sordu Guy.

"Ah hayır, hayır... onu rahatsız ederdi ve sanırım
nişanlı olduğunuzu kabul etmezdi. Aslında, çocuklarla ilgili bir şeyler söyledi; ama ben
daha çok... En azından, tabii ki, siz çocuksunuz. Ama Margaret
tam bir çocuk olamayacağınızı söylüyor, yoksa
Pauline'e aşık olmazdınız. Ve şimdi Fairfield yolundan giderseniz onunla tanışacaksınız. Ama
bu sadece bir istisna. Sık sık değil. Sanırım bugün onunla tanışmazsanız
hayal kırıklığına uğrayabilir. Ve tabii ki öğle yemeğine gelin.
Şiir biraz riskli ama her neyse, şimdilik
gelecek hakkında konuşmamıza gerek yok. Keşke anneniz hala hayatta olsaydı. Bence
Pauline'i severdi."

"Ona hayran kalırdı," dedi Guy hararetle.

"Peki baban? Elbette, seninle kalmaya geldiğinde onu çaya getireceksin? Bu çok hoş olacak... evet, hoş. Şimdi acele et yoksa
onu kaçıracaksın."

Guy, Bayan Grey'e ilham verdiği bağlılıktan bahsedecek söz bulamadı; ancak
Fairfield yolundan aşağı doğru giderken onu kutsadı ve
bir şekilde bu kutsamanın kendini göstereceğini umdu. Sonra, çok uzakta,
bir tepenin üzerinden gelirken Pauline'i gördü. Arkalarında denizi andıran tepelerden biriydi, gökyüzüne keskin bir şekilde
kesilmişti. Bu, çocukluğunda onu hayal bile edilemeyecek kadar büyük bir vaatle heyecanlandıran tepelerden biriydi; ve şimdi bile
böyle bir tepeye her zaman yeni bir güzelliğin hayali ve varsayımıyla yaklaşıyordu.
Yine de herhangi bir rüyadan daha harika olan, Pauline'in parıldayan yoldan ona doğru
gelmesiydi. Onunla karşılaştığında utangaçtı ve
hevesli sorularına verdiği cevaplar o kadar yumuşaktı ki
Guy dün ondan çok fazla şey aldığından yarı yarıya korkuyordu.
Onu tanımadan önceki sorunsuz zamandan pişman mıydı? Yine de
onun yanında hala bozulmamış bir büyüyle yürümesi daha iyiydi,
aşkının ilanı, yeryüzünden uçmak için her zaman açılmış gibi görünen
kanatlarına zarar vermemeliydi; böylece onu her zaman tutmak isterdi, böylece bu Psyche onun tarafından asla esir alınmamalıydı. Pauline'in kız kardeşleri tarafından da biraz daha az paylaşılan yakalanması zor niteliği onu sonsuza dek nefessiz bıraktı, çünkü o gün batımından bir anlığına uzaklaşan bir bulut kadar maddi değildi. Yine de bulutlarla karşılaştırılamayacak kadar çok yeryüzünün sade güzelliğinden yaratılmıştı. Kız kardeşleri, daha uygun bir şekilde yakalanması zor olarak adlandırılabilecek hayaletsi dinginliğe ve uzaklığa sahipti. Pauline, özünün mükemmelliğiyle ruhu bile aşan dünyevi bir şeyin etkisini daha çok veriyordu; ve daha çok, havadar bölgelere hazır olmasına rağmen, yeryüzünden hala tatlı bir şekilde memnun görünüyordu. Yaz ortasında derin bir patikanın üzerinde yükselen bir glazürden daha yakalanması zor olmamıştı, çünkü o, püskürmeyi aşağı çekmişti ve titrek çiçeklerden bir yaprağın çok erken düşmesi korkusu, yanında yürürken ona bu huşu hissini veriyordu. Guy, Pauline'e baktığında karşılaştırmalarının yine yeterince zayıf olduğunu fark etti ve umutsuzca haykırdı:

"Senin için kelimeler kifayetsiz. Annene senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istedim. Ah, o çok çekiciydi."

"O çok tatlı," dedi Pauline. "Babam da öyle."

Margaret'le birlikte karda ayak izlerini izledikleri kapıya gelmişlerdi.

"Ve Margaret çok anlayışlıydı, biliyorsun," diye devam etti. "Gerçekten, o olmasaydı sana seni sevdiğimi söylemeye asla cesaret edemezdim. Onun ve Richard'ın hakkında konuştuk..."

"Margaret onu seviyor. O seviyor," diye ilan etti Pauline. "Sadece o sürekli kendine sorular soracak."

Guy, Richard'dan bahsederken nasıl da değiştiğini düşündü, biraz kıskançlıkla. Neden ona olan sevgisini böyle açıkça dile getiremiyordu?

"Bu sabah beni seviyor musun?" diye sordu. Kadın, merdiven basamağında duruyordu ve adam elini uzatarak ona aşağı inmesine yardım etti. "'Seni seviyorum' demeyecek misin?"

Ama bunu sadece gözleriyle söyleyebilirdi ve parmak uçları onun
üzerindeyken basamaktan atladığında, yanaklarındaki kızarma kadar belirsizdi.

"Yazın," dedi Guy, "sen ve ben birlikte nehirde olacağız.
Yaz geldiğinde utanacak mısın?"

"Monica yeterince utangaç olmadığımı söylüyor."

"Monica ne bekliyor?"

Wychford Manastırı'nın ağaçlarının altındaydılar ve Guy ona burada geçirdiği, onu ve onu sevmenin umutsuzluğunu düşündüğü
günleri anlattı.

"Beni seveceğini hiç tahmin edemezdim. Neden ediyorsun?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Bir gün evin içini birlikte keşfedeceğiz. Hadi yapalım mı?"

"Aman Tanrım! O yerden nefret ediyorum. Aman Tanrım, Guy, oraya asla gitmeyeceğiz. Çabuk gel. O evden nefret ediyorum. Margaret onu seviyor ve korkmanın
hastalıklı olduğunu söylüyor. Ama onu gördüğümde ürperiyorum."

Karanlık plantasyondan aceleyle geçtiler; ve Guy, Pauline'in pozitif dehşetinin etkisi altında, garip bir şekilde, arkasına
baksa, evin onlara alaycı bir şekilde
baktığını görecekmiş gibi hissetti.

High Street'ten aşağı inip Rectory Lane'e
döndüklerinde insanlar da onlara baktı. Guy, tüm sakinlerin eski evlerinin derinliklerindeki işlerinden aceleyle çıkıp,
Pauline ve ona bakmak için
perdelerden dışarıya baktıklarını hissetti; ve Rectory yoluna
vardıklarında ve sessiz yorumlardan kurtulduklarında sevindi. Tekrar eve döndüğünde Pauline'in morali inanılmaz bir şekilde yükseldi; ve öğle yemeği boyunca o kadar heyecanlıydı ki annesi ve kız kardeşleri sürekli olarak onun gürültüsünü bastırıyorlardı. Guy ise tam tersine kendini çok kötü hissediyordu ve bu arada Rektörün kendisine karşı ne kadar derin bir nefret duyduğunu ve öğle yemeğinden sonra onu bir kenara çekip evden kovup kovmayacağını merak ediyordu. Masadan kalktıklarında Rektörün Guy'a o öğleden sonra özel bir şey yapıp yapmadığını sordu ve yapmadığına dair güvence aldıktan sonra Rektörün hala ayıklanması gereken bezelyelere yardım edip edemeyeceğini sordu. Guy, kasvetli bir şekilde çok mutlu olacağını söyledi.

"Saat ikide bahçede olacağım," dedi Rektörü.

"Ben de gelip yardım edeyim mi?" diye teklif etti Pauline.

"Hayır; kasabaya benim için birkaç şey götürmeni istiyorum," dedi Rektörün.

Guy'ın kalbi korkularının bu şekilde doğrulanmasıyla çöktü. Koridorda
Margaret onu bir kenara çekti.

"Peki, mutlu musun?"

"Margaret, bana kelimelerle anlatılamayacak kadar iyi davrandın."

"Her zaman mutlu ol," dedi.

Monica bile ona şanslı olduğunu fısıldadı ve Guy, Monica'nın kendisine fısıldamasından o kadar etkilendi ki bu ona röportajı için biraz cesaret verdi. Saat ikide Rektör'e tam zamanında
bahçede katıldı ve etiketler ve sınıflandırmalarla çok çalıştı.

"_A7_," diye okudu Rektör. "_Lady Grizel'in iki katı büyüklüğünde bir lavanta
Hamilton. D21. Yanmayacak bir portakal._ Hıh! Buna inanmıyorum.
Sen buna inanıyor musun, Birdwood?"

Bahçıvan başını iki yana salladı.

"Güneş gözlerini ona diktiği anda yanan bir ev gibi
yanmayan hiçbir portakal yoktur."

"Elbette yanacak ve zaten, turuncu bezelye diye bir şey yoktur. Varsa, o Henry Eckford'dur."

"Henry turuncu değil," dedi Birdwood. "En azından senin gibi bir
turuncu Noel'de olmaz."

"Daha mı kaslı?"

"Olabildiğince kaslı," dedi Birdwood. "Ne düşünüyorsun, Bay Hazlenut?"

devam etti, Guy'a dönüp sertçe göz kırparak.

"Onu gerçekten tanımıyorum... o..." dedi Guy.

"_O5_," diye başladı Rektör tekrar. "_Kremalı ve pembe picotee Spenser._
Evet, öyle diyebilirim," diye yorumladı. "Ve damıtılmış su kadar
kokusu var."

Böylece iş devam etti, Guy ise Rektör tarafından kendi özetini çıkarmak için diken üstündeydi. Birdwood'un bir göreve gönderildiği ve Rektör'ün diz çöktüğü yerden kalkıp mala ile ona etkileyici bir şekilde sallamaya başladığı anın geldiğini düşündü. Ama tek söylediği şuydu:

"Tingitana muhteşem bir şekilde şişiyor. Ve üç hafta içinde çiçeklerimiz olacak - Elmas Jübile'den beri sahip olduğum ilk çiçek. Güneş! Güneş!"

Guy, kesme işaretine atladı, neredeyse "damadı" anlamına geliyordu. Ama bu ilişki hakkında hiçbir şey söylenmedi ve şimdi Pauline çayın hazır olduğunu söylüyordu.

"İçeri gir, canım dostum," dedi Rektör. "Bahçede yapmam gereken birkaç şey daha var. Bu arada, baban Oxford'daki Trinity'de miydi?"

"Hayır, Exeter'daydı."

"Ah, o zaman onu tanımıyordum. Trinity'de bir Hazlewood tanıyordum."

Rektör başka bir yere yöneldi ve Guy,
rastgele yaptığı göndermenin üzerinde kafa yormaya bırakıldı. Belki de Pauline'e aşık olma konusunu açmalıydı, bu nedenle Rektör ona bir fırsat vermiş olabilirdi. Yoksa babasıyla ilgili bu soruşturma, Rektör'den oğlunun geleceğiyle ilgili bir mektubun habercisi miydi? Rektör'e babasına yaklaşırken ne kadar incelikli olması gerektiğini fark ettirecek bir şeyler söylemeliydi. Pauline, çocuk odasının penceresinden tekrar seslendi ve Guy, çay içmek için
ailenin geri kalanına katılmak üzere aceleyle uzaklaştı.

Oturma odasında Bayan Grey, Monica ve Margaret, Pauline'in mutluluğundan duydukları memnuniyeti göstermek için istekli görünüyorlardı; ve Guy, bu eski evin ona, sevgisi için
düz bir yol verdiğine dair güvenceyle, artık ebeveyn sorunlarıyla ilgili endişelenmeyi bıraktı ve neşeli ve samimi bir şimdiki zamanda yaşamaya razı oldu. Ailesiyle ilişkilerinde ne kadar ilerlediğini, doktorun oğlu Brydone içeri girdiğinde fark etti.
Guy, yarım saat boyunca ciddi ve dalgın bir dinleyici olan Monica'ya, turna kuşunun Mart ayında hendeklere ve sığ durgun sulara nasıl tırmanacağını ve uzun bir sırığa asılı bakır bir ilmikle onları yakalamanın ne kadar büyük bir spor olduğunu açıklamaya çalışırken, yapmacık konuşmasından kötü niyetli bir zevk aldı. Ayrıca, uzun zamandır arzuladığı o muzaffer an da vardı,
Brydone, ayrılmak için ayağa kalktığında, Guy'ın gelip gelmediğini sorduğunda ve
Guy'ın henüz gelmediğini rahatça söyleyebildiğinde.

Çaydan sonra Guy ve Pauline, sanki ikisinin de aynı anda aklına gelen bir dürtüyle
Margaret'ten gelip çocuk odasında konuşmasını rica ettiler.
Margaret, onu istedikleri için memnun görünüyordu; ve üçü akşam yemeğine kadar geçen zamanı çocukluğun eski, tanıdık şeylerine bakarak geçirdiler - Monica, Margaret ve Pauline'in kısa elbiseler içindeki
fotoğraflarına; küçük kızların
parmaklarıyla karalanmış yırtık ciltlere.

"Keşke seni küçükken tanısaydım," diye iç çekti Guy. "Bütün bu yıllar ne kadar da boşa geçmiş gibi görünüyor."

Gong aniden çaldı ve Margaret bu gece elbette yemeğe kalacağını söyledi.

Yani bir kez daha yemeğe kalacaktı ve bu sefer bunu
unutulmasını zorlaştıracak şartlarla. Margaret ve Pauline giyinirken, lambayla aydınlatılmış çocuk odasında tek başına beklerken, Varese'nin o neşeli defterlerine sıkışmış her soluk resimde Pauline'i öptü.
Oxford'da onun alaycılığı Balliol'un bile hayranlığı olmasına rağmen, duyguları onursuz paçavralara
yıkmak için onun gibi kimse olmadığında, kendinden en ufak bir utanç bile duymadı. Rektör, masanın kendi tarafındaki tüm cam ve gümüşleri süpürüp ortada toplayan tozlu bir botanik dosyayla
akşam yemeğine geldiğinde, Guy henüz eve gitmemiş olmasından dolayı çok
depresif olup olmadığını anlamaya çalıştı.

"Aman Tanrım," dedi Rektör, "Burada gördüğümden emindim."

"Neyi gördün, Francis?" diye sordu karısı.

"Tanımadığın bir bitki. Bir Kilikya çiğdemi.

"Baba tatlı değil mi?" dedi Pauline. "Çünkü tabii ki, Anne hiçbir
bitkiyi tanımaz."

"Ne saçmalık, Pauline! Elbette bir çiğdem tanıyorum."

Akşam yemeğinin sonuna doğru Bayan Grey, biraz gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Francis, Pauline'in sağlığına içmek istemez misin?"

"Memnuniyetle," dedi Rektör. "Çok iyi görünüyor."

Pauline, bunun üzerine sevinçle sandalyesinden sıçradı, ancak Bayan Grey onu susturmak için el salladı ve şöyle dedi:

"Ve Guy'ın sağlığı da?"

Rektör onu nazikçe selamladı; ancak konuk selamda bir
irkilme tonu olduğundan korktu.

Akşam yemeğinden sonra Monica, Margaret ve Pauline üçlü için hazırlık yaparken Bayan Grey, Guy'a gizlice şöyle dedi:

"Francis'in--Rektör'ün, senin ve Pauline'in nişanlı olduğunuzu hemen anlamasını beklememelisin. Ve tabii ki, henüz nişanlı değiliz.
Onu çok sık görmemelisin. İkiniz de çok gençsiniz. Gerçekten de, Francis'in dediği gibi, çocuklar gerçekten."

Sonra üçlü başladı ve uzun Caroline sandalyesindeki Guy, Pauline'in kemanında çaldığı her notayı yaşadı, kendisinin sevgisini hak etmek için ne yaptığını talep etti. Bir keresinde diğer sandalyede oturan Bayan Grey'e baktı ve onun vuruş zamanını işaretledi, tıpkı kendisininki gibi, Bayan Grey'in düşünceleri de tamamen Pauline'di. O müziğin kalbinde Guy her şeyi söyleyebilirdi ve eğilip Bayan Grey'e fısıldamaktan kendini alamadı:

"Ona bayılıyorum."

"Ben de," dedi anne, ritminde tek bir bar bile kırmadan ve o sevgili
çana yumuşak gözlerle bakarak.

Müzik durduğunda Guy, çekincesiz itirafını hatırlayarak biraz utandı; yine de Bayan Grey'e doğal gelmişti, çünkü koridorda veda ederken Pauline'e Guy ile birlikte yolda kısa bir mesafe yürüyebileceğini fısıldadı.
Kalbinin sonunda burada ona olan aşkının
son onayının geldiğinin bilincine vardı. Pauline, ilk kez ay altında gördüğü beyaz friz paltosunu omuzlarına attı, sisli, sonbahar gibi, bir rüyanın içinde bir rüya; ve şimdi gerçekten birlikte yürüyorlardı. Adam, yarı çekingen bir şekilde koluna dokundu, sanki bu kadar hafif bir hareket bile bu anı mahvedebilirmiş gibi.

"Pauline, Pauline!"

Şubat yıldızlarının ışığında onun berrak gözlerini gördü ve onu sıkıca sararak
dudağını öptü. Uyandığında evdeydi; ve saatlerce
büyülenmiş bir şekilde oturdu, yaşadığı sürece bir daha asla dudaklarında Pauline'in ilk öpücüğünün tazeliğini hissetmeyeceğini bilerek.

O Şubat ayının geri kalanı, orman güllerinin arasındaki kara kuşların karanlık isyanında ölen uzayan gözlerle geçti. Burada ve orada yosunlu köşelerde çuha çiçekleri çok erken açmıştı, hepsi dehşete düşmüş ve manastır toprağından dışarı bakmak
istemiş gibi görünüyorlardı, nergislerin tomurcukları ise hala dikti ve rüzgarlı Mart güneşinin
kur yapmasıyla sürüklenene kadar başlarını eğmeyeceklerdi.

Mevsimsiz olan ve Kışın geri çekilmesinin kötülüğünü, Baharın kaba başlangıcı kadar sık ​​taşıması gereken gri gözlü bakire ay,
şimdi Guy'ın sadakatine uyan o ciddiyete sahipti.

Ne kendisinin ne de Pauline'in hoşnutsuz olmadığı kurallar yapılmıştı
ve bu yüzden tüm o Şubat boyunca Guy haftada iki kez Rahip Evi'ne
gidiyordu ve Bayan Grey'in, mevsim tam teşekküllü olduğunda kendisinin ve Pauline'in bazen birlikte yürüyüşe çıkmasına
izin verilmesine dair vaadiyle kendini zengin sayıyordu. Ancak şu anda Rahip Evi bahçesi, aşkları için yeterince büyük bir alan olmalıydı.

Bu ilk karşılaşmalar, bir bakıma yüzeysel gözlemlerin heyecanından çok daha fazlasıyla donatılmıştı, çünkü ikisi de henüz birbirlerinin karakterindeki derinlikleri duymaya çalışmıyordu. Guy, en az olaylarını bile kıskandığı Rektörlük geçmişine bir kama sokmakla meşguldü ve Pauline'in çocukluğuyla ilgili konuşmalardan asla bıkmıyordu, o kadar çok masal gibiydi ki, hala sonsuz tekrarlara uygundu. Ve Guy anlatılmaktan asla bıkmadıysa, ailesi de anlatmaktan asla bıkmadı. Ona göre, sevgilisi hiçbir zaman bir izleyici kitlesinde, tüm övgülerinin onaylanmasında olduğu kadar
şanslı olmamıştı. Bazen, Pauline'in bir gösterişlilik parçası için
kontrol edilmesinden incinmiş gibi göründüğünde, Monica'ya veya Margaret'e sitemle bakmak zorundaydı. Bunu yaptığında, kız kardeşler onu bir kenara çekmek ve tek nedenin Pauline'in mükemmelliği olduğunu, bunun güvenliği için bu kadar endişeli olduklarını açıklamak için her zaman bir fırsat yakalardı. Gerçekten de, onu sürekli ve vesayet ayrıcalığına dair o kadar yüksek bir duyguyla korudular ki Guy onları her zaman hemen affetmek zorundaydı. Dahası, onu bir sevgili olarak görmelerindeki yüce gönüllülüğün o kadar farkındaydı ki, hakkını talep etmekten neredeyse korkuyordu.

"Margaret," dedi bir gün, "Pauline'in evli olduğunu düşünmeye nasıl dayanabiliyorsun bilmiyorum. Neden, kendimi düşündüğümde, -hangi kelime var--cüretkarlık karşısında aptallaşıyorum ve, oh,
hangi kelime var?"

"Onun senden başkasıyla evli olduğunu düşünebileceğimi sanmıyorum," dedi
Margaret.

"Ama neden ben?"

"Neden, çünkü sen aşkı güzel ve doğru kılacak kadar gençsin," dedi
Margaret ona. "Ve yine de Pauline'in
zarif doğasını fark edecek kadar yaşlı görünüyorsun. Bu yüzden genç bir adamın deneyimi için onun
heba edilmesinden korkmuyor."

"Ama ben zengin değilim," dedi Guy, kasıtlı olarak Margaret'i bu konuyu kendisi ve Pauline hakkında yüzüncü kez tartışmaya yönlendirdi.

"Pauline zenginlikten memnun olmazdı. Zenginlik onu ezerdi. O
benim gibi lüks yaşamıyor."

Böylece tartışma dönüp durdu, ileri geri, devam etti,
ta ki Margaret, Guy ve Pauline için o kadar pastoral bir hayat ayarlayana kadar ki
Shelley onun anlayışında neredeyse hiçbir kusur bulamazdı.

Pauline, ailesinin yanında ne kadar gösterişli olursa olsun, sevgilisiyle yalnızken hala utangaçtı. Neşesi bir
fısıltıya dönüşmüştü ve en büyük belagati, sarkık sessizliklerin
ve yükselen ve alçalan kızarmaların bir konuşmasıydı. Guy, yanaklarının aşkına verdiği tepki olan bu çiçekli hareketleri izlemekten asla bıkmazdı. Mırıldandığı her
kelime, yüzünü kıpırdatmak veya gözlerini
kıvırmak için bir rüzgardı, böylece onlar da bulutlu derinlikler, gölgeler ve ani
örtülerle karşılık veriyorlardı.

Nişanlanmanın pratik tarafı hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü
Bayan Grey, Monica ve Margaret, her biri için Pauline'in aşık olduğu kendi gizli
şiiri olan bir idilin ilerlemesiyle fazlasıyla hoş bir şekilde büyülenmişlerdi; oysa Rektör'e gelince, o, tüm meseleden
gizli bir şekilde habersizdi.

Mart, Guy ve Pauline'in varoluşunun artık çözüldüğü basit örüntüyü bozmadan bu barışa hızla geldi - üstelik bu örüntü, Pauline'in annesi ve kız kardeşlerine nakış işleme zevkleri için aitti, böylece aşıklar,
olabildiğince, odadan odaya taşınıyordu. Gerçekten de, bazen,
Guy Rektörlüğe geldiğinde, onu ve Pauline'i yalnız bırakma bahanesi vardı; ama çoğunlukla diğerlerinin eşliğindeydiler ve Guy artık aile hayatının
içindeydi, sanki evin bir oğluymuş gibi.
O ve Pauline asla birlikte yürüyüşe çıkmadıkları için, belki de Wychford'un spekülasyonları sona ermişti - her neyse, Bayan Grey'i rahatsız edecek bir dedikodu yoktu; ancak, artık bir tür nişan teorisinden vazgeçmiş olmasına rağmen, nihai bir duyuru şeklinde hiçbir şeye onay vermediği için, bunun pek bir önemi olmayabilirdi.

Bu arada, Guy'ın kesin bir şey yapmaya karar vermesi gereken zamanın geldiği yavaş yavaş anlaşılmaya başlamıştı ve Mart ayının bu kasvetli sabahlarında, camlara çarpan az sayıdaki kar tanesini solmuş halde izlerken, hayatının yeni koşullarında Plashers Mead'de kalmak için herhangi bir gerekçe olup olmadığını kendine sordu. Ancak geceleri, rüzgar evin etrafında uğuldadığında ve ıslık çaldığında, ateşin ışığını hayal eder ve Plashers Mead'in temsil ettiği her şeyi ve gelecekte daha da temsil etmesi gereken her şeyi terk etme fikrinden kaçınırdı. Keşke evin kutsal şeylere saygısızlıktan korunacağı bir plan tasarlanabilseydi; ve yarı hayalperest bir şekilde, kendisinin Muhafızı olacağı bir şairler manastırı akademisi hayal etmeye başladı. Belki Michael Fane bu fikri beğenirdi ve parası olduğu için bağış teklifinde bulunabilirdi. O zaman Pauline ile evlenebilirdi; 150 sterlinlik yıllık gelir, ödenecek kira ve ücret olmasa bile yeterli bir gelir olurdu. Elbette, akademik disiplinin yöneticisi olarak geçimini sağlayacaktı; ve
gerçekten, planı üzerinde hayal ettiği gibi, böyle bir kurum Oxford için takdire şayan bir sonuç olurdu. Üniversiteden bir tür resmi
tanıtım bile kazanabilirdi. Açıkçası, bu ticari günlerde genç yazarların gazetecilikten daha az intiharcı bir şekilde zanaatlarını öğrenebilecekleri bir tür kuruma ihtiyaç vardı. Akademiye ne ad vermeliydi? Bu ekonomiyi icat etme nedeni evlilik olduğu için, ona fazla manastırvari bir görünüm veremezdi. Rüzgâr eve ne kadar sert vurursa, lambayla aydınlatılmış sessizliğin içinde plan o kadar uygulanabilir bir şekilde kendini gösteriyordu; ve hayatta her zaman bir nesne arayan Michael Fane, bu somutlaştırmaya dahil edilecek kişi olacaktı. Başka kimseye hiçbir şey söylemeyecekti; Pauline'e bile
bu fikri söylemezdi. Bu iyimser rüyalar
akşamlarını yeterince müreffeh bir şekilde işgal ederken, Mart ayı
Moskof'tan esen kavurucu rüzgarlarla geçip gidiyordu, tarlaların zengin toprağını tozlu bir solgunlukla sıyırıp geçiyordu, nergisleri karartıyordu ve kuşların
şakımasını bile çatlatıyordu. Guy, Pauline'i tekrar görmeye her gün biraz daha yaklaşırken veya günün kendisi, esen rüzgarı umursamadı ve çimenli tepeciklerin arasında dolaşan uzun bacaklı tavşanlar kadar yaylalarda yürümekten mutluydu. Daha sonra, doğudan gelen tiz rüzgar ekinoksun
gürlemesine teslim oldu. Hava Guy'ın evine karşı taraftan vurmadan öncekinden daha gürültülüydü. Bacalar kırık boynuzlar gibi inliyordu ve umutsuz bir
fırtınadan sonra, hatta sağır Bayan Peasey gecede bir veya iki kez rüzgarı duyduğundan ve yatak odasının biraz cereyanlı göründüğünden
şikayet etti. Guy, çatıdan birkaç kiremitin uçtuğunu keşfetti, böylece başının üzerindeki çıta ve sıvadan şeytani bir flüt sesi duyuluyordu. Sonra rüzgar dindi; yağmur
aşağıya doğru
yağmur yağdı; ama sonunda Lady Day sabahı Guy uyandığında
beyaz muhteşem bulutların arasında zengin bir gökyüzü, hafif bir esinti ve babasından bir mektup gördü.

FOX HALL, GALTON, HANTS,
_24 Mart_.

SEVGİLİ GUY,--Bunu sana L150'nin üçüncü bölümüyle gönderiyorum.
Lütfen bana geçen seferden daha hızlı bir teşekkür gönder,
hatırlıyorum, beni neredeyse üç hafta bekletmiştin. Şiir yazmada başarılı
deneyler hakkında haber aldığım için mutluyum, ama bunları düzenli bir mesleğe ek olarak yapmaya karar verdiğini duymaktan çok daha fazla mutlu olacağım. Bu konuda
seçimini etkilemeye çalışmadığımı fark edeceksin, bu yüzden edebiyatla küçük çocuklara öğretme arasında
kötü niyetli karşılaştırmalarla karşılık vermeyeceğini umuyorum.

Hayır, Oxford'daki zamanımda Grey adında birini hatırlamıyorum, ama
Trinity'de bizimkiyle aynı adı taşıyan bir adamı hatırlıyorum. Sanırım
sonradan kederlendi. Arkadaşına
bunun ben olmadığımı temin etmelisin. Rektör ve karısını
bu kadar hoş insanlar bulmana sevindim.
Çocukları var mı? Keşke
Galton'un yeni Rahibi için de aynı şeyi söyleyebilseydim, o kendini beğenmiş bir budaladır
ve bazı ebeveynleri çok rahatsız eden
Yüksek Kilise saçmalıklarından çokça getirmiştir. Arkadaşın
bahçecilik için bu kadar çok boş zaman ayırabildiği için şanslı.
Elbette yaz tatilleri hariç
böyle bir şey düşünmek için çok meşgulüm,
o zamanlar çiçekler bana istediğim havayı vermezdi.
Bu yıl bir veya iki hafta gelip seni görmeyi umuyorum ve
geleceği konuşabiliriz. Çok fazla çalışma ve lütfen
ekteki çeki kabul ederek beni memnun et.

Sevgili baban,
JOHN HAZLEWOOD.

Guy, babasına Pauline'den hemen bahsetmenin tavsiye edilebilirliği üzerine düşünmek için bahçeye çıktı. Eğer gelecek Ağustos ayında buraya kalmaya gelecekse, bunu önceden bilmeliydi çünkü Plashers Mead'in atmosferinin
kırıcı tartışmalarla
bozulması korkunç olurdu. Ancak Ağustos hala çok uzaktaydı ve şimdi bir süre güzel hava olacaktı ve bu hava bozulmamalıydı. Ayrıca, belki de sonunda babası gelmeyecekti ve zaten kendisi daha kesin bir adım
konusunda karar vermek zorunda kalacaktı. Yarın Pauline'i gördüğünde ona Londra'ya gidip biraz gazetecilik işi yapması gerektiğini söyleyecekti, böylece evliliklerinin zamanını
yaklaştıracaktı. Yoksa
Michael'ı o akademi hakkında sorgulayana kadar mı beklemeliydi? Plashers
Mead, meyve bahçesi, Parnassian adaylarının meditasyon yaparak yürüdüğü
gri manastırlarla ünlü bir dörtgene dönüşene kadar Guy'ın vizyonu için kendini genişletti. Kendisi ve Pauline dışında herhangi biri evlenir miydi?
Genel olarak, evlenmeyeceklerine karar verdi, ancak tabii ki Michael
başkenti bulursa evlenmesine izin verilmeliydi. Balliol halkının bu fantastik planlara nasıl güleceğini düşündü Guy ve
bir anlığına akademisinin mimarisinden uzaklaşıp kendine gülmeye başladı. Elbette planlarını Pauline'e bile
anlatmamak daha iyi olurdu, ta ki
olgunluğun bir ipucunu gösterene kadar. Guy, geniş hayallerin rahatlığına geri döndü, meyve bahçesinde aşağı yukarı dolaşıyordu; ve etrafında
yeşil ve bronz metalik tüylerle şakalaşan sığırcıklar, yuvaları için arzuladıkları elma ağacındaki delikler için
kavga ediyorlardı.

Birdenbire Guy adının çağrıldığını duydu ve yukarı baktığında, değirmen deresinin karşısında Margaret ve Pauline'in kilise bahçesinde durduğunu gördü.

"Kiliseye gittik," dedi Pauline. "Ve ölü bir yarasa, Baba Kutsamayı verirken neredeyse
başının üstüne düştü. Bu yüzden o ve
sakristan ne yapılabileceğini görmek için kuleye çıktılar."

"Gelip yardım edeyim mi?" diye önerdi Guy.

"Onlardan daha fazlasını yapamayacaksın," dedi Margaret gülerek. "Ama gelip yardım etmek istiyorsan, daha iyi olur. Kanon henüz gelmedi mi?"

Guy başını salladı.

"Öyle muhteşem bir sabah ki neredeyse nehri yüzerek geçebilirim," diye ilan etti.

"Ah, Margaret, ona izin verme," diye haykırdı Pauline.

Guy, Rectory Lane'e geri dönüp onu karşılamadan önce kilise bahçesinde olacağını söyledi ve Bob'un peşinden havlarken, tam hızla meyve bahçesinden, bahçeden, köprüden ve Rectory Lane'den aşağı koştu, tam iki kız lych kapısına vardığında. Hepsi büyük kiliseye girdi, hatta Bob bile, şeytan kadar mütevazı bir şekilde onların peşinden
süründü. Şansölyenin yukarısında,
Rektörü ve parlak kafalı sakristanı,
çancı odasının pencerelerinden eğilmiş ve yarasaların gizlenebileceği
bazı kör kemerleri
tırmalarken görebiliyorlardı.

"Hadi kulenin tepesine çıkalım," diye önerdi Guy.

"Baba kulenin tepesinde değil," dedi Margaret. "Ama sen Pauline ile
yukarı çık. Seni bekleyeceğim."

Böylece Guy ve Pauline, yüzyıllar önce Normanlar tarafından gagalanmış alçak bir kapıdan geçtiler ve
çancı odasına ulaşana kadar taş merdivenleri tırmandılar, orada Rektörü selamlamak için durdular, Rektörün belirsiz bir şekilde kolunu sallaması selamlama anlamına geliyordu. Merdivenler yukarı çıktıkça daha da dar ve küflü hale geldi; ancak
ara sıra duvarlarda derin yarıklar vardı ve bunlar kulenin altındaki geniş arazinin
ince resimlerini çerçeveliyordu. Hala yukarıdaydılar
çan iplerinin yanından, güçlü meyvelerden oluşan bir küme gibi asılı duran büyük çanların yanından geçtiler, ta ki sonunda küçük bir kuleden çıkıp Mart gökyüzüyle buluşana kadar. Geldikleri kadar yükseğe çıkan
sivri uç neredeyse tüm alanı kaplıyordu ve üzerinde yürüyebilecekleri sadece bir metrelik kurşun çatı bırakıyordu; ama yine de, esintinin
güçlü bir şekilde estiği bu yerde, ayaklarının altında dünyayla bulutların tam ortasında duruyor gibiydiler. Kuzeye doğru kahverengi değirmen deresine baktılar;
Guy'ın yeşil meyve bahçesine;
çayırların ötesindeki parıldayan koldan, Shipcot yolunun ovanın kenarına tırmandığı yere.
Batıya doğru Plashers Mead'e ve bir masa örtüsünü sallayan Miss Peasey'e; Guy'ın karmaşık bahçesine ve kireçlerin altındaki gri duvara; ve
daha öteye Wychford Manastırı'nın ağaç tepelerine baktılar; vadinin ve yuvarlak tepelerin kıvrımlı sularına. Güneye doğru, kat kat parlayan çatıların olduğu Wychford kasabasına baktılar; ve şeffaf dumanın üstünde, uzun otoyolun telgraf direklerinin Gloucestershire'a doğru
fırladığı yere. Ve son olarak doğuya doğru, karlı güvercin sürüsünün arasından, baharın sade çiçekleriyle
boyalanmış bahçelerde uyuyan Rahip Evi'ne baktılar.

Guy, Pauline'in elini korkulukta durduğu yerden aldı.

"Sevgilim, bahar geldi," dedi, "ve bugün seninle
benim baktığımız dünyamız bu."

NİSAN

Pauline, son zamanlarda kendisine gelen mutlulukla Bayan
Verney'i unutmuştu; ve bir sabah, soluk ve sulu gözleriyle böyle bir sitem
yayan o yalnız bekar kadınla karşılaştığında, o öğleden sonra çaya gelip bir arkadaşını da getireceğine dair dürtüsel bir söz verdi. "Son zamanlarda beni kesinlikle terk ettin," dedi Bayan Verney, o titrek falsettosuyla, belki de bir zamanlar hayranlık duyulan bir sopranonun yankıları hala açıkça duyulabiliyordu.

"Ah, ama ben çok meşguldüm, Bayan Verney."

"Evet, öyle diyebilirim. Eh, ben de bir zamanlar meşguldüm. Nisan ayının ilk günü için harika bir
hava. Dışarıda olmak çok keyifli. Şimdi,
bu öğleden sonra gelmeyi unutarak zavallı yaşlı Bayan Verney'nizle bir Nisan şakası yapmayın. Yanınıza almak istediğiniz arkadaşınız kim?"

"Bay Hazlewood. Plashers Mead'de yaşıyor, biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, bir beyefendi mi? O zaman beni görmeye gelmekten hoşlanmayacaktır."

"Ama hoşlanacaktır, Bayan Verney, çünkü şiir yazıyor ve biliyorsunuz
bir zamanlar bana şiir yazdığınızı söylemiştiniz."

"Ah, peki canım, bu asla söylememem gereken bir sır. Peki,
elveda canım, ve lütfen gelmeyi unutma, çünkü
pasta yiyeceğim, biliyorsun."

On yedinci doğum gününün öğleden sonrasından beri Pauline'in sakladığı
mutsuz bir aşk ilişkisi olan Bayan Verney, büyük bir vakarla eğildi; ve Pauline, onu tekrar gücendirmemek için, Bayan Verney şekerci dükkanına
kaybolmadan önce birkaç kez dönüp gülümsemek ve el sallamak zorunda kaldı.

Eve vardığında Pauline annesine Guy'ı Bayan Verney ile çaya götürmenin önemli olup olmadığını sordu.

"Çünkü, elbette, nişanlı olduğumuzu tahmin edecektir."

"Ama sevgili çocuğum, sen gerçekten nişanlı değilsin, en azından alenen değil.
Bunu hatırlamalısın."

"Ama Bayan Verney'e büyük bir sır olarak anlatabilirim. Ve kimseye söylemeyeceğini biliyorum çünkü bir keresinde bana kendisi hakkında büyük bir sır vermişti. Ayrıca, çay için kek almaya gitti ve Guy'ı götürmezsem çok
korkunç bir hayal kırıklığına uğrayacak."

"Nişanlı olduğu hakkında hiçbir şey söylemeden neden Guy'ı götüremiyorsun?" diye sordu Bayan Grey.

"Ah, çünkü Bayan Verney özellikle aşk konularında çok
korkunç derecede keskin. Sanırım ondan pek hoşlanmıyorsun, canım annem ama gerçekten, bilirsin, o sempatik."

Bayan Grey umutsuzca etrafına bakındı, ama odada ne Margaret ne de Monica olduğu için Pauline'in yalvarışlarına boyun eğmek zorunda kaldı ve izin verildi.

Guy, saat üçte Rektörlüğe vardığında, Pauline ile çay içmeye çıkma fikrinden memnun görünüyordu, ancak diğerlerine biraz şüpheyle bakıyordu, sanki izin verilmesine şaşırmış gibi. Ancak, iyi niyetli bir atmosferde yola çıktılar ve Pauline, Wychford High Caddesi'nde yürürken yanında olmasından mutluydu. Bayan Verney'nin evi tepenin en üstündeydi, bu da oraya ulaşmadan önce tüm nüfusun gözlerinin önünde olması gerektiği anlamına geliyordu. Beyaz direkler ve beyaz zincirlerden oluşan bir çelenkle genel trafiği engelleyen çimenlik boyunca yürürken Bayan Verney'nin onları izlediğini görebiliyorlardı. Kapıya vardıkları anda başı pencereden kayboldu ve zili çalar çalmaz hizmetçi kapıyı açtı; ve salona girmişlerdi ki
Bayan Verney onları karşılamak için oturma odasından (ön oda değildi) görkemli bir şekilde çıktı.

"Nasılsınız? Nasılsınız? Bayan Grey size nadiren
ziyaretçim olduğunu söylemiştir. Ve bu yüzden bu büyük bir zevk."

Pauline, Bayan Grey için Guy'a parlak mavi bakışlar atarken
onlar onu kediler ve süs eşyalarıyla dolu oturma odasına kadar takip ettiler.
Kediler Guy'ın etrafında bir tür ciddi kadril halinde yürüyorlardı, böylece
bacaklarına verdikleri rahatsızlık ve geri kalanının süs eşyalarıyla ilgili yaşadığı zorluk nedeniyle, Pauline onu gerçekten güvenli bir şekilde bir sandalyeye götürmek zorunda kaldı.

"Uzun zamandır Wychford'da mısınız, Bay Hazlewood?" diye sordu Bayan Verney. "Korkarım vadiyi çok nemli bulacaksınız. Tepenin tepesinde yaşayan bizler
buradaki havayı çok daha canlandırıcı buluyoruz. Ama sonra, görüyorsunuz,
babam bir denizciydi. "

Böylece sohbet ilerledi, ekmek ve tereyağı parçaları kadar ince ve güzel bir şekilde kesilmiş bir sohbet, kedilerin halının çeşitli yerlerinde
kedilerin çiğnemekte her zaman
olduğu gibi
yiyip bitirdikleri parçalar.

"Evcil hayvanlarımı ne yazık ki şımartıyorum," dedi Bayan Verney. "Çünkü gerçekten, görüyorsunuz, onlar
benim en iyi arkadaşlarım, onlara olan düşkünlüğüme şaşıran insanlara her zaman söylediğim gibi... Bellerophon'a ayağınızın hemen yanında bir parça tereyağı bıraktığını, aksi takdirde
halıya basabileceğinizi
söyler misiniz? Huysuzluğumu bağışlayacaksın ama sonra, görüyorsun ya, babam
bir denizciydi."

Pauline, Bayan Verney'nin Guy hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu ve
çay bitince, ona bahçenin gösterilmesini önerdi, alçak pencerelerden
çok davetkar görünen yeşil dikdörtgeni.

"Aman Tanrım, bahçe," dedi Bayan Verney. "Yılın oldukça erken bir zamanı,
değil mi, sence? Ayakkabılarım. Çünkü babam bir denizci olmasına rağmen, ben onun yapısını miras almıyorum, ne yazık ki! Gerçekten düşünüyorum ki,
Pauline, bahçeyi beklemeliyiz. Ama belki Bay Hazlewood 
umursardı...."

"Guy, bahçeyi görmelisin," diye ilan etti Pauline.

Böylece Guy ayağa kalktı ve Bayan Verney'nin bahçe kapısındaki anahtarla ilgili talimatlarını dinledikten sonra, birkaç kediyle birlikte dışarı çıktı. Bir an
sonra onu gördüler, hala iki kediyle birlikte, çimenlerin kenarındaki dar çiçek tarhlarına derin bir ilgiyle eğilmiş gibi görünüyordu.

"Pegasus ve sevgili Bellerophon'un ona oldukça düşkün olduğunu
söylerim. "Çok dikkat çekici ve tatmin edici," dedi Bayan Verney,
batı güneşinin ince saçlarına vurarak küllerinden birkaç altın teli tutuşturduğu pencereden izlerken,
önceden tamamen söndürmüş gibi görünen küller.

"Bayan Verney, bir sırrı saklayabilir misin?" diye sordu Pauline, nefes nefese.

"Canım, babamın bir denizci olduğunu unuttun," diye cevapladı Bayan Verney,
her iki koluyla birer dövüşçü dirseğini destekleyerek.

"O ve ben nişanlıyız," diye fısıldadı Pauline kızararak.

"Pauline, beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı yaşlı hizmetçi. "Canım çocuğum, umarım
sana mutluluk dilememe izin verirsin." Pauline'in yanına geldi ve
soğuk dudaklarıyla yanağını öptü. "Bana karşı her zaman çok nazik ve düşünceli oldun. Evet, eminim, saygısızlık etmeden söyleyebilirim ki bana güneş kadar hoş geldin. Her zaman mutlu olman için dua ediyorum. Ah, sevgili dostum!" diye haykırdı Bayan Verney, Guy'ın sınırlarının devresini tamamladığı yere büyük bir şefkatle bakarak. "Sevgili dostum, sana Bayan Grey dediğimde ne kadar da komik düşünmüş olmalı. Gerçek yakınlığın kutsallığına aldırmadan Hristiyan isimlerinin bu şekilde savrulmasına, ki bu günümüzde çok yaygındır, asla boyun eğmeyeceğim."

Bayan Verney, Guy'ı tekrar içeri çağırmak için pencereye vurdu. Guy oturma odasına döndüğünde ona doğru kanat çırptı ve elini tuttu.

"Sevgili Bay Hazlewood (çünkü babam bir denizci olduğu için, çoğu insandan her zaman daha açık sözlü olmalıyım), seni tebrik etmeliyim.
Bu sevgili çocuk! Wychford'daki en büyük dostum ve aslında, gerçekten, şu anda tanıdığım tüm insanlar öylesine dağılmış durumda ki, neredeyse her yerdeki en büyük dostum diyebilirim! Sen çok kıskanılacak bir genç adamsın. Ama sır bende güvende. Hiç kimse bilmeyecek."

"Bayan Verney'e söylemek zorundaydım," diye açıkladı Pauline.

"Bayan Verney'in bilmesine çok sevindim," dedi Guy. "Keşke herkes
öğrenebilseydi."

Bayan Verney çok heyecanlıydı ve denizcilikteki babalığına o kadar çok atıfta bulundu ki Pauline onun
eteğini yukarı çekip kedilerin yavaş valsinin ortasında muzaffer bir hornpipe dansı
etmesini bekliyordu.

"Bu sevgili çocuk," diye devam etti Bayan Verney, coşkulu ellerini sıkarak. "Onu
on iki yaşından beri tanıyorum. En değerli şey! Keşke onu
tanısaydın; o zaman ona aşık olurdun, itiraf ediyorum." Ve Bayan Verney onun şakasına tiz bir sesle güldü. "Son zamanlarda terk edildiğim fikrine kapıldığım için oldukça endişeliydim. Ama şimdi nedenini anlıyorum. Ah, sır tamamen güvenli. İçimde gerçek bir sempatizan var. Pauline sana sevdiği
insanlarla birlikteyken benden daha sempatik kimsenin olmadığını söyleyecektir." Birdenbire Bayan Verney durdu ve çok şüpheli göründü. "Benimle 1 Nisan şakası yapmıyorsun?" diye sordu.

"Bayan Verney!" diye soludu Pauline. "Aşk hakkında şaka yapacağımı nasıl düşünebilirsin?"

Yaşlı hizmetçinin alnı açıldı.

"Elbette yapmazsın canım, ama bu sabah gerçekten bazı oğlanların zili çalıp bacamın yandığını söylemesi beni o kadar rahatsız etti ki... ah, ama kendimden utanıyorum. Beni affetmelisin,
Pauline. Ve aşıkların sağlığına içmek doğru bir şey değil midir? Bir
şişe şeri var, eminim. Sekiz yıl önce Wychford'a ilk geldiğimde babamın mahzeninden kalan birkaç şişeyi getirdim ve henüz hepsi içilmedi."

Zili çaldı ve hizmetçi içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Mabel, anahtarlarımı alıp kileri açarsan, en üst rafta birkaç şişe şarap bulacaksın. Lütfen birini aç ve dikkatlice boşalttıktan sonra, gümüş tepside üç kadehle birlikte dikkatlice içeri getir."

Mabel doğal olarak bu emre çok şaşırmış görünüyordu ve o yokken Bayan Verney, Mabel'in şarap isteğine atfedebileceği tüm nedenleri birbiri ardına düşündü.

"Ama gerçek olanı asla tahmin edemeyecek," dedi Bayan Verney.

Şarap getirildi ve döküldü. Bayan Verney kadehinin üzerine
çok fazla öksürdü ve yanaklarında iki küçük pembe leke belirdi.

"Eminim," dedi, "sevgili babam bu şarabı Portekiz'den geri getirdiğinde, bunun bir kısmının aşık iki gencin
sağlığına içileceğini bilmekten mutlu olurdu. Çünkü, eğer uygunsuz bir şekilde
söylememe izin verirseniz, o büyük bir hanımefendiydi."

Pauline ve Guy sırayla Bayan Verney'nin sağlığına içtiler ve ona aşkları için dilediği iyi alametler için teşekkür ettiler.

"Sevgili Pauline," dedi Bayan Verney, "öyle mi düşünüyorsun? Acaba cesaret edebilir miyim?
Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bay Hazlewood'a gösterebilir miyim?"

"Minyatürden mi bahsediyorsun?" diye fısıldadı Pauline.

Bayan Verney başını salladı.

"Ah, öyle olsun, Bayan Verney, öyle olsun! Guy çok memnun olurdu," diye ilan etti Pauline.

Yaşlı hizmetçi yazı masasına gitti ve küçük, kilitli bir çekmeceden bir deri çanta çıkardı
ve Guy'a uzattı.

"Yay kırılmış. Çok kolay açılıyor," dedi yumuşak bir sesle.

Pauline, Guy'a karşı utangaçlığını unuttu ve minyatürlerin her zaman tasvir ettiği o çok çiçek açan gençliğiyle pembeleşen genç bir adamın resmine
bakarken onun omzuna yaslandı.

"Nişanlıydık," dedi Bayan Verney. "Ama koşullar
durumları değiştirir; ve biz hiç evlenmedik."

Pauline, gözlerinde yaşlarla Guy'a baktı ve zavallı Bayan Verney bu kadar üzgünken bu kadar mutlu olduğu için kendini kötü hissetti.

"Bunu bana gösterdiğin için çok teşekkür ederim," dedi Guy.

Kısa süre sonra Bayan Verney'e veda etme zamanı geldi ve hemen tekrar gelmek için birçok söz verdikten sonra onu bırakıp dik High Street'e doğru yürüdüler. Evlerin birçok penceresinde sümbüller ve eski duvarlarda çiçek açmış erik ağaçları vardı.

"Pauline," dedi Guy, "yarın sabah yürüyüşe çıkalım ve Wychford'da çalıların çiçek açıp açmadığına bakalım. Sana söylemek istediğim çok şey var."

"Anne izin verir mi sence?"

"Bayan Verney ile çay içmeye gidebilirsek," dedi Guy, "yürüyüşe çıkabiliriz. Ve seni asla Rahip Evinde yalnız göremem."

"Anneme sorarım," dedi Pauline.

"Gelmek ister misin?"

"Elbette. Elbette."

"Görüyorsun ya," dedi Guy, "sana neredeyse seni sevdiğimi söyleyeceğim yerlerden biri. Ve bunu sana orada söylememek adil olmazdı, en kısa sürede."

Papaz evindeki herkes Guy'ın Pauline'in Bayan Verney'sini nasıl
sevdiğini merak ediyordu.

"Margaret, ona güldüğün için gerçekten çok kaba davranıyorsun," diye itiraz etti Pauline. "Guy, eğer sen anlamıyorsan, onun ne kadar korkunç derecede sempatik olduğunu anlar. O
aşık olmanın ne demek olduğunu gerçekten anlayan insanlardan biri."

Margaret güldü.

"Ben anlamıyor muyum?" dedi.

"Hayır, gerçekten, Margaret, bazen senin anladığını sanmıyorum," dedi Pauline.

"Ben de mi?" diye sordu Monica.

"Hiç anlamıyor musun!" diye itiraz etti Pauline.

"Eğer bu Bayan Verney gibi olmak anlamına geliyorsa, umarım asla öyle olmam," dedi Monica.

"Hadi çocuklar, çocuklar," diye sözünü kesti Bayan Grey. "Birbirinize
kızmamalısınız."

"Pekala, anne, Margaret ve Monica Bayan Verney'e gülmemeli," diye ısrar etti Pauline. "Ve yarın Guy ve ben büyük bir istisna olarak Wychford'a yürüyüşe çıkmak istiyoruz. Yapabilir miyiz?"

"Evet, büyük bir istisna olarak," dedi Bayan Grey; ve Guy, görünüşe göre minnettar bir çalışkanlıkla eve gidip
çalışması gerektiğini söyledi.

Pauline, Guy'ın yarın ona ne söyleyeceğini merak etti ve o gece yarın utanmayacağını umarak uykuya daldı; çünkü Guy, Pauline için hâlâ belirsiz ve mutlu bir aşkın kişileştirilmesinden başka bir şey değildi, tıpkı Bayan Verney'nin minyatürünün mutlu olmayan birinin kişileştirilmesi olması gibi, kişileştirme gerçek olduğunda her zaman biraz endişelenirdi.

Wychford, ertesi sabah kabarık bulutların üzerinde duruyor gibiydi, Pauline'in kalbi o kadar hafifti ki, üzerinde yürüdüğü toprak o kadar hafifti; ve
Guy onu öptüğünde, mavi dünyalarındaki tarla kuşları çok uzakta değildi, o da onun öpücüğüyle
parıldayan tüylerinin ışınlarına o kadar yakındı.

"Seni her gördüğümde," dedi Guy, "dünya kendini bize daha eksiksiz bir şekilde sunuyor gibi görünüyor. Seni daha önce hiç böyle gökyüzünün altında öpmemiştim."

Keşke gerçek kelimeyi söylemeseydi, çünkü bu onun kollarında olduğunu fark etmesini sağladı ve tüm utangaçlığını bir sel gibi geri getirdi.

"Sanırım bu taşın üzerine oturmak için yeterince kuru," dedi Guy.

Böylece etraftaki her yer yaşlı gri hayvanlar gibi
çimlerden fırlayan Wychford serbest taşlarından birinin üzerine oturdular.

"Şimdi bana Bayan Verney hakkında daha fazla şey anlat," diye devam etti. "Aşk ilişkisi neden mutsuzdu?"

"Ah, bana pek bir şey anlatmadı," dedi Pauline.

"Sen ve ben çok uzun zaman olmadık," dedi Guy. "Aşk çok hızlı geçiyor. Seninle
benim sırlarımız olmamalı."

"Hiçbir sırrım yok," dedi Pauline. "Richard hakkında bir sırrım vardı ama sen
onu biliyorsun. Ve bu gerçekten Margaret'in sırrıydı. Neden böyle
söyledin, Guy?"

"Kendimi düşünüyordum," diye cevapladı. "Benim hakkımda ne kadar az şey bildiğini düşünüyordum - aslında Bayan Verney'nin minyatürü hakkında bildiğinden çok daha fazla değil."

"Dostum, ne kadar garip," dedi. "Dün gece bunu düşündüm."

Sonra duraksayan cümlelerle konuşmaya başladı, sürekli ondan uzaklaştı ve sopasını çimlerin derinliklerine gömdü, Bob ise bu kazıların ne üreteceğini merakla merakla içeri baktı.

"Pauline, sana o kadar hayranım ki, seni sevmeden önce başka kızlarla aşk ilişkilerim olması gerektiğini fark etmek her şeyi bulandırıyor.
Elbette hiçbir şey ifade etmiyorlardı, ama şimdi beni perişan ediyorlar. Sana onlardan bahsedeyim mi yoksa... Onları aklımdan sonsuza dek silebilir miyim?"

"Ah, bana onlardan bahsetme, bana onlardan bahsetme," diye mırıldandı Pauline alçak, telaşlı bir sesle. Guy bir kelime daha ederse
ondan asla dinlenmesine izin vermeyecek vahşi bir dehşetle kaçacağını,
bunun onu umutsuz bir inişle aşağı doğru iteceğini hissetti.

"Sana onlardan bahsetmek istemiyorum," dedi Guy. "Ama seninle olduğum her
zaman düşüncelerimin arkasında öylece durdular; ve dün
Bayan Verney'de, sanki onun mutsuzluğundan bir şekilde ben sorumluymuşum gibi bir suçluluk duygusu hissettim. Sana söylemek zorundaydım, Pauline."

Kulaklarından melodik ışık akışları halinde akan tarla kuşlarının
şarkısının altında sessizce oturdu.

"Neden hiçbir şey söylemiyorsun?" diye sordu.

"Ah, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Bana bundan asla bahsetmeyeceğine söz ver.
Ah, Guy, neden 'elbette'? Neden 'elbette'?"

"Elbette?" diye tekrarladı.

"'Elbette hiçbir şey ifade etmiyorlardı.' Bana çok korkunç geliyor. Belki de
anlamazsın. "

"Sevgili Pauline, bana işkence etmelerinin sebebi 'elbette' değil mi?" dedi.
"Başka bir şey varsayman pek nazik değil."

O anda onu affetti; ve ne yaptığını anlamadan önce
elini dürtüsel olarak onun elinin üzerine koydu. Bu hareketi yapan Pauline için artık yaklaşılmaz bir
sevgili değildi, istemsizce
yaraladığı biriydi.

"Yüreklerimin en derinleri, taptığım Pauline."

İç çekerek ona doğru kayboldu; köpek bir iç çekerek efendisinin ihmal ettiği bastonunun yanına oturdu; bir iç çekerek Nisan rüzgarı çalılıkların arasından
ve aşağılara doğru esti. Ve her zaman daha da fazla
korkusuzca tarla kuşları bulutların arasında yanan o mavi boşlukları delmek için çeşme notalarını önlerine fırlattılar. O sabah geçmişten başka bir şey
söylenmedi ve Nisan geldiğinde orada
oturup mutlu oldular, her ne kadar, Guy dedi, böyle bir havanın
uzun sürmesi pek beklenemezdi. Ve bu yürüyüş hayatlarının kuralına büyük bir istisna olduğundan, Rahip Evi'ne çok zamanında geri döndüler, böylece
herkesi iyi davranışlarla yatıştırarak
yakında başka bir istisna talep edebilirlerdi.

O gece, Pauline odasındayken, Guy'ın ona aşk yaşadığı kızlar hakkında söylediklerinin aniden
hatırlaması geldi; ve gölgelerin sert biçimleriyle mum ışığında duvarlarında bir alay oluşturdular. Keşke Guy'ın ona daha fazlasını anlatmasına izin verseydi, böylece bu çıldırtıcı figürlerin her birine
insanlığın ayırt edici hatlarını verebilirdi. Nasıldılar ve
neden farkında olmadan onları tanımak için öfkeyle
ateşlendi? Pauline, genellikle sabahın çok çabuk geldiği o yatakta uzun süre uykusuzca dönüp durdu; ve mum söndürüldüğünde bile, Guy'ın itiraflarının bu biçimlerini etrafında hissediyor gibiydi. Yarın onu tekrar görmeliydi; artık onu tek başına düşünmeye dayanamıyordu. Geçmişinden belli belirsiz alay eden bu şekiller, ona
hangi anılarla donatılmıştı? Ah, bu kadar uzun süre rahatsız edilmeden yaşadığı
bu sessiz evde bile öfkeyle haykırabilirdi!

"Bana ne oluyor? Bana ne oluyor?" diye sordu Pauline, karanlık ona
yaklaşırken. "Margaret neden gelmiyor?"

Yataktan fırladı ve titreyerek kız kardeşinin odasına koştu.

"Pauline, ne oldu?" diye sordu Margaret, ayağa kalkarak.

"Korkuyorum, Margaret. Korkuyorum. Odam insanlarla
dolu gibiydi."

"Sen kaz. Hangi insanlar?"

"Ah, Margaret, seni seviyorum."

Kız kardeşini tutkuyla öptü; ve Margaret, genellikle çok tembel olan, yataktan kalkıp onunla birlikte odasına geri döndü, orada yatağın yanında oturup, koyu saçları ince omuzlarına dökülmüş halde yüksek sesle _Alice Harikalar Diyarında_ kitabını okudu. Sabahleyin, gecenin alarmının etkisi Pauline'de, Guy'ı görmek için sabırsızlanmasına yetecek kadar keskin bir şekilde kaldı, uymaları gereken belirlenmiş süreyi beklemeden; ve o gün boyunca,
o gelmediğinde, ilk kez onun arkadaşlığına yönelik o gürültülü ve ısrarcı arzuyu kesinlikle hissetti, ki
evinin eski mükemmelliği artık buna karşı koyamıyordu. Hayatında
ilk kez, Rektörlük bir tür boşluğa sahipti; ve
bu sıkıcı derecede güzel günde, ne bir oda, ne de bahçede, onu
evin tanıdık güvencesiyle sakinleştirebilecek bir köşe vardı.
O gece müzik zamanı geldiğinde, Pauline'e
olaylardan bu kadar yoksun bir günü kutlamak için dörtlü çalmanın hiç de değmeyeceği
göründü.

"Çalmak istemiyor musun?" diye sordular şaşkınlıkla.

"Neden çalalım?" diye karşılık verdi. "Ama eğer istersen seni dinlerim."

Elbette, kendi rolünü almaya ikna edildi ve hiç bu kadar sık
akordu bozulmamıştı ve telleri hiç bu kadar sürekli kopmamıştı. Bu geceye kadar müzik performansı ona bir kalıp içinde kendisi olmanın huzurlu sorumsuzluğunu getirmişti; şimdi bu tasarım duygusu onu zorlu bir bastırmayla rahatsız ediyordu, ta ki en sonunda kemanını bırakıp daha fazla çalmayı reddedene kadar. Pauline diğerlerinin onun huysuzluğunun nedenini bildiğini hissediyordu, ancak hiçbiri Guy hakkında bir şey söylemedi ve Caroline sandalyelerinden birinde onu dinlerken, bunun yerine üçlü çaldılar.

Ertesi gün Guy geldiğinde hava ıslaktı; ve Pauline Margaret'in onları birlikte bırakmasını ve böylece konuşabilmelerini diledi; ancak Margaret tüm öğleden sonrayı çocuk odasında geçirdi ve Pauline bir şekilde Guy ile bir yürüyüşe daha çıkması gerektiğine karar verdi.

Annesini akşam yemeğinden önce oturma odasında yalnız buldu.

"Anne, Guy ve ben yarın yürüyüşe çıkmayı düşünmüyor musun?"

"Ah, Pauline, daha dün birlikte yürüyüşe çıktınız. Ve nişanlı olmadığınızı gerçekten hatırlamalısınız. Wychford halkı çok dedikodu yapacak ve bu da babanızı kızdıracak."

"Peki, neden açıkça nişanlanmıyoruz?"

"Hayır, henüz değil. Şimdi, lütfen bana sorma. Pauline, rica ediyorum bundan
daha fazla bahsetme."

"O zaman yarın gidebilirim," dedi Pauline. "Ah, Anne, bana karşı çok
tatlısın."

Bayan Grey oldukça şaşkın görünüyordu ve sanki Pauline'in yürüyüş izni verildiğini
zannetmesini sağlamak için ne söylediğini boşuna anlamaya çalışıyormuş gibi. Ancak, belli ki izin verildiğini varsaymıştı; ve bir sonraki
Guy Rektörlüğe geldiğinde Pauline ona Wychford'dan geçmek zorunda değillerse yürüyüşe çıkabileceklerini fısıldadı. Guy'a bu hoş haberi vermekte bu kadar zorlandığında kendini anlayamıyordu, çünkü bunu başaran kendisiydi; ve yine de burada, bu ifşayla
kızarıyordu.

Wychford'un sınırların dışında olması yürüyüşlerini daha da büyülü hale getirdi, çünkü Pauline ve Guy evin önündeki nilüfer havuzunun ve çimenliğin yanından geçip, yüksek gri duvardaki küçük kapıdan, sanki kreş penceresinin tam gözüne girmiş gibi, içeri süzüldüler.
Bir süre çayırda oyalandılar, fritillary tomurcukları aradılar; sonra
su çayırlarına giden sallantılı köprüyü geçtiler, gözetlenmeyen, hanım önlükleriyle gümüş gül rengi bir bölge. Bugün, ayın altında ilk kez tanıştıkları yarımadayı ziyaret edeceklerdi.

Pauline, çayırların üzerinden yürürken, artık Guy'a eski aşklarının hikayesini sorma arzusu duymuyordu. Onun yanında olması, korkularını
dinlendirmişti; ve o akşamki huzursuzluğun, günün heyecanından sonraki yorgunluktan ibaret olduğuna karar verdi. Şimdi yarımadalarının daha da büyük tecrit edilmişliğine yaklaştıkları bu ıssız dünya, kendisini ona ve Guy'a verdi.

"Sensiz ne kadar sık ​​buradaydım!" dedi Guy. "Ne kadar sık ​​yanımda olmanı
istedim ve şimdi yanımdasın."

Nisan ayındaki bu toprakların dar girişini bile neredeyse
gizleyen karlı karaçalı çelengi içinde duruyorlardı.

"Tanıştığımız gece benim hakkımda ne düşündün?" diye sordu Guy.

Ve belki de yüzüncü kez onu ne kadar çok sevdiğini fısıldadı.

"Neden bana senin hakkında ne düşündüğümü sormuyorsun?"

"Ne düşündün?" diye tekrar fısıldadı.

"Seni düşünerek uyudum," dedi Guy. "Adını bilmiyordum. O zamanlar seni seviyordum sanırım. Pauline, gelecek eylül geldiğinde birlikte mantar toplayacağız - olur mu? Ve ben asla mantar toplamayacağım,
çünkü her zaman ellerini toplayacağım. Ve eylülden sonra. Pauline! Evlenecek miyiz? Pauline Hazlewood! Bunu söyle."

Başını iki yana salladı.

"Fısılda."

Ama yapamadı ve yine de kalbinde aptalca isimler birlikte şarkı söylüyordu.

"Seni nasıl bırakabilirim?" diye sordu Guy.

"Beni mi bırak?" diye yankıladı.

"Yapmalıyım. Yapmalıyım. Görüyorsun ya, yapmazsam babamı gelecek yıl evlenmemiz gerektiğine
asla ikna edemem. Londra'ya gidip ciddi olduğumu göstermeliyim."

"Ama ne zaman gideceksin?" dedi Pauline derin bir üzüntüyle.

"Sesin üzgün mü?" diye sordu. "Pauline, gitmemi istemiyor musun?"

"Elbette istemiyorum," diye cevapladı, ona o kadar perişan bir yüzle döndü ki
onu kendine çekip gitmeyeceğine yemin etti.

"Canım, bunun sadece görevim olduğunu düşündüm, ama eğer bana
inanacaksan, o zaman Wychford'da kalmama izin ver. Sonuçta, sen gençsin. Ben de gencim.
Neden, Mayıs Sabahı'na kadar yirmi yaşında olmayacaksın. Ve ben de önümüzdeki Ağustos'a kadar
yirmi üç yaşında olmayacağım. Evlenmek için üç yıl beklesek bile, her zaman birlikte olacağız ve bu o kadar uzun sürmeyecek."

Böylece Pauline kolunu onun koluna koyarak,
bu uzun bacaklı sevgili kadar harika bir sevgilisi hiç olmamış olduğunu düşünerek, kadın önlüklerinin arasından yürüdü.

Kutsal Hafta yaklaşıyordu ve Monica'nın babasının yapması ve ailesinin katılması konusunda ısrar ettiği çeşitli işlevler arasında Pauline, Guy'ı çok az gördü, her ne kadar kiliseye çok sık gelse de, bir mezarın üzerindeki pirinç şövalye gibi
katı ve beceriksizce oturduğunu düşündü. Ancak, Guy'ın kiliseye gelmesi onu çok mutlu ediyordu, çünkü ailesini mutlu ediyordu. Yine de, en az gerçek sebep buydu ve Pauline, onu ziyarete gelen melekleri kiliseden aşağı Guy'ı ziyaret etmeye gönderirdi; onu kilisede düşündüğünde, basit inancı daha zengin bir ışıkla parlıyordu ve annesi ve Monica, Wychford korosunu Solesmes notasyonuyla çekmeye çalışırken ve Margaret oyulmuş soyutlamada diz çökerken, Pauline, Guy'ın Kutsal Hafta'yı hayatı boyunca kendisiyle birlikte böyle
tutmak istemesi için dua ediyordu.

Pauline, Paskalya Sabahı duştan aceleyle kiliseye gitti ve Guy'ın Komünyona
geldiğini gördüğünde, karışık gözyaşları ve yağmur damlaları yüzünden sızladı. O halde melek dün gece yatağının yanından ayrılıp Guy'ın üzerine gelmiş ve ertesi sabah erken uyanmasını söylemişti, çünkü Paskalya Günü'ydü. O, o koronun mücevherli gölgelerinde diz çökmüş ya da sunaktan ayrılıp sırasını perişan bulmuştu. İnsanlar kiliseden çıktığında güneş parlıyordu ve ağaçlarda ve mezar taşlarında bir sürü kuş şakıyordu. Pauline, Paskalya zamanının ruhunun kendisini hiç bu kadar neşeyle yükselttiğini hissetmemişti. Yanındaki sevgilisi için, yakınlardaki Yaz için, Paskalya'nın ruha getirebileceği
tüm neşe için. Kahvaltıda sarı, mavi ve mora boyanmış Paskalya yumurtaları vardı. Papazın bakması için yeni beyaz trompet nergisleri vardı. Monica için Anglikan ilahilerini sonsuza dek yenmiş olmanın verdiği bir memnuniyet vardı ve Margaret için Richard'dan gelen bir mektup, ancak Pauline'in istediği kadar bundan memnun görünmüyordu. Tüm o mutlu sahne ve annesi için yeni bir dörtlü vardı; ve Guy ve kendisi için bu öğleden sonra gitmek istedikleri yere uzun bir yürüyüş vardı.

Haftanın başında Monica ve Margaret bir ziyarete gittiler,
ve her zamanki ağıtları şimdi ikiye katlanarak yola çıktılar çünkü aniden evrensel tatil zamanı olduğunu fark ettiler.

İki büyük kızı da Rektörlükten uzakta olduğu için Bayan Grey, Pauline'e rakip olamazdı; bu yüzden o ve Guy bir hafta özgürdüler, istedikleri yerde kırsalda dolaşıyorlardı.

Wychford onları ve batı vadisinin sulak çayırlarını gördü. Fairfield'a giden yol onların ayak izlerini biliyordu ve hatta Richard'ın Hindistan'da olduğunu ve kendi bahçelerinin Rektörünkinden
aşağı olduğunu söyleyen Bay ve Bayan Ford ile çay içmeye bile gittiler. Tepelere ve el ele yürünebilecekmiş gibi görünen çimenli ıssızlıklara giden ağaçsız yollarda dolaştılar. Bir keresinde, herhangi bir köyden uzakta uzanan ve açıklıklar boyunca binlerce çuha çiçeğinin onlara baktığı vahşi bir ormanlık alan olan Wych ormanına kadar gittiler. Yine de, o gün Pauline'e diğer günlerinden neredeyse daha narin bir şekilde güzel görünse de, Nisan ayının siyah bir görünümle kasvetli bir şekilde sona erdi ve eve varmadan önce sırılsıklam oldular.

Kötü şans eseri, annesi tam odasına doğru aceleyle giderken onunla karşılaştı. "Pauline," dedi, epeyce bir heyecanla, "Guy ile her gün bu yürüyüşleri yasaklamalıyım. Tenime kadar ıslak! Aman Tanrım, seni bu kadar uzağa
götürmesi ne kadar da dikkatsizce! Mantıklı ve bencil olmamalısın. Benim için çok
zor. Babam bu öğleden sonra nerede olduğunu sordu ve ben
sağır gibi davranmak zorunda kaldım. Senin düşündüğünden daha fazlasını fark ediyor. Şimdi gerçekten Guy
bir hafta boyunca gelmemeli ve artık yürüyüşler olmamalı."

Ancak Guy ertesi öğleden sonra geldi ve sadece dünkü felaket için Bayan Grey tarafından azarlanmakla kalmadı, aslında Pauline ile birlikte bahçede
sadece çeyrek saat geçirmelerine izin verildi.

"Bir hafta Oxford'a gideceğim," dedi Guy ilhamla. "Ve sonra
bu hafta birbirimizi görmeye
çekinmeyeceğiz ve eğer bu hafta birbirimizi
görmezsek, belki gelecek hafta tekrar dışarı
çıkabiliriz. Ayrıca, kanoyu
aşağı getirmek için düzenlemeler yapmak istiyorum. Arkadaşım Fane bana telgraf çekip onunla kalmamı söyledi. O
Paskalya tatili için çalışıyor. Gideyim mi?"

Pauline hayır demek istedi ama tüm bu yürüyüşlerden sonra bile ona
kalmasını söylemekten hala çok utanıyordu.

"Belki de gitsen iyi olur," diye kabul etti. "Ama Guy, doğum günüm için geri dön."

"Sanki bunun için uzak durmam gerekiyormuş gibi! Pauline, bana yazar mısın?
En azından mektuplarda beni sevdiğini söylemekten çekinmeyeceksin."

"Ah hayır, Guy, hayır. Yazım çok korkunç."

"Ama yazmalısın. Pauline, eğer gerçekten neden
gittiğimi bilmek istiyorsan, bu sadece senden bir mektup almak için."

"Önce bana yazmalısın," diye fısıldadı.

Aslında Pauline, Guy'a bir
mektuba nasıl başlayacağını düşünmekten korkuyordu. Ona
yazdıktan sonra onu artık sevmezdi. Onun aptalca
mektuplarından nefret ederdi.

"Michael'ı tekrar görmekten mutluluk duyarım," dedi Guy. "Ama sanırım senin hakkında hiçbir şey söylememeliyim. Hayır, senden bahsetmeyeceğim. Oxford lisans öğrencileri olmadan
harika bir şekilde sessiz olacak ve senden
mektuplar alacağım."

Bayan Grey bahçeye çıktı.

"Şimdi, Guy, bence gitmelisin. Çünkü Rektör gerçekten senin ve Pauline için
endişelenmeye başladı."

"Oxford'a gidiyorum, Bayan Grey."

"Bu hoş bir fikir--hoş, evet."

"Ama Pauline'in doğum günü için geri döneceğim."

"Çok güzel--çok güzel," diye ilan etti Bayan Grey hala. "Rektör o zamana kadar her şeyi
unutmuş olacak."

Böylece Guy bir hafta, belki de bir haftadan fazla bir süre Pauline'den ayrıldı.
Margaret ve Monica ertesi gün eve geldiler ve gerçekten de, diye düşündü, yaptıklarıyla pek de ilgilenmediğini fark ettiğinde, hayatının tüm eski yollarını
altüst etti. Guy'ı coşkuyla öven Bayan Verney daha iyi bir arkadaştı; ama ertesi sabah ilk aşk
mektubunu aldı ve kahvaltıda mektubu gizlice okumaya karşı koyamadı.

99 ST. GILES, OXFORD,
_18 Nisan_.

SEVDİĞİM PAULINE,--Oxford'da kalmak için yapabileceğim tek şey bu.
Fane bile sıkıcı görünüyor ve odaları neşeli olsa da, seni özlüyorum.

Sana benim için ne olduğunu söylemiş miydim? Sana bir kere söyleyebildim mi...

Ah, tek başına okuması gereken kelimelerle dolu sayfalar vardı. Bunları burada, annesi ve kız kardeşleri masanın üzerinden ona bakarken okuyamazdı. Bunları evin tepesindeki beyaz sabitliğinde yüksekten okumalıydı. Bütün sabah orada oturdu ve onun aşkını bir kez
okuduğunda, tekrar tekrar, tekrar tekrar okudu. Cevap mektubu ne kadar da aptalca olurdu; Guy ne kadar da hayal kırıklığına uğrardı; ama söz verdiği için ona yazmalıydı; ve çocukça şeylerle dolu masasında
otururken, not kağıdının üzerine kıvrıldı.

MAY

Guy ve bisikletiyle Oxford yolunda keyifli bir düşünce topluluğu seyahat etti. Bu kolay ilerlemede, evliliğin önündeki maddi engeller pek önemli görünmüyordu ve Pauline'e olan aşkını düşündükçe, hafif bir esintinin önünde döndüğü yol gibi, önünde sorunsuz bir şekilde uzanıyordu. Kısa ayrılıklarını telafi edecek çok şey varken depresyona girmek imkansızdı; Guy şehre yaklaşırken kendini tekrar lisans öğrencisi gibi hissetti; ve St. Giles'da Michael Fane'i selamladığında kendi Oxford aksanını tekrar duyabiliyordu. Eski kolejinin manzarasında burada oturmak gerçekten çok keyifliydi; ve öğle yemeğinden sonra Michael ile Wytham ormanlarına doğru yola çıktıklarında, Guy giderek daha fazla Oxford rüyasındaydı ve ikinci yılının tüm zarif özgüveniyle Parnassian akademisinin fantastik fikrini taşıyordu. Yine de Guy bu planın saçma olduğunu biliyordu ve Michael buna karşı ciddi bir şekilde tartıştığında kendini lisans öğrencisinin tartışma zevkinden farklı bir tarafta buldu. Gerçekten de Michael aşağı indiğinden beri birinci sınıf öğrencisi olduğunu ilan etti ve bu da Guy'ın aniden durmasına, ayak bileklerine kadar kral kupalarına batmasına ve gençliğine yüksek sesle gülmesine neden oldu, Pauline'in gizli düşünceleri onu genç olduğu için sevindirdi. Michael'ın ciddiyetine tekrar güldü ve planını geniş bulutlara fırlattı, çünkü bu cömert günde o ve Pauline yeterliydi ve ne başka birinin fikri ne de başka birinin yardımı ikinci bir düşünceye değmezdi. Ancak yüreklendirici sıcaklık uzun sürmedi; ve akşama doğru güneş soğuk bir rüzgarla birlikte sulu bulutların beyazlığında kaybolduğunda, Guy Michael'ın daha anlayışlı olabileceğini düşündü. Oldukça sessizce, aralarında Pauline ile Godstow'dan geri yürüdüler; böylece, Guy'ın düşündüğüne göre, Michael hala lisans öğrencisiydi, oysa hayata atılmıştı. Ancak o gece, Michael'ın fısıldayan ve eski ana caddeye sarkan cumbalı penceresinin perdeleri çekildiğinde; ateş yüksekte yandığında ve tütün dumanı duvarlardaki kitapların parıltısını bulandırdığında; sandalyesi o eski Oxford gıcırtısı ile gıcırdadığında--Guy, Michael'ı büyük planı kabul etmemesinden dolayı affetti. Sonuçta, ev sahibi ağır ciltlerle dolu bir masada İngiltere Anayasa Tarihi'ni okurken Pauline'e yazıyordu ve o da harabelerin melankolik bir izleyicisi gibi düşünüyordu. Henüz hayata dokunmamış olan Michael'a sert davranmamalıydı, çünkü Pauline'in vizyonu bu eski odayı yabani güllerin yıldızlı çiçekleriyle sarıyordu. Mektup bitmişti ve Guy onu posta kutusuna bırakmak için dışarı çıktı. Eski koleji yolun karşısında ona bakıyordu; yarın Pauline mektubunu alacaktı; bu gece yağmur yağacaktı; yarın Pauline mektubunu alacaktı! Zarf, posta kutusuna doğru sürüklenirken "evet" diyor gibiydi.

Guy komik St. Giles odasına döndüğünde, Michael'ın orada oturup lamba ışığında sakince okumasında oldukça ince bir münzevilik olduğuna karar verdi. Onun nazik yorgun tavrı,
sadece kendini aşmış bir idealistin tavrıydı; onda
hiçbir iğrençlik yoktu, hatta Guy'ın Oxford'daki kariyerini biraz soğutmuş olan bir alaycılık bile yoktu; daha ziyade Michael'dan, kiliselerinin geçici cemaatlerine sakince bakan o taş yüzlere kıyaslanabilecek bir tür ortaçağ kararlılığı geliyordu. Michael'ın, yukarıya doğru bir bakış gerektiren,
ve bir kez daha yukarıya doğru bir bakış gerektiren, konuşmadan ciddiyet biraz rahatsız edici hale gelene kadar, bu ciddi varlığı vardı. Guy, kendi
yavaş, durgun bakışıyla, lamba ışığındaki
hafif yürekli konuşmasıyla araya girmek zorunda hissetti.

"Kahretsin, Michael! Memento Mori gibi orada düşünme. Magna
Charta'yı kaldır ve benimle konuş. Eskiden konuşurdun."

"_Sen_ konuşuyorsun, Guy. Bunca zamandır yalnız yaşıyorsun. Söyleyecek
çok şeyin olmalı."

Böylece Guy, Magna Charta'yı alt etmek için kafiye ve ölçü teorilerini fırlattı; ve,
ertesi gün, o ve Michael yağmurda Oxford'un her yerinde yürüdüler, kendisi
hala konuşuyordu. Ertesi gün güneşle birlikte Pauline'den bir mektup geldi
ve onu St. John'un bahçesinde okumak üzere yanına aldı,
Michael'ı Magna Charta'ya bıraktı. Çimlerde kimse yoktu ve Guy havadaki tahta bir koltuğa oturdu
bu koltuğa, Nisan ayının bu alışılmadık sıcaklığına uyan
bir leylakın erken çiçeklerinin hafifçe koku verdiği havada oturdu. Açılmamış mektup elinde duruyordu;
çünkü bu kız gibi karakterde yazılmış ismi eski bir masaldaki
romantik bir isme benziyordu. Havada, Pauline'in ilk öpücüğündeki gibi bir nefessizlik vardı; ve Guy mermer gibi oturmuştu ve
başka hiçbir mektupta asla yaşayamayacağı bir beklenti coşkusuna kapılmıştı; öylesine hareketsizdi ki, bir kara kuş çimenlerin üzerinden neredeyse ayaklarına kadar kaymıştı ki hatasını fark edip
çalılıkların arkasına doğru ürkmüş kanatlarla
uçtu. Beklenti transı bozuldu ve Guy iç çekerek zarfı açtı.

WYCHFORD PASTORY, OXON,
_Çarşamba_.

Sana masamda yazıyorum. Sabah başladım ama başladığımda
çıkma zamanıydı. Şimdi çaydan sonra. Margaret az önce geldi ve bana bir kabuk gibi buruşmuş göründüğümü söyledi: bunun sebebi
sana nasıl yazacağımı bilmemem. Mektubunu tekrar tekrar okudum. Dünyada bu kadar harika bir mektup olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama senin kadar mükemmel mektuplar yazamayan zavallı Richard için çok üzgünüm. Onun için gerçekten
üzgünüm. Ve sana yazdığım bu mektup beni
üzüyor çünkü Richard kadar iyi mektup yazamıyorum. Annem Oxford'a gitmeyi düşündüğün için mutlu oldu çünkü bizim
onun için büyük bir sorumluluk olduğumuzu söylüyor. Çok tatlı değil mi? Gerçekten öyle, bilirsin. Bu yüzden babamla çok ciddi bir şekilde konuştum. Ona
kendi aklımı kullanacak kadar büyük olduğumu açıkladım ve o da senin hakkında
söylediğim her şeyi dinledi. Bunun kaçınılmaz olduğunu
söyledi ki bu bir şekilde çok komik görünüyor. Yazım yanlışlarıma mı gülüyorsun? Ve sonra bunun kendisiyle alakası olmadığını söyledi. Bu yüzden tabii ki anneme koştum ve ona
geri döndüğünde haftada iki kez dışarı çıkmamıza izin verileceğini ve
üç ay sonra düzgün bir şekilde nişanlanabileceğimizi söyledim. Mutlu musun?
Sadece, sevgili Guy, annem doğum günüme kadar geri dönmeni
istemiyor. Babam bir Iris lorti veya buna benzer bir isim aldığında seninle benim fikrimizin daha iyi olacağını düşünüyor.
Daha önce hiç çiçeği olmamış ve tam da benim doğum günümde
açacağı için çok heyecanlı. Her gün aşağı inip sapını
sıkıyor. Dünyanın en güzel çiçeği olduğunu ve Lübnan Dağı'nda yetiştiğini söylüyor. Yani eğer benim doğum günümde açarsa, sen ve ben kesinlikle Ağustos'ta nişanlanabiliriz. Guy, el yazımdan nefret ediyorum.

Seni seven
PAULİNE.

Guy, Pauline'in sevgisinin heyecanını yaşamamış olmanın biraz hayal kırıklığına uğratmasına rağmen, bunun muhteşem bir haber mektubu olduğunu düşündü. Sonra, boş dış sayfada, kağıdın üzerinden baş aşağı yuvarlanan bir yazı gördü: _Sevgili Guy, seni seviyorum ve
altında mektubu senin için öptüm._
Cümle, yazıldığı fısıltıyı gösteren soluk bir mürekkeple
öldü. Guy için, yıkılmış mektuplar
ateşle yazılmıştı; ve kalbinde o küçük cümlenin hazinesiyle, yüzlerce kez
okumuş olmasına rağmen, Pauline olmadan on uzun gün nasıl dayanacağını bilmiyordu ve bu eski üniversite bahçesinde, bu sakin ve akademik çimenlikte, sanki bu ıssız havada yanındaymış gibi ona hayran olduğunu haykırdı. Onun sesini duyduğunda, yakınlardaki kuşlar sessizleşti; durup dinleyebilirlerdi. Sonra yeşil bir ispinoz, "Tatlı! Tatlı!" diye bağırdı. Nazik ve ısrarcı
bildirisi, hemen diğer tüm kuşlar tarafından yankılandı.
Baharlarının karışık coşkusu içinde tekrar bir araya geldiler.

St. Giles'da Michael ile geçirilen günler yeterince yavaş geçti ve
onların adaleti boşa harcanmış bir nimetti. Guy, Pauline'e birçok uzun mektup yazdı ve ondan, "_Sevgilim_" ile başlayan bir mektup daha aldı,
kendisine yalvardığı gibi. Yine de, habercinin hitap ifadesini okuduğunda, o eski ani açılışı değiştirmeye çalışmamış olmayı diledi, çünkü bir daha asla, ilk mektubunun arkasına
düşen
böyle bir cümleyi utangaçlığın belirsiz mürekkebiyle yazmayacaktı.

Michael aşık olduğunu sezmiş gibiydi ve Guy, neden ona bundan
bahsetmediğini merak etti. Bir veya iki kez neredeyse konuya
geldi, ancak Pauline'i tarif etme düşüncesi onu susturdu; Michael
önce onu görmeliydi. Kano haftanın sonunda hazır olacaktı ve
Guy, kürek çekerek Wychford'a kadar gideceğini, Isis'ten yukarı Thames'e ve yukarı Thames'ten Oldbridge'de dönerek Greenrush'un romantik rotasını
takip ederek kendi
pencerelerine kadar gideceğini duyurdu.

"Oldukça eğlenceli," dedi Michael, "eğer hava iyi kalırsa."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Guy, "Sanırım seninle ilk kez Oldbridge Inn'de tanıştım."

"Üç yıl önce 1 Mayıs'ta," diye kabul etti Michael.

Ve, diye düşündü Guy, sadece arkadaşlık için şefkatli bir duyguyla, Pauline yirmi yaşındayken bundan çok daha harika bir 1 Mayıs ne olabilir.
Artık ona doğum günü hediyesi almak gerekiyordu ve Guy, Percival'in Kutsal Kase'yi aradığı kadar coşkuyla bu arayışa koyuldu.
Keşke onun için satın alabileceği bir yüzük olsaydı; ve aslında
sonunda, kızlarının gülü olan onun, bir çiğ damlası gibi takacağı ince bir altın halka üzerine yerleştirilmiş bir kristale karşı koyamadı. Ancak bu yüzük,
resmi hediyesi olamazdı, ancak yalnızken teklif edilmeliydi ve aşklarıyla
musallat oldukları gizli ülkeden başka hiçbir yerde takılmamalıydı. Yüzük, ne kadar masrafsız olursa olsun, Guy'ın yedek parasının neredeyse tamamını aldı ve ona bir kitap almaya karar verdi, çünkü Oxford kitapçılarında hala hesapları vardı. Nisan öğleden sonrası, Bay Brough'un işlettiği kendi kitapçısında raflardan cilt cilt kitap indirirken geçti. Sonunda Blake'in Şarkı Sözleri'nin solmuş elma yeşili dana derisi ciltli ve altın rengi kuş, böğürtlen ve papatya desenleriyle işlenmiş küçük bir kopyasını buldu. Bu Pauline için olmalı, diye düşündü, çünkü birileri o çocuk odası duvar kağıdının desenini bilmiş ve onu çok sevmiş, daha kalıcı bir şekilde kaydedilmesini istemiş olmalıydı. Bu kitabın Pauline için olduğuna onu daha zarif bir tesadüf nasıl ikna edebilirdi? Yine de, kendisinin de düşünebileceği bir şeyi
düşünen bilinmeyen tasarımcıyı yarı yarıya kıskanıyordu. Ah evet, bu Pauline için olmalı; ve Guy onu eski dükkanın tozundan ve karanlığından kurtardığında yeşil cilde bir rahatlama duygusu yükledi ve ona bu kasvetli raflara
getirdiği talihsizliği şefkatle telafi edecek yeni ve daha değerli bir sahibi vaat ettiğinin yarı yarıya farkındaydı.

Ertesi sabah, Guy başlamaya hazır olduğunda, Michael ona bir camcı elmas kalemi verdi.

"Aşık olduğunda, Guy, bu Plashers Mead'in kafeslerine hanımına soneler karalamak için işe yarayacak. Muhtemelen dönem
bitince ben de oraya geleceğim."

"Keşke gelip benimle orada yaşasaydın," dedi Guy, Michael'ı ikna etmek için son bir çabayla. "Görüyorsun ya, evi paylaşsaydın bu kadar pahalı olmazdı."

"Belki de yaşarım," dedi Michael. "Kim bilir? Acaba senin Papazlık
halkın benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Ah, Pauline senden hoşlanırdı. Pauline en küçüğü, biliyorsun," diye ekledi
Guy. "Ve Monica'dan hoşlanacağından oldukça eminim."

Michael güldü.

"Gerçekten, Guy, Balliol'dakilere, aşağı indiğinden beri
aylak bir çöpçatan olduğunu söylemeliyim. Hoşça kal."

"Hoşça kal. Bisikletimi iletmenin cezasını çekmeyeceğinden emin misin?
Sana Oldbridge'den bir kartpostal göndereceğim. "

Guy, Pauline'i görmesine daha bir haftadan fazla olmasına rağmen, tekne yapımcısının demirleme yerlerine doğru aceleyle yürürken, onu bir saat içinde göreceğini hissetti, yolda olduğunun farkına varmak uzuvlarına öylesine havadar bir özgürlük verdi ki.

Wychford'a yolculuk zahmetsiz görünüyordu, çünkü akıntıya karşı sürekli bir rota ne kadar zorlu olursa olsun, kürek her suya batırıldığında onu kendi hareketiyle Pauline'e daha da yaklaştırdığı bilgisi bunu geçersiz kılıyordu. Bir tren yolculuğu ona bu sonsuz beklentilerden hiçbirini vermezdi, yılın bu zamanında, tekne mevsiminin öncesinde, lezzetli bir yalnızlık olan bir yerden geçmek. Guy isterse tüm yol boyunca şarkı söyleyebilirdi, çünkü ilerlemesini
gözden geçirmek için düğün çiçekleri ve papatyalar, kuzular, çayırlar ve yeşeren söğütlerden başka bir şey yoktu. Eski köprülerin altından süzülerek geçti ve dinlendi.
eski hanlarda, her gece Pauline'e daha yakın. Böyle günlerin neredeyse hiç fark edilebilir bir
uçuşu olmamıştı ve Mayıs Sabahı zihninin takviminde alevle işaretlenmemiş olsaydı, bu yavaş, tarihsiz
azalmada zamanı unutabilirdi.

"Ey hanımım, nerede dolaşıyorsun?
Ah, kal ve dinle; gerçek aşkın geliyor,
Hem yüksek hem alçak şarkı söyleyebilen:
Daha fazla yolculuk etme, güzel tatlım;
Seyahatler aşıkların buluşmasıyla sona erer,
Her bilge adamın oğlu bilir."

Bu, Guy'ın pruvasının önüne fırlattığı şarkıydı, Pauline'in onu yönlendirdiği vizyona.

"Aşk nedir? bundan sonra değil;
Mevcut neşe, mevcut kahkahaya sahiptir;
Gelecek olan hala belirsiz:
Gecikmede bolluk yoktur;
O zaman gel beni öp, tatlı ve yirmi,
Gençlik dayanılmaz bir malzemedir."

Guy, Shakespeare'in kendi ülkesine doğru akan derede kürek çekerken, yolculuğuna uygun olarak bu şarkıyı yazmış olabileceğini düşündü.

Greenrush'un kıyıları Thames'in kıyılarından daha dardı;
ve tüm yol boyunca daha da daralıyordu ve tüm yol boyunca dere ona karşı daha hızlı akıyordu. Plashers Mead'e ulaştığında pazar akşamıydı; ve Sheraton masasındaki sago o kadar yoğun bir şekilde
kaynaklanmıştı ki Guy, Bayan Peasey'nin onun gelişine hazır olmak için bir hafta önce
pişirip pişirmediğini merak etti. Ama sago'nun yerine Pauline'den bir not bırakılmışken ne önemi vardı?

SEVGİLİM,--Tüm mektuplarını aldım ve boğulacağından çok
korktum. Yarın kahvaltıya gelmelisin çünkü doğum günümde her zaman bahçede kahvaltı yaparım, tabii yağmur yağmazsa. Saat sekizde kiliseye gidiyorum. Seni
bin kat daha fazla seviyorum ve yarın sana bunu söyleyeceğim ve sana
yirmi öpücük vereceğim.

Kendi
PAULINE.

"Kendi"ni "sevgili"nden daha mı çok seviyorsun?

Guy çok erken yattı ve doğum gününde Pauline'i düşünmek için sabah saatlerini ayırabilmek için şafak vakti uyanmaya karar verdi.

Guy uyandığında şafak vaktiydi, çünkü nehirde geçirdiği bir haftadan sonra
çok yorgun bir şekilde uykuya dalmıştı; yine de meyve bahçesine
indiğinde saat daha altıydı ve kuşlar, Guy'ın daha önce hiç duymadığını düşündüğü
şekilde şarkı söylüyorlardı. Elma ağaçları çoktan bir çiçek köpüğüyle
dolmuştu; ve titreyen dallarda Mart rüzgarlarıyla
gül yanığı göğüslü keten kuşları ilahilerini söylüyorlardı. İspinozlar
gümüş kanatlı parlak bir önsözle, dayanılmaz bir zaferle
kırılan bir şarkı patlaması yaşadılar, sonra başka bir ağaç aradılar ve
yeniden zafer şarkısını döktüler. Karabataklar, karatavuklar ve
bülbüller, koro ilahileriyle May'i selamlayan o ayırt edilemeyen on binlerce tiz sese karşı derin gırtlaktan melodiler söylediler; ve
aniden diminuendolarda, kamışlı kadanslarla yükselip alçalan
sakal kuşlarının hışırtı sesleri duyulabiliyordu.

Guy, kanosunu suya indirdi, bu kano, çiğli genç otları yolunda ezdi
ve sabahı bir koku daha ile yükledi. Değirmen deresinden aşağı kürek çekti ve hemen Rektörlük çayırına indi, artık beyaz ve mor süsenlerle
tam açmıştı, bahçeye doğru ilerledi. Nilüfer havuzuna ulaştığında çimenlikteki kuşlar uçup gitti
ve orayı yeşil ve boş bıraktı. Büyülenmiş gibi durdu, çünkü sabahın sessizliği
evin üzerindeydi ve Pauline'in penceresi,
açık, sarmaşıkların arasında düş görüyordu. Çalılıkların derinliklerinde kuşlar hala aralıksız
cıvıldıyordu. Neden o da bu kuşlardan biri değildi ki,
perdesine konabilsin? Guy'ın duyularına,
o geniş açık pencereden güne yayılan yeni bir kokunun hayal gücü çalındı;
rüyalarının yürüyüşlerinde büyüyen çiçeklerin kokusu olabilirdi. Ve kesinlikle
o çiçekli rüyalarda onun yanındaydı, çünkü
dünyada olma hissini
kaybetmişti. Pauline'in odasından bir arı uçtu, kıskanılacak bir arı, eşikteki beyaz lalelerin etrafında belirsiz bir
hareketle
vızıldayarak ne kadar zamandır uçup duruyordu. Hemen başka bir arı uçtu; ve
Guy'ın hayali, kanatlarını yakalayarak, Pauline'in uyuduğu yerin üzerinde uçtu. Arıyla içeri girmenin verdiği duygu o kadar keskindi ki,
aşağı eğilip alnını öpmek için açık kahverengi saçlarını geriye doğru taradığının farkındaydı; ve çan kulesi saati çınladığında,
kendini bu yeşil ve boş çimenlikte bulduğu için irkildi. Burada,
penceresinin önünde kalmamalıydı, çünkü eğer uyanıp beyaz geceliğiyle
güne merhaba demeye gelirse, onu burada ayakta dururken görmekten utanırdı.
Gay isteksizce arkasını döndü ve Birdwood'la yüz yüze gelmemiş olsaydı,
duvardaki kale kapısından tekrar dışarı çıkacaktı.

"Sanırım biraz erken geldim," dedi biraz mahcup bir şekilde.

"Evet, sanırım biraz erken geldiniz, efendim," diye onayladı bahçıvan.

"Kahvaltı saat sekiz buçuk civarına kadar olmayacak," diye önerdi Guy.

"Ve saat altı buçuk oldu," dedi Birdwood.

"Kanomu görmek ister misiniz?" diye sordu Guy.

Birdwood çimenlerin etrafına baktı, sanki Guy'ın davranış özgürlüğüne sahip olduğu için, onu nilüfer havuzunda yüzerken görmeyi beklediğini ima ediyordu.

"Nerede peki?" diye sordu.

Guy onu padok boyunca, kanonun değirmen deresinde yattığı yere götürdü.

"Kullanışlı küçük silah," diye yorumladı Birdwood.

"Sanırım sonra görüşürüz," dedi Guy, tekrar gemiye binerek. "Kahvaltıya
Pastoryum'a geliyorum."

"Evet efendim," diye cevapladı bahçıvan neşeyle. "Yaklaşık bir buçuk saat sonra yumurtaları arayacağım."

Guy elini salladı ve akıntının ortasına doğru fırladı, orada boş boş sürükleniyordu.
Bu sabah kiliseye gitmeli miydi? Pauline onun gelmesini istemiş olmalıydı, yoksa notunda gideceğini söylemezdi.
Din meselesini hiç tartışmamışlardı. Zımnen onun basit inancına inandığını varsaydı ve inancının görünüşünün Pauline'e olduğu kadar aileye de zevk verdiğini biliyordu. Ona karşı mı yoksa onlara karşı mı çok dürüsttü? Elbette kilisenin arkasında diz çöküp Pauline'i Paskalya Günü'nde gördüğü gibi gördüğünde, tanrısallığa inanmak zor değildi. Ama kendi gizli saatlerini neşelendirmek için Pauline'in inancını elinden almadı. Kendisi
düşüncesi her zaman onunlaydı, ancak inancı
bir tür vizyon olarak kaldı ve
bunun üzerine bakma ayrıcalığına erişti,
sanki, bunu
aleni bir itiraf haline getirdiğinde. Gerçekten de
bugün olduğu gibi kutsallıklara
müdahale etme hakkı var mıydı? Şüphesiz her
doğum günü sabahı kiliseye gidiyordu ve onun varlığının tuhaflığı
bu tür ayinlerin neredeyse kutsallığını yok saymak gibi geliyordu. Hatta onun doğum günü
kahvaltısına katılmak bile
haksız görünmeye başladı, çünkü uzun yıllar boyunca kendisi olmadan ve
kendisi için hiçbir gereklilik
olmadığı düşüncesi olmadan geçen tüm
doğum günü kahvaltılarını düşündü. Hiç şüphe yok ki
bu sabah o, zavallı ve değersiz şüpheci, onun dualarının yarısıyla
çeyizlendirilecekti ve bu bilinçle onları kabul etmeye, kilisenin arkasında diz çökmeye katlanabilir miydi, yoksa bunların kendi kızlığından daha fazlasıyla
tamamen kutsallaştırıldığına
inanmıyor muydu?
Ancak kiliseye gitmezse Pauline hayal kırıklığına uğrardı, çünkü
onu kesinlikle beklerdi. Cennetin altın külçesinden dışarı eğilip
o gelmediği için ağlayan
kutsanmış damozel gibi olurdu. Dürüstlükten hiçbir kazanç elde edilemezdi, eğer onu perişan ediyorsa.
Kilisenin arkasında alçakgönüllülükle diz çökmesi ve onun inancı için dua etmesi binlerce kez daha iyi olurdu. Ve neden onun inandığı gibi
inanamıyordu? Eğer onun inancı gerçekse, ona
lütuf verilmediği için adaletsizlikten muzdaripti. Yoksa gerçekten de onunla onun arasında Cennetin aşılmaz altın külçesi mi vardı? Sabah güneşi bir bulutla
karıştı ve Guy titredi. Sonra kilise çanı
çınlamaya başladı ve kanosunu kilise bahçesine doğru sürerek kıyıya atladı ve
kilisenin arkasında diz çöktü.

Guy, kutsal gösteri ayini sırasında,
klerestory'nin pencerelerinin yavaşça karardığının farkındaydı ve dışarı çıktığında bulutların günün ilk parlaklığını
söndürdüğünü görünce şaşırmadı. Bayan Grey, Monica ve Margaret kilisenin farklı bir yerinde dua etmişlerdi; ama şimdi verandada Pauline'in etrafında, doğum gününün samimi ve mutlu bir farkındalığıyla uçuşuyorlardı, neredeyse onu
içine sarıyormuş gibi görünüyorlardı, böylece kızaran bir duyarlılıkla yirmi yılını
bir gül buketi gibi taşıyordu. Guy, annesinin ve kız kardeşlerinin bu doğum günü sabahında onu kendisine teslim etmelerindeki hafif isteksizliğe karşı hassastı; ama yine de Pauline'in yanında
kızarıklık ve ışıltılarla dolu bir korkuyla kiliseden geri dönmeleri onun için
çok pahalı bir mutluluktu, o da istifa etmek için. Eve giden yolun yarısında Pauline babasının
yalnız
kaldığını hatırladı. Bu, onun doğum günü
alışılmış töreninde çok büyük bir gedikti ve çok
şaşkın bir şekilde, Guy'dan kendisiyle
geri dönmesini rica etti. O anda ailenin geri kalanı yürüyüş yolunda bir virajdan
kaybolmuştu ve Guy, Pauline'i yakaladı, eve geldiğinden beri onu
öpmediğinden yakınıyordu.

"Ah, ama Baba!" dedi nefes nefese, çekiştirerek. "O olmadan devam edersek çok incinir."

Guy, bir babanın bile onun için verdiği doğum günü öpücüğüne
karışmış olması nedeniyle bir kıskançlık hissetti.

"Ah, tamam," dedi, yarı soğuk bir şekilde. "Beni on beş gün sonra tekrar görmek çok az şey ifade ediyorsa..."

"Guy," dedi Pauline, "bana kızgın değil misin? Ve babam sana karşı çok tatlıydı. 'Guy kahvaltıya geliyor mu?' dedi. Guy, bugün herkesi çok fazla düşünmeme aldırmamalısın. Görüyorsun ya, bu senin olduğun ilk
doğum günüm."

"Ah, tanışmamızdan önceki yılları bana hatırlatma," dedi Guy. "Hepsinden nefret ediyorum. Hayır, etmiyorum," diye haykırdı hızlı bir pişmanlıkla. "Hepsini seviyorum. Acele et, tatlı kızım, yoksa onu kaçıracağız."

Pauline'in gözleri bir soruyla rahatsız oldu, arkasında geçici bir
telaş gizliydi.

"Öp beni," diye mırıldandı. "Korkunçtum."

Bir tür çilecilik, uzlaşma öpücüğünü bilgilendirdi,
son soluk güneş ışığının altında durdukları yaklaşan yağmurun
gökyüzüne uyan bir çilecilik. Sonra aceleyle kilise bahçesine gittiler,
burada Rektör, beklediği arkadaşlığı belirsizce arıyordu.

"Dün arkadaşım _Lorteti_ dışarı çıktı. Bu yağmur onu mahvedecek.
Guy'ı o irisi görmeye götürmelisin, canım. Ne güzel! Bugün yirmi bir!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok dikkat çekici!"

Pauline, Rektör'ün arkasında keyifle dans etti.

"Yirmi bir olduğumu düşünüyor," diye fısıldadı. "Ah, Guy, tatlı değil mi? Ve
sana Guy dedi. Ah, Francis," diye haykırdı, "seni öpmeme izin ver!"

Kahvaltı yapılmadan önce yağmur yağma olasılığı hakkında kısa bir tartışma yaşandı, ancak Birdwood'un iyimserliği sayesinde, dışarıda oturarak kesintiye uğrama riskini göze almaya karar verildi. Masa
çimenlerin üzerindeydi, Pauline'in hediyeleri baş tarafta bir yığın halinde duruyordu. Paketleri tek tek açarken, herkes etrafında toplanmıştı, sadece annesi, babası, kız kardeşleri ve Guy değil, ayrıca Birdwood ve yaşlı
Janet ve aşçı Bayan Unger ve Bayan Unger'a yardım eden Polly de.

"Ah, çok heyecanlıyım!" dedi Pauline. "Ah, umarım yağmur yağmaz! Ah,
teşekkür ederim Bayan Unger! Ne güzel bir çerçeve!"

"Umarım içine koyacak birini bulursunuz, hanımefendi," dedi Bayan Unger, hediyesine karşı görkemli bir hayranlıkla ve Pauline'in beyaz hasır evini yıllarca denetledikten sonra ona lavanta ve reyhan demetleri
kurdelelerle bağlanmış olarak getiren Janet'a zafer kazanmış bir şekilde yan gözle bakarak. Tüm hediyeler artık çözülmüştü, aralarında Guy'ın yeşil cildi, Margaret'ten bir yapıştırma toka, Monica'dan bir parça eski nakış ve Hindistan'daki Richard'dan oyulmuş bir çift körük vardı, Margaret'in biraz huysuz göründüğü
deli yaratıcılığıyla. Diğer tüm hediyeler incelendiğinde, Birdwood öne çıktı
ve bir sihirbazın havasıyla ceketinin altından Pauline'in yanaklarının narin tonuna tam uyan bir
tencere gül renkli bezelye çıkardı.

Kahvaltı yenildi, herkesin gözleri artık tamamen gri olan gökyüzünü izliyordu. Bu insanlar, sadelikleriyle çalılıklarındaki kuşlara ve sınırlarındaki çiçeklere benzeyen bu serin çimenlikte kaç tane böyle doğum günü kahvaltısı yemişti; ve Guy, Pauline'in onuncu doğum günü kahvaltısında bir amcanın çektiği eski bir fotoğrafı düşündü, masa bebeklerle ve oyuncaklarla doluydu ve Pauline onların ortasındaydı, Monica ve Margaret ise bacakları pamuk kuşları kadar ince, arka planda utangaç ve zarif duruyorlardı. Kendisini bu sevgili topluluğa bir cin gibi
sürükleyen talihe hayretle
iç çekti.

Kahvaltı, kararlılığı haber veren şıngırdayan fısıltıyla yağmur yağmaya başladığında bitmişti. Bahçede bu gümüş damlalara elf çanı gibi
çınlamayan tek bir yaprak yoktu; ama,
ne yazık ki! Durmak bilmeyen rüzgarsız yağmur, Guy ve Pauline'e iki haftadır bekledikleri o uzun yürüyüş için hiçbir umut vermiyordu. Çocuk odasında oturup hiç durup durmayacağını merak etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Beni burada tuttuğunda yağmuru severdim," dedi Guy. "Şimdi düşmanımız oldu."

Daha kötüsü gelecekti, çünkü her gün daha hızlı ve daha hızlı yağmur yağıyordu ve Guy'ın yeni kanosu için yolculuk yoktu. O ve Pauline'in kendilerine ayıracak on dakikaları bile yoktu, çünkü evde tutulduklarında tüm aile onlara o eski sahiplenici tavırla davranıyordu. Bitmeyen yağmur onları daha da çok rahatsız etmeye başladı çünkü Bahar'ın yeşilliği en canlı tonlardaydı ve onları bu güzel Mayıs ayının israfı için sürekli olarak suçluyordu.

Nehir yükseliyordu. Guy'ın bahçesi çoktan nemle parlıyordu ve elma çiçekleri mahvolmuştu. İnsanlar Mayıs ayında hiç böyle yağmur yağmadığına yemin ediyorlardı ve yine de yağmur yağıyordu. Nehir hızla akıyordu, kıyılarının tepesiyle aynı hizadaydı ve çayırların çoğu camsı gök kubbelere dönüşmüştü. Bu yeşil ve gümüş manzara çok güzeldi ama, oh, yağmur bitmek bilmiyordu. Guy çok depresif oldu ve
Bayan Peasey ayak bileklerinde romatizma oldu. Sonra ayın ortasında, Guy çaresiz hissettiğinde ve hatta Pauline bile onlardan çalınan saatler için üzgün göründüğünde, her şey düzeldi.

Guy çaya gitmişti ve çaydan sonra Pauline ile birlikte oturup havayı
izlemişlerdi. Margaret bütün öğleden sonra onlarla kalmıştı ama şimdi onları yalnız bırakmıştı, saat altı buçuktu ve Guy'ın gitme vakti yaklaşıyordu.
Bütün gün sedefli umutsuzluklarını dünyaya
yayan bulutlar, aniden vahşi bir altın saydamlığında eridi.

"Ah, hadi akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkalım," dedi Guy. "Kimseye söylemeyelim ama kaçalım."

"Nereye gidelim?"

"Herhangi bir yere. Herhangi bir yere. Suyun kenarındaki çayırlarda. Hadi
ıslanalım. Canım, gel lütfen. Biz asla özgür değiliz. "Asla yalnız değiliz."

Böylece Pauline hazırlandı; ve evden uzaklaştılar, kimsenin onları geri çağırmayacağını umarak ve
süsenlerin sırılsıklam asılı olduğu
padok'a doğru aceleyle ilerlediler. Olması gerekenden iki kat daha geniş bir nehrin kıyıları boyunca yürüdüler ve köprüyü geçemeyeceklerini gördüler. Ama önemli değildi, çünkü yürüdükleri alan
su altında kalmamıştı ve değirmene doğru ilerlediler. Burada nehri geçtiler ve sürekli takip ediliyormuş gibi acele ederek,
sürdürülemeyecek ani bir özgürlük hissiyle
en ıslak çayırların etrafında bir tur attılar ve diğer taraftaki tepeye ulaştılar. Her yerde
üstlerinde bulutlar dağılıyor ve tüm batı gül ve altın rengi ateşli bir sisti.

Buldukları çayır, bu garip ışıkta öfkeyle yakutlar gibi
parlayan perişan kızılgerdanlarla kızıllaşmıştı. Pauline eğildi ve
kolları Eteği ıslaktı,
ama yine de kızıl çiçekleri koparıyordu; ve Guy da onları topluyordu,
dizlerine kadar ıslak çimenlerin içinde. Bu gece günbatımında ne ateş vardı?

"Pauline," diye haykırdı, bir demet dağınık kızılgerdanı havaya
dağıtmak için havaya fırlatarak, "Seni hiç bu kadar sevmemiştim."

Guy onu yakaladı; ve o öpücüğe ateşli gökyüzü girdi, böylece
Pauline dağınık kızılgerdanlarını bıraktı ve çimenlerin üzerinde cansız bir şekilde yattılar ve
ayaklar altında çiğnendiler.

"Pauline, senin için bir yüzüğüm var," diye fısıldadı. "Yalnız
kaldığımızda takacak mısın?"

Kristalle süslenmiş ince halkayı aldı ve parmağına taktı.

Sonra tutkulu kollarıyla onu kalbine bastırdı; okşama
dudaklarını alevli bir meşale gibi yaktı; Kristal telaşlı parıltılarla parladı, bir
basilisk, tehlikeli bir doğu mücevheri.

"Eve gitmeliyiz," diye fısıldadı. "Ah, Guy, bu akşamdan korkuyorum."

"Pauline, yanan gülüm," diye fısıldadı.

Ve kızıl gün batımına kadar hala fısıltıyla konuşuyorlardı ve o yağmurdan ıslanmış, perişan kızılgerdanlardan
bir tanesi bile eve getirilmedi.

La belle Dame sans mercy seni esir aldı!
La belle Dame sans mercy seni esir aldı!

La belle Dame sans mercy seni esir aldı!

O gece bu sözler Guy'ın yastığını soğutmadı, ama onu
tuhaf yollardan ateşli bir uykuya sürükledi.

YAZ

HAZİRAN

Pauline Rektörlüğe vardığında akşam yemeği çoktan başlamıştı
mum ışığı ve Summer'ın ani yaklaşımını işaret eden her şeyden daha fazla pembe alacakaranlık karışımında ve kızarmış yanaklarıyla masaya oturduğunda yarı onaylamayan, yarı endişeli bir atmosferin farkındaydı; yoksa kendini onaylamadığı için eleştiri mi bekliyordu? Kesinlikle kendini savunmada olma duygusu vardı; yatıştırıcı ve özür dileyen hissediyordu; ve ilk kez kendisinin ve ailesinin iki ayrı gerçek olduğunun keskin bir şekilde farkındaydı.
Bu potansiyel bölünme hissini dağıtmak için kemanını hafifçe abartılı bir istekle eline aldı ve odanın bir köşesinde Guy'ı hayal etmek yerine, bütün akşam aynı
memnun etme ruhuyla çaldı.

Annesi yürüyüşünden keyif alıp almadığını sordu ve Pauline yürüyüşün mükemmel olduğunu söyleyebilmesi için kendisiyle kesinlikle mücadele etmek zorunda kaldı. Kalbi neden böyle atıyordu ve kız kardeşleri neden ona bu kadar ciddi bakıyorlardı? Bu onun hayali olmalıydı ve neredeyse meydan okurcasına devam etti:

"Guy'la dışarı çıkmamda bir sakınca yoktu, değil mi? Son zamanlarda hiç birlikte olmadık."

"Bu akşam neden herhangi bir sakınca olsun ki?" diye sordu Monica.

"Elbette hayır, Monica," ve kalbi yine çılgınca atıyordu. "Sadece hepinizin akşam yemeğine biraz geç kaldığım için bana kızdığınızı düşündüğüm için sordum."

"Bu evde neden aniden dakiklik konusunda hassas olmamız gerektiğini bilmiyorum," dedi Margaret. Pauline, kendi beyaz haslığının bu geceki kadar rahatlama ve barınak sağladığını hiç düşünmemişti; ve yine de, kendine güvence verdi, kimse onu gerçekten eleştirmiyordu. Tamamen onun hayal gücü olmalıydı, o sitem havası, o soğuk şaşkınlık imaları. Bu evdeki insanlar onun kadar aşık olmanın ne anlama geldiğini anlamıyorlardı. Margaret ve Monica'nın davranış için yasalar koyması çok iyiydi,
sevip sevmediğini bilmeyen Margaret,
Gregoryen ilahilerden daha doğrudan duygusal olan hiçbir şeyi onaylamayan Monica.
Yine de bu gece teorileştirmemişlerdi, ya da tek bir davranış kuralı
önermemişlerdi; saldırı başlamadan önce kendini saldırı silahlarıyla donatarak, onların varsayımlarını ve gözlemlerini karşılamak için acele eden oydu. Yine de ne Monica, ne Margaret, ne de annesi neden ona iyi geceler dememişti? Aşkı anlamıyorlardı, hiçbiri, hiçbiri.

"Pauline?"

Kapısının dışından gelen annesinin sesiydi, içeri girdiğinde
tamamen kendisi gibi görünüyordu.

"Daha soyunmadın mı? Ne oldu canım Pauline? Sandalyende
otururken oldukça
endişeli görünüyorsun."

"Endişeli değilim, Anne. Gerçekten, canım, endişeli değilim. Bana
kızdığını
düşündüm."

Şimdi ağlıyor ve okşanıyordu.

"Neden ağladığımı bilmiyorum. Ah, çok aptalım! Neden ağlıyorum? Bana
kızdın mı?"

"Pauline, ne oldu? Guy'la mı tartıştın?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunu sormana ne sebep oldu? Harika bir yürüyüş yaptık
ve gün batımı harikaydı, oh, çok harikaydı! Ve
bir sürü
püsküllü kızılgerdan topladık. Sadece onları eve getirmeyi unuttum.
Ne kadar da aptalım! Monica ve Margaret bana kızgın değiller, değil mi?
Akşam yemeğinde çok üşümüşlerdi. Neden öyleydiler? Anne, seni çok seviyorum.
Beni anlıyorsun, değil mi? Sevgiyle sempati duyuyorsun? Anne, seni
çok seviyorum."

Pauline yatağa girdiğinde annesi Margaret ve Monica'yı çağırdı, ikisi de
gelip ona iyi geceler öpücüğü verdiler ve ona
neden kızdıklarını düşündürmüş olabileceklerini sordular.

"Aptal küçük şey, uyu," dedi Monica.

"Guy'a aşık olman yüzünden Rektörlük binasının mahvolmasına izin vermemelisin," dedi
Margaret. "Çünkü bilirsin, Rektörlük binası dünyadaki her şeyden çok daha iyidir."

Annesi ve kız kardeşleri onu bırakıp odadan yavaşça çıktılar, sanki çoktan uyumuş gibi.

Pauline bir süre Guy'ın Blake'in yeşil cildinden okudu; sonra
yastığının altından kristal yüzüğü alıp üçüncü parmağına taktı
ve ışığı söndürdü.

Şu anda onu düşünüyor muydu? Düşünüyordur herhalde ve bu düşünceler
geceleri onu ona ne kadar da yaklaştırıyordu, çünkü o zamanlar
Mayıs havasında onunla buluşmak için
penceresinden dışarı uçuyormuş gibiydi. Onu
nasıl da seviyordu; ve o da ona kimsenin
kendileri dışında bilmediği bu yüzüğü vermişti. O gün batımında aniden korkmak garipti, çünkü şimdi, burada yatıp geriye bakarken, bu akşam
hayatının kesinlikle en harika akşamıydı. Ona yanan
gülümsüyordu. Yanan gülüm... yanan gülüm? Neden o perişan kızılgerdanlardan birkaçını yatağının yanında sırdaş gibi oturmaları için
geri getirmemişti? Çiçekler ne güzel yoldaşlardı; güzel ve sessiz çiçekler. Uyku ondan ne kadar
uzaktaydı; ve Pauline yataktan kalktı
ve pencereden dışarı yaslandı, canlı
karanlığın üzerinde dinlenme hissiyle. Genç Mayıs ayı çoktan batmıştı ve tek bir ses bile duyulmuyordu; gece gerçekten de o kadar durgundu ki sanki yıldızlar
parıldarken duyulabilirmiş gibi görünüyordu. Keşke şimdi bir bülbül karanlığa söylemek istediklerini söylemek için şarkı söyleseydi! Ancak bülbüller Wychford çevresindeki ağaçlarda nadirdi ve bahçe sessizliğini koruyordu. Belki de Guy penceresinden böyle eğilmişti ve ışıklarının karşıdan karşıya geçememesi üzücüydü, her mum diğerine doğru
uçuyordu. Eğer sadece Plashers Mead görüş alanında olsaydı, karanlık saatlerde pencerelerinde oturup bazen birbirlerine işaret verebilirlerdi. Yoksa Margaret'in "ucuzlaştırma" dediği şey bu muydu? Bu akşam ona bu yüzüğü hediye ettiği için öptüğünde kendini ucuzlatmış mıydı? Peki kendini Guy'a ucuzlatabilir miydi? Guy onu, Guy'ın onu sevdiği kadar seviyordu; ve her zaman o ve Guy aşklarında eşit olmalıydı. Guy'a karşı asla çok çekingen olamazdı; olmak istemiyordu. Onu seviyordu ve bu akşam ilk kez onu, yalnızken sık sık öpmeyi özlediği şekilde öpmüştü. "Ben sadece aşk için yaşamak istiyorum," diye fısıldadı.

Margaret doğal olarak onun gibi bir aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve belki de daha iyiydi, çünkü Guy'dan iki gün ayrı kalmak yeterince üzücüydü, aradaki saatlerde onu görme şansı her zaman vardı; ama iki yıl boyunca okyanuslar tarafından ondan ayrı kalmak, tıpkı Richard ve Margaret'in ayrı olduğu gibi, dayanılmaz olurdu.

"Sanırım Margaret, penceremin önünde böyle durmamı kendimi 'ucuzlaştırmak' olarak adlandırırdı. İyi geceler, sevgili Guy, iyi geceler. Pauline'in
uyanık olduğu son ana kadar seni düşünüyor."

Sesi, bir güve kanadından daha yüksek olmayan Plashers Mead'e doğru yöneldi; ve,
sıcak Mayıs gecesinden uzaklaşarak, Pauline yatağa geri döndü ve
aralarındaki tam olarak eşit olan bir aşkın mutlu tefekküründe uykuya daldı.

Sel suları hafta boyunca hızla çekildi; yeşil Yaz, önüne
çelenklerini fırlattı; guguk kuşu uyumsuz öttü ve diğer kuşlar daha
nadirdi; kestane çiçekleri çimenleri tozlaştırdı; ve karanfiller
tüm Rahiplik sınırları boyunca kırılıyordu. Bunlar, nehirde boş durmamanın mevsime hakaret sayılacağı günlerdi. Bu yüzden haftada iki öğleden sonraları olan ve kısa sürede dörde çıkan Pauline ve Guy, tüm zamanlarını kanoda geçiriyorlardı. Rahip teknesi yalnızca değirmen deresinde kullanılabiliyordu; ve Pauline, kız kardeşlerinden hiçbirini kendilerine eşlik etmeye davet edemedikleri için, biraz suçlulukla da olsa, seviniyordu. O ve Guy'ın artık birbirlerine söyleyecek o kadar çok şeyleri vardı ki, her geçen gün, artık yalnız kalmak istememek imkansızdı.

"Margaret bencilleştiğimizi söylüyor. Öyle mi?" diye sordu, parmaklarını suda gezdirerek ve dünyayı fleurs-de-lys'lerin sıraları arasından algılayarak.

Kıçta küreğinin üzerine eğilmiş bir şekilde oturan Guy, nasıl bencil olmaları gerektiğini sordu.

"Şey, her zaman korkunç derecede dalgın olduğum doğru. Bilirsin, senden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Sonra, görüyorsun ya, Margaret'i her zaman yanımıza davet ederdik ve şimdi kanoyla
herkesten aceleyle uzaklaşıyoruz."

"İnsan, tüm zamanımızı birlikte geçirdiğimizi düşünürdü," dedi Guy, "haftada dört saatten fazla değil."

"Ah, Guy, canım, bundan daha fazlası var. Birlikte olduğumuz dördüncü öğleden sonramız; ve dün akşam yemeğine kadar geri dönmedik."

Guy parmağını ağzına götürdü.

"Şşş! İlk tanıştığımız yerin etrafından akan nehrin kıvrımına geliyoruz," diye fısıldadı. "Şşş! Başka insanlardan bahsedersek, hayal kırıklığına uğrarız."

Kanoyu çalıların altına savurdu, bir alıç dalına bağladı ve
dik kıyıya tırmanırken zafer kazanmışçasına
buranın neredeyse ıssız bir ada olduğunu ilan etti. Sonra dar girişe gittiler ve çayırlara baktılar, bu kutsal çimen yetiştirme zamanında
deniz kadar geçilmezdi.

"Görünürde bir inek bile yok," diye yorumladı Guy gayet memnun bir tonla. "Saman biçildiğinde ve insanlar ve sığırlar buraya tekrar gelebildiğinde
üzgün olacağım."

"İnsanlar ve sığırlar! Ne kadar da yaramazsın, Guy! Sanki hepsi aynıymış gibi!"

"Eh, pratik olarak, bilirsin, bizim açımızdan pek bir fark yok."

Uzun bir süre derenin kenarında, hoş kokulu
inzivalarında oturdular. "Canım," diye iç geçirdi Pauline, "neden seni bütün gün dinleyebiliyorum ve yine de
herhangi biri benimle konuştuğunda neden kendimi yarı uyanık gibi hissediyorum?"

"Çünkü sen benimle olmadığında bile," dedi Guy, "sen hala gerçekten
benimlesin. Bu yüzden. Görüyorsun ya, hala beni dinliyorsun."

Bu hoş bir açıklamaydı; ancak Pauline, Margaret'in son zamanlarda karakterinde bir bozulma olduğunu ima ettiği şey hakkında
güvence altına alınmak istiyordu.

"Belki biraz benciliz. Ama evlendiğimizde öyle olmayacağız."

Guy, şimdi ona uzattığı bir zarfın üzerine bir şeyler karalıyordu; ve şunları okudu:

Bayan Guy Hazlewood
Plashers Mead
Wychford
Oxon.

"Ah, Guy, bunu yazılı olarak görmeyi sevdiğimi biliyorsun; ama bunu yazmak
uğursuzluk değil mi?"

"Bence bu kadar batıl inançlı olmamalısın," diye alay etti.

Keşke inançlarının zayıflığını açıkça küçümsemeseydi.
Bu, ondan en uzak göründüğü ruh haliydi;
onun zekasından korktuğu zaman; ve basit olanın
bir kabustaki nesne gibi
çıldırtıcı bir şekilde büküldüğü zaman.

Yine de, belirgin bir şekli
olmayan kadar belirsiz olan endişeler
yine de öpücüklerle satın alınabilirdi; ve Guy'ı öptüğünde her zaman
geçici olarak yatıştırılmış bir şekilde tekrar gözden kaybolurlardı.

Onlara habersiz gelen Haziran, Yaz Ortası'na doğru sürüklendi ve
tembel ve güzel ay,
sazlıkların ve otların yemyeşil büyümesiyle, tomurcuklanan sarı nilüferlerle,
yıldızlı karga ayaklarıyla ve kanoyu mevsime göre yavaş bir şekilde ilerlemeye devam ettiren süngerimsi sazlık ve yabani otlarla
derede kendini yansıtıyordu. Bu sırada, çoğunlukla, teknelerini değirmen akıntısına indiriyorlardı ve oradan Wychford köprüsünün altından kayarak, daha uzak taraftaki terk edilmiş bir değirmenin havuzuna gidiyorlardı. Burada, bu soğuk ve çürümüş temellere karşı gelişen kalın yapraklı bitki örtüsünün canlı ve coşkulu büyümesinden yükselen yıkık dökük binalarla çevrili, siyah suda hareketsizce yüzüyorlardı. Guy sessiz kürekle kanoyu bu derinliklerden uzaklaştırdığında Pauline her zaman rahatlıyordu. Değirmen havuzu ona, devrilip gölgeli balıkların musallat olduğu o karanlıklara dalmanın fiziksel korkusunu yaşatıyordu. Orada, üst dokunaçlarının suyun yüzünde en ufak bir titremeye kadar incecik dalgalandığı görülebilen yabani otlar tarafından boğulmak üzereydi. Yine de bu derinlikler onu fiziksel dehşetlerden daha ince bir şekilde etkiliyordu, çünkü dipsiz değirmen havuzu, üzerinde asılı kaldıklarında, her zaman bir soru soruyormuş gibi görünüyordu. Öyle korkunç bir davetkârlıkla
Guy ile nereye gittiğini sordu ki, hastalıklı bir hayal için kendini suçlaması, sorunun her zaman sorulduğu gerçeğini, ne kadar kararlı bir şekilde dikkat etmeye karşı kendini
güçlendirse de, engelleyemezdi. O yumuşak ve zalim çehrenin
erişemeyeceği bir yere geçtikleri anda, Pauline her zaman
korkudan utanırdı ve değirmen havuzunun onun için ne tür bir duygu karışımı
oluşturabileceğini Guy'a asla söylemezdi. Bu güneşli havadaki yolculukları, Manastır arazisinin eteğinde akan derede serin bir zamanın habercisiydi. Mayıs ayında, doğrudan daha küçük ana dereye kürek çekip batı vadisi boyunca keşfe çıkmaya alışmışlardı; ancak bu Haziran öğleden sonraları böyle bir rota çok fazla
enerji gerektiriyordu. Böylece kanodan iner, onu dar bir çimen şeridinin üzerinden çekerek tekrar Abbey deresine indirirlerdi. Dere, karanlık plantasyonun tepesindeki sonsuz hayaletsilikte parıldayan büyük eve uygun şekilde daha geniş ve ciddi bir şekilde akması için barajlanmıştı. Pauline, bu mesafeden Wychford Manastırı'ndan korkmuyordu ve büyük kayınların saçlarını daldırdığı ve onu güneşin sıcağından gölgelediği bu derede kaymayı seviyordu. Nehirde geçirdikleri her saat, birlikte daha fazla saat geçirmeyi arzulamalarına neden oluyordu ve Pauline, tanıdığı herkesten daha derin bir şekilde aşık olduğunu söylemeye başladı. Aşk hariç her şey, kanonun arkasındaki manzara gibi
ondan uzaklaşıyordu.
Wychford'da şimdiye kadar anne şefkatiyle baktığı çeşitli insanları ihmal etmeye başladı; hatta Bayan Verney bile sık sık ziyaret edilmiyordu,
çünkü o ve Guy birlikte gidemezlerdi, Bayan Grey'in hala bağlı kaldığı tek orijinal kural,
kasabada birlikte yürümenin yasaklanmasıydı. Ve insanlarla birlikte müziği de gitti.
Çalmayı tamamen bırakmadı, ama her zaman o kadar kötü çalardı ki
Monica bir keresinde
bu tür çalmanın bırakılmasını istediğini söyledi.
Geçmiş yıllarda
Pauline beyaz yelpaze kuyruklu güvercinler beslerdi; ama artık
onun ilgisini çekmiyorlardı ve onları çiftler halinde verdi. Birdwood,
çocukluğundan beri kendisine ait olan
küçük arı bahçesinin "tam bir rezalet" olduğunu ilan etti.
Tambur çerçevesinin üzerinde, Kış'tan beri mavi ve kırmızı yün parçalarının
asıldığı yarı yetişkin kuşlar dışında hiçbir şey yoktu. Ve annesinin Wychford'daki yoksul insanlar hakkındaki belirsiz konuşmalarının bile artık dinleyicisi yoktu, çünkü Margaret ve Monica hiç dinlememişti ve şimdi Pauline de kız kardeşleri kadar dikkatsizdi. Guy'la birlikte olmaktan başka hiçbir şeye değmezdi. Bu Haziran ayının tek bir anı bile boşa harcanmamalıydı ve Pauline, çaydan sonra onunla nehre çıkmak için bir emsal oluşturmayı başardı, serin öğleden sonra Guy'ın evinin arkasındaki söğütlerin, alıçların altından, altın zambakların, kokulu bayrakların, erken çayır otu ve çiçek açan kamışların, karakafes ve nane, incir otu, unutmabeni ve güneşte çelik zırh gibi parıldayan mavi turna gagasının yanından geçerlerdi. Yaz Ortası Günü'nde saat beş sularında Pauline ve Guy, düzenlilikten çaldıkları bu keşif gezilerinden birine çıktılar ve en sevdikleri tarlaların, emeklerini kendilerine ait olarak gördükleri ülkeye bir müdahale olarak gördükleri saman yapıcılar tarafından işgal edildiğini gördüler.

"Ah, keşke param olsaydı!" diye haykırdı Guy. "Bütün bu araziyi satın almak ve
sizin ve benim için saklamak istiyorum. Neden bütün bu zavallı insanlar gelip
buradaki huzuru bozmak zorunda?"

"Saman yapmayı çok severdim," dedi Pauline, şimdi tekrar ele geçirilemez gibi görünen
bazı basit mutluluklar için biraz hüzünlenerek.

"Evet. Evlenseydik saman yapmayı isterdim," diye onayladı Guy, "şu anda saman yapıcıların bizi yalnız bırakmaması,
onlara karşı haykırmama neden oluyor. Seni burada nasıl öpebilirim?"

Saman ve gülen çocuklarla dolu bir araba aslında kendi yarımadalarına girişin yakınında duruyordu. Öğleden sonranın yumuşak güneşi fındık rengi yanaklara ve kollara daha zengin bir renk kalitesi veriyordu; biçilmiş çimenlerin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu; dirgenleri yaldızlıyor ve sabırlı atların üzerinde dans eden sivrisinekleri parlatıyordu. Pauline'in İngiltere'sini neşeyle hayal etmesini sağlayacak bir sahneydi; ancak Guy'ın hoşnutsuzluğu üzerinde dururken, parlak öğleden sonra boyunca çalışan bu neşeli saman yapıcıları umursamıyordu.

"Umutsuz," diye itiraz etti Guy. "Piccadilly Circus gibi."

"Ah, Guy canım, saçmalıyorsun. Piccadilly Circus'a hiç benzemiyor."

"Her zaman insanlarla dolu olacaksa kırsalda yaşamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti Guy. "Geri dönsek iyi olur.
Öğleden sonramız mahvoldu."

Plashers Mead'in sınırlarına ulaştıklarında daha da umutsuz bir şekilde haykırdı:

"Pauline! Seni öpmeliyim; ve bak, aslında kilise bahçesi şimdi insanlarla
dolu, hepsi de hortlaklar gibi mezarların üzerinde dolaşıyor. Neden
bu öğleden sonra herkes dışarı çıkmak istiyor?"

Evin arkasındaki meyve bahçesine indiler ve Pauline, Guy'ın kanoyu değirmen deresine doğru itmesine yardım etmeye
hazırlanıyordu ki, Guy gelip ona içeride iyi geceler öpücüğü vermesi gerektiğine yemin etti.

"Elbette kalacağım; ama bir dakikadan fazla kalmamalıyım, çünkü
Anneme yedide döneceğime söz verdim."

"Seni hak etmiyorum," dedi Guy, kıpırdamadan durup ona bakarak. "Bütün öğleden sonra homurdanmaktan başka bir şey yapmadım ve sen bir
melektin. Ah, ama bunun tek sebebi seni öpmek istemem."

"Seni öpmek istiyorum," diye mırıldandı.

"Öyle mi? Öyle mi?" diye fısıldadı. "Ah, kilise bahçesindeki o hortlaklarla
elini bile tutamıyorum."

Meyve bahçesinden köprüyü geçip evin önüne geldiler
tam güneş ışığına ve oradan da Guy'ın
su melodileriyle ve kendi pastoral dünyalarının yeşil ışığıyla dolu salonuna. Yakından öpüştüler, serinlikte ve sessizlikte daha da yakınlaştılar.

"Pauline! Sana olan aşkım yüzünden delireceğim."

"Seni seviyorum. Seni seviyorum," diye iç çekti, kollarının arasına sokularak.

"Pauline!"

"Guy!"

Her biri sanki yıllar ve zamanın uçurumundan geçmiş gibi birbirine seslendi.

Sonra Pauline geri dönmesi gerektiğini söyledi, ancak Guy ona okumaya söz verdiği bir kitabı hatırlattı ve sadece kendisiyle kütüphaneye gelmesini rica etti.

"Seninle kendi odamda yalnızken bir kez konuşmak istiyorum," dedi. "Akşamlar, seni orada
düşünebildiğimde bu kadar boş görünmeyecek."

Onu hayal kırıklığına uğratamazdı ve yukarı çıkıp tütün dumanı ve çayır tatlısı kokan yeşil
odasına girdiler.
Pencerenin yanında durup bölgelerine baktılar ve Guy, sanki bu pencereden o Eylül gecesi onunla buluşmak için nasıl
daldığını yüzüncü kez anlattı.

"Merhaba!" diye haykırdı, aniden, camcının kalemiyle boş anlarda kendisinin
çizdiği sloganlarla
karalanmış camı okurken:

Güzel Kral Richard'ın topraklarının taze yeşil kucağı.
Michael Fane. _24 Haziran_.

"Bugün o! O zaman Michael burada olmalı. Ne kadar da sıra dışı bir şey!"

Guy, arkadaşına dair herhangi bir işaret bulmak için odanın etrafına bakındı; ama
onun varlığına dair Shakespeare kaydından başka hiçbir şey yoktu. Pauline, daha bir an önce onu buraya getirmişken, bir arkadaşla bu kadar ilgilenmesinden
çok
üzüldü, sanki onun varlığı akşamının keyfini
çıkaran tek şeymiş gibi.

"Onun nerede olduğunu bulmalıyım," diye haykırdı Guy.

Şimdi ondan kurtulmak istiyordu, diye düşündü Pauline ve ilk kez,
onu öptüğünde, o da karşılık olarak onu soğuk bir şekilde öptü. Daha da acı olan,
adamın itiraz etmemesiydi; fark etmemişti.
Pauline acele etmesi gerektiğini söyledi ve Guy onu durmaya ikna edemedi.
Ah, bu arkadaşından ne kadar da nefret ediyordu! Guy'la birlikteyken, en ufak bir ilgi duyabileceği
hiç kimsesi yoktu. Onu kanoyla evine götürdü, Michael Fane'in nerede olduğu hakkında spekülasyonlar yaptı; ve Pauline Rektörlük çayırından geçerken gözlerinde bazen kıskançlığın öfkesi kadar
yakıcı
olarak yanan utanç gözyaşları vardı.

Annesi geri döndüğünde çimenlikteydi ve Pauline gözyaşlarının suçunu güneşe atmak için gözlerini epey kırptı.

"Ah, geri döndün. Hadi bahçede küçük bir yürüyüş yapalım," dedi Bayan Grey, aklındaki bir şeyi anlatan gergin bir tavırla.

Daha büyük duvar bahçesine girdiler ve gün boyunca burada güneş ışığını
yutan aslan ağızlarının arasından geniş otsu sınırlar boyunca yürüdüler.

"Guy ile nereye gittin?" diye sordu annesi.

"Nehirden aşağı indik ve büyük çayırda çimleri biçiyorlar ve sonrasında..."

"Oh, Pauline, sonrasında onunla Guy'ın evine mi gittin?"

Pauline başını salladı. "Biliyorum. Sana söyleyecektim."

"Pauline, böyle bir şeyi nasıl yapabildin?"

"Sadece iyi geceler demek için gittim. Beş dakika bile orada değildim."

Bu kadar basit bir hareket neden annesini üzsün ki?

"Gittiğim için bana mı kızgınsın?"

"Bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın," dedi Bayan Grey, Pauline'in daha önce hiç duymadığı kadar öfkeli bir şekilde. "Monica, Shipcot tepesinden aşağı yürürken seni içeri girerken gördü ve tam bu anda gelip bana söyledi."

"Ama neden içeri girip iyi geceler demeyeyim?" diye sordu Pauline. "Kilise bahçesinde insanlar vardı. Evde iyi geceler demenin daha iyi olacağını düşündüm. "

Annesi öfkeden inanılmaz derecede pembeleşmişti ve Pauline ona
şaşkınlıkla baktı. Guy'ın evine girmek gibi önemsiz bir olayın onu bu kadar kızdırabilmesi gerçekten açıklanamazdı.
Başka bir şekilde onu gücendirmiş olmalı.

"Anne, seni kızdıracak ne yaptım?"

"Seni bu kadar aptalca bir şey yapmaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum.
Anlayamıyorum.
Anlayamıyorum. Çok sayıda kişi seni içeri girerken görmüş olabilir."

"Eh, canım annem, herhalde artık," dedi Pauline, "herkes gerçekten nişanlandığımızı anlamıştır."

Annesi öfkeyle ayağa kalktı.

"Ve bunun her şeyi nasıl daha da kötüleştirdiğini anlamıyor musun? Lütfen bir daha
asla böyle düşüncesizce bir şey yapma. Monica'nın bana söylemek için geri koşmasının onu ne kadar üzdüğünü hayal edebilirsiniz."

"Neden içeri gelip beni almadı?" diye sordu Pauline. "Bu çok daha
kolay olurdu. Bence hiçbir şey hakkında
büyük bir yaygara koparmaktan çok keyif aldı. Son zamanlarda herkes beni eleştiriyor. Hepinizin
birinin aşık olmasını onaylamadığınızı biliyorum."

"Pauline, sen suçlu olduğunda, Monica hakkında
bu kadar kaba şeyler söylememelisin."

"Bazen ne düşündüğümü söylemek zorundayım," diye cevapladı Pauline isyankar bir şekilde.

"Ve Guy'a gelince," diye devam etti Bayan Grey, "Düşüncesizliğine
şaşıyorum. Senin evine girmene
nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum. Anlayamıyorum."

"Evet, ama neden içeri girmeyeyim?" diye ısrar etti Pauline. "Sevgili Anne,
bana kızmaya devam ediyorsun ama neden içeri girmemem gerektiğini söylemiyorsun."

"Wychford halkının ne düşünebileceğini anlayamıyor musun?"

Pauline başını iki yana salladı.

"Pekala, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye karar verdi Bayan Grey. "Ama bana bir daha asla, asla böyle aptalca bir şey yapmayacağına söz vermelisin."

"Sana Guy'ın evine asla gitmeyeceğime söz veriyorum," dedi Pauline. "Ama böylesine sıradan şeylere aptalca dendiğinde asla aptalca şeyler yapmayacağıma söz veremem."

Bayan Grey çaresizce etrafına baktı ama iki büyük kızından hiçbiri orada olmadığı için söyleyecek bir şeyi yoktu; ve tüm bu yaygaranın Monica'nın haksız müdahalesinden kaynaklandığını düşünen Pauline'in söyleyecek bir şeyi yoktu, ya da; böylece
otlu sınırlar boyunca yürüdüler, her biri diğerinin anlamaması için sitem dolu bir tavırla. Aslanağzıgiller altın çiçekli anterlerle
güneşin üzerinde sallanıyorlardı ve daha fazla ve daha fazla renk içiyorlardı ta ki
kırmızının en koyu renklerinin ötesinde sırılsıklam olana kadar,
diğerleri alacakaranlığın cesaretsizliğinde donuklaştığında
aynı zamanda lambalar gibi görünen gül ve kromun daha soluk tonlarını söndürüyorlardı.

"Bunun hakkında daha fazla düşünmemelisin," dedi annesi, uzun bir duraklamadan sonra. "Eminim ki sadece dikkatsizlikti. Seninle Guy'a karşı çok katı olduğumu söyleyemezsin. Gerçekten, bilirsin, çok
mutlu bir Haziran geçirmeliydin. Neredeyse her zaman birlikteydiniz."

"Canım," dedi Pauline, annesinin duygularını incitebilecek en ufak bir bakıştan dolayı tamamen pişmanlık duyarak, "bize karşı çok tatlısın. Ve Guy seni neredeyse benim kadar seviyor."

Akşamın lavta havasında gong çaldı; ve Pauline, kolu annesinin koluna sıkıca sokulmuş bir şekilde, onunla birlikte çimenlerin üzerinden eve doğru yürüdü.

"Bana öfkeyle bakmanın bir faydası yok," dedi, Monica güzel bir hayalet gibi yemek odasına girdiğinde. "Anneme her şeyi anlattım."

"Çok sevindim," diye cevapladı Monica sert bir şekilde; ve kendi affedici ruh haline uymadığı için Pauline, o akşam fırsat olduğunda onunla tartışmayarak nazik bir intikam aldı. Margaret'in konuya değinmesine de izin vermedi. Kız kardeşleri çok sevimliydi, ama aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve eğer o, onların onaylamadığının farkında olduğunu gösterirse, bu onları yasalar koymaya daha da istekli hale getirecekti. Bu akşam ikisine de karşı özellikle çekici olacaktı, ama intikamı, bu olayı hiçbirine söylememek olacaktı. Annesinin azarının başlıca sonucu, Pauline'in Guy'a olan öfkesini ve arkadaşının kıskançlığını
uzaklaştırmak olmuştu. Şimdi tek düşündüğü, bir daha ne zaman karşılaşacakları ve diğer insanların aşk yolları veya kendileri gibi aşıklar hakkında bir şey biliyormuş gibi davranmasının saçmalığı hakkında onunla birlikte gülebileceği zamandı. Ayrıca, Guy'a kızdığı için bir kefaret olarak,
penceredeki yazıtın gizemini ilk önce sormaya karar verdi. Ah, ama arkadaşının Plashers Mead'de kalmaya gelmemiş olmasını nasıl da umuyordu, çünkü bu kesinlikle onların bu
Yazını mahvederdi.

Ertesi öğleden sonra, Pauline çayıra girdiğinde, Guy onu değirmen deresinde bekliyordu, kanodaki yeri her zamanki gibi hazırdı.

"Arkadaşını buldun mu?" diye sordu, kararına sadık kalarak.

"Ondan eser yok," dedi Guy. "Ne için geldi, anlayamıyorum. Bayan Peasey onu hiç görmedi ve tabii ki hiç duymadı. Bisiklet kullanıyor olmalı. Ancak, Michael Fane hakkında konuşarak zaman kaybetmeyelim."

Pauline tüm kalbiyle ona gülümsedi. Guy'ın arkadaşı hakkında bilgi almak için harcadığı küçük çaba için ona böylesine cömertçe ödül vermesi ne kadar da harikaydı!

"Bu sabah araştırma yapıyordum," diye duyurdu, köprüye doğru
ilerlerken. "Diğer tarafta saman yapmaya başlamadılar, bu yüzden seni akıntıya karşı kürek çekerek götüreceğim, ta ki saklanabileceğimiz ve dünkü fiyaskoyu unutabileceğimiz gizli ve büyülü bir çayır bulana kadar."

Köprünün altından süzülerek geçtiler ve arkalarındaki boş güneş ışığında titreyerek bıraktılar; Pauline nefesini tutarken değirmen göletinin üzerinden sessizce geçtiler. Sonra kıyılar kanolarına doğru kapandı ve
Guy suyun daha hızlı akmasına karşı mücadele etti, durmadan,
durmadan,
durmadan,
durmadan,
ve Abbey deresinin ana dereye katıldığı şelalenin yanından geçerek
ve ona daha geniş ve daha kolay bir yol verdi.

"Oh! Çok sıcak," diye haykırdı Guy. "Bana su serp."

Gülerek ona su sıçrattı; ve o elini tutup onun ıslak parmaklarını öptü.

"Gül, tatlı, tatlı kalbim," dedi. "Sesini duymadan önce duyduğum şey senin kahkahandı, o gece durup sana ve Margaret'e aydan düşmüş iki gümüş insanmışsınız gibi baktığımda."

Gülerek ona tekrar su sıçrattı ve o yine elini tutup onun ıslak parmaklarını öptü.

"Mercan kadar serinler," dedi. "Bana neden burnunu kırıştırıyorsun? Pauline, gözlerin kayboldu!"

Yavru otu çiçeklerini kopardı ve kucağına fırlattı.

"Yanımda olmadığında," dedi, "yavru otu çiçeklerinin senin gözlerin, köpek güllerinin de yanakların olduğunu varsaymak zorundayım."

"Peki benim burnum ne?" diye sordu, ellerini çırparak, çünkü onun
hiçbir benzerliğini düşünemeyeceğinden emindi.

"Burnun eşsiz," dedi ona ve sonra küreğini eğdi
ve kanoyu öyle bir uçurdu ki su pruvanın sağına ve soluna doğru
fırladı. Sonunda bütün öğleden sonrayı, bin tane unutmabeni çiçeğinin yetersiz gölgesiyle
tüylenen bir söğüdün altında oturarak geçirdikleri bir adaya geldiler.

Sorunlar durgun havada kayboldu, çünkü Pauline Haziran huzurunu
bozmak için Guy'ın arkadaşlığından fazlasıyla memnundu. Ancak sonunda,
kendini okşayan kolundan kurtardı ve ona
ciddi ve şaşkın bir yüzle döndü. Ve sorusunu sorarken,
tüm öğleden sonra boyunca bunun zihninin bir köşesinde nasıl dolaştığını biliyordu.

"Anne dün neden bana kızdı çünkü sana iyi geceler demek için Plashers Mead'e gelmiştim?"

"Kızgın mıydı?" diye sordu Guy.

"Eh, Monica bizi gördü ve benden önce eve geldi ve ona söyledi ve insanların ne düşüneceğinden endişeliydi. Ne düşünürlerdi?"

Guy ona baktı; sonra yumruğunu gökyüzüne doğru salladı.

"Aman Tanrım, insanlar neden denemek zorunda ki..."

Kolunu tuttu.

"Guy, küfür etme. En azından... Bana batıl inançlı ve aptal diyeceksin," diye mırıldandı dehşetle, "ama bunu söylediğini duymak gerçekten canımı acıtıyor."

"Seni dünyadaki en güzel ve mükemmel şeyden başka bir şey olarak görmüyorum," diye yemin etti tutkuyla. "Ve insanların senin doğallığını bozmaya çalışması beni çileden çıkarıyor... ama yine de... bu benim düşüncesizliğimdi."

"Ama neden, neden?" diye sordu. "Annemin senin hakkında kullandığı kelime bu. Sadece neden, neden? Neden gidip iyi geceler demeyeyim?"

"Canım, bunda bir sakınca yoktu. Ama, görüyorsun ya, köy halkı korkunç şeyler söyleyebilir... Ben çok suçluydum. Evet, tabii ki suçluydum."

Şafakta bir karanfil gibi kızardı; ve Guy kolunu ona doladığında geri çekildi.

"Ah, Guy," dedi kırık bir şekilde, "Bu gece yalnız kalmayı düşünmeye dayanamıyorum. Bütün gece sorular soracağım; biliyorum ki soracağım. O korkunç değirmen havuzu gibi."

"Değirmen havuzu?" diye yankıladı, şaşkınlıkla ona bakarak.

İç çekti ve hüzünle unutma beni çiçeklerine baktı.

"Anlamazsın; histerik ve aptal olduğumu düşünürsün."

Sessizce adadan ayrıldılar ve bir süre sessizce
akıntıda sürüklendiler; sonra Pauline başını cesurca salladı.

"Aşk bir bakıma oldukça zalimdir."

Guy dehşet içinde baktı.

"Pauline, bana aşık olduğun için pişman değil misin?"

"Hayır, elbette hayır, elbette hayır. Ah, seni söyleyebileceğimden daha çok seviyorum."

Guy'ın kolları tekrar ona dolandığında Pauline, aşkın
istediği kadar acımasız olabileceğini düşündü; onun acımasızlığını umursamadı.

TEMMUZ

Guy, yeni unsurların
pürüzlü-robins'lerinin onun ve Pauline'in birbirlerine olan
aşkına girdiği gül altın akşamından beri bilinçliydi. Ancak, bu ay boyunca, Haziran, onlara
yeşil ve boğuk adımlarla sinsice yaklaşarak, Guy'ın durumla yüzleşmek için en ufak bir girişimini
engellemek için komplo kurmuştu. Şimdi, dünkü
rastgele dikkatsizlik onu buna karşı sert bir şekilde getirdi ve uzun
Yaz akşamının melankolisinde olduğu gibi, bu olasılığı
düşündüğünde, yeterince
rahatsız edici görünüyordu. Dokuz ay boyunca hiçbir şey yapmamıştı; hiçbir gevezelik
bu ölümcül gerçeğin etrafından dolaşamazdı. Dokuz ay boyunca kendi
evinde yaşamış, baba yardımını kabul etmiş, nişanlanmıştı; ve
geçen her ay daha az şey yapmıştı herhangi bir adımı haklı çıkarmak için. Çözümler nelerdi? Ev alt kiraya verilebilirdi; her neyse, babasının cömertliği bu çeyrekte sona erdi; Pauline'e resmen bağlanarak, İlham Perisi'ni boğabilir ve bir öğretmen olabilirdi ve belki de iki yıl içinde evlenebilirlerdi. Şiiri ve şöhret umudunu terk etmek bir
anahtar olurdu, hatta gururunun temellerini sarsardı; ama Pauline'i kaybetmektense
dünyanın en karanlık yaratığı olarak kalmaya razı olurdu. Edebiyat onun adını duyurabilirdi; ama onun aşkı ruhunun rengini oluşturuyordu. Şiir
sadece görünür hale getirilmiş bir yaşam aleviydi ve eğer Pauline'i feda edecek olsaydı, kendi soluk soluğa ve aşağılık
alçak ışığını dünyaya
sunabilirdi?

Yine de Pauline'i kendisi bırakmaya dayanabilir miydi? Gerçek şu ki Mart ayında gitmeliydi, o hala bir şekilde uzaktayken ve bir yıldız gibi
yokken veya mevcutken ona aynı derecede parlak bir şekilde parlayacaktı. Şimdi
o yıldız onun kalbinde tutkulu ateşler ve ateşlerle ve
sönmeyen şevklerle yanıyordu. Şimdi onu terk etmek ölüm gibi olurdu; eğer ondan
uzak olsaydı, onun adı bile sıvı ateşin bir yudumu olurdu.
Ayrıca, onun kendi aşk azabından daha amansız olurdu. Eğer Mart ayında gitseydi, o hafifçe üzgün olurdu, ama o ilk
aylarda hala başka ilgi alanları vardı; şimdi eğer ondan ayrılırsa, o sadece sürekli olarak yaşlanıyor olacaktı ve aralarında ve ayrılıkları arasında gençliklerinin dayanılmaz israfı olacaktı.
Pauline, bugüne kadar günlük hayatını meşgul eden tüm basit sevinçleri aşka teslim etmişti; ve eğer ondan ayrılırsa, onu
tüketebilecek ateşten korkuyordu. O, mayıs ortasındaki o güllü akşamda bunu ateşleyen oydu ve onun nihai mutluluğuyla görevlendirilen de oydu. Dünkü kaza ona bunun ne kadar ileri gittiğini sert bir şekilde hatırlatmıştı ve ona olan aşkının yarattığı muazzam sorumluluk duygusu Guy'ın üzerindeydi. Bir daha asla ailesine onunla tartışma fırsatı vermemeliydi; suçlanacak olan kendisiydi ve Bayan Grey'in Pauline'e hiçbir şey söylemeden onunla konuşmasını
isterdi. Bu uzun akşam ne kadar da üzücüydü, isteksiz gün şu anda bile
saat dokuz buçukta hala batıda aydınlıktı.

Ertesi sabah Guy'a babasından bir mektup vardı.

FOX HALL, GALTON, HANTS,
_24 Haziran_.

SEVGİLİ GUY,--Sana verdiğim miktarın bakiyesini ekliyorum ve umarım son mektubunda ima ettiğin tüm borçları ödemeye
yeterli olmuştur. Daha fazla parayla sizi engellemenin adil olmayacağını düşünüyorum. Aslında, eminim ki
daha önce hiç para istememeye karar vermişsinizdir.

Wilkinson'ın hastalandığını ve hemen yurtdışına gitmesi gerektiğini duyduğunuzda üzüleceksiniz. Bu, önümüzdeki Eylül ayında bana yardım etmeye gelip gelmeyeceğinizi hemen bilmemi zorunlu kılıyor. Eğer gelecekseniz, korkarım ki hemen buraya gelip Wilkinson'ın yerini almanızı istemeliyim.
Sizi kırsal mülkünüzden
uzaklaştırdığım için üzgünüm,
ancak geçici bir efendi bulup
sonra Eylül ayında sizinle tekrar işe başlamam zahmetine giremem. Bu, çocukları çok fazla tedirgin ediyor. Bu yüzden Eylül ayında gelmek istiyorsanız, hemen gelmelisiniz.
Evinizden sadece bir ay mahrum kalacaksınız ve yaz tatillerinin yedi haftası boyunca kendinizi rahatça
taşıyıp
sonsuza dek terk edebilmenizi umuyorum.

Teklifimi düşünmek için bir gün ayırın ve cevabınızı yarın telgraflayın.

Şefkatli babanız,
JOHN HAZLEWOOD.

Bu mektubun dün geceki şüphelerin üstüne gelmesi kader gibi görünüyordu.
Kararını vermesi için uzun bir gün değildi. Ve yine de,
sonuçta, bir an yeterliydi. Gitmeliydi; tereddüt etmeden
hemen telgraf çekmeliydi; önce Pauline'i görmemeliydi; bu teklifi
kabul etmeliydi. Elveda, şöhret!

Guy ön kapıyı açtı ve Papaz Evi'nden bir notla
gelerek Birdwood'a girdi.

"Bayan Pauline beni işimden aldı ve sana bu çok özel ve önemli şeyi
vermek ve cevabı beklemek için," dedi bahçıvan.

Guy içeri girmesini ve Bayan Peasey'i görmesini istedi, kendisi de yukarı çıkıp cevabı
yazdı.

"Bayan Peasey senin çeşitliliğini pek beğenmiyor, Birdwood. Bahçenin
tamamen mavi olduğunu söylüyor."

"Ne, Rektör'ün kendi eliyle yetiştirdiği tüm o dellyphiniumlar ve o maviyi sevmiyor!"

Birdwood, anlaşılmaz bir kadının elinde bir yenilgiyi daha ifade etmek için başını salladı. Bir an sonra, Guy Pauline'in notuyla odasına çıkarken, onun mutfaktan şöyle bağırdığını duydu:

"Ne duyuyorum anne, bahçenin çok mavi olduğuyla ilgili?"

Sonra Guy kütüphanenin kapısını kapattı ve derenin sesi dışında her şeyi kapattı.

SEVGİLİM, - Çok heyecan verici haberlerim var. Arkadaşımız olan Bay Delamere, mavnasında kalmamızı istedi - yani, mavnayı bize kalmamız için ödünç verdi. Adı Naiad ve Thames Nehri üzerinde Ladingford'da ve işimiz bittiğinde onu Oxford'a çektireceğiz ve oradan trenle geri döneceğiz. Annem gelip bizimle iki hafta kalmak isteyip istemediğini sordu. Bir düşün, iki hafta! Margaret geliyor ve
Monica bahçeden ayrılamayan
Baba'yla kalacak.
Ah, Guy, mutluluktan çılgına döndüm! Temmuz ayının birinde başlayacağız. Bana Birdwood'dan küçük bir not gönder. Elbette biliyorum
gerek yok. Ama özellikle küçük bir not almak isterim
çünkü öğle yemeğinden sonra birbirimizi göreceğiz.

Kendi hayran
PAULİNE. Guy, Pauline'e küçük bir not yazdı ve babasına okul müdürü olmak için yaptığı işi bırakmasının imkansız olduğunu açıklayan uzun bir mektup yazdı.

Godbold'un arabasıyla Ladingford'a dokuz mil
yolculuğa çıktıklarında hava eşsizdi. Guy, Bayan Grey, Margaret ve Pauline ile
böyle seyahat etmekten heyecan duyuyordu. Kızlar çiçekli muslin
elbiseler giymişti, düşündüğünden daha havadar görünüyorlardı; ve Godbold'un yanına yığılmış bagajlar da aynı mükemmel hafifliğe sahipti, böylece
bir bagajdan çok kuş tüyü deposu gibi görünüyorlardı. Bu yazlık hac ziyaretini neredeyse kaçırmış olma düşüncesi Guy'ın nefesini
tuttu.

Çay saatine doğru Ladington'a vardılar ve mavnayı köyden yaklaşık bir mil
uzaktaki eski bir taş köprünün yanında yatarken buldular. Ladingford kilisesinin
kulesinin dışında, millerce uzanan, gölgeli tepelere kadar uzanan o düz, yeşil ülkenin ufkunda belirgin bir şey yoktu. Hangi yöne bakarlarsa baksınlar, bu çayırlar, burada ve orada söğütler ve karaağaçlarla uzanıyordu; hemen yanı başında, köprüyü geçen ve alçak arazilerin üzerinden geçen, genç Thames'in kendisi kadar sessiz ve trafiğe kapalı, sessiz bir yan yol vardı.

_Naiad_ tavus kuşu mavisine boyanmıştı; sahibinin
üst üste koyduğu kuleli kıç güverteleri ve yaldızlı gadroon'lardan oluşan korkuluk sayesinde, neredeyse direkleri sökülmüş bir Elizabeth dönemi gemisine benziyordu.

"Başka bir şey ister misiniz?" diye sordu Godbold.

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim, Bay Godbold," dedi Bayan Grey. "Büyüleyici... büyüleyici... ne hoş bir yolculuk. İyi günler, Bay Godbold."

Taşıyıcı atını çevirdi; ve vagonun sesi
kaybolduğunda, derenin mavnaya çarptığı ve çok uzakta bazı kargaların gakladığı yerler dışında sessizlik vardı.

Guy ve Pauline, Margaret'e bu iki hafta boyunca onları bencil olarak adlandırma şansı vermemeye karar vermişlerdi; ve her zaman birlikte oldukları için, artık herkesten
kaçmak istememek çok daha kolaydı. İlk hafta, Guy'ın
asla mümkün olduğunu düşünmediği kadar mükemmel bir keyifle geçti. Gerçekten de, _Naiad_'daki bu rüya hayatı
sonunda
akıl almazdı. Güneş başlığı takan hoş bir kadın kahvaltı ve akşam yemeği pişirmek için geldi; ve Pauline ve Margaret
Ladingford'a gidip güneş başlıkları aldılar, Pauline için pembe,
Margaret içinse mavi renkte. Sabahın serinliğinde Guy ve kız kardeşler
balolarda boş boş dolaşıyorlardı; ama öğleden sonra Margaret genellikle
gölgede kitap okurken Guy ve Pauline yürüyüşe çıkarlardı, yürüyüşler
her zaman nehrin kıyısında oturup birbirlerine
aşklarının hikayesini anlatmakla sonlanırdı. Dolunayda berrak bir ayın
geldiği geceler büyüleyiciydi. Teknede küçük bir piyano vardı, notaları
neredeyse bitkin bir
spinetin tınısına
neredeyse nemden geliyordu. Ancak Bayan Grey'in Pauline'e kemanla basit melodiler çalarken eşlik etmesi için
işe yarıyordu. Guy güvertede sırtüstü uzanırdı
ve Pauline'in pavanlarının ve galliardlarının üzerindeki yıldızları sayardı; sonra
sonraki sessizlikten onun geldiğini görürdü, gölgeli, çiy kadar hafif, yanına oturmak için, elini onun elinde tutarak, bir saat boyunca
ay gökyüzüne tırmanırken ve eğrelti otu baykuşları avlanırken. Ve günün romantik doruk noktası olarak, Pauline'in daha önce hiç olmadığı kadar ona yakın uyuduğunu bilerek uykuya dalmak harikaydı.

"Guy, Lambert'leri Malikanede görmeye gitmeli," diye duyurdu Bayan Grey, ikinci haftanın sonunda. "Bayan Lambert'e yazdım. Onun için ilginç olacak."

Guy, bilim ve bilimciliğiyle Viktorya döneminin yıkıcı ticari ahlakına karşı
savunulan büyük romantik kalelerden biri olan ve John Lambert'in orada yarattığı
ortaçağ şarkılarının ve duvar halılarının muhteşem çekiciliğinin bir kısmına zaten sahip olan Ladingford Malikanesi'ni ziyaret etme fikrinden heyecan duyuyordu. Hemen ardından herhangi bir öğleden sonra yürüyüşe çıkma daveti geldi. Margaret ilk başta gitmeyeceğini söyledi; ancak heyecanlı bir saygı içinde olan Guy, onun gelmesi gerektiğini söyledi; ve böylece üçü birlikte yola koyuldular.
Guy'un Viktorya döneminin romantik figürleriyle doldurduğu çayırlardaki bir patikaya. Swinburne bu stile oturmuş olabilir; burada
Burne-Jones gökyüzüne bakmış olabilir; ve kesinlikle Rossetti'nin ayakkabısını bu derenin yanındaki bu büyük taşa bağlamış olabileceğini varsaymak mantıklıydı, tıpkı Guy'ın ayakkabısını bağladığı gibi. Kısa süre sonra bir grup karaağaç ve kümelenmiş bacaların dumanını gördüler; orada
önlerinde altın-gri Ladingford Malikanesi duruyordu.

"Burada şöhretin verdiği bir tür durgunluk var," diye fısıldadı Guy.

Bayan Lambert'in şimdi gördüğü tüm ünlü
resimlerine benzeyip benzemeyeceğini merak etti. Ve tanıdığı ünlü insanlardan samimi bir şekilde bahseder miydi? Kapıya geldiler, bahçeye girdiler
her iki tarafında da süs kutularının sınırları arasında derelerin aktığı
bayraklı bir yol boyunca. Bayan Lambert, neredeyse bir pavyon olan mavi ipek bir şemsiyenin altında bir porsuk ağacı salonunda oturuyordu ve onları bu sıcak öğleden sonrada bu kadar uzağa yürümenin enerjisi hakkında birçok yorumla karşıladı.

"Eminim bira istersiniz. O dut ağacında bir
zil var.
Zili çalarsanız Charlotte size bira getirecek."

Guy zili çaldı ve Charlotte bir kalay tepsi ve kalay kupalarla birayla geldi. Margaret susamayacaktı ama Pauline, Bayan Lambert'in duygularını incitmekten korkuyordu ve içiyormuş gibi yaptı, mavi gözlerini kupasının kenarından Guy'a dikti.

"Ev yapımı bira," dedi Bayan Lambert sakin bir şekilde ve sonra geriye yaslanıp mavi ipek şemsiyesinin kubbesine iç çekti. Hala çok güzeldi ve Guy, Helen'in veya güzel Romalı Leydi Flora'nın ayaklarının dibinde oturduğu hissine kapıldı. Artık yaşlıydı ama
ünlü ölü ressamların tüm ilhamlarının onurunu bir hale gibi taşıyordu.

"Ev yapımı bira," diye tekrarladı Bayan Lambert, düşsel bir şekilde ve geçmişte uykuya dalmış gibi görünüyordu; arıların uyuduğu porsuk ağacı salonunda Pauline,
Margaret ve Guy onu izliyorlardı. Büyücü Sidonia'nın boğazı
onundu; Hipparchia'nın ağır kapakları onundu; Ermengarde veya Kraliçe Blanche'ın bileği onundu; ve ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerindeki kalay tepsi
Circe'nin şarabını tutuyordu.

Sonra Bayan Lambert uyandı ve evi görmek isteyip istemediklerini sordu.

"Dut ağacındaki çanı çalın, Charlotte gelecek. Kalktığım için
affınıza sığınıyorum."

Charlotte'u Ladingford Malikanesi'nin odalarında takip ettiler. Orada
duvarlarda John Lambert'e ilham veren duvar halıları vardı ve orada kendisinin dokuduğu daha da güzel duvar halıları vardı.
Masalarda John Lambert'in bastırdığı kitaplar vardı, bunlar dış görünüşlerinin takdiriyle kesinlikle hazine gibi görünüyorlardı.
Diğer odalarda basmakalıp mezzotintlerin orijinal resimleri asılıydı; ve şimdi zümrüt ve mor, turuncu, cinnabar ve kızılın kadifemsi pigmentleriyle ne kadar da nadir görünüyorlardı! Margaret odadan odaya geçerken, koyu renk saçlarının ağırlığı ve titiz uzaklığıyla bu muhteşem sahneleri
aşklarıyla dolduran güzel kadınların topluluğuna aitmiş gibi görünüyordu; ama
Pauline hayattı, her resmi neşesiyle aydınlatıyor ve ona
kendi durgun güzelliğinin tamamlayıcısını veriyordu.

"Bayan Lambert çok iyi durumda, hanımefendi," dedi Charlotte, evden tekrar
çıktıklarında. "Ama tabii ki artık pek fazla dolaşmıyor.
Yine de şikayet edemeyiz, özellikle de bu güzel havada."

"Biraz daha bira ister misiniz?" diye sordu Bayan Lambert, porsuk ağacının salonunda tekrar ona katıldıklarında.

Artık susamadıklarını söylediler; ve ziyaretin zevkleri için ona teşekkür ettikten sonra onu geçmişte bırakıp, çayırların üzerinden geçen soluk yeşil patikadan _Naiad_'ın eski köprünün yanında yattığı yere geri döndüler.

"Ah, biraz çay istedim," diye iç çekti Margaret.

"Bayan Lambert'ı seviyorum," diye bağırdı Pauline, çayırlarda dans ederek. "Margaret'e bira teklif etmesi dokunaklı değil miydi? Ah, Guy, evlendiğimizde
ve sen öldüğünde ve ben Plashers Mead'de genç şairleri ağırladığımda, onların gelecekteki baldızlarına ev yapımı bira teklif edecek miyim? Ah, ama eminim ki onlara hiçbir şey teklif etmeyi unutacağım."

Plashers Mead'in ikinci bir Ladingford Malikanesi olmaması için bir sebep var mıydı, diye düşündü Guy? Arkadaşları uzun zaman önce o evi birlikte aldılar;
belki Michael Fane, sonuçta ikinci bir Ladingford Malikanesi'nin gerekliliğini görecek ve Plashers Mead'i kendisi ve Pauline ile paylaşacaktı. Bu ziyaretten sonra bir okul müdürü olma ihtimalini düşünmek imkansızdı; Pauline'i bir okul müdürünün karısı olarak hayal etmek imkansızdı. Her ne pahasına olursa olsun aşkları, şu anda bulunduğu romantizmin zirvesinde sürdürülmeliydi. Margaret, onun Pauline'i güzelleştirme arzusuna sempati duyacaktı; o, bir Kızılderili mühendisle evlenme fikrinden korkarak, Pauline'i bir okul müdürünün karısı yapmanın ne kadar imkansız olduğunu anlardı. Böyle bir açıklama bir şekilde önlenmeliydi. Evlilik için üç yıl, beş yıl, Tennyson'ın beklediği gibi on dört yıl beklemeleri, onun neredeyse yapmaya
yaklaştığı o korkunç teslimiyeti yapmasından daha iyiydi. En azından kendini ve işini
sınayacak ve bir yıl içinde ilk şiir kitabını
yayımlayabilecekti. Belki de babası o zaman Pauline ile
evlenmeyi hak ettiğini anlayacaktı. Sonuçta, birlikteydiler; elbette
çıldırtıcı kısıtlamalar vardı, ama birlikteydiler. Ladingford Malikanesi'ne yaptığı bu ziyaret, orijinal niyetinde ısrar etmesi için bir alamet olarak kabul edilmeliydi; çünkü ona mükemmel bir güzellik vizyonu verilmişti ve bunu başaran adamların hayatlarını okuyarak, bunun ancak umutsuz mücadeleler ve hayal kırıklıkları sonrasında elde edildiğini biliyordu. _Naiad_'daki bu büyülü zaman, Wychford'a döndüğünde muazzam bir çalışmanın beklenen ödülü olmalıydı. Artık kuralları çiğnemeyecek ve kendisi ve Pauline için konulan kısıtlamalar konusunda endişelenmeyecekti. Birlikte oldukları her saat bundan sonra tadını çıkarma kapasitesinin yoğunluğunda iki katına çıkmalıydı. Tek bir şey talep edecekti, Ağustos'ta resmen ve açıkça nişanlanmaları. Aksi takdirde Sonbahar gelip de nehirde gitmeyi imkansız hale getirdiğinde, Papaz Evi'nde kalacaklardı; ve onun arkadaşlığından kalan birkaç saat en azından serbest olmalıydı. Margaret'le bu konu hakkında konuşacaktı, böylece o da nüfuzunu kullanarak bu iyiliği elde edebilirdi. Sonra babasına yazıp anlatacaktı. Her şey kolay olacaktı; Ladingford ona ilham vermişti. Geriye dönüp baktığında bu ziyareti, hırsına ihanet etmesi için dünyanın ona sunduğu her şeye karşı koyması için bir teşvik olarak daha da net bir şekilde görüyordu. Peki Pauline dünya mıydı? Hayır, Pauline'in dünyayla hiçbir akrabalığı yoktu ve bu nedenle maddi refahın sesini daha kesin bir şekilde görmezden gelmeye daha çok bağlıydı. Kendisiyle geleceğin Bayan Lambert'ı olarak şakalaşmıştı; ancak şakasının hafifliğinin ardında kendine ve şöhretine olan güveni vardı. O neşe ve ateş ruhunu bir okul müdürünün karısının kabuğuna mı hapsetmeli?

İkinci hafta geçti; Ladingford'daki zaman sona ermişti ve sabahın erken saatlerinde Oxford'a doğru otuz mil uzaklıktaki yolculuğa başlamaları gerekiyordu. Mavnayı çekecek olan benekli gri at çoktan gelmişti ve şimdi köprünün gölgesinde uzun otları çiğniyordu; kırlangıçlar öğleden sonranın altın havasında yüksekteydi; genç nehrin kıyılarındaki uzun morlar huzurlarının bozulmasını sitemle bekliyor gibiydi. Yarın geldi; Alacalı
gri at ipe koşuldu; ve sonra yavaşça, yavaşça
_Naiad_ öne doğru süzüldü, gri köprüyü, kıyıdaki uzun morları ve sabahın gümüş havasında yüksekteki kırlangıçları geride bıraktı. Henüz ayrılığın acısı yoktu; çünkü Ladingford kilisesinin kulesi o kadar uzun süre görünürde kalmıştı ki yavaş gerilemeyi fark etmemişlerdi bile; ve çoğu zaman, gittiğini düşündüklerinde, kıvrımlı nehir onu tekrar onlara gösterirdi; ve sonunda, gerçekten kaybolmuş gibi göründüğünde, kıç tarafına dikilerek, şimdi kocaman gökyüzünü incecik deldiği yeri hâlâ seçebiliyorlardı. Dahası, o fark edilemeyen geçiciliğin ve genç Thames'ten aşağı doğru hayal kurarak ilerlemelerinin verdiği memnuniyet tamdı, henüz gerçekten kaybolmamış gibi görünen bir barış için duyulan tüm pişmanlıkları yatıştırıyordu. Kıyılardaki çayırlardaki saman çoğunlukla taşınıyordu ve sığırlar Temmuz güneşiyle sihirli bir şekilde kaynaşmıştı, bir serabın yaratıkları gibi ilginç bir şekilde maddi olmaktan çıkarılmıştı. Bir insan sesi duyulabiliyorsa, bu ses yeşil uzaklığın derinliklerinde duyuluyordu ve 
yayları tırmıklayan mırıltılı su kadar nazikçe manzaraya aitti. Bazen, gerçekten de, tırpanlarına yaslanmış ve yolculuğa iyi şanslar sallayan geç biçicilerin yanından geçerlerdi, ama çoğunlukla
her şey hava ve çimen boşluğuydu.

"Keşke bu genç Thames sonsuza dek akmaya devam etse!" dedi Guy.

O ve Pauline mavnanın korkuluğuna yaslanmışlardı ve Guy o anda sarı
sarı söğütlerle zengin olan kıyıya
kapmak ve hareketiyle mavnanın ilerleyişini sonsuza dek durdurmak için ani bir dürtü hissetti, böylece sonsuza dek bir Yunan
çömleğindeki aşıklar gibi kalacaklardı.

"Ve gerçekten," diye devam etti Guy, sarı söğütlerin kıyıları çoktan uzun morların kıyılarına dönüşmüşken, "bizim için bu nehrin sonsuza dek akmaması için hiçbir sebep yok. Sevgilim, seni bulmadan önce her şey çok
geçici görünüyordu. Pauline, niyetimden vazgeçmem gerektiğini düşünmüyor musun? Yani, Plashers Mead'den
uzaklaşmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

Guy, Ladingford'a ziyaretin ayarlandığı gün aldığı kararı ona anlatmaya devam etti.

"Ama bu zamanı kaçırmak korkunç olurdu," diye ilan etti Pauline.

"Ah, bunun imkansız olacağını hissettim," diye kabul etti. "Ama evliliğimiz bir yıl daha ertelense bile, burada kalmam gerektiğini düşünüyorsun, değil mi? Ve gerçekten, bilirsin, çok az sevgili bizim
sahip olduğumuz saatler kadar harika saatler geçirebilir."

Kolayca kararının doğruluğuna olan güveniyle onu rahatlattı; kolayca sonunda kaçınılmaz zaferin ilan edilmesiyle herhangi bir şüphenin acısını yatıştırdı.

"Ama açıkça nişanlanmalıyız," dedi Guy. "Gelecek ay yirmi üç olacağımı biliyorsun. Ağustos'ta uygun şekilde nişanlanabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Annem ilkbaharda söz verdi," dedi Pauline. "Neden onunla konuşmuyorsun? Neden şimdi onunla konuşmuyorsun? Senin onunla konuşmanı seviyor."

Bayan Grey'in bir şezlongda oturduğu yere baktı;
parmaklarının ritmik hareketlerinden belli ki daha önce onu memnun eden bir melodiyi kendi kendine tekrar ediyordu, mavna sadece çiçeklerin ve ağaçların ayrıntılarında fark edilir şekilde değişen bir sahnenin yanından geçerken, büyük gökyüzü, yeşil çukur arazi ve mavi mesafeler değişmez bir şekilde duruyordu. Guy gelip yanına oturdu.

"Hayatımda hiçbir on beş günden bu kadar keyif almamıştım," dedi.

Ona gülümsedi ama konuşmadı, çünkü tekrarladığı dörtlü neyse önce
tamamlanması gerekiyordu. Kısa süre sonra son sessiz barlar
kendi kendine çalmaya başladı ve onun sohbetine döndü.

"Bayan Grey, sizce Pauline ve ben önümüzdeki ay açıkça nişanlanabilir miyiz? Eğer nişanlanırsak, onu daha sık görmek için endişeleneceğim anlamına
gelmeyecek. Aslında, daha az endişeleneceğimden eminim. Ama babama söylemek istiyorum, böylece buraya geldiğinde Pauline'i görebilecek. O geleneksel bir adam ve şu anki gibi bir nişanı
anlayabileceğini sanmıyorum. Ayrıca, Rektörle konuşmak istiyorum,
çünkü artık her şeyi çocukça bir oyun olarak gördüğünü hissediyorum. Öyleyse önümüzdeki ay resmi olabilir mi?"

Bayan Grey geriye yaslandı, o kadar sessizdi ki Guy, Bayan Grey'in söylediği herhangi bir kelimeyi dinleyip dinlemediğini merak etti. Bir an durakladı ve sonra, Pauline cevap vermeyince devam etti:

"Ayrıca, geçen ay Pauline'i Plashers Mead'e gelip bana iyi geceler dilemesi için çağırdığım için ne kadar üzgün olduğumu da söylemek istiyorum. Bana
bu konuda sinirli olduğunu söyleyene kadar, ne kadar aptalca bir şey yaptığımı fark etmemiştim. Eğer resmen nişanlanırsak, her zaman böyle aptalca şeyler yapacağımı düşünmenizi istemiyorum. Gerçekten, Bayan Grey,
her zaman çok düşünceli olurdum."

"Ah, evet," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Ah evet. Bunun bir tür dikkatsizlik olduğunu anladım. Ama Pauline ile bunun hakkında konuşmam gerekti, çünkü o çok dürtüsel. Bu, küçük bir kızken
kendi başıma yapabileceğim türden bir şey. En azından, tabii ki, yapmamalıyım,
çünkü Rektör... Evet... büyüleyici... büyüleyici... evet... gelecek ay nişanlanacağını gerçekten düşünüyorum. Gelecek ay doğum günün, değil mi?"

"Teşekkür ederim, sana teşekkür etmekten daha fazlası," dedi Guy.

Bayan Grey, yanına yaklaşan Pauline'e el salladı.

"Canım Pauline, Guy için çok güzel bir doğum günü hediyesi düşündüm
... evet... büyüleyici, büyüleyici doğum günü hediyesi... evet... ikinizin
nişanlanması."

Pauline kollarını annesinin boynuna doladı; ve Guy, o anda Margaret'in kıç taraftaki kıçta tek başına oturduğunu fark etti. Aniden gelen bir vicdan azabıyla sarsıldı ve Pauline'e Margaret'e gidip söylememesi gerektiğini sordu.

"Guy'ın büyüleyiciliği... evet... büyüleyici," diye coşkuyla haykırdı Bayan Grey.
"Şimdi buna gerçekten büyüleyici diyorum ve Pauline benimle kalıyor."

Guy arkadaşının yanına gitti ve Margaret'e yalnız kalmaktan özellikle endişe edip etmediğini sordu. Margaret, ona yalnız kalmak istemediğini
söylemek için döndüğünde, bir hayal dünyasından uyanmış gibiydi.
Guy iyi haberini duyurdu ve Margaret ona ince elini uzattı.

Onu çok etkileyen bir tür zavallı zarafetle.

"Bence bunu hak ediyorsun," dedi, "çünkü ikiniz de bana karşı çok naziktiniz. Sanırım fark etmediğimi düşünüyorsunuz ama fark ediyorum...
her zaman."

"Margaret," dedi Guy, "eğer bu yaz Pauline ve ben insanlardan kaçıyormuş gibi görünüyorsak...."

"Ah, ama sen kaçıyorsun!" diye sözünü kesti Margaret. "Ben senin yerinde olsam, mazeret bulmam gerektiğini düşünmüyorum, çünkü belki de bu doğaldır."

"Sık sık," dedi, "bencilce davrandığımızı düşündüğünü hayal ettim."

"Bence tüm aşıklar bencildir," diye cevapladı. "Sadece senin durumunda, o kadar pastoral bir şekilde başladın ki, senin harika bir
istisna olacağını düşündüm. Guy, senden Pauline ve senin aşık olduğun o mükemmel
güzel şeyi hiçbir şekilde mahvetmemeni çok istiyorum.
Bunu yapmayacaksın, değil mi?"

"Daha yapmadım mı?" diye sordu Guy, oldukça şaşkın bir sesle.

"Açık sözlü olmamı ister misin? Evet, elbette istiyorsun ve her neyse, açık sözlü olmam gerekiyor," dedi Margaret. "Bazen sen-- her zaman yalnız kalmak istemeni veya onu Plashers Mead'e davet edip ona iyi geceler dilemeni kastetmiyorum. Hayır, o şekillerde kastetmiyorum. Elbette beni biraz üzüyorlar ama bundan daha küçük şeyler beni daha fazla huzursuz ediyor."

"Yani," dedi Guy, duraksadığında, "burada kalıp görünüşe göre hiçbir şey yapmamam mı? Ama Margaret, gerçekten Pauline'i okul müdürü olarak bırakamam ve eminim bunu herkesten çok sen anlayabilirsin?"

"Ah hayır, bunu düşünmüyordum," dedi Margaret. "Aslında, bence
burada kalıp yapmaya çalıştığın şeye devam etmekte haklısın. Eğer bir zamanlar yapmaya değerse, şimdi yapmaya iki kat daha değer olmalı. Ah hayır, yapacağım tek eleştiri, nasıl olup da bahsetmeye değer olduğunu
düşünebileceğimi merak edeceğin kadar küçük bir şey hakkında olacak. Guy, annemin eskiden sahip olduğu ve sana verdiği
Pauline'in fotoğrafını biliyor musun?"

Guy başını salladı.

"Şey, onu senin yatağının yanındaki masada gördüm ve neden
onu basit küçük ahşap çerçevesinden çıkarıp
gümüş bir çerçeveye koyduğunu merak ediyorum?"

Guy şaşırdı ve neden bunu yaptığını kendine sorduğunda
bir sebep bulamadı. Margaret bundan bahsettiğinde, alışverişin bilinci onu affedilemez bir vandallık parçasıymış gibi utançla doldurdu. Gerçekten de, neden o gümüş çerçeveyi satın alıp eski ahşap çerçeveyi kaldırmıştı ve eski ahşap çerçeve neredeydi? Masasının çekmecelerinden birinde düşündü; bu gece onu fotoğrafa geri koymaya ve gaspçıyı nehre atmaya karar verdi.

"Neden yaptığımı anlayamıyorum," diye kekeledi Margaret'e.

"Bunun beni ne kadar endişelendirdiğini bilemezsin," dedi Margaret. "Pauline'e olan takdirin konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı."

"Ve şimdi var," dedi Guy, utançla dudağını ısırarak.

Mavnanın kıçından kaybolan manzara, onu, pervasızca işlenen ama sonrasında hiçbir şeyin eskisi gibi olmadığı telafisi imkansız eylemlerin hüznüyle ezdi. Keşke o gümüş çerçeveyi parçalayabilseydi.

"Hayır, hiçbir şüphem olmayacak," dedi Margaret, elini tekrar uzatarak ve gülümseyerek. "Eleştirimi o kadar tatlı karşıladın ki, bu değişim korktuğum kadar çok şeyi sembolize edemez."

Böyle affedilmek çok iyiydi, diye düşündü Guy, ama yaptığı gafın hatırası hala yanağındaydı ve zevkinin ihaneti yüzünden derin bir aşağılanma hissediyordu. Margaret ile konuşmaya
geldiğinde, ona kendisi ve Richard hakkında sorular sormayı, büyüleyici bir sempati göstermeyi ve son zamanlarda birbirinden biraz uzaklaşmış gibi görünen
onunla olan bozulmamış sevgilerini geri getirmeyi amaçlamıştı. Şimdi, her düşünce anında giderek daha da ısrarla iğrenç kırtasiyeci biblosu gibi görünen o gümüş çerçevenin hayaleti olan Guy, eski bir yakınlığın güvenliğinde Margaret'e yaklaşmaya cesaret edemedi.

Ancak yarayı iyileştiren oydu, zarafeti ile.

"Bu küçük şey hakkında konuştuğum için bana kızmadın mı?" diye sordu. "Görüyorsun ya, bir bakıma kardeşimsin."

"Margaret, sen çok tatlısın!"

Ve sonra sanki Ladingford Malikanesi'ndenmiş gibi, Christina Rossetti'nin ona yarı fısıldadığı dizeleri geldi aklına:

"Çünkü sakin veya fırtınalı havada kız kardeş gibi dost yoktur;
Biri yoldan çıkarsa onu neşelendirir,
Biri sendelerse onu kaldırır,
Biri ayaktayken onu güçlendirir."

Guy'a karşı daha keskin duygular besliyorlardı çünkü onun ne erkek ne de kız kardeşi vardı; ve bu hayalperest mavnada yanındaki bu güzel kızın kız kardeşi olması manzaraya bir başka anlatılamaz güzellik katıyordu.

Ve böylece bütün gün genç Thames'ten aşağı doğru kaydılar; ve Guy kıçta Margaret ile yeterince uzun süre oturduktan sonra, pruvada Pauline ile oturdu;
ve alacakaranlıkta Oxford'a vardılar, oradan trenle Shipcot'a geldiler ve ay ışığında beş mil yol kat ederek Wychford'a geri döndüler.

AĞUSTOS

Resmi nişanlarını göz önünde bulunduran Pauline ve Guy, ayrıcalıklarını kötüye kullanarak erteleme için hiçbir bahane sunmamaya dikkat ettiler. Nehir artık yabani otlarla kaplıydı ve Temmuz ayının son haftasında, onları bir araya geldiklerinde Rektörlükte tutan
kötü hava koşulları başladı. Guy da tüm yaz boyunca olduğundan daha çok çalışıyordu. Şu anda dünyanın gözü önünde nişanlı olmak, Pauline için Guy ile geçirdiği daha kısa süre için onu teselli etmeye yetecek kadar heyecan vericiydi. Dahası, nişanın yayınlanmasına karşı çıkmadıkları için ailesine o kadar minnettardı ki, Guy'a aşık olmasına rağmen, özellikle kendisinin aynı olduğunu göstererek onları etkilemeye çalıştı. Bu nedenle, Rektörlükteki eski varoluş biçimi bir süreliğine kendini yeniden kanıtladı; akşamları müzik, bahçedeki sabahlar, aslında ailenin onun birleşik yaşamlarının
kalbine güvenli bir şekilde yerleştiğini düşünmesini sağlayabilecek her şey.

"Sen ve Margaret evlendiğinizde," diye duyurdu Monica, bir öğleden sonra üç kız kardeş kreşteyken, "gerçekten rahibe olacağımı düşünüyorum."

"Ama hepimiz Baba ve Anne'yi terk edemeyiz!" diye haykırdı Pauline, terk edilmiş olasılık karşısında
şaşkınlıkla. "Bu aşık insanlar gibi değil mi?" dedi Monica.

"Ah, ama neyse, ben sadece Plashers Mead'de yaşayacağım," diye devam etti Pauline. "Böylece tamamen yalnız kalmayacaklar."

"Ve muhtemelen evlenmeye karar vermeyeceğim," diye ekledi Margaret, "ve Monica'nın bir haftadan fazla dayanabileceği Rahibe Başrahibe ile henüz tanışmadığım için, Rektörlükteki her şeyin aşağı yukarı aynı şekilde devam etmesi muhtemel görünüyor."

"Margaret, evleneceksin. Neden böyle konuştuğunu anlayamıyorum. Richard'la evlenmeyi düşünmüyorsan, bunu ona şimdi söylemelisin ve onu daha fazla belirsizlik içinde bırakmamalısın."

Pauline, Margaret'in bu doğrudan saldırıdan hoşlanmadığını fark etti, ancak Margaret'in Richard'a değinmesini bile nadiren mümkün kılıyordu, bu yüzden fırsatı değerlendirmek zorundaydı.

"Sanırım seninle Guy'a fazla karışmadım," dedi Margaret. "Benim işlerimi halletmen gerekli mi?"

"Ah, bana karşı bu kadar kaba konuşma, Margaret. Ben karışmaya çalışmıyorum. Ve zaten, Guy'ı ve beni eleştiriyorsun. Hem sen hem de Monica bizi eleştiriyorsunuz."

"Sadece bize aşkı anlamadığımızı söylediğinde."

"Eh, anlamıyorsun."

"Hepimiz senin kadar açıkça aşık olmak istemiyoruz," dedi
Margaret. "Ve Monica da benimle aynı fikirde."

Monica başını salladı.

"Eh, bu benim karakterim," dedi Pauline. "Aşık olduğumda korkunç derecede derin bir şekilde aşık olacağımı her zaman biliyordum. Kişisel haysiyetim hakkında sürekli düşünmek istemiyorum. Guy'a bayılıyorum. Neden göstermeyeyim ki? Margaret Richard'ı seviyor ama sadece o kadar öz bilinçli ki bunu göstermeye dayanamıyor. Bana hastalıklı diyorsun, Margaret, ama ben sana benden çok daha hastalıklı diyorum."

Yine de, o zamanlar onlara içerlese de, Margaret ve Monica'nın Pauline'in dürtüselliği konusunda uyanık olması yönündeki sürekli talepleri bir etki yarattı; ve nişanlanmalarından önceki ay boyunca Guy'la birlikteyken kız kardeşlerinin istediği tavrı biraz olsun edinmeye çalıştı. Koşullar, onları uzun süre Rektörlükte tutarak bunu kolaylaştırdı; ve Guy, resmi bağlılık kavramıyla yüceldiği için bunu asla zorlaştırmadı.

Pauline, Wychford'daki eski yaşam ilgi alanlarının daha fazlasını yeniden yakalamaya çalıştı ve özellikle Bayan Verney'e karşı dikkatliydi, sık sık tepedeki küçük evde onu görmeye gidiyor ve Ağustos güneşi kendini gösterdiğinde onunla dikdörtgen bahçede oturuyordu.

"Uzun bir nişan olacağı için üzgünüm," dedi Bayan Verney. "İnsanlar üzerinde büyük bir baskı yaratmaya meyilliler. _The Times_'da insanların iradeleri hakkında her şeyi okuduğumda, bunu yaptığımda her zaman biraz kaba ve meraklı hissetsem de, sık sık kendi kendime, 'Aslında, bazı insanların gereğinden çok daha fazla paraya sahip olması üzücü görünüyor.' diyorum. Dün akşam Somethingheim adında bir beyefendinin beş yüz yedi bin yüz altı pound on dört şilin ve birkaç peni bıraktığını okudum ve gerçekten de kendi kendime yedi bin yüz altı pound on dört şilin ve birkaç peni olmadan ne kadar daha güzel görüneceğini düşündüm. Ve gerçekten de babamın Sebastopol'da yaptığı ve o zamanlar göz ardı edilen bazı hizmetler nedeniyle bana bunu sunan bir mektup aldığımı hayal ederek oldukça hayalci bir zaman geçirdim. Eğer izin verirseniz size ve Bay Guy Hazlewood'a yedi bin pound sunmayı düşündüm; yüz pound kiliseye; altı poundu bahçeye adamayı düşündüm; ve on dört şilin ve yedi peni -şimdi hatırladım ki yedi peniydi- hizmetçim Mabel için çok hoş bir sürpriz olacağını düşündüm, o gerçekten çok iyi kalpli bir kız, kedilere karşı nazik ve genç erkeklerden pek hoşlanmayan biri." "Bayan Verney, böyle güzel bir hediyeyi düşünmeniz ne kadar da tatlı," dedi
Pauline, yaşlı hizmetçinin ciddi himayeci tavrını izlerken
neredeyse paranın kendisine verildiğine inanmaya başlamıştı. "Hayır, gerçekten de bana hiç teşekkür etmeyin, çünkü bana böyle gerçek bir zevk verecek hiçbir şey hayal edemiyorum. Bir bakayım. Yedi bin pound yüzde dört, ki bence güvenli bir şekilde elde edebileceğiniz en fazla miktar bu. Bu yetmiş kere dört - yılda iki yüz seksen pound."

"Ve Guy'ın biraz parası var - yüz elli pound veya yüz on beş pound veya sadece elli pound olabilir."

"Buna yüz pound diyelim," dedi Bayan Verney. "Çünkü abartmamak daha akıllıca olur. Yılda üç yüz seksen pound. Ve onun tarafındaki Rektörün yirmi poundu idare edebileceğinden hiç şüphem yok. Yılda dört yüz pound. Kesinlikle evlenmek için çok güzel bir miktar. Ah, kesinlikle oldukça hoş bir miktar."

"Sadece beyefendi sana yedi bin pound vermedi," dedi Pauline.

"Hayır, tam olarak öyle değil. Tam da öyle," diye kabul etti Bayan Verney.

"Ama öyle olmasa bile," dedi Pauline, ayağa fırlayıp onu öperek,
"bu senin benim sevgili Bayan Verney'im olmanı engellemez; ve bu yüzden, bana vereceğin her pound için
yedi kere teşekkür ederim."

"Sevgili çocuğum, sanırım dediğim gibi, bu bir zevk olurdu. Uzun nişanlardan
en çok korkarım. Benimki, bilirsin, beş
yıl sürdü; ve zamanın sonunda, bir denizci olan ve aceleci bir
sinir yapısına sahip olan babamla bir anlaşmazlık çıktı. Bu anlaşmazlık da para yüzünden çıktı. Eminim ki
parayı icat eden kişi dünya için büyük bir lanetti ve o rahatsız kartal tarafından gagalanmayı, yazım ödülü olarak bana verilen ve dün gece eski bir sandıkta bulduğum bir mitoloji kitabında okuduğum o zavallı Prometheus'tan çok daha fazla hak ediyordu.
Babam William'ın.... İsmini; sanırım sana hiç söylemedim; ismi William Bankes'ti, E ile yazılıyor. Şimdi, benimki, zavallı annemin ... doğduğum anda babamın komuta ettiği gemiden sonra Daisy'di - kendi adım Daisy'di, İnsanların Bankes ile birlikte anılmasına gülüp gülmeyeceklerinden her zaman biraz şüphelenmiştim, ancak E ile yazıldığı için
rahatsız edici bir şekilde yorumlanmayacağını söyleyebilirim. Babam, William'ın onu biraz para konusunda aldattığını söyledi. Neyse, her neyse,
William nişanımızı bozdu; ve tüm hediyeleri ve mektupları kendisine geri
geri verilmesine rağmen,
onu paketlerken minyatür elimden düştü. Sanırım o anda biraz sinirlenmiş olmalıyım, çünkü genelde herhangi bir süs eşyası konusunda dikkatsiz olmam. Ve
onu aldığımda o kadar çatlamıştı ki, geri
geri vermeye kendimi zor getirebildim, bir bakıma dikkatsizliğimden utanıyordum ve ayrıca
William'ın bir şeyini
kendimde tutmak istiyordum. Bunu yaptığım için kendimi sık sık suçladım ve şüphesiz ki olay şimdi, daha yaşlıyken gerçekleşseydi, daha doğru davranırdım. Ancak o zamanlar sadece
yirmi dört yaşındaydım; bu yüzden yaptığım şeyin küçük bir mazereti olabilirdi."

Bayan Verney durdu ve penceresinden dışarı baktı; odanın her yerinde
kediler güneş ışınlarında mırıldanıyordu; Pauline'in aklından William'ı bulup geri getirmek için bir düzine plan geçiyordu, tıpkı Bayan Gaskell'in kitabındaki Peter gibi. Tepeye henüz yarı yoldaydı, kalbi çırpınıyordu, Bayan Verney'nin William'ının dönüşündeki sevincini görmeyi özlüyordu...
çay şıngırdadığında ve rüya kayboldu.

Pauline, Guy'a Bayan Verney'nin yedi bin poundundan bahsettiğinde Guy oldukça sinirlendi ve kendisinin ve kendisinin Wychford'da zaten bir hayırseverlik nesnesi oldukları için üzgün olduğunu söyledi.

"Ah, Guy," diye itiraz etti, "zavallı Bayan Verney'i fazla ciddiye almamalısın; ama bize bir
gelir sağlamak istemesi çok tatlıydı."

"Ayrıca benim _yüz elli_ dolarım var," dedi Guy.

"Ah, Guy canım, bu kadar sinirli görünme. Lütfen para gibi aptalca bir şey hakkında sinirli ve korkunç derecede ciddi olma."

"Herkesin benim gibi parasız bir sahtekârla nişanlandığın için sana acıyacağını hissediyorum," diye içini çekti. "Bu kadar aptal olma, Guy. Eğer birine acıyorlarsa, benim gibi pratik konularda
tamamen belirsiz bir eşe sahip olduğun için sana da acırlardı. Ama
evlendiğimizde olmayacağım, Guy."

"Ah, canım, keşke şimdi evli olsaydık. Tanrım! Keşke, keşke olsaydık!"

Onu kendine sarmıştı ve kadın geri çekilmişti. Guy küfür ettiği için ondan özür diledi; ama aslında kadın geri çekilmişti çünkü adamın gözleri o kadar parlaktı
ve vahşiydi ki kadın bir an ondan korktu.

Ağustos ıslak ve fırtınalıydı; ama on dokuzunda, Guy'ın doğum gününden ve nişanlarının nöbetinden önceki gün, güneş yaz sonunun
vahşetiyle çıktı. Pauline, Margaret ve Monica ile mısır tarlalarında bir yürüyüşe çıktı, çünkü Guy ile birlikte, buluşma günlerinden biri olmasına rağmen, her biri diğerinin arkadaşlığından kesinlikle uzak tutmaya karar vermişti, böylece bir tür oruçtan sonra, büyük günde daha derin bir karşılamayla karşılaşacaklardı. Pauline, Margaret için bir gelincik çelengi, Monica için de bir peygamber çiçeği çelengi yaptı; ancak kız kardeşleri bu nöbette Pauline'e yakışan bir çiçek bulamadılar ve o da aldırmadı, çünkü yarın buğdayın üzerinden onu çağırıyordu ve o da memnuniyetle çelenksiz yürüdü.

"Acaba neden sanki bu bizim birlikte son yürüyüşümüzmüş gibi hissediyorum," dedi Margaret.

"Ah, Margaret, böyle korkunç bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Pauline; ve yarın tozlu patikada önünde eğildi.

"Hayır, canım, korkunç değil. Ama, oh, ne kadar rahatsız olduğumu bilemezsin
bir bakıma, her zaman olduğu gibi
Pauline, Margaret bir daha böyle konuşursa, kimin buğdayını çiğnediğini umursamadan
eve gideceğine yemin etti.

"Neden beni üzmek istediğini anlayamıyorum," diye itiraz etti. "Sonuçta, nişan duyurumuzun ne farkı olacak?
Bir yüzük
takacağım, hepsi bu!"

"Ama herkes senin Guy'a ait olduğunu bilecek," dedi Margaret, "hepimize ait olmaktansa."

"Ah, canlarım, canlarım," diye yemin etti Pauline, "Ben de her zaman size ait olacağım! Beni mutsuz hissettirmeyin."

"Gerçekten mutsuz hissetmiyorsun," dedi Monica bilgece bir şekilde, "çünkü
her sabah uyanman gereken zamandan çok önce kendi kendine şarkı söylediğini duyabiliyorum."

Sonra kız kardeşleri onu öptüler ve altın mısır tarlalarından geçerek sessizce eve yürüdüler.

Pauline o gece yataktayken, Margaret ve Monica odasından çıktıktan sonra annesi orada oyalandı.

"Canım, yarın Guy'a böylesine sevimli bir
doğum günü hediyesi vereceğin için mutlu musun?" diye sordu.

"Bu senin hediyen," dedi Pauline, "çünkü sen istemedikçe
kendimi veremezdim. Bunu biliyorsun, değil mi, Anne? Bunu
biliyorsun, değil mi?"

"Senin benim mutlu Pauline'im olmanı istiyorum," diye fısıldadı annesi. "Ve bence
Guy'la birlikte sen benim mutlu Pauline'im olacaksın."

"Ah, Anne, yapacağım, yapacağım! Onu çok seviyorum. Anne, peki ya Baba?
Bana hiçbir şey söylemiyor. Bugün ona
nakletmede yardım ettim ve son zamanlarda çok yardım ediyorum... Ladingford'dan döndüğümüzde nergis
soğanlarıyla ve her türlü şeyle. Ama o
hiçbir şey
söylemiyor."

"Francis her zaman böyledir," diye cevapladı annesi. "İlk
aşık olduğunda bile. Gerçekten, hiç evlenme teklifinde bulunmadı... bir şekilde
evlendik. Bence en iyisi yarın öğle yemeğinden sonra Guy'la birlikte onun odasına çıkmanız, bahçeye çıkmadan önce; sonra ona
yüzüğünü gösterebilirsin."

"Ah, Anne, Guy'ın benim için bulduğu yüzüğün ne olduğunu söyle bana."

"Çok hoş... hoş... hoş," dedi annesi,
coşkuyla.

"Ah, sormayacağım ama onu görmeyi çok istiyorum. Anne, sence
ne olacak? Ah, ama biliyorsun, bu yüzden senden tahmin etmeni istememeliyim. Ah, umarım
Margaret ve Monica beğenir."

"Çok hoş... çok hoş... ve şimdi uyu."

Annesi ona iyi geceler öpücüğü verdi ve o gittikten sonra Pauline yastığının altından kristal yüzüğü aldı.

"Yenisi ne kadar güzel olursa olsun," dedi, "Seni her zaman en çok seveceğim,
seni gizli yüzük. "

Sonra yataktan kalktı ve masasından çobanlar, çoban kızları ve pembe çardaklar içeren bir Siena uç sayfasıyla ciltlenmiş el yazması kitabı aldı, bu ona doğum günü hediyesi olacaktı.

"Benim hakkımda sana ne şiir yazacak, komik boş kitap?" diye sordu ve yazdı--

Tüm Pauline aşkıyla Guy için.

Kitap, dolaşan harflerin lekesiz kuruması için açık bırakıldı, çünkü çocukça şeylerle dolu bu masada asla kurutma kağıdı olmazdı. Sonra Pauline pencereye gitti; ama
son yazdan kalma sert bir rüzgar yaprakları hışırdatıyordu ve Mayıs ayında gördüğü gibi gecede rüya görmeye devam edemedi. Bu içi boş rüzgarda, ağaçları gelecek öfkeli Kışla tehdit eden bir elçi gibi hafif rahatsız edici bir şey vardı ve Pauline titredi.

"Yaz yakında bitecek," dedi fısıldadı, "ama günümüzde bunun bir önemi yok, çünkü bütün günler mutlu olacak."

Bu düşünceyle uykuya daldı ve güneşli bir sabaha uyandı, gökyüzü bulanık maviydi ve şişkin bulutlar sürekli hareket ediyordu.
Saat altı gibi bu sessiz saatin Guy'ın doğum gününün en iyi zamanını geçirip geçirmeyeceğini ve saat sekizde gökyüzünün tamamen gri olup olmayacağını merak ederek uyanık bir şekilde yatıyordu. Guy ile erken buluşmayı ayarlamamış olmaları üzücüydü, böylece
gün mahvolmadan önce kendilerini en iyi zamanlarına
kavuşturmuş olacaklardı. Pauline artık bu güneş ışığında yatakta kalamazdı,
wistaria yapraklarından yakalanan berrak gölgeleri odanın her yerinde titriyordu. Pencereye gidip doğum gününü kutlamalıydı.
Birden Guy'ın bir zamanlar onun sabahları küçük beyaz bir bulut gibi
her zaman odasında hareket ettiğini hayal ettiğini söylediği bir şeyi hatırladı.
Düşüncenin yakınlığı karşısında kızaran yüzüyle
camda kendine baktı.

"Sen onunsun! Sen onunsun!" diye fısıldadı kendi resmine. "Margaret'in söylediği gibi beyaz bir kaz mısın? Yoksa birazcık buluta mı benziyorsun?"

Guy o sabah kilisede gelip onun yanında diz çöktü ve o da onun bu hareketini dünyaya onu artık açıkça tuttuğunun bir işareti olarak aldı. Büyük kilisede diz çöküyorlardı;
ikisi de
yüksek azizlerin
kızıl elbiseleriyle
klerestory boyunca gül ateşiyle tutuştular; ve sonra Guy nişanları için aldığı yeni yüzüğü parmağına geçirdi,
eski modaya uygun şekilde yerleştirilmiş pembe bir topaz, diz çöktükleri pembe ateşin
kalbi gibi orada yanıyordu.

Kahvaltı bahçede olacaktı, tüm Rahip doğum günleri gibi
Monica'nınki hariç, ki o Ocak ayına denk geliyordu; ve gün, bir
duvarda çok uzun süre asılı kalmış bir armut gibi tatlı bir boğuculuğa dönüştüğünden,
nilüfer havuzunun yanındaki
salkım söğüdün gölgesinde oturmak
müteşekkirdi. Her yüzen fincana, açık kahverengi veya damask, beyaz veya en koyu
cramoisy, Rektör dikkatlerini çekti. Onlar onun için Nymphaeas'tı,
birbiri ardına nazik övgülerle
övdüğü çeşme tanrılarıydı. Guy'a tüm hediyeleri verildiğinde Pauline babasının
elini ceketinin içine sokup küçük bir kitap çıkardığını gördü.

"Baba Guy'ın doğum gününü hatırladı!" diye bağırdı, ellerini çırparak.
"Şimdi buna harika diyorum. Francis, sen harikasın. Gerçekten harikasın!"

"Pauline, Pauline, çok heyecanlanma," diye yalvardı annesi. "Ve
lütfen bahçede babana Francis deme."

"Propertius," diye mırıldandı Guy, utangaç bir şekilde kitabı açarken; ama Rektör'e o Romalı sevgili hakkında bir şeyler söyleyecekken, Rektör
kaybolmuştu.

Kahvaltıdan sonra Pauline ve Guy, on bin derin boğazlı gladioli ile
parıldayan iç duvar bahçesinde yürüdüler.

"Pauline," dedi Guy, "bu sabah Milton'ın sonesini yirmi üçüncü doğum gününde öğrendim ve biraz endişeliyim.
Dinle:

"Gençliğin kurnaz hırsızı Zaman,
Ne kadar çabuk kanadında yirmi üç yaşımı çaldı!
Aceleci günlerim tüm hızıyla uçup gidiyor,
Ama geç ilkbaharımda ne tomurcuk ne de çiçek görünüyor. "Peki, şimdi, Milton böyle hissediyorsa," diye iç çekti, "ben ne olacağım?
Pauline, bana tekrar inandığını söyle."

"Elbette sana inanıyorum," diye yemin etti.

"Ve burada kalmam doğru mu?" diye sordu hevesle.

"Ah, Guy, elbette, elbette."

"Görüyorsun ya, bu gece babama nişanımızı bildirmek için yazacağım ve senin benden en ufak bir şüphen olduğunu hissetmek istemiyorum.
Hiç şüphen olmadı, değil mi? Hiç? Hiç? En ufak bir şüphen
olmamalı, yoksa ben şüphe ederim."

"Sevgili Guy," dedi, "eğer benim için bir şeyi değiştirirsen, aşkımız
senin için en iyi şey olmazdı ve ben sadece aşkımın
benim aşkım olmasını istiyorum, eğer istediğin aşksa, Guy. Ben zeki değilim, biliyorsun. Gerçekten
aptalım, ama sevebilirim. Ah, seni herkesten daha çok sevebilirim, sanırım. Biliyorum, yapabileceğimi biliyorum. Guy, sana bayılıyorum. Ama eğer senin
benim yüzümden gitmen gerektiğini düşündüğünü hissedersem, senden vazgeçmek zorunda kalırdım."

"Benden vazgeçemezdin," diye ilan etti, onu önünde dik tutarak, ona söylemek istediğini
söylemesine yardımcı olabilecek tek bir kelime veya tek bir hareket için aç bakışlarla.

"Aşkım seni endişelendiriyor mu?" diye fısıldadı, bu sevgilisinin geleceği için hissettiği tüm sorumlulukla baygın bir şekilde.

"Pauline, sana olan aşkım benim hayatım."

Ama hemen tutkularından uzaklaşıp basit mutluluk projelerini tartıştılar; ve duvar bahçesinin ötesindeki ağaçların altında uzun süre birlikte yürürken, düğün
gelecekleri için olması gerektiği gibi
Plashers Mead'in dekorasyonunu
bitirmeden önce öğle yemeği için gongun sesini duyduklarında şaşırdılar. Güneş ışığına geri döndüklerinde, sıcak Ağustos öğlen vaktinde gladiolilerin vahşi rengine
göz kamaştırdılar ve hiçbir şeyin muzaffer bir şekilde ulaşılabilir bir geleceğin
yayılmış vizyonunu
bozmadığı
yapraklı yarı aydınlıktan sonra onları oldukça gösterişli buldular.

Öğle yemeğinden sonra annesi Pauline'i bir kenara çağırdı ve ona şimdi Rektör'ü nişanlılığı gerçeğiyle etkilemenin
zamanı olduğunu söyledi.
Geleneksel olarak, babası öğle yemeğinden sonra bahçeye veya cemaate çıkmadan önce dinlenmek için her gün yarım saatliğine kütüphanesine giderdi. Her zamanki gibi, dinlenmesi bir sandalyeye çıkıp _The Botanical Magazine_'in eski sayılarını veya _The Garden_'ın ağır ciltlerini aşağı çekmekten oluşuyordu, böylece bir bitkiyle ilgili bir gerçeği araştırıyordu. Pauline ve Guy kendilerini tanıttıklarında, Rektör onları içeri girmeleri için içten bir davette bulundu ve Pauline, Guy'a karşı oldukça nazik bir tavır takındığını düşündü.

"Peki, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, uzun kil piposunu yakıp eski deri koltuğunda dikleşerek onları seyrederken.

"Baba," dedi Pauline, doğrudan konunun özüne gelerek, "nişan yüzüğümü gördün mü?"

Ona hayranlık duyması için pembe topazı uzattı ve başını eğdi, çiçek olmayan her şeye karşı takındığı o hafif alaycı tavrı yansıtıyordu.

"Çok güzel. Çok güzel, canım."

"Peki, beni tebrik etmeyecek misin?" diye sordu Pauline.

"Ne için?"

"Ah, Peder, yaramazsın. Guy için, tabii ki."

"Tanrım," dedi Rektör. "Ve onu ne için tebrik edeceğim?"

"Elbette benim için," dedi Pauline.

"Şimdi bunu dürüstçe yapabilir miyim acaba?" dedi Rektör, çok
ciddi bir şekilde.

"Peder, farkındasın değil mi, çünkü çok yaramazsın,
ama bugün itibariyle gerçekten nişanlı olduğumuzun farkındasın?"

"Sadece bugün itibariyle mi?" diye sordu Rektör, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Elbette," diye açıkladı Pauline, "neredeyse bir yıldır aşığız."

"Peki ne zaman evlenmeye karar verdin?"

Pauline, Guy'a baktı.

"Yaklaşık iki yıl sonra diye düşündük, efendim," dedi Guy. "Elbette, ilk kitabımı yayınladığım
zaman. Belki bir yıl sonra, aslında."

"Tam da uygun bulduğun zaman, aslında," dedi Rektör, hala
göz kırparak.

"Peki, Peder," diye sözünü kesti Pauline, "iznini aldık mı?
Çünkü bunu sormak için geldik. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Rektör, çocuklara karşı kullanılan türden abartılı bir şaşkınlıkla geriye doğru bakarak.

"Baba, eğer bu konuda ciddi olmayacaksan, çok incinmiş olacağım."

"Gerçekten çok ciddiyim," dedi Rektör. "Ve eğer iki genç yaratık arasında bir nişan gibi bir şey duymayacağımı
söyleseydim, o zaman ne derdin?"

"Ah, seni asla affetmem," diye ilan etti Pauline. "Ayrıca, biz genç değiliz.
Gitti yirmi üç yaşında."

"Şimdi en azından elli yaşında olduğunu düşünmüştüm," dedi Rektör.

"Baba, eğer ciddi olmayacaksan gitmemiz gerekecek. Annem sana açıklamamızı söyledi ve bence bize gülmen gerçekten
kaba."

Rektör ayağa kalktı ve piposunu çaldı.

"Çok yıllık bitkileri bitirmeliyim. Eh, eh, Pauline, canım, sen
yirmi bir yaşındasın...."

Pauline, onun reşit olduğunu düşünmeye devam etmesine izin vermek isterdi, ama
bu ciddi olayda bunu yapamazdı ve bu yüzden ona
henüz sadece yirmi yaşında olduğunu söyledi.

"Ah, bu bir fark yaratır," dedi Rektör, çok
sert görünüyormuş gibi yaparak. Ve Pauline'in yüzü asıldığında, kıkırdayarak, "bir
yıl. Eh, eh, sanırım ikiniz de her şeyi ayarladınız. Geriye
söyleyecek ne kaldı? Guy'a o Nerines'i göstermeyi unutmamalısın. Tanrı
sizi korusun, güzel bebekler. Mutlu olun."

Sonra Rektör hızla uzaklaştı ve onları tozlu kütüphanesinde bıraktı; tropik çiçeklerin sergilendiği botanik foliolar ve quartolar yere serilmiş, şömine rafı boyunca _Oncocyclus irises_ rizomları
kurutuluyordu; ve tohumları
masanın üzerine bolca serpilmişti, rüzgar estiğinde kağıtların arasında
şıngırdayarak.

"Guy, gerçekten meşgulüz."

"Pauline, Pauline!"

Tozlu odada, ölü mevsimlerin hayaletleri ve diğer yılların güneşlerinin
biriktirdiği küflenen stok arasında, birbirlerine kilitlenmiş bir şekilde duruyorlardı, kalpten kalbe.

Guy o gece eve gitmeden önce, koridorda oyalanırken,
Pauline'e yapılacak bir sonraki şeyin kendi
babasına mektup yazmak olduğunu söyledi.

"Guy, sence benden hoşlanır mı?"

"Neden, nasıl engel olabilirdi ki? Ama benim nişanlanmam fikrine homurdanabilir."

"Ne zaman yazacağını düşünüyorsun?"

"Sanırım beni görmeye buraya gelecektir. İlkbaharda yazdı ve
yapacağını söyledi."

"Guy, eminim senin için zorlaştıracak."

Guy başını salladı.

"Onu nasıl idare edeceğimi biliyorum," diye ilan etti kendinden emin bir şekilde.

Sonra kapıyı açtı; yol boyunca rüzgar inliyordu, sert bir Bartlemy gelgiti için
uyanıyordu.

Pauline, ışıklı kapıda durup ışığın üzerine
parlamasına izin verdi, ta ki uzun ağaçların gölgelerinde kaybolana kadar, kaybolurken, rüzgara doğru ona bir öpücük daha gönderdi.

"Bu gece mutlu musun?" diye sordu annesi, Pauline yataktayken ona doğru eğilerek.

"Ah, canım annem, o kadar mutluyum ki sana ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

Mum ışığında yeni yüzüğü parlıyordu; annesi gittiğinde
yanına kristal yüzüğü koydu ve daha da parladı.
Pauline öyle bir ruh halindeydi ki okşadığı her şeye karşı şefkat
yastığına bile bir tür şefkatle ve uykuyla
karşılaşacağını bilmenin verdiği memnuniyet vardı sanki büyük bir iyiliksever
figürmüş gibi mutlu aşk hikayesini dinlemek için eğiliyordu.

BAŞKA BİR SONBAHAR

EYLÜL

Guy nişan haberini babasına vermenin en iyi yolunu bulmakla çok meşgul oldu. Keşke haberi vermek zorunda olduğu şey evliliği olsaydı; çünkü evlilik hakkında dökülen sütün o kadar güzel bir kesinliği vardı ki en kısa mektup her şeyi hallederdi. Eğer
şimdi nişanı duyurmak için yazarsa, babasının gelip ona Pauline ve Plashers Mead'in okul müdürüne kendi gençliğinin parlak aynasını geri getirmesinin birleşik etkisinden dolayı
bu kadar umutlar
kurduğu o ziyareti yapmayı reddetmesi riskiyle karşı karşıyaydı. Griler'e, kendisinin onlara karşı nasıl bir ilişki içinde olması gerektiği konusunda henüz bilgisizken onu tanıtmak pek de adil olmazdı, çünkü onun böyle bir noktaya kadar hoşgörüyle karşılanması gereken bir adam olarak görülmesini bekleyemezlerdi. Sonuçta, kalbinde pratik yardım için babasına baktığı gibi değildi; gerçekte nişanın, Pauline'e rağmen ... Plashers Mead'e rağmen muhalefetiyle karşılaşacağını zaten biliyordu. Belki de ona yazmak ve anlatmak daha iyi olurdu; eğer gelirse garip bir açıklamayı ortadan kaldırırdı ve sahte iddialar söz konusu olamazdı; eğer gelmeyi reddederse, şüphesiz oğlunun onu Griler'e doğal olarak inatçı biri olarak sunmasını haklı çıkaracak bir mektup yazardı. Gerçekten de, Pauline'in babacan duaya ne kadar duyarlı olduğunu bilmeseydi, onu tanıtmak için hiçbir girişimde bulunmazdı.

Babası, Guy'ın sonunda ona göndermeye karar verdiği duyuruya cevap vermeden önce onu bir haftadan fazla bekletti; ve geldiğinde,
mektup en olumlu ihtimali vaat etmiyordu.

FOX HALL, GALTON, HANTS,
_1 Eylül_.

SEVGİLİ GUY,--İletmeyi uygun gördüğün
olağanüstü haberi düşünmek için birkaç gün harcadım. Umarım
kendin hakkında bana anlatabileceğin hemen hemen hiçbir şeyi anlamayacak kadar özlemlerine sempati duymam.
Ama itiraf ediyorum ki bu en iyi niyetlerimi boşa çıkarıyor,
diğer tüm aptallıklarının üzerine bir taç koyuyor. Şiir yazma isteğinin sadece geçici bir heves olduğuna inanmaya çalıştım.
Bu evin kiracılığının düşüncesiz ve inatçı bir genç adamın davranışı olmadığını düşünmeye çalıştım. (i) 150 sterlinlik hediyemle, (ii) Fox Hall'da bir görev teklifimle kendimi sizin hırsınıza uydurmak için açıkça gösterdiğim gibi, çok endişeliydim; ve şimdi bir yıllık
kârsız tembellikten sonra bana yazıp nişanlandığınızı söylüyorsunuz! Sizin lehinize küçük bir nokta olarak, yirmi üç yaşında genç bir adamın hayallerine kendinizi ömür boyu bağlamanıza yardım etmemi önermediğinizi kabul ediyorum. 20 Ağustos'ta size mutlu yıllar dilemek için yazdığımda, daha önce beni
kötü bir zorluktan kurtarmayı reddederek beni hayal kırıklığına uğratmış olmanıza rağmen, cevabımın bu kadar pervasız bir
aptallık olacağını hiç düşünmemiştim. Ebeveynlerinin ne düşündüğünü sorabilir miyim, yoksa sizin cazibeniz karşısında o kadar kör mü oldular ki, şiirlerinizi satarak kazandığınız gelirle evlenmenize olanak sağlayana kadar bu kızlarının beklemesine izin vermeye razı oldular mı? Bay Grey'i tarif edişinizden onun son derece pratik olmayan bir adam olduğunu anladım; ve nişanınıza karşı tutumu kesinlikle beni doğruluyor. Sanırım hemen size 150 sterlinlik gelirinizle evlendiğinizi söyleyen bir kartpostal göndereceğim, bu arada, mevcut durumda bunun çok yakında daha da düşmesi muhtemel. Dönem başlamadan önce gelip sizinle kalmam için beni davet ediyorsunuz, böylece son derece kötü bir zevkle şakayla "geleceğimin gelini" olarak bahsettiğiniz genç hanımla tanışacağım. Pekala, davetinizi kabul ediyorum, ancak sizi uyarıyorum, "gelecekteki kayınpederinize" ne kadar güvenilmez bir adam olduğunuzu ve şefkatli babanız JOHN HAZLEWOOD'u her şekilde nasıl hayal kırıklığına uğrattığınızı açıklamak gibi tatsız bir görev vereceğim. Beşinci gün (gelecek perşembe) saat iki buçukta geleceğim. Keşke
bu çılgın evinizi görmeyi dört gözle beklediğimi söyleyebilseydim.

Reçel tadında, tatsız bir
mektuba çok uygun bir şey vardı ve Guy, kahvaltıda, acımsı bir tat ve çıtırdayan tostun sesi eşliğinde kaç tane okuduğunu merak etti. Ayrıca babasının gelmesinin gerçek sebebinin ne olduğunu merak ediyordu. Merak mıydı, yoksa fikrini duymak için bir araya gelmiş belli sayıda insana ders verme ihtimali miydi? Caydırma umuduyla mıydı, yoksa sadece 5 Eylül'de gelmeye karar verdiği ve bir ay önceden ne yapacağını bilme tutkusunu engellemeye dayanamadığı için miydi? Her neyse, sebebi ne olursa olsun, geliyordu ve bir sonraki sorun ona bir yatak odası döşemekti. Bankada ne kadar parası vardı? Dört sterlin, on altı şilin ve Guy'ın belirsiz bir şekilde iki sterlinlik bir çeki temsil ettiğini düşündüğü boş bir dipnot vardı. Elbette Pauline'in yüzüğü bu çeyrekte bakiyesini oldukça erken düşürmüştü; bir sonraki çeyrekte çok tutumlu olması gerekiyordu ve talihsizlik eseri, bir sonraki çeyrekte yakıt sağlaması gerekecekti. İki pound on altı şilin
bir yatak odasını döşemek için harcanacak fazla bir para değildi, hatta bu cüzi bakiye Michaelmas'a kadar olan üç haftalık cari harcamalar için gerekli olmasa bile. Rahip Evinden biraz yatak odası mobilyası ödünç alabilir miydi? Hiç şüphe yok ki Bayan Grey istediği her şeyi ödünç vermekten hoşlanır ve memnun olurdu, ancak
bu nişanını kutlamanın oldukça utanç verici bir yolu gibi görünüyordu. Koridordaki sandığın üzerinde uyuyabilir miydi? Ve dokunduğunda sallanırken
sadece üzerinde veya içinde uyuyamayacağına değil, hatta
giysilerini koymak için bir kap olarak bile hizmet etmeyeceğine karar verdi.

"Bayan Peasey," dedi, hizmetçi kahvaltısını bitirip bitirmediğini görmek için içeri girdiğinde, "babam perşembe günü burada kalmaya geliyor."

Bayan Peasey, gözlerindeki gergin bakışla, ona ne söylediğini bir sonraki cümlesinden öğrenmeyi umduğunda her zaman gösterdiği gibi, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Guy, Bayan Peasey'nin onu her zaman duyduğunu iddia etmesi üzerine, bilgilerini tekrar tekrar haykırdı.

"Eh, bu epeyce çeşitlilik yaratacaktır, eminim."

"Nerede uyuyacak?" diye sordu Guy.

Bayan Peasey sıçradı ve bunu hiç düşünmediğini söyledi.

"Şimdi bir düşünün, Bayan Peasey."

Bayan Peasey çok düşündü, ama sonuçsuz kaldı.

"Şehirden bir yatak ödünç alabilir misiniz?" diye bağırdı Guy.

"Eh, biraz komik olmaz mıydı? Neden Oxford'a gidip bir yatak almıyorsunuz, Bay Hazlewood?"

Guy'ın genellikle teşvik etmeye çalıştığı mali kaynaklarının gücüne olan zavallı güveni artık oldukça sinir bozucuydu.

"İki veya üç günlüğüne bir yatak satın almaya değmez gibi görünüyor," diye itiraz etti.

"Bu da bana şunu hatırlattı," dedi Bayan Peasey, "o Bob'a gerçekten bir güzel dayak atman gerekecek, çünkü bütün gün yediği tereyağını yedi."

"Eh, Wychford'dan daha fazla tereyağı alabiliriz ama yatak bulamıyoruz," diye güldü Guy.

"Ah, ekmeğe dokunmadı," dedi Bayan Peasey. "Ona güvenin.
Daha önce bu kadar narin büyük bir köpek görmemiştim."

Guy yatak konusunu ertelemeye ve Bayan Peasey'i daha kişisel olarak denemeye karar verdi.

"Çekmeceli dolabınızı ayırabilir misiniz?" diye sordu en yüksek sesle.

Ancak Bayan Peasey cevap vermedi ve sorusuna karşı tamamen kayıtsız olmasından Guy, böyle bir borç fikrinden hoşlanmadığını biliyordu.
Sanki mobilyaları Papaz Evi'nden ödünç almak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu; ve sonra, sonuçta, bunu yapmanın iki kat daha iyi bir plan olacağını düşündü, çünkü babasını bir misafirin yükümlülüklerine kısmen dahil edecekti. Dahası, oğlunun nişanlısının ailesinden yatak odası mobilyalarını ödünç almak zorunda kalması onun için hafif bir sitem olurdu.

Pauline, elbette, mobilyaları ödünç verme fikrinden çok memnundu
ve Guy ile birlikte, gerçekten çok şirin bir yedek oda olacak şeyi donatmak için yeterli miktarda eşya toplayarak çok eğlendiler. Sağır ve dilsiz
Graves çağrıldı; ve Birdwood da, işine engel olmasına rağmen, protesto ederek yardım etti, ama aynı zamanda, eğer Birdwood'un eğlendiği söylenebilirse, bu eğlenceden zevk aldı. Bayan Grey düzenlemeye başkanlık etti ve yeni yatak odasına o kadar aşık oldu ki, Pauline'den çok daha acımasızca
Pauline'e göre
Rektörlük binasını yağmaladı ve sonunda
hepsi Guy'ın babasının Wychford'daki en çekici
yatak odasına sahip olacağına karar verdi. Elinde çok fazla hazırlık olan Guy, babasının ziyaretinin yürütülmesi konusunda endişelenecek vakti yoktu ve perşembe günü öğle yemeğinden sonra
Godbold'un yanındaki tuzağa düştü ve Shipcot'ta treni karşılamak için yeterince sakin bir şekilde
gitti.

Bay Hazlewood, görünüşte oğlunun kurumuş bir benzeriydi ve Guy
sık sık dünyaya bu kurumuş dış görünüşü sunup sunamayacağını merak ediyordu. Yine de, sonuçta, bu soğuk etkiyi veren babasının yüz hatları değil, soğuk gözleriydi; Kendisi annesinin gözlerine sahipti ve hasta yatağının karanlığından karanlık bir şekilde
yanan gözlerini düşünerek, Guy önündeki platformdaki cansız ve cesaret kırıcı kişilikten asla vazgeçemeyeceğini düşündü.

"Tren oldukça dakik," dedi Bay Hazlewood, azarlamak istediği bir çocuk tarafından doğru bir Latince egzersizi gösterilmiş olsaydı benimseyebileceği türden, oldukça kırgın bir ses tonuyla.

"Evet, bu tren genellikle oldukça dakiktir," diye cevapladı Guy ve bir iki dakika boyunca bilinçli bir el sıkışmanın ardından, her biri, rahatlarını sağlayabilecek herhangi bir konuşmanın sorumluluğunu diğerinin üzerine atmaya çalışarak, trenler hakkında konuştular.

Guy babasını Godbold'a tanıttı, Godbold onu bir tür
tebrik saygısıyla karşıladı ve Guy'a karşı, Bay Hazlewood'la babalık konusunda
paylaşımda bulunuyormuş gibi bir tavır takındı.

"Umarım bize uzun ve güzel bir ziyarette bulunursunuz," dedi Godbold, misafirperver bir şekilde, atını şaklatarak.

Guy ve şişman Godbold arasında sıkışmış olan ve her zamankinden daha özsüz görünen Bay Hazlewood, yarından sonraki güne kadar kalmayı teklif ettiğini söyledi.

"O zaman cumartesi günü, sezonun son maçı olan Shipcot'ta oynadığımızı göremeyeceksiniz, öyle mi?" dedi Godbold hayal kırıklığı yaratan bir iyilikseverlikle.

"Hayır, korkarım ki oynamayacağım. Görüyorsunuz ya, oğlum benim kadar meşgul değil."

"Ah, ama son zamanlarda çok meşguldü. Öyle değil mi, Bay Hazlewood?"
Godbold kıkırdadı ve Guy'a göz kırptı. "Eh, hepimiz bir süredir bunu bekliyorduk ve o da bizim iyi dileklerimizi aldı. Evet, aldı. Bir aylık pazar günleri göreceğiniz kadar tatlı ve güzel bir genç hanım."

Babası, doğasına çok yabancı olan bir
hakimiyet önsezisinden belirgin bir şekilde geri çekildi ve Guy manzaradaki özelliklere işaret ederek sohbeti değiştirdi.

"Olağanüstü derecede ilham verici bir ülke," diye onayladı.

"Öyle tahmin ediyorum," dedi babası. "Ama bu
lakap tam olarak ne anlama geliyor bilmiyorum."

Guy, keyifsiz kalmamaya kararlıydı ve lafı hemen terk ederek, "canlandırıcı"yı kullandı.

"Hampshire da öyle," diye çıkıştı babası.

"Umarım Wilkinson'ın halefi iyi bir iş çıkarmıştır," diye cesaret etti Guy, böyle doğrudan bir meydan okumanın şikayetlerin giderilmesini sağlayacağı umuduyla. Ancak şaşırtıcı bir şekilde, babası halefinin erdemlerinden, kurduğu saha kulübünden, çocuklar arasındaki popülerliğinden ve onu bu kadar kısa sürede getiren şanstan gizlice sitem etmeden bahsetti. Her neyse, diye düşündü Guy, Fox Hall'da görev almayı reddederek okula herhangi bir rahatsızlık
verdiği için suçlanamazdı. Uzun yolculuğun kısıtlaması, babasının yeni bir böceğin yaklaşmasıyla gösterebileceği türden bir kızgınlık, ilgi ve endişe karışımıyla baktığı Plashers Mead'in ilk görüntüsüyle sona erdi.

"Çok nemli görünüyor," tek yorumuydu.

Burada, belki de bir süredir yolcuları arasında her şeyin mükemmel olmadığının
farkında olan Godbold, Plashers Mead'i savunmak için araya girdi.

"Buradan gören birçok kişi nemli olduğunu düşünüyor. Ama öyle değil.
Aslında, Wychford'daki en kurak ev. Ve nedenini biliyor musunuz, efendim?
Çünkü akan suya çok yakın. Akan su nemi uzak tutar.
Doktor Brydone bana bunu söyledi. 'Akan su,' dedi bana, 'nemi uzak tutar.' Bunlar onun sözleriydi."

Bay Hazlewood, Godbold'a tiksintiyle baktı - yani, başını çevirmeden ona bakabildiği kadarıyla. Sonra, Plashers Mead'in kapısının önündeki tuzak çekildi, Guy babasının çantasını aldı ve birlikte içeri girdiler. Tekerleklerin sesi kesildi ve burada, Greenrush'un hızlı sesinde Guy, bu Eylül öğleden sonrasının sakin güneş ışığının yaydığı
merhemde düşmanlığın kesinlikle terk edilmesi gerektiğini hissetti. Eşyalarını, güzelliklerinin ona her zaman verdiği güvenle sergilemeye başladı.

"Oldukça iyi eski elma ağaçları, değil mi? Ribston pippins neredeyse hepsini.
Çiçekler o ıslak Mayıs ayından dolayı biraz bozulmuştu, ama düşünüldüğünde o kadar da kötü bir ürün değil. Bu somon renkli floksu seviyorum. Genel
H ile başlayan bir şey denir. Bay Grey bana
iyi bir anlaşma yaptı. Bahçe, tabii ki, ilk aldığımda sebzelerle doluydu.
Bu floksun birkaç demetini Galton'a göndermeliyim. Elbette,
sebzelerden kurtuldum."

"Evet, elbette," diye kabul etti Bay Hazlewood, kuru bir şekilde.

"Ev buradan neşeli görünmüyor mu? Oldukça eski, biliyor musun?
1590 civarı, sanırım. Harika bir yer, değil mi? Merhaba! İşte
hizmetçim. Bayan Peasey, işte babam. O çok sağır, bu yüzden
bağırman gerekecek."

Okulundaki en yaramaz çocuğa bile asla bağırmayan Bay Hazlewood, oğlunun daveti karşısında hafifçe ürperdi ve Bayan
Peasey'e, gördüğü her şeyin kınanmasına onu da dahil eden bir onaylamama resmiyeti ile eğildi.

"Eminim ki oldukça benziyor," dedi Bayan Peasey alaycı bir şekilde. "Çay saat dörtte hazır olacak ve Bay Hazlewood'un odası onun için
düzenli." Sonra mutfağa doğru gözden kayboldu.

"Korkarım biraz boş," dedi Guy, babası koridora bakarken.

"Duyduğum su mu?"

"Evet, nehir evin arkasını yıkıyor."

"Ve burası nemli değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Guy kesin bir şekilde.

"Eh, bronşit kokuyor ve çift zatürre."

Guy babasına yemek odasını gösterdi.

"Sanırım oldukça neşeliyim," diye cesaret etti.

"Evet, annenin Balliol'daki odaların için sana ödünç verdiği şamdanlarım ve sandalyelerim çok iyi görünüyor," diye kabul etti babası.

Guy yedek yatak odasına doğru yol aldı.

"Bütün paranı harcamana şaşmamalı," diye yorumladı Bay Hazlewood, dört direkli yatağı ve Jakoben mobilyalarını inceleyerek. "Bütün bu lüksü nasıl karşılayabildin?"

"Ah, bir şekilde aldım," dedi Guy, hafifçe. İkinci kez düşündükten sonra, Rektörlük'ün ödünç aldığı şeyin sırrını açıklamamaya karar vermişti.

Babası yolculuğundan kalan tozdan kurtulduğunda, Guy onu
gururla kendi odasıyla tanıştırdı.

"Eh, burası kesinlikle oldukça hoş bir yer," diye itiraf etti Bay Hazlewood. "Eğer o iki pencereyle çok cereyanlı değilse."

"Cam üzerine elmas kalemle bir slogan çizmelisin," diye önerdi Guy.

"Sloganım sıkı çalışmaktır."

"Pekala, bunu yaz. Ya da en azından baş harflerini ve tarihi yaz."

Babası, Guy'ın en çok nefret ettiği o üstünlük ifadesiyle kalemi aldı ve adını cama oldukça beceriksizce
çizdi.

"Umarım insanlar bunun benim sıradan elim olduğunu düşünmezler," dedi, yazıtındaki "John Hazlewood"a
karşı sert bir şekilde. Çay sırasında Guy, Pauline konusunu ne zaman açması gerektiğini merak etti. Godbold'un arabada yaptığı talihsiz göndermenin ötesinde, ikisi de hiçbir şey söylememişti; ve Plashers Mead henüz babasının duyularını, bu anı hayırlı olarak ilan edecek
büyülememişti. Burada çay içerken birbirlerinden ne kadar da uzaklardı! Gerçekten babası ona, Bob'a verdiği soğuk ve dalgın "iyi köpek"ten daha
içten bir selamlama yapmamıştı. Yine de karakterlerinde temas noktaları olmalıydı. Kendisinde babasından bir şeyler olmalıydı. Ona bu kadar
gülünç derecede benzeyip, yine de zihinsel olarak kesinlikle hiçbir ortak noktası olamazdı. Belki de
babası tavırlarıyla kendisine haksızlık etmişti, çünkü sonuçta ona o 150 poundu
vermişti. Eğer sadece bir yorumla cömert bir dürtüyü
detebilseydi, Guy kendisinde uzun yıllar boyunca alışılmış
ilişkinin sevgisinin hemen bir sevgi sıcaklığıyla karşılık vereceğini hissetti. Babası annesine çok değer vermişti; ve ikisinin de
tanıdığı sevgi, iki farklı hayatlarının gizli niyetini anlamalarını sağlayacak sempatik bir temas noktası sağlayamaz mıydı?

"Buraya gelip kalman çok iyi oldu, Baba," dedi Guy. "Sana evi göstermeyi gerçekten dört gözle bekliyordum. Sanırım
şimdi burada olmayı ne kadar istediğimi anlıyorsundur."

Guy endişeyle bekledi.

"Burada olmak istemediğini hiç düşünmedim," diye cevapladı babası. "Ama istediğimizle sahip olduğumuz arasında büyük bir uçurum var."

Ah, bu modası geçmiş silahlardan neden yararlanıldı? Neden önyargılarından bir veya ikisi terk edilemedi ki, onunla yarı yolda buluşma şansı olsun?

"Ama bazen," dedi Guy, çaresizce, "eğilim ve görev çakışır."

"Korkarım ki, bu dünyada çok nadiren çakışırlar."

"Öyleyse öbür dünyada çakışıyorlar mı?" diye sordu Guy, biraz sert bir şekilde, bir dominie'nin varlığının entelektüel sahtekârlığını kristalleştiren cevabın gelenekselliğinden nefret ederek. Öbür dünyanın, birkaç teorem ve eğitim sorununa hizmet eden kurak bir varsayımdan ibaret olduğunu ve görev ile arzunun yalnızca zanaatının hiyerarşik formülleri nedeniyle ayrı tutulması gerektiğini biliyordu. O, diğer tüm Ferisiler gibi sonsuza dek yarı insanlık dışı görünmeliydi: rahipler, avukatlar ve okul müdürleri, hepsi geçimlerini insan doğasını küçümseme kapasitesine dayandırmada aynıydılar.

"Ben sadece bir mecaz kullanıyordum," dedi babası.

Kesinlikle, diye düşündü Guy ve fikirleri mecazlarla ifade edilemeyen bir adama Pauline'e olan sevgisini nasıl haklı çıkarabilirdi? Papazlık ziyaretini yarına ertelemeye karar verdi. Görünüşe göre Pauline konusunu açmak
orta derecede bile kolay olmayacaktı.

"Çalışmalarımdan bazılarını incelemek isteyeceğinizi tahmin ediyorum," diye önerdi.

"Çok," dedi Bay Hazlewood; ve kuru onayıyla bir anda oğlunun tüm başarısını beşinci sınıf bir kompozisyon seviyesine indirmişti. Guy, el yazmalarını masasından çıkardı ve yığından Pauline'in etkisine atfedilebilecek şiirleri ayıklayarak geri kalanını babasına sundu. Bay Hazlewood,
olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve
yorum yapmadan ciddiyetle okumaya başladı. Guy, kalkıp onu yalnız bırakmak isterdi, çünkü görüşün, olumlu ya da olumsuz olsun, önemli olmadığına kendini inandırsa da, gerginliği keskindi ve babasının tavrının ifadesizliği, o öğretici tarafsızlık varsayımı, onu şaşkın ve eleştirmenin yüzünü izlemekten ve Bob'un duygusal başının dizindeki saçlarıyla mekanik olarak oynamaktan başka bir şey yapamaz halde tutuyordu.

Sonunda el yazmaları bitti ve Guy kararı beklemek için arkasına yaslandı.

"Ah evet, bazılarını çok beğeniyorum," dedi Bay Hazlewood. "Ama hepsinin iyi bir mesleğin zorluğundan sonra
eğlence amaçlı da yazılabileceği
düşünmeden edemiyorum. Ancak, Fox Hall söz konusu olduğunda
gemilerinizi yaktınız ve eğer hırsınızı başarılı bir
sayıya
getirirseniz sizi tebrik eden ilk kişi kesinlikle ben olacağım."

"Parasal olarak mı demek istiyorsunuz?" diye sordu Guy.

Babası cevap vermedi.

"Şiirle ilgilenen insanlardan aldığınız takdir başarılı bir sayı olarak sayılmaz mı?" diye devam etti Guy.

"Çağdaş zevkten özellikle etkilenmiyorum," dedi Bay Hazlewood. "Bana öyle geliyor ki, tüm büyük adamların gittiği ve yeni neslin onların bıraktığı boşluğu yeterince dolduramayacağı bir zamanda yaşıyoruz."

"İnsanların tam olarak
söylediklerinizi söylemediği bir zaman oldu mu acaba? Gerçekten bir büyük adamı
görseniz tanıyacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Umarım tanırım," dedi babası, tanıyacağından tamamen eminmiş gibi.

"Sanırım tanıyamazsınız," dedi Guy. "Benim büyük bir adam olmadığımı
nereden biliyorsun?"

Babası kuru bir şekilde güldü.

"Bilmiyorum, sevgili Guy, elbette ve hiçbir şey beni senin büyük bir adam olduğunu öğrenmekten daha fazla memnun edemez. Ama en azından, _büyük_ adamların genellikle mütevazılıklarıyla dikkat çekici olduklarını belirtmeme izin vereceksin."

"Evet, dünyanın onlara saygı duymasından sonra," diye savundu Guy. "O zaman mütevazı olmayı göze alabilirler. Sanırım çoğu gençliklerinde kendine güveniyordu. Umarım öyleydiler, zavallılar. Eğer öyle değillerse, çoğu için çok
sefil olmalı."

"Ancak," dedi Bay Hazlewood, "tüm bu gençlik ihtişamı teorileri,
ilginç olsalar da, bizi pratik
siyaset yolunda çok uzağa götürmüyor. Anladığım kadarıyla, burada kalmaya kararlısınız, öyle mi?"

"En azından bir yıl daha," dedi Guy. "Yani, bir şiir kitabı hazırlayana kadar."

"Ve nişanınız?" diye sordu babası.

Guy kendi kendine gülümsedi. Küçük bir zaferdi ama babasının, Shipcot platformunda tanıştıklarından beri akıllarının bir köşesinde duran konuyu ilk dile getiren kişi olması kesinlikle bir zaferdi.

"Bak, bunu tartışmadan önce Pauline'i görmeni istiyorum. Sanırım
onu gördükten sonra bakış açımı daha net anlayacaksın.
Şimdi Wychford'da bir yürüyüşe çıkmak istemez misin? Mimarisi...."

Guy ve babası alacakaranlığa kadar dolaştılar ve akşam yemeğinden sonra
piquet oynadılar.

"Sanırım ay ışığında yürüyüş yapmaktan hoşlanmazsın?" diye önerdi Guy,
üçüncü elden sonra.

"Sağlığımı düşünmem gerek. Dönem iki hafta sonra başlıyor, biliyorsun," dedi Bay Hazlewood.

Guy perdeleri açmış ve dolunayı izliyordu. Bu, gerçek yıldönümünden on gün önce olmasına rağmen,
Pauline'i ilk gördüğü gecenin ay festivaliydi. Bu uğurlu bir
alâmet olarak kabul edilebilir miydi? Kim bilebilirdi ki? Yatma vakti gelene kadar sıkıcı konulardan konuştular.

Guy, Bayan Grey'e ertesi gün babasını çaya getirmesini öneren bir not göndermişti; ve böylece saat dört civarında, sevgili büyük bir ruh endişesiyle
Papaz Evi'ne doğru yola koyuldular. Babası her zamankinden daha fazla
kavrulmuş ve insanlıktan uzak görünüyordu ve Guy, Pauline üzerindeki etkisinin
felaket olacağını öngörmüştü. Ayrıca, kendi
sinirlerinin gerilmesinin bu durum için en iyi şey olacağını da hissetmiyordu. Papaz Evi'ne giderken genç Brydone ile karşılaştılar ve Guy, babasının varlığının bu rahatsız edici bilincini
kaybedebileceği bir kalabalığı uyandırmak için çaresiz bir dürtüyle, onu kendilerine eşlik etmeye neredeyse davet etti. Ancak, tutumunun böyle bir
bozulmasını önlemeyi başardı; ve birkaç dakika içinde Papaz Evi'nin salonundaydılar;
Bayan Grey, olabildiğince gergin bir şekilde
onları karşılıyordu. Neyse ki Margaret, Pauline'den önce olay yerine gelmişti ve Guy, Bayan Grey'i sakinleştirmeye çalışırken babasını onun yanına yerleştirmeyi başardı. Sonunda Pauline içeri girdi ve Guy, konuşmanın gürültüsünde sadece muazzam bir artış olduğunun farkındaydı. Bunun, kendisinin sesinin en yüksek tonlarında saçma sapan konuşmasından kaynaklandığını ve Pauline'in babasıyla boş yere anlaşmaya çalıştığını fark etti. Monica, Rektörü aramaya gitmişti ve Bayan Grey, bir anneler toplantısında ortaya çıkarabileceği türden hazineleri sergiliyordu; babasının ancak çok az ilgi gösterdiği hazineler. Tüm oda
babasının etrafında dönüyor gibiydi, Guy için odakta olan tek kişi o olmuştu, orada kavrulmuş ve insanlıktan uzak bir şekilde dururken ve belki de kendisi de açıkça çok çılgın bir aile olduğunu düşündüğü şeyden biraz utanıyordu. Babasının Grey'lere karşı soğuk tavırlarından o kadar mutsuzdu ki, annesinin hayatta olmasını tutkuyla istiyordu, çünkü annesinin onları ne kadar takdir edeceğini biliyordu. Monica
şimdi Rektörün keşfedilemez olduğu bilgisiyle geri dönmüştü, bu yüzden Bayan Grey, Bay Hazlewood'a bahçeyi göstermek için gönüllü oldu.

"Sana bütün çiçekleri yanlış anlatacak," diye uyardı Pauline.

Bay Hazlewood eğildi.

"Korkarım çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Guy, Baba'dan çok şey öğrendi," dedi Pauline. "Öyle değil mi, Guy?"

En cesurca çabayı gösteriyordu, ama umutsuzdu, tamamen umutsuz, diye düşündü Guy.

Bu bahçelerin etrafındaki gezinti yolu, onun ve onun zevkleriyle dolu olan, onları birer birer nasıl da kovuyordu! Ne kadar da bitmek bilmezdi ve babasını, gelişiyle iğrenç bir şekilde altüst ettiği bir hayata dahil edememesi ne kadar da tamdı! Guy, kendisi ve Pauline arasındaki buluşmanın hiçbir amaca hizmet etmediğini kabul etti ve bu akşam iradeleri arasındaki son savaşı dört gözle beklerken, babasını yenmek için öfkeyle dişlerini sıktı, şu anda onu bir daha asla göremeyeceği hiç umurunda değildi.

Guy, Plashers Mead'e geri dönerken, babasının Grey'ler hakkında ne düşündüğünü sormanın ne kadar değersiz olduğunu biliyordu; ancak,
yine de, doğrudan sormaya karşı koyamadı.

"Çok mutlu mesut bir aile gibi görünüyorlar," diye cevap verdi. "Bay Grey'in ziyaretim sırasında evde olma zahmetine girmemesi bana
çok garip geldi. Kızının
geleceğiyle ilgili olarak yeterli sayılabileceğimi düşünmeliydim... Ancak, hepsi bir arada."

Guy, karakterizasyondaki sahte mütevazı boşluktan nefret etti ve tanıdığı birçok okul müdürünü düşündü; dışsal görüş bilinci, kendilerine bir erdem iddia etmelerine asla izin vermedi, ancak en ufak bir eylemleri bile her zaman bir liyakat ima içeriyordu.

Guy, Rektörün yokluğu için bir bahane uydurdu ve oldukça asık suratlı bir şekilde babasının yanında yürüdü. Savaş bu gece olmalıydı; ve akşam yemeğinden sonra
doğrudan konuya girdi.

"Umarım Pauline'i seversin?"

"Sevgili Guy, dürtüselliğin çok ileri gidiyor. Birkaç dakikalık bir sohbetten sonra nasıl bir görüş bildirebilirim?"

"Ama o patolojik bir vaka değil," diye haykırdı Guy öfkeyle.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi babası. "Ve bu yüzden ona inatçı bir onay veya onaylamama
için acele etmediğim için iltifat ediyorum.
Elbette bana yüzeysel olarak çok çekici bir kız gibi göründü, ama
biraz heyecanlı olduğunu düşünmeye meyilli olmalıyım."

"Elbette utangaçtı."

"Doğal olarak. Yeni ilişkilere bu ani dalışlar
kolaylık sağlamıyor. Ben de biraz utandım. Ama sonuçta, soru
Pauline'i sevip sevmediğim değil, onun hesabına ve sizin hesabınıza
bu saçma nişana onay vermem konusunda haklı olup olmadığım. Lütfen beni rahatsız etmeyin. Zamanım dar ve babanız olarak, söyleyeceklerimi söyleyerek size karşı yükümlülüklerimi yerine getirmeliyim."

Konuşmasında bile mektuplar yazıyordu ve Guy konuşurken sürekli onu küçük parçalara ayırıyor ve kasıtlı olarak çöp sepetine atıyordu.

"Bana Bay Grey ile özel olarak konuşma fırsatı verilseydi," diye devam etti babası, "bu nişana haksız yere girişmenizi ne kadar kınadığımı açıkça anlamasını sağlardım. Açıkçası, sözünüzü yerine getirme imkânınız olmadığında bir kızla nişanlanma hakkınız yok. Doğru, yılda 150 sterlinlik bir geliriniz var - sizi gerçekten bağımsız kılmak için çok az, kendi çılgın geçim planınızı bırakmaya zorlamak için çok fazla. "Şiirinizi okuma ayrıcalığına eriştim," diye devam etti,
kaldırdığı eliyle bir kesintiye itiraz ederek. "Eh,
bence umut verici göründüğünü söylemekten yeterince memnunum; ama umut verici şiir nedir? Bir saksıdaki birkaç fide, mükemmelliğe ulaşsalar bile
sadece dekorasyon amaçlı olacak. Şiirle yaşayabileceğinizi iddia etmeniz aptallık veya sadece kendini kandırmacadır.
Neden, Amerikalı olsanız bile şiirle yaşayamazdınız. Şimdi
lütfen bitirmeme izin verin. Sağduyum şüphesiz size acımasız geliyor,
ama konuşma sırası size geldiğinde, kendi geçiminizi kazanabileceğinize dair bir olasılık gölgesi üretebilirseniz, ikna olmaya fazlasıyla
isterim. Öğretmenimin hayatına o kadar da aşık değilim ki sizi buna bağlamak istiyorum; ama bir öğretmen olmak ile dünyanın tembel genç bir pozcu olarak adlandıracağı biri olmak arasında büyük bir uçurum var. Neden Makedonya fikrinize bağlı kalmadınız? Elbette
bu sizi bile memnun edecek kadar romantik. Hayır, şu anki hayatınızın tüm tarzı kendini şımartma ve seni uyarıyorum ki
kaçınılmaz olarak kendini şımartmanın sonuçlarını beraberinde getirecektir. Sevgili
Guy, bir şeyler _yap_. Burada kalıp ne yapacağını
konuşma. Şimdilik Pauline'e veda et ve bir şeyler yap. Eğer seni
seviyorsa, onu kazanmak için savaşmaya kararlı olduğunu
gördüğünde seninle daha çok gurur duyacaktır. Oğlum, seninle çok ciddi konuşuyorum ve seni uyarıyorum ki bu yapacağım son itiraz. Sen
yanlış davranıyorsun; onun ebeveynleri yanlış davranıyor. Yazmak zorundaysan,
düzenli bir iş bul. Neden _The Spectator_ gibi
saygın bir gazetenin kadrosunda çalışmayı denemiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Guy.

"Başka saygın gazeteler de olabilir, ama itiraf ediyorum ki _The
Spectator_ benim favorim."

"Evet, biliyorum. Muhtemelen öyle olurdu."

"Bu korkunç eylemsizlik," diye devam etti babası. "Kendini
içinde bulduğun
aşağılık duruma nasıl tahammül edebildiğini bilmiyorum. Bana göre
dayanılmaz olurdu."

Bay Hazlewood, kendini rahatlatmanın verdiği memnuniyetle içini çekti ve
oğlunun cevap vermesini bekledi. Oğlu, öfkesini
kaybederek argümanının gücünü
bozmamak için büyük bir çaba sarf ederek sakin bir şekilde başladı:

"Hayatımı şiirle kazanmam gerektiğini asla iddia etmedim.
Umarım ilk kitabım çıktığında bana olan güvenini
yeniden kazandıracak kadar dikkat çekici olur."

"Başka bir deyişle," diye sözünü kesti babası, "seni desteklemem için beni
baştan çıkarmak için -ya da daha doğrusu, şimdi ortaya çıktığı gibi, evlenmene yardım etmek için."

"Neden olmasın?" dedi Guy. "Ben senin tek oğlunum. Parayı sen harcayabilirsin.
Neden bana yardım etmeyesin ki? Kendimi haklı çıkarmadan önce sizden hiçbir şey yapmanızı istemiyorum. Sadece bir yıl beklemenizi istiyorum. Eğer kitabım başarısız olursa, cezasını siz değil, ben ödeyeceğim. Özgüvenim ciddi şekilde
zarar görecek, oysa senin durumunda sadece kibrin
hafifçe sarsılacak."

"Gerçekten kendini beğenmiş bir adam olsaydım son sözüne kızardım," dedi babası. "Ama bırak da söyleyeceğini bitir."

Guy ayağa kalktı ve pencereye gitti, ay ışığında öfkesini kontrol altında tutacak bir
soğukkanlılık bulmaya çalıştı.

"Pauline'e evlenme teklif etmememi, onunla evlenme niyeti olmadan sevişmemi mi tercih ederdin?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı babası. "Sanırım hala biraz özdenetimin var, ona ilgi duymaya başladığında, koşullar altında tamamen bencil bir duygu olan şeye karşı kendinle
mücadele edebilirdin. "

"Ama neden, neden? Davranışlarıma karşı, refah içinde olmama korkusundan kaynaklanan korkakça bir nedenden başka, gerçekten iyi bir neden öne sürebilir misin? Gençlik tutkularının benimkilerle özdeşliğini bana her zaman o kadar derinden aşıladın ki, hemen evlenemeyecek durumdayken Anne'le tanışsaydın ne yapacağını sorduğumda fazla bir şey varsaydığımı sanmıyorum. Hiçbir şey mi derdin?"

"Umarım maddi destek ve daha yüksek bir bağlılık sunabilene kadar kimseyle evlenmek istemeyecek kadar kendimi dizginleyebilirdim."

"Ama eğer... oh, aşk irade meselesi değil."

"Affedersin," diye inatla itiraz etti babası. "Her şey bir irade meselesidir. Tam da anlatmaya çalıştığım nokta bu."

Guy şömineye doğru yürüdü ve çamurluğun üzerinde dengede durarak
bir çıkmaza girildiğini ilan etti.

"Sevgili Babam, sen ve ben temellerde farklıyız. Bir an için
yanılıyor olabileceğimi kabul edersem, sen de benim bakış açımı görmeye çalışmamanla
aynı şekilde yanılmıyor musun? Örneğin, Tennyson eleştiriye dikkat
etseydi -işine değil, yaşam tarzına-
ne olurdu?"

"Seni dünyaya ikinci bir Tennyson olarak duyurarak şefkatli bir ebeveyn olarak görülme riskini göze alamam. Bir okul müdürünün hayatının otuz beş yılı bana en azından ebeveynlerin ebeveyn olarak insan aptallığının en kötü aşırılıklarına karşı doğal bir eğilime sahip olduğunu öğretti."

"O zaman başka bir deyişle," diye yanıtladı Guy, "Senin onurunu korumak için hayatımı mahvedeceğim. İşte bu kadar. Sana
kendime inandığımı söylüyorum. İrade dışında, kaderin olduğuna ikna oldum."

Bay Hazlewood burnunu çekti.

"Kader, zayıf adamın kendi kötü huylarını kutsallaştırmasıdır.

"Peki, o zaman ben _başaracağım_," diye karşılık verdi Guy. "Üstelik,
kendi yolumda
başaracağım. Sert bir şekilde tartışmamız üzücü görünüyor. Daha fazla
söylemeyeceğim. Sorumluluğu kabul ediyorum. Benim için yaptıkların için
çok minnettarım. Piquet'e bir el atar mısın?"

"Elbette," dedi babası.

Guy, bir başka küçük zaferle kendini kucakladı. En azından
tartışmanın ne zaman biteceğine karar veren oydu.

Ertesi gün, Guy Shipcot platformunda durup yavaş trenin macerasız ülkeye doğru
püskürerek uzaklaşmasını izlerken, babasının ziyaretinin başarısızlığı için kısa bir pişmanlık
duygusu yaşadı ve yarın ona aralarındaki
acıyı biraz olsun
tatlandıracak bir mektup yazmaya karar verdi. Platform boyunca şarap rengi dahliaların etrafında vızıldayan arılar bir kez daha duyuluyordu; ve yakınlarda bir biçerdöverin vızıltısı vardı. Ama Wychford'a geri dönerken babası aklından çıktı ve Guy çoğunlukla bu Eylül gökyüzünün soluk ve ateşli mavisi altında Pauline ile yürümeyi düşündü; seyrek ve tozlu çit boyunca hindiba çiçeklerine yansıyan.

EKİM

"Canlarım, beni ölümüne korkuttu," dedi Pauline ailesine, Bay Hazlewood Rektörlükten ayrıldığında. "Sadece, bilirsin,
gerçekten oldukça tatlı olduğunu tahmin ediyorum."

"Bence bizi pek onaylamıyordu," dedi Margaret.

"Ben onu pek onaylamadım," dedi Monica.

"Peki Francis neredeydi?" diye sordu Bayan Grey.

"Francis yaramaz bir çocuktu," dedi Pauline.

Çocuk odasında oturdukları için annesi, Hristiyan isminin
sorgusuzca geçmesine izin verdi.

"Tam olarak Guy'a benziyordu," dedi Margaret.

"Guy gibi mi?" diye yankıladı Pauline, inanmaz bir şekilde.

"Evet, elbette. Bunu fark etmedin mi?" Margaret güldü.

"Haklısın, Margaret," dedi Bayan Grey. "Ne kadar da akıllıca
görmüşsün. Şimdi, tabii ki, ne kadar benzediklerini fark ediyorum... ne kadar da akıllısın!"

"Pauline olmasaydı," diye devam etti Margaret, "Guy kolayca tekrar babası olabilirdi."

"Ama canlarım," dedi Pauline, "bu korkunç olurdu. Guy'ın Rektörlüğe ilk geldiği gün ne kadar korktuğumu hatırlıyorum ve eğer babasına daha çok benzemeye başlarsa, sonsuza kadar yaşasak bile ondan korkmaktan başka bir şey
yapmayacağımı düşünüyorum. Çünkü, eminim ki
gerçekten çok tatlıdır, ama Bay Hazlewood'a asla _tam olarak_ alışamayacağımıza inanıyorum."

Yine de Pauline yalnızken ve ziyarete geri dönüp bakma fırsatı bulduğunda, bunun etkisi başka türlü olduğundan daha cesaretlendiriciydi. Bir kere,
garip bir şekilde Guy'ı daha gerçek kıldı, çünkü babasının kişiliği aşklarının sahnesine yansıyana kadar Pauline için her zaman bir tür romantik gerçek dışılık taşıyordu.
Kendilerini yakınlığa adamış gibi görünen
İlkbahar ve Yaz günlerinde Guy, tanışmadan önceki hayatından çokça bahsetmişti,
ama ona ne kadar çok şey anlatırsa, o da bu eski masalların
merkezindeki figürün bir
rüya olmadığını fark edememe durumuna o kadar çok düşüyordu. Onunla birlikteyken, bu şekilde sevilmenin güvenilirliği karşısında sık sık şaşkınlık içinde kalıyordu; ve en kısa
uzaklıktan sonra bile onu gördüğünde,
Zevkinin kalbi, dönüşünde bir sürprizdi. Bay Hazlewood'un ortaya çıkışı, onun aşkına, ne kadar saçma veya rahatsız edici olursa olsun, sadece konuşmanın çok ötesinde bir değere sahip olan basılı bir ifade gibi, sıradan bir otoritenin sözünü veren bir fenomendi. Guy'ın havadar bir dikkatsizlikle sevdiği hanımlarla ilgili hikayeleri yüzünden sık sık perişan olmuştu, ancak bu kahramanların hepsi onun ondan ayrı hayatının gerçek dışılığında
soluklaşmıştı ve Makedonya'da anlatılan macera dolu günlerin veya Oxford'un eski eğlencelerinin yerini almışlardı. Bay Hazlewood'un, yaydığı soğuk onaylamamayla yaptığı ziyaret, örneğin, Guy'ın kara gözlü annesinin, sanki her an mezardan onu çağıracakmış gibi, anlatılarında Pauline'i oğlunun peri soyundan tehdit ediyormuş gibi görünmesinden daha otantikti. Bay Hazlewood, yanında harika bir sıradanlık güvencesi taşıyordu. Kendisiyle oğlu arasındaki sadece dışsal benzerlik, Guy'ın yaşlanabileceğini kanıtlıyordu; ve onun karşıtlığı hissi, hayal edilebilir bir geleceğe dair verdiği güvenceyle karşılaştırıldığında önemsiz bir rahatsızlıktı. Guy hakkındaki ilk fikrinin kuru ve alaycı biri olduğunu hatırladı; ve şüphesiz babası hakkındaki bu ilk izlenim de aynı şekilde yanlıştı. Bu kadar utangaç ve konuşamayan kendisi şüphesiz çok suçluydu ve aile durumu düzeltmek için hiçbir şey yapmamıştı. Babasının kendini saklaması kabalıktı, çünkü babasının bunu kesinlikle yapacağı türden bir şey olduğunu anlayamayan Bay Hazlewood'a böyle bir davranış çok garip görünmüş olmalıydı.

Pauline'in ona itiraz etmesi üzerine Rektör hiç de pişman değildi.

"Sevgilim, evliliğin ufukta belirdiğinde - ne kadar belirsiz bir ufuk olduğunun önemi yok - muhtemel olanın, o zaman konuları Bay Hazlewood'un tartışılmasını istediği pratik şekilde tartışmanın zamanı gelecek. Ayrıca, her halükarda, değerli beyefendinin geleceğini unutmuşum."

Pauline, Papaz'ın Guy'a mazeretlerini sunmak için can atıyordu, ancak Guy, ertesi gün geldiğinde, sadece kendi babasının davranışından dolayı özür diledi; ve sonunda ebeveynlerin yaşları nedeniyle affedilmesi gerektiği sonucuna vardılar.

"Aynı zamanda," diye ekledi Guy, "geleneksel bakış açısı için babamı suçluyorum. Senin işime yaptığın
olağanüstü yardımı fark edemiyor gibi görünüyor. Aslında, işimin iş olduğunu fark etmiyor. O kadar uzun
yıllardır öğretmenlik yapıyor ki artık hiçbir şey öğrenemiyor. Babanın davranışı makul. Bizi pek ciddiye almıyor ama durumu bizim çözümlememize bırakıyor. Peki, onu
dünyada bizimki gibi bir aşk kadar basit bir şey olmadığına ikna edeceğiz; ama babamın en kötü yanı, ikna olsa bile
her zamankinden daha sinir bozucu olacağıdır."

"Özür dilemelisin, Guy. Birincisi, çok az insan, gençken bile, aşkı anlar. Ayrıca, senin
kariyerin konusunda endişeli."

"Endişelenmeye ne hakkı var?" diye patladı Guy. "Başarısız olursam, cezayı ben öderim, o değil."

"Ama sen başarısız olursan o çok incinir," diye ısrar etti.

"Pauline, bunu söyleyebiliyorsan, başarısız olacağımı tahmin edebilirsin. Sen bile
şüphelenmeye başlıyorsun."

"Hiç şüphem yok," diye fısıldadı. "Ünlü olacağını biliyorum. Ve
yine de başka türden şüphelerim var. Bazen merak ediyorum
sen ünlü olduğunda yeterli olacak mıyım?"

Sorduğu soru Guy'ı bir belagat denizine fırlattı. Artık babası hakkında endişelenmiyordu, sadece Pauline'in
başarabileceği her şey için sevgisine olan bağımlılığına itiraz ediyordu.

"Evet, ama sanırım bir gün sıkıcı görüneceğim," diye ısrar etti başını sallayarak.

"Hayır, hayır. Bana nasıl sıkıcı görünebiliyorsun?"

"Ama ben zeki değilim..."

"O berbat kelimeden kaçın," diye bağırdı. "Sadece hırsızlara, politikacılara ve avukatlara uygulanabilir. Sana binlerce kez
ne olduğunu söyledim ve bir daha da söylemeyeceğim çünkü egoist olmak istemiyorum. Seni kendime _benim_ için_ var olan bir yaratık olarak göstermek istemiyorum. Sen benim arzuladığım bir varlıksın. Eğer sonsuza dek yaşarsak,
hâlâ sana özlem duymam ve
seni hak etme umudundan daha yakın olmamam gerekecek."

"Ama şiirin, Guy, gerçekten takdir ettiğimden emin misin?
Ne yaparsan yap, hayranlığımla kaybolmuş aptal bir şey olmadığımdan emin misin?"

Guy onun şüphelerini bir kenara itti.

"Şiir, insan ifadesinin kıyısında titreyen hayattır," diye ilan etti.
"Sen benim hayatımsın ve zavallı şiirim bunu söyleme güçsüzlüğünden
bayılıyor. Eğer sen olduğun hazine dünyaya kanıtlanmazsa, her zaman tek suçlu ben olacağım."

Onu değersiz olduğuna nasıl ikna edecekti, sevgilisini onun muhteşem tahta çıkışı için fazla basit bir yaratık olduğuna nasıl ikna edecekti? Bir gün aniden onu tüm sıkıcılığı ve sıradanlığıyla görecek ve hayal kırıklığıyla ondan uzaklaşarak, işinde hırsına ihanet etmiş gibi görünen her şey için onu suçlu tutacaktı.

"Dostum," diye seslendi geleceğe, "beni her zaman seveceksin?"

"Başka bir Pauline olacak mı?"

"Ah, belki de çok kolay olabilir."

"Asla! Asla! Her saat, her an 'asla!' diye bağırıyor."

Kendi kendine, en azından kendisinden başka hiç kimsenin onu bu kadar iyi sevemeyeceğini söyledi; ve babasının ziyaretinin ona verdiği garip güvenle, ona her saatin ve her anın onu onun sevgisine nasıl daha fazla bağımlı hale getirdiğini anlattı.

"Senden başka hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey, hiçbir şey. Senin için her şeyden vazgeçtim."

"Neyden vazgeçtin?" diye sordu, hemen, kıskançlıkla ve zafer kazanmışçasına.

"Ah, aslında hiçbir şey; ama tüm aptalca küçük ilgi alanları. Hiçbir şey, sevgilim, sadece güvercinler ve müzik ve çalışan yünlü kuşlar ve ziyaret eden
fakir insanlar. Böyle aptalca küçük şeyler... ve yine de bir zamanlar korkunç derecede önemli olan şeyler."

"Müziğinden ve güvercinlerinden vazgeçmemelisin."

İkisi de bu saçma birlikteliğe güldüler.

"Her an, her saniye seni düşünürken nasıl çalabilirim? Neden,
seni düşünmekten başka bir şey yaptığımda, her nesne ve her kelime uçup gidiyor
tıpkı yorgun olduğumda ve büyük bir odada uyanık kalmaya çalıştığımda olduğu gibi."

"Bana çalabilirsin," diye savundu, "ben orada olmasam bile."

"Canım, çalıyorum, çalıyorum; ama
uzaktaki bir sevgiliye çalmanın zamanı nasıl umutsuzca mahvettiği hakkında hiçbir fikrin yok."

Bay Hazlewood'un ziyaretinin anısı, yıldönümü aylarının
kutlanmasında kısa sürede kayboldu. Yaz aylarında kendilerine söz verdikleri gibi, mantar toplamak için ay ışığında keşif gezilerine çıktılar; ve ayın
sönmesinde ise, mantarlar o saatte gerçek anlamda çiğ ganimetiyken, tül perdelerin altında sepetlerinde parıldarken, birçok süt beyazı şafak vakti erken kalktılar. Bu sakin sabahlarda, sisli ağaçlardan sonbahar kuşlarının sesi onlara gelirdi, böylece
bir sonraki baharda ormanlardan bahsederlerdi, kendileri de o soluk buharların arasında, şimdiki zamanda yaşamayan insanların havasıyla hareket ederlerdi. Bu hüzünlü kızılgerdan ve pamuk kuşlarının müziğinde, artık geçip giden birlikte geçirilen Yaz günlerine dair bir pişmanlık vardı, ancak daha güçlü bir melodi bu süt beyazı şafakların hüzünlü havasına hakaret edebilirdi. Kuşların zayıf notaları, ötedeki sessizliği ima ediyordu ve opal ve transuming
manzarasının içinden Guy ve Pauline, Ladingford'dan genç Thames'e doğru bir kez daha hayal gücüyle süzüldüler. Yılın düşüşe teslimiyetinin hüzünlü durgunluğu, onları bu saatleri toplamaya teşvik etti, hatta güneşi bile bir hayalete dönüştürdü, sanki onları geçici dünyadan, açgözlü ve sinsi dünyadan uyarmak istercesine. Bu saatlerin tadını harika bir şekilde çıkardılar, ancak Pauline, kahvaltıda mantarlar masaya cızırdayarak geldiğinde, Guy ile birlikte olduğuna asla inanamıyordu ve annesinin ona günün ne kadarını onunla geçirdiğini hatırlatması üzerine sık sık hoşnutsuz oluyordu. Sonbahar sisinin bu maddi olmayan sabahlarına geri baktığında, onları uykunun sınırlarında gördü:
herhangi bir tanıdık zamandan çalınmamış gümüşi alanlar gibi görünüyorlardı.

Tüm bu ay boyunca katlanılması gereken bir miktar tebrik vardı ve Margaret bir gün Bay ve Bayan Ford'un Little Fairfield'dan gelip çay içerken Richard ve kendisinin yakında nişanlanacakları umudundan bahsetmeleri nedeniyle öfkelendi. Pauline doğal olarak herkesin merakına maruz kalıyordu, ancak Guy dışında hiçbir şey hakkında dalgın dalgın konuşamadığı için genel merakı pek rahatsız edici bulmadı. Ancak Guy bu meraklı atmosferden rahatsızdı ve onu Wychford dedikodularının ulaşamayacağı bir yere taşımak için giderek daha fazla hevesliydi. Ekim ortasında bir gün, şehrin diğer tarafındaki açık yaylaya uzun bir yürüyüş yapmak niyetiyle birlikte yola çıkmışlardı, High Street'e çıkarken yerel gevezelerden ikisini gördüler. Guy homurdandı. "Abbey Lane'i keselim."

Bir kenara çekilip, Manastır duvarının altından ana yola giden patikaya doğru gidiyorlardı ki, Dr. Brydone ve oğlunun o yönden geldiğini gördüler.

"Gerçekten, Brydone'ların bu öğleden sonra bizi pusuya düşürmek için bir komplosu var,"
Guy huysuzca haykırdı. "Abbey arazisinden geçmek zorunda kalacağız."

Pauline, onun ani bir şekilde açtığı kaleyi geçmişti,
ama uzun yıllardır uyguladığı kurallardan birinin ihlal edildiğini fark etti.

"Bugün burada gerçekten çok neşeli," dedi Guy. "Sanırım daha sık gelmemek aptallıktır, biliyorsun."

Sonbahar rüzgarı plantasyonun etrafında esiyor ve yamaçtan aşağı doğru uzanan geniş patikayı, genellikle hüzünlü olan manzaraya vahşi bir neşe katan bir yaprak yığınıyla süpürüyordu.

"Neden içeriyi keşfetmeyelim ki?" diye önerdi Guy. "Bu büyük batı rüzgarında çok
coşku verici bir şey var. Neredeyse o hayalet evi uçurabileceğini hayal edebiliyor insan."

Pauline tereddüt etti; Manastır en erken çocukluğundan beri ona
kötü bir alametle baskı yapmıştı ve önyargısını bir anda yenemedi.

"Benimleyken gerçekten korkmuyor musun?" diye ısrar etti.

Pauline teslim oldu ve solgun çimenlerin üzerinden girişe doğru yürüdüler. Rüzgar her çatlaktan uğulduyordu ve sarmaşıklar
pencereleri huzursuzca tırmalıyor veya
tüylü filizlerle girdiği boşluklarda titriyordu. "Bu merdivenleri sanki kendi evimizmiş gibi çıkmak oldukça eğlenceli," dedi Guy.

Pauline geri dönme isteği duydu ve aşağı inmek için hızlı bir adım attı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Guy, sanırım korkuyorum."

"Neyden korkuyorum?"

"Ah, hiçbir şeyden değil. Sadece korkuyorum."

"Hadi, aptal," diye fısıldadı Guy, nazikçe.

Ve kadın, iradesi dışında olsa da, yankılanan
boş merdivenlerden yukarı onu takip etti.

Her odaya girdiler ve Guy, sevgileriyle her birine geçmişte bildiği hayatı nasıl geri kazandırdıklarını açıkladı. Burada hoş bir hayal vardı ve Pauline bunun doğru olmasını umuyordu. Onların varlığının bir şekilde bu kötü muamele görmüş salonlara bir tür hayırseverlik bahşetmesi olduğu düşüncesiyle, endişesinin çoğunu kaybetti ve Guy ile geçirdiği
yalnızlığın tadını çıkarmaya başladı. İster bir zamanlar bahçe olan vahşi doğaya, ister önlerindeki çimenliğe baksınlar, evin etrafında esen şiddetli rüzgar onları kendi barınaklarının ve bu ıssız konuttaki kendi huzurlarının bilincinde birbirlerine daha da yakınlaştırdı.

"Şimdi itiraf et," dedi Guy, "böyle bir sığınağı ihmal etmekle aptallık etmedik mi?"

"Ama Guy, çok sık sığınağa ihtiyacımız olmadı," diye itiraz etti Pauline, Manastır'a olan korkusunu biraz kaybetmesine rağmen, oraya çok sık gitmek için bir emsal oluşturmaya hiç de meyilli değildi.

"Henüz değil," diye itiraf etti. "Ama Kış geliyor ve bizi içeride tutacak ya da sürekli olarak su sıçratan yollarda yürümekten başka bir şey yapmamızı engelleyecek
yağmurlu günler varken, nispeten rahat bir şekilde sığınabileceğimiz böyle bir yere sahip olmaktan pişman olmayacağız."

"Ah, Guy," diye sordu Pauline endişeyle, "Sanırım buraya gelmemeliyiz?"

"Neden olmasın?"

"Kızma. Ama aklıma birdenbire annemin buraya çok sık gelmemizi
istemediği fikri geldi."

Derin bir iç çekti.

"Gerçekten, bazen nişanlı olmanın ne faydası olduğunu merak ediyorum. Wychford gibi bir yerin geleneklerine sonsuza dek bağlı mı kalacağız?"

"Ah, ama sanırım annem aldırmazdı, gerçekten," dedi Pauline, kendini ve onu rahatlatarak. "Her zaman bu şüphe nöbetlerine maruz kalıyorum.
Bazen yetişkin olmanın sorumluluğu altında ezildiğimi hissediyorum."

Kendine güldü ve boş evin içinde yankılanan kahkaha geri döndü ve neşesiz bir yankıyla onunla alay etti.

"Ah, Guy!" diye haykırdı. "Ah, Guy, keşke o zaman gülmeseydim! Evin bana nasıl garip bir şekilde güldüğünü duydun mu?"

Kadın kolunu tutmuştu ve Guy, kadının hareketinden irkilerek, sinirlerini kontrol etmesi gerektiğini
oldukça sinirli bir şekilde haykırdı.

"Bu odada kalmayalım. Sarmaşığın yüzüne verdiği
yeşil ışıktan hoşlanmıyorum."

"Sırada ne var?" diye homurdandı. "Hadi balkona çıkalım."

Merdivenlerin yarısına kadar inip, her iki ucundan harap bahçeye çıkan basamakların olduğu büyük korkuluklu bir terasa açılan kapıya ulaştılar. Burada rüzgar onlara öyle bir kuvvetle çarptı ki, çok geçmeden eve geri döndüler ve Guy, terasa bakan küçük bir oda buldu ve Pauline'i gelip bir süre oturmaya ikna etti. Evdeki diğer tüm odalar o kadar korkunç bir şekilde çürümüştü ki, zamanın onlara verebileceği her aşağılanmayla o kadar hırpalanmıştı ki, bu küçük salon buna karşın kesinlikle yaşanabilirdi. Uzun zamandır
kaybolan sahiplerinin umutsuzca tutunduğu son yer olduğu izlenimini veriyordu. Paslı bir ocak ızgarası ve pencerede derin bir ahşap koltuk vardı; duvarlar hala saray sahneleriyle
boyalıydı ve kakmalı ahşap zemin, küflenen tahtalar tarafından
her yerde yok edilen bir nezaket veriyordu.

"Bir ara ateş yakmak eğlenceli olurdu," dedi Guy. "Bu
tam bize göre bir oda."

"Oldukça korkutucu bir oda," dedi Pauline şüpheyle.

"Canım, bu öğleden sonra her şeyden korkmakta ısrar ediyorsun," diye cevapladı.

"Hayır, ama bu oda korkutucu, Guy," diye ısrar etti. "Burası ölü insanlar tarafından
yaşamaya çok
yakın görünüyor."

"Ve ölü insanlar sana ve bana ne yapabilir?" diye sordu, yarı sevmediği, yarı sevdiği o
yanlış alaycı gülümsemeyle.

Pauline bir kez omzunun üzerinden geriye baktı; sonra
pencere boşluğuna oturması için onu davet ettiği yere geldi.

"Elmas kalemimi getirmeliydim," dedi. "Bu sloganlar için
tam bir pencere. Vallahi, ilan ediyorum! Biri bir tane karalamış. Bak,
Pauline. Pauline, bak! _1770. R. G. P. F._ bir kalbin içinde. Ah, ne yazık ki
Pauline Grey için _P. G._ değildi. Yine de, _G_ Guy'ı temsil edebilir. Ah, gerçekten, bence bu olağanüstü bir tesadüf! _P. F.?_ Bunun Fenton'lardan hangisi olduğunu
öğrenebiliriz. Ailenin geçmişine
bakacağız. Canım, bu küçük odaya geldiğimiz için çok mutluyum. Bir zamanlar bizim gibi
burada oturan o aşıkları düşün. Pauline, seni çok
sevmemi sağlıyor."

Dizlerinin üzerine oturdu, çünkü pencere kenarı tozluydu ve
kaçan aşıkların olduğu bu yerde onun kalbine sıkıca sarılmak istiyordu.

Rüzgar gürledi ve inledi ve bulutların arasından çıkan güneş
duvarları vahşi sarı bir ışıkla aydınlattı.

Pauline aniden kollarından uzaklaştı.

"Pencerenin önünden gölgeler geçti," diye bağırdı. "Guy, korkuyorum. Korkuyorum. Bir ayak sesi var."

Yanakları henüz çok şiddetli bir şekilde yanan zambak beyazıydı.

"Saçma," diye cevapladı, yarı kaba bir şekilde. "Güneşin o patlamasıydı."

"Guy, gölgeler vardı. Duyun!"

Neredeyse çığlık atacaktı, çünkü ayak sesleri boş evin
merdivenlerinden aşağı iniyordu.

"Bekçi olmalı," dedi Guy.

"Beyaz bir insan gördüm. Guy, bir daha asla, asla buraya gelmemize izin verme."

"Ciddi ciddi bir şekilde hayalet gördüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Guy, nereden bileyim? Havaya uç. Buraya asla gelmemeliydik. Ah, bu oda! Bayılacak gibi hissediyorum."

"Kim olduğunu göreceğim," dedi Guy ayağa fırlayarak.

"Hayır, beni bırakma. Beni bekle. Seninle geleceğim."

Merdivenlerden aşağı aceleyle indiler ve soluk çimenliğe ulaştıklarında Margaret ve Monica'nın beyaz önlükleriyle girişteki porsuk ağaçlarının arasında kaybolduğunu gördüler.

"İşte hayaletlerin," dedi Guy gülerek.

Yine de, Guy onun korkularıyla alay etse de, Pauline kız kardeşlerinin o rahatsız edici geçişine bir hayaletin selam veya yorum olmadan tercih edeceğinden emin değildi. Yine de belki de, sonuçta, onu ve Guy'ı o uğursuz küçük salonda görmemişlerdi.

"Onları yakalayalım mı?" diye sordu.

Ve Pauline, bir dehşet nefesiyle, öğleden sonra burada olmadıklarını iddia etme eğiliminin farkındaydı. Kendini, sanki, Guy'a Monica ve Margaret'i yakalamamalarını teklif ederken buldu. Daha önce hiç bilmediği bir gizlilik ruhunu ele geçirmişti ve Manastır'daki varlıklarının bilinmediğini umuyordu. Guy, kız kardeşlerini yakalamak istemediğini hemen anladı ve onu ağaçların altında tuttu, orada hala kalan küçük yaprakları parçalayan rüzgarın her saldırısını izlediler. Onu evin görüntüsünden nazikçe uzaklaştırdı; ve çalılıkların arasından aşağı doğru uzanan geniş patika boyunca yürüdüler, yanlarından geçen kahverengi, kırmızı ve sarı yapraklarla karşılaştılar. Guy'ın koluna yapıştı, sanki bu acil ve çalkantılı rüzgar onu da karmaşaya sürükleyecek güce sahipmiş gibi; hayat böylesine korkutucu bir yolculuk gibi görünmeye başlıyordu. Ekim ayının bu korkunç sevinci,
kendisini içine soktuğu şaşkınlığı incelemesine izin vermiyordu.
Rüzgar daha da yüksek esse, şiddetine meydan okuyarak çığlık atmak zorunda kalacağını veya
sefil bir şekilde teslim olup
unutulmaya sürükleneceğini hissediyordu. Kahverengi bir meşe yaprağı, bozulabilir konaktan kaçmıştı ve
kolunun bir kıvrımında avlanmış bir yaratık gibi
titreşiyordu; ancak
Pauline onu aynı anda kurtaracakken,
tıslayan ağaçların altındaki yürüyüş yolundan bir esinti kükreyerek geldi ve
sürülen yaprak sığınağından koparılıp havaya fırlatıldı ve baş döndürücü ölüm isyanında binlercesine katıldı. "Buradan uzaklaş," diye bağırdı Guy'a. "Uzaklaş yoksa bu rüzgarda delireceğim."

Sanki böyle bir heyecanı kınamaması
gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi, ona bir tür yargılayıcı tavırla baktı.

"Gerçekten de oldukça şiddetli esmeye başlamıştı," dedi, Abbey Lane'in nispeten sessizliğine
ulaştıklarında.

Arkalarında Pauline hâlâ dehşet ve nefretle ağaçların inlemesini duyuyordu ve sesten hızla uzaklaştı.

"Bir daha asla, asla oraya gitmeyeceğim. Neden oraya gitmemi istedin? O evde olmaktansa bin tane Brydon'la tanışmayı tercih ederdim."

"Pauline," diye itiraz etti, "bazen gerçekten de kendini aşırı heyecanlanmaya
teşvik ediyorsun."

"Guy, bana ders verme," dedi, ona sertçe dönerek.

"Pekala, Wychford'un tamamının senin sinirli olduğunu görmesine izin verme," diye karşılık verdi. "İnsanlar henüz bizim ikimizin mahallenin doğal bir merakı olduğu fikrini
aşamadılar. İstemiyorum... ve sanırım
bu gece bu köylülerin postanede kavgalarımızı tartışmasını çok da merak etmiyorsunuz?"

"Kimsenin ne yaptığı umurumda değil," dedi Pauline çaresizce. "Ben sadece bu rüzgardan - bu rüzgardan uzak durmak istiyorum."

Guy'ın, belki de kontrolünü kaybettiği için onu cezalandırmak için, Papaz Evi'ne çay içmeye geri dönmek yerine gidip çalışması gerektiğini söylemesine oldukça sevinmişti. Garip bir şekilde ona gülümseyip
kendisinin de ayrılmalarına
olanak tanımıştı, oysa eğer geri dönseydi yine de sinirleneceğini biliyordu. Gülümsemesi onun kötümserliğini
utandırmış olabilir, çünkü çalışma ihtiyacı hakkındaki fikrini değiştirmeye meyilli görünüyordu; ama ona izin vermedi ve batı rüzgarının arkasında eve doğru koştu. Kız kardeşlerine onu Manastırda görüp görmediklerini sormalı mıydı? Önce onlar bir şey söyleyene kadar beklemek daha iyi olurdu. Bu öğleden sonra hakkında hiçbir şey söylememek gerçekten en iyisi olurdu. O gün çay
çocuk odasındaydı, çünkü Rektör her zaman cemaat işleri için kullandığı
oturma odasında bir tür sohbet düzenliyordu, çünkü
tohumlarının sürünün beceriksiz parmakları tarafından
dağıtılmasından
korkardı.

Çay henüz gelmemişti ve Pauline penceredeki tanıdık koltuğuna oturdu, rüzgardan uzak olduğu için mutluydu, ama biraz da hüzünle,
yapraklarla beneklenmiş çimenliği ve yüzeyde kayan her esintiyle
çizilen ve kırışan nilüfer havuzunu düşünüyordu.
Diğerleri
geldiğinde Pauline, onun onları meydan okurcasına
karşıladığını biliyordu, ancak böyle mazeretli hissetmemek için çok şey verirdi.

"Monica ve beni görmedin mi?" diye sordu Margaret.

"Ancak seni arayamayacak kadar uzağa gittikten sonra," diye cevapladı Pauline, Janet'in söyleyeceği gibi Margaret'in "onu yakalamaya" çalışmadığından emin olarak.

"Biz Abbey'den geçen kısa yolu kullandık," diye açıkladı Monica.

Pauline, Monica'nın söylemek istediği şeyin "Seni kasten gözetlemedik" olduğunu hissetti. Ve kız kardeşlerini yanlış yola sokma içgüdüsünün onu tatsız bir şeye hazırlamış olması gerektiğini, bunun ve annesinin çay tepsisinin etrafında yaptığı yaygaranın. Pauline, Guy'ın fikrini değiştirip kendisiyle geri dönmesine izin vermeyen dürtüye her zamankinden daha fazla minnettardı. Çay biter bitmez Margaret ve Monica düet yapmak için uzaklaştılar; ve odadan çıkış şekillerinde Pauline atmosferin kasvetli olduğunu hissetti.

Annesi hemen söze başladı:

"Pauline, Guy ile Manastıra girmene şaşırdım."

"Aslında bir kazaydı. Yani, her taraftan üzerimize
atarcasına koşan Brydones'lardan hiçbiriyle karşılaşmak istemediğimizdendi."

Pauline gülmeye çalıştı, ancak annesi süt sürahisine baktı ve
kendini söylemeye zorladığı bir şeyin utancıyla neredeyse kıpkırmızı oldu.

"Sadece Manastıra girmek değil... hayır... sadece o değil... hayır,
sadece Manastıra girmek değil... ama Guy'ın seninle böyle sevişmesine izin vermek
çok kaba. Pauline, hizmetçilerin aşık olduklarında davrandıkları
şekilde. "

Pencere koltuğundan fırladı.

"Anne, ne demek istiyorsun?"

"Margaret ve Monica seni Guy'ın dizinin üstünde otururken gördüler. Her neyse,
bunu asla yapmamanı tercih ederim. Her neyse... evet... ama insanların
geçerken görebileceği... evet, görebileceği... oh, bu affedilemezdi. Çok daha katı kurallar koymak zorunda kalacağım..."

"Bunun hakkında Guy'la konuşacak mısın?" diye sordu Pauline. Ev
bir yaprak gibi savrulup gidiyordu, annesinin bu sözleri onun sevgisini
parçalıyordu.

"Bunları Guy'la nasıl konuşabilirim?" diye sordu Bayan Grey sinirli bir şekilde. "Nasıl konuşabilirim, Pauline? Seninle konuşmak neredeyse beni boğuyor."

"Bence Monica ve Margaret neredeyse kötü!" diye haykırdı Pauline alevler içinde. "Her şeyi mahvetmeye çalışıyorlar. Onlar, onlar. Hayır,
Anne, onları savunmayacaksın. O şekilde odadan çıktıklarında suçluluk duyduklarını biliyordum. Senin zihnine nasıl korkunç düşünceler
koymaya cesaret ederler? Nasıl cesaret ederler? Bana karşı acımasızlar. Ve sen bana karşı acımasızsın. Herkese
ne olduğunu anlamıyorum. Böyle konuşursan
hepinizden nefret etmemi sağlayacaksın!"

Çocuk odasından aceleyle çıkıp önce müzik odasına gitti,
Margaret viyolonselinin üzerinde asılı duran derin notalar çalıyordu ve
Monica da o kapalı, biraz soğuk
eşliklerden birini çalıyordu.

"Margaret ve Monica," dedi Pauline kapıda durarak, "Annemle benim hakkımda bu öğleden sonra konuştuğunuz gibi konuşmaya asla cesaret edemezsiniz. İkinizden hiçbiri kibir ve bencillikten başka bir duyguya sahip olmadığı için Guy ve beni kıskanmayacaksınız. Margaret,
kalpsiz olamazsın. Richard'a yazıp ona kalpsiz olduğunu söyleyeceğim. Viyolonselinize gülümsemeyin. Beni kendinize benzeterek yönetemezsiniz. Ah, bir daha ikinizle de asla müzik yapmayacağım!"

Sonra onları terk etti ve beyaz odasında bir saat boyunca
umutsuzca trolleyen rüzgarı dinledi.

KASIM

Guy, Pauline'den kız kardeşlerinin uyanıklığının devamını duyduğunda çok öfkelendi. Daha sonra ona çektirdikleri acıyı nazikçe telafi etmeye çalışmaları
onun için işe yaramadı.
Monica ve Margaret şimdi onu tuhaf bir şekilde dünya dışı güzellikleriyle etkilediler, çünkü Christabel'deki Leydi Geraldine gibi, aşkının romantik yolunu
musallat etmek için pusuya yatan sinsi, kötü niyetli periler gibi uğursuz figürlere dönüştüler. Onların müdahalesine kızmaması gerektiğinin, aksine aslında bunun adaletini kabul etmesi ve stoacı bir çabayla bu uzun nişanlılığın kaygılarına hak kazandığını kanıtlaması gerektiğinin çok farkındaydı. Aslında Guy şiddetli bir kıskançlığa katlanıyordu ve mantıksızca diğerlerinin kendisini ve Pauline'i nasıl kıskandığını ilan etmeye başladı. Onu hemen evliliğe götüremeyeceği bilinci onu çileden çıkardı ve hak etmediği bir köleliğin tüm sancılarını çekti. O ve Pauline, onları gelenek boyunduruğunu kabul etmeye zorlayan tiranların tutsakları oldular; ne kadar
acı
çekerse yüreğinde o kadar suçlu olduğunu biliyordu ve
kendini ne kadar suçlu
gördüyse beklemenin
yüküne o kadar çok
karşı koyuyordu. Nişanlarının duyurulmasıyla birlikte esen bir esintinin önünde yelken açmış gibi görünen tüm kararlar şimdi
döndü ve olumsuz etkilere karşı
vurdu ve her an onarılamaz bir şekilde
mahvolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Grilerin mizacından dolayı asla tartışmayla
hafifletilemeyen bir durumun tüm stresiyle doğal olarak aynı zamana denk gelen şey, şiirsel
hırsının özel yolunda ilerlemede tam bir başarısızlıktı. Yazdığı her şey boş ve kötü görünüyordu; şimdi yazmaya çalıştığı her şey, neşesiz boş sayfaya acıyla
yazılmış her kelimeyle
kötüleşiyordu. Wagner'in pis gürültüsüyle
çürümüş olan modern okulun ateşli yetersizliğine olan
aşağılamasını işaret edecek bir dizi eklog tasarlamıştı; ve başarabildiği tek şey Mendelssohn'un sıradan ilhamları gibi görünüyordu. Guy, Beethoven gibi birinin insanlığın en şiddetli duygularını sanatla arındırabileceği, ancak her zaman içsel değerlerini koruyabileceği sırrı bulmaya çalışırken, sürekli olarak temel metalleri altına dönüştürecek taşı keşfetmenin eşiğinde olan bir simyacı gibiydi. En karanlık Elizabethlilerin bile sahip olduğu o doğaüstü uyum gücünü, tüm bayağılığı ışıltılı bir şarkıda birleştirebilen o sırrı arzuluyordu. Tutku, şarkı söylerken asla kuru süslemelerde kaybolmamıştı; ne de bu modern söz yazarlarının, bu utanmaz şiir Rousseau'larının yaptığı o küstahça doğrudan çağrıyla kendini hiç ele vermemişti. Yine de o da onlardan herhangi biri kadar kötüydü, çünkü ya kalbini yazmaya çalıştığında onlar gibiydi ya da büyük bir geleneğin Caroline mirasçılarının yozlaşmış
yığınları gibi kelimelerin sadece sesinde ölüyordu. Neredeyse
son başarısızlığını ilan etme noktasına gelmişti ve eğer o anda babasından Fox Hall'da küçük çocuklara ders verme
teklifini alabilseydi, giderdi.

Ve yine de gider miydi? Pauline ile birlikte olmanın zevkinden vazgeçebilir miydi? Başarısızlığını itiraf etmeye yaklaştıkça onun arkadaşlığını daha çok özlüyordu. Artık kesinlikle aşkın dikenli yolunun ortasındaydı ve ilerlese de geri çekilse de dikenlerden kaçamazdı. O Mayıs gecesi kendi kendine şöyle demişti: "_La belle Dame
sans mercy seni esir aldı._"

Perili bir ülkenin eteklerinde geçirdiği şu anki hayatının tüm ateşi ve ateşi sadece hayal gücü içindi. Kalemi ne kadar çekinerek yaklaşsa da, o hayaller kayboluyordu; ve kalemi ona ihanet ettiğinde Guy umutsuzca tekrar Pauline'e dönüyordu. Onsuz geçen bu günler her geçen gün daha da dayanılmazdı. Bir zamanlar Bayan Grey ve kız kardeşleriyle onun hakkında konuşmaktan, onun hakkında övgülerini dinlemekten memnundu; şimdi konuştukları her kelime gururunu incitiyordu. Bu aşk çılgınlığı ancak zihninin zindanlarında beslenebilirdi; ve eğer o yanında değilse o kadar korkunç bir şekilde kendini tıka basa dolduruyordu ki, eğer onu hemen tekrar görmeseydi, çılgınlık hapishanesinin parmaklıklarını kırıp onu bir cadı gibi
sürükleyecekti.

Guy, Pauline'in tatlı varlığının çaresi için bu arzu noktasına geldiğinde, Pauline ondan mahrum bırakıldı. Kendini suçlaması gerektiğini biliyordu çünkü, o öğleden sonra Manastır'da birlikte olduklarında onu kırsala götürürdü ve bazen gece olana kadar oradan geri dönmezlerdi.
Daha da kötüsü, Papaz Evi'ndeki hayattan sürekli olarak çekilmesiyle ailesini huzursuz etmiş olmalıydı. Pauline konusunda endişelendiklerini gördü, ancak tam da bu nedenle, onların yalnız bir şüphesini hafifletmeye kendini getiremedi. Onun hakkında en hafif şekilde konuşmak bile, artık ortak yaşamlarının inzivası için bir hakaret haline gelmişti. Margaret ile gümüş fotoğraf çerçevesi hakkında böyle bir konuşma artık hayal edilemezdi. Gece vakti duvarında yanan Pauline'in hangi resmini bilmeye kimin hakkı vardı? İlk başta Pauline, annesinin sözlerinin onda yarattığı şokun hatırası silindiğinde, vesayet tavrını haklı çıkarmaya çalıştı. Guy'a, hatırlayabildiğinden beri annesinin ve kız kardeşlerinin ona nasıl bu kadar dikkatli davrandıklarını açıklayacaktı. Dediğine göre, ona her zaman o kadar hayrandılar ki, onun tüm mülkiyetini bir anda başka birine bırakamamaları doğaldı. Yine de Guy kıskanmamalıydı, çünkü artık onlara hiçbir sırrını anlatmıyordu; aslında, onların kendilerini
suçlayarak
değerlendirdikleri güveninin ne kadar dışında oldukları düşüncesi onu üzüyordu. Ona olan aşkı, birlikte geçirdikleri kadim
hayatlarının mükemmel birliğini ciddi şekilde sarsmıştı ve o cömert olmalı ve onun kendisinden
ne kadar yavaş vazgeçmeleri gerektiğini anlamalıydı. Ancak Guy,
Pauline'in böyle pişmanlıklar yaşamasına izin vermeyecekti. Ailesinin en önemsiz düşüncesi bile onun kıskançlığını uyandırıyordu; ve Bayan Grey, Pauline'i haftada sadece iki kez görme kuralının tekrar yürürlüğe girmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söylediğinde, Guy, Pauline'in bu adımdan kendisi kadar nefret etmesi gerektiğine karar verdi. Onunla birlikte olduğu
tüm zaman boyunca, izin verilen ilişkilerinin kısalığına hayıflanacaktı ve hava artık o kadar ıslaktı ki, onlar bile bu kadar akan gökyüzünün altında ıssız bir ülkeye kaçma hakkını makul bir şekilde iddia edemezlerdi, Kasım ayı aşklarına kasvet getirdi.

Guy'ın Rektörlüğe geldiği günlerde, kimse onların mahremiyetini çalmaya çalışmadı; çocuk odası her zaman kendilerine aitti ve hatta bazen, ziyaretçiler gelirse, orada birlikte çay içiyorlardı, böylece birkaç saatlik ayrıcalıkları ihlal edilmeyecekti.
Yine de, eski zaman ve dünya duygusu onların hizmetindeydi.

Sıkıcı kasım alacakaranlığı hızla çöktü; ve koridorda guguk kuşu, her kısa on beş dakikada bir çıldırtıcı tekrarlarla ilan etti. Guy sık sık akşam yemeğine davet edilirdi, ancak eski zevk çoğunlukla kaybolmuştu, çünkü akşamları onun ve Pauline'in kendi başlarına yatmaları beklenmiyordu; ve Pauline keman çalmayı reddettiğinde, onun etkisine dair her zaman ima edilen bir sitem olurdu. Sonra korkunç bir gün geldi, çünkü bazı kuzenler Rektörlükte kalmaya gelmişti; çünkü bu iki kız, herkes gibi, Pauline'e hayran olmaya alışmıştı ve bu yüzden nişanına aşırı ilgi göstermeye kararlıydılar.

"Onlar için korkunç bir cazibemiz var gibi görünüyor," diye inledi Guy, çileden çıkarak,
Pauline sonunda kendilerine çocuk odası ayarlamayı başardığında.

"Guy, sadece bir hafta kalacaklar."

"Pekala," diye itiraz etti, "ve seninle bir hafta kalmam aylarca süren bu sefil küçük saatlerden geçiyor. Ah, Pauline, seni daha çok görmeliyim!"

Sonra hayran kuzenler geri döndü ve Guy, hayal edebileceği hiçbir işkencenin onlar için yeterince kötü olmadığını hissetti. Ona karşı samimiyetleri o kadar büyüktü ki, yüzeysel olarak hoş olmak zorundaydı; ve, gülümseme üstüne gülümseme ondan
sıkılırken, öğleden sonra sonunda nezaketinin ona mal olduğu
acıdan dolayı kendini hasta hissetti.

"Çabuk giyin! Çabuk! Çabuk!" diye fısıldayarak Pauline'e yalvardı, gong çaldığında. "Akşam yemeği gelmeden önce en azından beş dakika baş başa kalalım ve ben gitmeliyim."

Pauline aşağı inmesine beş dakika bile kalmamıştı ama Guy, saatin her tik'ini umutsuz bir kalp kırıklığıyla saydı.

"Ah, sevgilim, sevgilim," dedi, çok özlenen, çok kısa süren kucaklaşmada tutulduğunda. "Bugünün işkencesine dayanamıyorum."

Onu sakinleştirmeye çalıştı; ancak Guy derinliklere ulaşmıştı ve bu rahatlama
bu kadar çabadan sonra neredeyse çok geçti.

"Pauline, dinle," dedi hızla. "Bahçeye gelip bana iyi geceler
demelisin. Duyuyor musun? Yapmalısın! Yapmalısın! Sen yapmazsan
uyuyamam. Yapmalısın!"

"Guy," diye mırıldandı, "Yapamadım."

"Yapmalısın! Söz ver... Yapmalısın. Aşağı inip çimenlikte bana iyi geceler
demelisin. Bütün gece orada bekleyeceğim. Bekleyeceğim..."

Guguk kuşu saat yedide bağırmak için patladı.

"Gelmelisin. Gelmelisin. Söz ver."

"Belki," diye fısıldadı, hafifçe. Sonra yapamayacağını söyledi.

Guy kapıya gitti.

"Unutma, sana iyi geceler öpücüğü vermedim," diye ilan etti ciddiyetle.
"Ve şimdi gidiyorum. Saat on birden itibaren bekleyeceğim ve
sen beni öpene kadar bütün gece kalacağım."

"Ah, ama Guy..."

"Bu gece," dedi. "Söz mü?"

"Guy, eğer cesaret edebilirsem, eğer cesaret edebilirsem."

Koridorda ayak sesleri vardı. Odanın karşısına doğru koştu, onu bir anlığına öptü ve aceleyle dışarı çıktı, yanlarından geçerken kuzenlerine veda etti, bir tür coşkulu şefkatle.

Dışarıda, Kasım gecesi nemli ve bunaltıcıydı; Guy yukarı baktığında,
yağmurun yumuşak ama giderek artan bir yoğunlukla yağdığını hissetti ve fısıldayan karanlığın
tuttuğu yolda birkaç dakika oyalandı. Arkasında, Rektörlük pencerelerinin lamba ışığı o an için hüzünlü ve ulaşılmaz göründü ve ona dostça bir kıyıdan uzaklaşıyormuş gibi hissettirdi. Sonra aniden, mutlu bir şekilde, araba yolundan uzaklaştı; çünkü son zamanlarda sık sık yalnızlık önsezisi getiren "bu gece" düşüncesi, şimdi hayal gücünde bir bülbülün coşkusu gibi yankılanıyordu. Plashers Mead, Kasım ayının yağmurunu ve kasvetini son bir kucaklamayla kutsamak gibi bir girişimin başlangıcı olduğu şu anki kadar cazip görünmemişti. Eğer böyle bir eylemin hafifliği veya dürüstlüğü bir kenara bırakırsak, ihtiyatlılığı konusunda herhangi bir tereddütü varsa, kendini romantik nedenlerle haklı çıkardı; ve eğer vicdanı tarafından nihai bir savunmaya sürükleniyorsa, kendisini Pauline'den geleneklerinin bu fedakarlığını kabul etme izni veren istisnai koşullarla haklı çıkardı. Ne yaptığını düşünme dürtüleri kolayca savuşturuldu; gerçekten de evine varmadan
bir tane bile kalmamıştı. İçeride, Plashers Mead'in sıcaklığı ve rahatlığı, kararlılığını sürdürmesi için ek teşviklerdi; her parıldayan
kitap, ateşin önündeki hasırın üzerindeki köpeğin nefesi, lambanın yumuşak
mırıltısı, hepsi daha sonra onu tekrar geceye doğru itecek olan o şehvetli feragati talep ediyor gibiydi. Muhtemelen
yağmur yağıyor olması bir engel teşkil etmiyordu; Pauline, onun yağmurda dışarıda durduğunu
düşünürse gelme konusunda daha emin olurdu. Bu, ikinci bir Aziz Agnes arifesiydi; ve Guy rafına gidip Keats'i
aldı. Şövalyelerin ve hanımların sessiz oratoryolarında dua ettikleri yere vardığında, ön kapı çalındı ​​ve aklına Pauline'in Birdwood aracılığıyla bu gece gelmesini
engellemek için bir not göndermiş olabileceği düşüncesi geldi. Kapı tekrar çaldı ve Bayan Peasey, dokuzda ziyaretçilere dikkat etmek için _Hac Yolculuğu_ adlı akşam duası kitabına çok fazla dalmış olduğundan, aşağı inip kapıyı kendisi açmalıydı.

"Sizi rahatsız mı ediyoruz?"

Bu, Brydone'un sesiydi ve Willsher'ı da peşinden sürükleyerek salona girdi.

"Charlie ve ben seni bulmak için birkaç el ateş ettik ama tabii ki,
bu aralar meşgul bir adam olduğunu biliyoruz."

"Yukarı çık, olur mu?" dedi Guy, misafirperver görünmek için büyük bir çaba sarf ederek. "Ben viskiyi çıkarayım."

Gidip Bayan Peasey'nin kulağına ne istediğini bağırdı. Bayan Peasey, sanki kutsal soyutlamasına
karşı gelen Apollyon'muş gibi başını kaldırdı.

"Sanırım Ağustos'ta aldığımız şişeden biraz kaldı... Onu
matın üzerine koyacağım," dedi ona.

Guy cesaretlendirici bir şekilde başını salladı ve misafirlerine katılmak için yukarı çıktı.

"Sanırım yakında burada bir eşin olacak," dedi Brydone içtenlikle.

Willsher, soruya katkıda bulunan bir yankı olarak "Bachelor Boys"u mırıldandı.

"Ah hayır; hemen evlenmiyoruz, biliyorsun," diye açıkladı Guy.

"Eh, haklısın," diye ilan etti Brydone içtenlikle. "Sonuçta,
bu kadar yakınken, piyangoda boş çıkman pek olası değil."

"Evlilik bir piyango, değil mi?" dedi Guy, kibar bir alaycılıkla.

"Oldukça," diye iç çekti Willsher. "Harika!"

"Sanırım iki veya üç yıl içinde evlenmek için hazırlıklara başlamam gerekecek," diye ekledi Brydone. "Şey, görüyorsun ya, Noel'den sonra finallerimi düşüneceğim ve sonra yaşlı adamın ortağı olarak işe gireceğim. Köylüler bir doktorun evli olmasını en çok
seviyor. Buna hiç şüphe yok, değil mi Charlie?"

Avukatın oğlu bunun tartışmasız olduğunu kabul etti.

"Elbette, Harley Caddesi'nde on yıl boyunca uzman olarak kalacak param olsaydı, bu başka bir mesele olurdu. Ama yok, işte böyle."

Bu adamın bile hayalleri vardı, diye düşündü Guy; o bile engellenen hırslarla tanışacaktı. "Son zamanlarda oltayla bir şey yaptın mı?" diye sordu Willsher, nehrin kıyısında duramadığında,
her zaman
bir sohbeti balıkçıların dedikodularına yönlendirmek için uğraşan bir eğlencesi olan.

"Hayır, son zamanlarda değil," dedi Guy, "ama geçen ay bir tanesiyle
bir sürü elma devirdim."

"Ha-ha, bu iyi!" diye bağırdı Brydone. "Bu çok iyi, Hazlewood.
Bu iyi, değil mi, Charlie?"

"Çok iyi," diye kabul etti balıkçı.

Takdirleri tamamen gerçek görünüyordu ve Guy, onların onun
zavallı zekasıyla eğlenmeye hazır olmasından etkilenmişti.

"Bunu yaşlı adama söylemeyi unutmamalıyım," diye kıkırdadı Brydone. "Balık yüzünden bana hep
düşünür. Son zamanlarda oltayla bir şey yaptın mı? Geçen ay
bir sürü elma devirdim. Valin bundan hoşlanacaktır,
Charlie!"

Guy, dışarıdaki geçidin zeminine dikkatlice bırakılan bir tepsinin şangırtısını duydu. Kapıyı açmadan önce Bayan Peasey'e geri çekilmesi için zaman tanıdı, çünkü tüzüğünde, bir hanım ev hizmetçisi olarak, Guy'dan başkası varken
bir odaya tepsi getirmesinin istenmemesi gerektiği maddesi vardı. İçtikten sonra ziyaretçilerinin
ayrılacağını umuyordu; ama ne yazık ki! sohbetinin beklenmedik cazibesi, kalışlarını uzatacak gibi görünüyordu.

"Rabelais," Brydone, raflardaki ciltleri görünce yavaşça okudu.
"Biraz kalın, değil mi?"

"Miktar olarak mı, kalite olarak mı demek istiyorsun?" diye sordu Guy.

"Bunun şimdiye kadar yazılmış en kalın kitap olduğunu duydum," dedi Brydone.

"Eski Fransızcayı kolayca okuyabiliyor musun?" diye sordu Guy.

"Ah, eski Fransızca, öyle mi?" dedi Brydone hayal kırıklığına uğramış bir sesle.
"Bu beni biff'ler."

Odaya bir sessizlik çöktü, sanki doktorun oğlunun eski Fransızca tarafından "biff'lenmesi"ni sembolize eden bir sessizlik. Willsher, sohbeti tekrar balıklara
getirmek için fırsatı değerlendirdi ve saat on
on, kendisi ve arkadaşı arasında iki yapay sineğin faydaları üzerine bir tartışmanın ortasına
vurdu. Guy saat on birde Rektörlük çimlerinde olmalıydı ve tartışma o kadar canlıydı ki, bu iyi niyetli davetsiz misafirlerin gidişi konusunda endişelenmeye başladı. Onların arkadaşlığından ayrılıp doğrudan Pauline'i tutacak olan görkemli
karanlığa dalmak istemiyordu; ve masanın üzerinde yüzü aşağı dönük duran Keats kitabına baktı, şövalyelerin ve hanımların
dua ederek sessiz konuşmalarına geri dönmesine izin verileceğini umarak,
okuyabileceği anın heyecanıyla düşündü:

Ve gittiler; ah, çok uzun zaman önce
Bu aşıklar fırtınaya doğru kaçtılar.

"Eğer başka bir şekilde bir kefal yakalayamazsan, bazen onu biraz pastırmayla yakalayabilirsin," diyordu Willsher. "Ve Marston's Mill'in altındaki o büyük balıklardan birini kirazla
yakalayan birini tanıyorum. Gerçek, sizi temin ederim."

"Oldbridge'de bir yaban arısıyla dört librelik bir balık yakalayan birini tanıyorum."

"Ben de Oxford'da bir farenin kafasıyla altı librelik bir balık yakaladım," diye ilan etti Guy.

Arkadaşlar ona, balıkçıların hoş, arkadaşça bir yalanı
hoş karşıladığı hayranlık ve kıskançlıkla baktılar. Kötü bir hareketti, çünkü sanki o yalanla kendisi ve misafirleri arasındaki sempati bağlarını daha da yakınlaştırmış gibi görünüyordu. Misafirleri onun arkadaşlığına gözle görülür şekilde ısındılar, çünkü Brydone hemen kendini başka bir "tot"a davet etti ve belli ki büyük balıklar hakkında rekabetçi bir sohbete
yerleşiyordu; Willsher'ın ilk utangaçlığı ise o kadar tamamen aşinalığa dönüştü ki, Guy'a mobilyaları taşımasının sakıncası olup olmadığını sordu, böylece o şişko Brydone'a iki yıl önce mayfly'ın olduğu sırada bir saat içinde otuz alabalık yakaladığı Greenrush'un tam burnunu
açıklamaya çalışabilirdi.

Kilise kulesinden saat on buçuk vuruyordu ve Guy çaresizleşti.
İnsanlardan gitmelerini istemekten daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu, bu yüzden onları başlangıçta her zaman caydırıyordu; ama aslında Brydone ve Willsher'dan kendisini işine bırakmalarını isteme noktasına gelmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Onlara on bire çeyrek kala kadar süre verilmesine karar verdi. Dakikalar geçmek bilmiyordu ve çeyrek çaldığında Guy üzgün olduğunu söyledi, ama şimdi çalışmak zorunda kalacağından çok korkuyordu.

"Tamam," dedi Brydone. "Çıkalım." Ama onları evden çıkarmak on dakika sürdü ve sonunda
labirent bahçeye girdiklerinde Guy, buluşması hakkında endişeliydi. İlk başta planladığı gibi
Rectory Lane'den geçemezdi. Hiç şüphe yok ki
Brydone ve Willsher köprüde yarım saat daha sohbet edeceklerdi, çünkü
yağmur durmuştu ve önlerinde gece varmış gibi bir izlenim vermişlerdi. Aslında, Brydone bir keresinde gecenin henüz genç olduğunu kesin olarak duyurmuştu. Yine de bir şekilde onların yakınlığı ve kendisinin onlardan kaçınmak zorunda olması maceraya bir tat katmıştı.

Ne kadar karanlıktı ve meyve bahçesindeki ağaçlar ne kadar da çok damlıyordu! Guy, kanoyu kulübeden çekip ıslak çimenlerin üzerinde gıcırdayarak sürükledi; o bile o anın coşkusuyla Hellespont'u
yüzerek geçemeyecekti.

Kanoda iken ve onu düz siyah dere boyunca sessizce
sürüklerken; fener söndürüldüğünde ve karanlık
ilk başta o kadar yoğundu ki, su gibi küreğinin
sürünüşüne direniyormuş gibi görünüyordu, Guy artık Pauline'in dışarı çıkacağını hayal edemiyordu.

Geçilmez ve nemli hava onu bunalttı ve sanki doğanın böyle bir yok oluş halinde hala hayatta olduğuna
güvendirecekmiş gibi yağmurun yağmasını özlemeye başladı. Şimdi kilise avlusunun sarkan söğütlerinin yanından geçmişti; karanlığa alışmış gözleri, belirsiz bir gökyüzünün önünde kilisenin belirsiz kütlesini keşfetti ve bir iki dakika içinde Papazlık
padokuna geldiğinden emin oldu. Dizlerine kadar ıslanmıştı ve çimlerin üzerinde sarkan ayakları
guruldamalarıyla muazzam bir ses çıkarıyor gibiydi.

Guy çimlerin üzerinden sürünerek geçtiğinde çok erken gelmişti, çünkü
üstteki tüm pencerelerde hala ışık vardı ve plantasyona çekildi,
dallar damlarken ve
pıtırdarken, damlarken ve pıtırdarken sabırla bekledi. Işıklar birer birer
sönmüştü, ama yine de Pauline'e işaret etmemeliydi. Sonuçta, o karanlık çimlerdeki varlığını ona nasıl bildirecekti?
Penceresinden onun gölgeli
bedenini zar zor fark edecekti. Fısıldamaması gerekiyordu,
kibrit çakmaması gerekiyordu. Aniden görüşüne bir ışık girdi ve
sadece çimlerin nemli kenarında zahmetli bir şekilde ilerleyen bir ateş böceği olduğunu fark etmeden önce şiddetle
irkildi. Gerçekten de yılın gerilemesinin bu kasvetli gecesinde gecikmiş bir ateş böceğinin onu bu kadar korkutabileceği saatti. Bir süre sinsi
fosforlu ışığı izledi ve ona nazik bir arkadaşlıkla hayret etti, bunun
bu devasa karanlıkta çok küçük ve yalnız bir insan sevgilisine ne kadar benzediğini düşündü. Sonra onu almaya başladı ve elinin üzerinden geçerken ve soluk ateşle ona hayaletsi bir görünüm verirken, bu lambayla Pauline'e işaret etmeye karar verdi.

Gece yarısı çan kulesinden aşağı düştü ve uzun evde hiçbir yerde
ışık yoktu. Artık dünyada kendisinden ve
elinde dolaşan bu ateş böceğinden başka hiçbir şey yoktu. Eve yaklaştı
ve Pauline'in penceresinin altında durdu; kesinlikle dışarı doğru eğiliyordu; kesinlikle
bu yoğun havada titreyen gölgesiydi. Guy el salladı ve
bir ileri bir geri hareket eden soluk ışık bir cevap istiyor gibiydi, çünkü
ayaklarının dibine bir şey düştü ve ateş böceğinin melankolik ışıltısıyla bir kağıt parçasında
"_şimdi_" yazısını okudu. Minnettarlıkla böceği kendi aşk yolunda kaybolması için
yere bıraktı. Bir ağaç titremedi, bir
yağmur damlası çimen yaprağından kaymadı, ama Guy kollarını uzatıp
uzun zamandır beklediği Pauline'i kavradı. "Şimdi"nin süresi saatlerce uzadı, öyle görünüyordu; ve sonra geldiğinde,
ayak seslerinden veya elbisesinin hışırtısından geldiğini anlamadan önce, kollarındaydı.
Sanki bir çiçeğin üzerinde yüzen bir güve gibi kollarındaydı. İyi geceler öpücüğü bir anda verildi ve o, ziyaret ettiği çiçeğin üzerinde kalamayan bir güve gibi
gitti.

Guy, onu bir kez daha penceresinden eğilirken gördüğünü düşünene kadar bekledi.
Sonra evin duvarına yaklaştı ve gözlerini
elinin vedasını yakalamak için zorladı. Yukarı baktığında yağmur tekrar yağmaya başladı; ve bir coşkuyla Plashers Mead'e geri kaydı,
giysilerinin ıslanmasına ve yağmurun yumuşak iç çekişine hayran kaldı.

BAŞKA BİR KIŞ

ARALIK

Guy'a onu ne kadar özel olarak sevdiğini
kanıtlayabildiği için duyduğu ilk coşkuyla, Pauline bahçeye doğru yaptığı o karanlık inişin kendisi üzerindeki etkisinden
hiç kuşku duymuyordu. Ancak Guy, neredeyse rahatsız edici bir şekilde kendini bir deney olarak ifade eden şeyin başarısını teşvik ederek, daha ileri gitmesini ve gece nehirde onunla birlikte dışarı çıkma gibi önemsiz bir riski göze almasını istediğinde, o ilk küçük iyiliği yapıp yapmadığından şüphe etmeye başladı. Kendisini, varlığının dışarıdaki herhangi birine ipucu vermeden belirlemeye bırakması gerektiği sorunu, vicdanının arkasında çözülmeden duruyordu ve depresyon anlarında, sanki huzurunu bozmak için oradan dışarı fırlayacaktı. Ancak, emsalin hangi açıdan bakılırsa bakılsın akıllıca olmadığı konusunda emindi ve bir süre Guy'ın, dünyanın geleneksel yargısıyla sevgililere bahşedilen ayrıcalıklar hakkında öne sürdüğü argümanlara içtenlikle direndi. Yine de, sonunda onun ısrarına yeniden teslim oldu ve Aralık ayının loş ay ışığında iki gece evden kaçtı ve onunla birlikte mutsuz bir şekilde karanlık derede yüzdü, kıyıdan uzanan her zayıf dalda, her gölgede ve her uzak köpek havlamasında solgunlaştı. Guy bu zevkin sahteliğini anlamayacaktı ve onun endişesini küçümseyerek, yokluğunun keşfedilmesi durumunda odanın boşluğunu açıklayabileceği bahaneler uyduruyordu. Böyle bir aldatmacanın olasılığı bile Pauline'i üzüyordu ve yaptığı şeyin aldatmaca olduğunu anladığında, bunu izleyen kendini suçlamaya dayanamayacağını söyledi. Doğruydu, itiraf ettiği gibi,
ailesine getireceği mutsuzluk dışında pişmanlık duyulacak hiçbir şey yoktu, ancak tabii ki bunun başlıca etkisi Guy'ın kız kardeşlerinin etkisine karşı daha da kıskanç olmasıydı.
Aralarındaki anlaşmazlık gözle görülür şekilde ilerliyordu ve aşkın sevincinin çoğu, bunun ona getirdiği üzüntüde kaybolup gidiyordu.
Şimdi, Manastır'daki o talihsiz öğleden sonra için hak ettiği azarlama hakkında hiçbir şey söylememiş olmayı diledi. Margaret ve Monica, o zamandan beri oynadıkları rolü telafi etmek için çok uğraşmışlardı ve onları affetmiş ve bakış açılarının adaletini kabul etmiş olan Pauline, Guy'ın artık onlara resmen düşman gibi davranmasından rahatsızdı. Onun gibi bir mutluluğun uzun süremeyeceğini biliyor olabilirdi ve onların aşkının, tanık olduğu diğer aşklardan üstün olduğu düşüncesinde zafer kazandığı birçok zaman için kendini suçluyordu. Bu endişeyi ve bu şüpheyi, aşık olan diğer insanların
sıkıntısıyla sık sık alay ettiği için bir ceza olarak hak ediyordu. Başlangıçta sadece uzaklığı önemli olmayan hoş bir
rüya olan evlilik, şimdi Guy ve onun etrafında toplanan hastalıklar için tek çare olarak ortaya çıkıyordu.
Bu şifalı ilaca gönlünü kaptırdığı anda, Guy'ın işini, bu amaca olan bağlılığı açısından izlemeye başladı.
Özellikle çok çalışması konusunda endişeliydi ve Margaret veya Monica'nın bazen ifade ettiği
rastgele görüşlerdeki tembellik imasına karşı çok hassaslaştı. Guy, onun gösterdiği ilgiden açıkça cesaretlenmişti ve bir süreliğine, sanki ortak bir amaç için birlikte çalışma konusundaki yeni meşguliyetleri, kısıtlı sohbetlerinin gerginliğini yatıştırdı.

Aralık ayının başlarında bir gün Guy, aslında artık bir cilt oluşturacak kadar şiiri olduğunu düşündüğünü duyurdu, bu haber Pauline'i en büyük heyecana
ulaştırdı ve aynı akşam akşam yemeğinde ailesine zaferle duyurdu.

"Canlarım, kitabı bitti! Ve Peder, o adamın - doğum gününde ona hediye ettiğin o Latin yaratığının - bazı şiirlerini tercüme etti."

"Propertius zordur," dedi Rektör. "Çok zordur."

"Ah, ama onun zor olmasına çok sevindim, çünkü Guy ... yoksa daha da değerli hale gelecek mi? Ah, saçma sapan konuşmama izin vermeyin;
ama gerçekten, canlarım, kitabının bittiğine hepiniz sevinmiyor musunuz?"

"Şairin sağlığına içeceğiz," dedi Rektör.

"Ah, Peder, seni öpmeliyim... Guy'ın hediyeni takdir etmesinden memnun olmadın mı?"

"Şimdi, Pauline, peçeteni yere süpürüyorsun..."

"Ah, ama, Anne, Francis'i bu kadar tatlı olduğu için öpmeliyim."

"Bana şiirleri göstereceğine söz verdi," dedi Margaret. "Ama Guy artık benden
hoşlanmıyor."

"Ah, evet, Margaret, hoşlanıyor. Ah, Margaret, gerçekten hoşlanıyor. Ve eğer bunu söylersen, bir sırrı ifşa etmek zorunda kalacağım. Senin hakkında iki şiir yazdı."

Margaret kızardı.

"Öyle mi? Eh, önce onları bana göstermeli yoksa yayımlanmasını veto
ederim."

"Ah, canlarım," diye haykırdı Pauline, "Bu gece mutluyum! Guy'ın şu anki şöhreti... ve ah, size bu sabah olan çok dokunaklı bir şeyi anlatmayı unuttum. Ne düşünüyorsunuz? Bayan Verney
şapka giymesinin zamanı gelip gelmediğini bana sordu."

"Guy bunun hakkında bir şiir yazmalı," dedi Monica.

"Ah hayır, Monica, zavallı Bayan Verney'e gülmemelisin. Yarın sabah ona Guy'ın kitabından bahsetmeliyim. O büyüklüğü çok takdir ediyor."

Çok keyifli bir akşamdı ve Pauline memnuniyetiyle eski Rahiplik hayatının kalbine döndüğünü hissetti, Guy'ın kendini haklı çıkarma konusundaki güveni, geçmiş iki ayın gölgelerini ve en önemlisi de sulu Aralık ayındaki ay ışığındaki o sefil kaçamaklarını geride bırakmasını sağladı.

"Bir kitap! Aman Tanrım, ne kadar önemli!" dedi Bayan Verney, ertesi sabah Pauline ona haberi verirken. "Wychford için oldukça önemli bir olay, eminim. Mağazalara yazıp hemen bir kopya sipariş etmeliyim
... ya da belki de yerel bir ünlü olarak... evet, bence Wychford kırtasiyemizi tercih etmek daha nazik olur."

"Ama Bayan Verney, henüz yayınlanmadı, biliyorsunuz. En erken Mart ayından önce yayınlanacağını
ummuyoruz."

"Sanırım hiç yazarla tanışmadım," dedi Bayan Verney, düşünceli bir şekilde.
"Görüyorsunuz ya, babam bir denizci... Gerçekten, Wychford'da bir yazar!... Aman Tanrım, oldukça önemli bir olay."

Pauline öğleden sonrasını Richard'a iyi haberi yazmaya ayırmayı düşündü ve Margaret onun niyetini duyduğunda, Richard'ın Nisan ayında iki veya üç aylığına geri döneceğini
şaşırtıcı bir şekilde duyurdu.

"Ah, Margaret, ve bana hiç söylemedin."

"Eh, Richard'la pek ilgilenmediğini sanıyordum. Sana ne olduğunu sordu."

"Geri dönmesine sevindim, Margaret. Ama, eğer onunla
evleneceksen bana söyle."

Margaret cevap vermedi, ama bugün tüm umutları güllük gülistanlık olan Pauline, Margaret'in sonunda gerçekten kararını verdiğine karar verdi ve
Richard'ı ihmal ettiği için pişmanlıkla yukarı çıktı, ama
kendisine ve ona göndereceği iyi haberle bunu telafi etmeye kararlıydı.

WYCHFORD PASTORY, OXON,
_Aralık_.

SEVGİLİ RICHARD,--Sana bu kadar uzun süre yazmadığım için üzgünüm, ama beni affedeceğini biliyorum, çünkü çok fazla şey hakkında
düşünmem gerekiyor. Margaret bana Nisan ayında geri döneceğini söyledi. Nisan olduğundan emin ol, çünkü doğum günüm 1 Mayıs'ta, biliyorsun ve sen doğum günümde İngiltere'de olmalısın. Margaret eve geleceğini söylediğinde çok mutlu görünüyordu. Richard, her şeyin _mükemmel_ olacağından eminim. Guy'ın kitabı
bitti ve belki Mart ayında yayınlanır. Mart ayının başında yayınlanırsa, eve dönerken vapurda okuyabilmen için sana bir kopyasını
gönderirim. Guy'a karşı çok sempati duyan
Margaret hakkında iki şiir var! Her şeyin senin için mükemmel olacağından emin olmamın sebeplerinden biri de bu.
Guy seninle tanışmak istiyor. Aksiyona hayran olduğunu söylüyor. Bunun sebebi
ona köpründen bahsetmem. Baban ve annen
bizim onlarla çay içmeye gittiğimizde bize karşı her zaman çok tatlılar. Bayan
Verney şapka takacak. Birdwood, ona bir Goorcha'nın bıçağını getirip getirmeyeceğinizi sordu, çünkü Godbold ona söylediği hiçbir şeye inanmayacak. Birdwood, sizin çok iyi bir genç olduğunuzu ve Hindistan'da
harcadığınızı söyledi. Babam, Vincent Meydanı'nda sarı bir gladiolus için ödül kazandı. Vaftiz edildi - şimdi ne olduğunu unuttum ama
altın gerdanlı birinin adıyla. Guy'ın köpeği bir kuzu. Mutlu Noeller ve sevgi dolu

PAULINE'inizden bolca sevgiler.

Pauline, Richard'ın dönüşünü dört gözle bekliyordu çünkü
Margaret onunla evlenirse Guy ile olan evliliğinin daha olası görünmeye başlayacağını umuyordu, çünkü şu anda Rektörlük'ün sessizliğinde evlilik gibi bir şeyin patlayacağını hayal etmek neredeyse çok zordu. Richard'ın dönüşü, kendi işleriyle ilgili olarak ona baktığı andan itibaren, daha önce hiç sahip olmadığı bir önem kazandı, o zamanlar sadece çocuksu bir duygu idealiydi ve Pauline bunu, üzerine büyük umutlar
kurduğu bir temel haline getirdi.

Guy, ilk cildini yayınlamaya karar verdiği anda, bu adımın ihtiyatlılığı konusunda anında şüpheler edindi ve Michael Fane'in gelip ona yargısının desteğini vermesini isteyerek Pauline'in duygularını
oldukça incitmişti.

"Sana asla yeterli olmayacağımı söylemiştim," dedi üzgün bir şekilde.

Bir arkadaşının fikrine güvenmesinin çeşitli açıklamalarıyla onu teselli etti, ancak onu elde etme fikrinden vazgeçmedi ve Aralık ortasında bir hafta sonu için Michael'ın gerçekten söz verildiğini duyurana kadar mektup üstüne mektup yazdı.

"Ve senden onu sevmeni istiyorum," dedi Guy, içtenlikle.

Pauline elbette onu seveceğini söyledi, ama yüreğinde asla sevmeyeceğine dair kendine güvence verdi. Arkadaşı geldiğinde masmavi bir kış havası vardı ve son zamanlarda Guy ile bir süre konuşmak için kilise bahçesine gelme alışkanlığı edinen Pauline, o hafta sonu boyunca kilise bahçesini terk etti. Guy, onun geri çekilmesinden rahatsız oldu ve bunun sonucunda ziyaretin tüm zevkinin
bozulduğuna yemin etti.

"Çünkü sürekli içeri girip çıkıyorum, görüş alanında olup olmadığınızı görmek için ve Fane'e karşı genellikle çok kaba davranıyorum, bu arada Fane, sizin Papazlık yatak odanızı çok seviyor."

"Kitabınızın görünmesine izin vermeye tenezzül etti mi?" diye sordu Pauline.

"Ah, daha doğrusu; dahil ettiğim her şeyin gayet iyi olduğunu söylüyor.
Aslında, benden çok daha az sert bir eleştirmen."

Pauline, mümkünse Michael ile bir görüşmeden kaçınmaya karar vermişti, ancak Pazartesi günü yumuşadı ve birbirleriyle tanıştırıldılar. Toprağın taze koktuğu ve bahçedeki çimenlerin bahar yeşili olduğu o turkuaz sabahtaki konuşma, Pauline'in Michael Fane hakkında fazla bir şey bilmesine yardımcı olmadı, ancak Guy kadar uzun boylu olmadığı ve bir şekilde hayatı bir insandan çok Vandyck'in bir portresi gibi gördüğü izlenimini verdiği dışında. Adam soğuktu, diye kabullendi, ve her zamanki gibi utangaç ve utangaçtı, ona ancak aptal görünebilirdi. O öğleden sonra, rahatsız edici arkadaş gittikten sonra, Pauline ve Guy yürüyüşe çıktılar. "Sana çok hayrandı."

"Öyle mi?" diye isteksizce cevap verdi.

"Senin bir perinin çocuğu olduğunu söyledi ve ayrıca gerçekten de bir
yabani gül olduğunu söyledi."

"Sadece bir an gördüğü biri hakkında konuşmanın ne kadar da abartılı bir yolu."

"Pauline," dedi Guy, onu şefkatle toparlayarak, "çok
yaramazlık etmiyor musun--çok inatçı, gerçekten? Michael'dan hoşlanmadın mı?"

"Guy, bir anda ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı anlamamı bekleyemezsin. Beni çoğu insandan daha
utangaç hissettirdi."

"Peki, bunun yerine kitaptan konuşalım," dedi Guy, "Cilt ne renk olacak?"

"Ne renk önerdi?"

"Zavallı, zararsız Michael'ım hakkında korkunç olmaya kararlı olduğunu görüyorum."

"Peki, kitabını onaylaması için neden bu kadar aşağılanması gerekiyor?"

"Ah, zevki iyi ve ayrıca seninle ve benimle ilgileniyor."

"Ona bizim hakkımızda ne söyledin?" diye sordu Pauline sertçe.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey," dedi Guy, Bob'un karıkların üzerinden kovalaması için sopasını fırlatarak. "En azından," diye ekledi, dönüp ona
kaşlarını onun mantıksızlığından dolayı yapmacık bir umutsuzlukla
kavislendirerek baktı, "Sanırım onu ​​senin övgülerini söyleyerek
öldürdüm."

Pauline yine de merhametli hissedemiyordu ve yine de Guy'a
gülümseyemiyordu.

"Ah, gülüm," dedi Guy, şefkatle. "Neden çöküyorsun? Neden bizim için önemli olmayan
insanları umursuyorsun? Benim Pauline'im, göremiyor musun
üçüncü bir kişiyi çağırdım çünkü artık kendime güvenmeye cesaret edemiyorum. Bütün
gün boyunca, bütün gece boyunca sen benim bakımımsın. Kendimi haklı çıkarmak için çok
korkunç derecede endişeliyim; her adımda güvence özlüyorum; bir zamanlar
kendime güveniyordum, ama artık kendime güvenemiyorum. Başarı
kendi başına bir sorumluluk değil, ama şimdi..."

"Benim sorumluluğum," diye bağırdı Pauline, ona eriyerek. "Ah, kıskanç olduğum için beni affet. Sevgilim, sadece aptalca cehaletim
beni sana benden daha fazlasını verebilecek birini kıskandırıyor."

"Ama kimse veremez!" diye yemin etti. "Michael'ın tavsiyesini sadece
çok nazik bir yargıç olduğun için sordum. Başarım ikimiz için çok büyük bir öneme sahip. Seninle tanışmadan önce ne önemi olabilirdi ki? Şimdi başarısızlığım
olurdu.... Ah, Pauline, başarısızlığı düşünmek bile çok korkunç!"

"Sanki başarısız olabilirmişsin gibi," diye azarladı nazikçe. "Ve eğer başarısız olursan,
neredeyse mutlu olurdum, çünkü seni daha çok severdim."

"Pauline, sen yapar mıydın?"

"Ah hayır, yapmazdım," diye fısıldadı. "Çünkü seni şu ankinden
daha çok sevemezdim."

Köpek iç çekerek sopasını düşürdü; bu aralara
alışmıştı.

"Bob bizi umutsuz olarak bırakıyor," diye güldü Guy.

"Hiçbir şekilde sempati duymuyorum, kıskanç köpek," dedi. "Çünkü
bütün gün efendin var."

Guy bir dahaki sefere Rektörlüğe geldiğinde, Pauline şans getirsin diye
el yazmasını da beraberinde getirdi; ve Guy son sayım için sayfaları tek tek çevirirken
çocuk odasında oturdular.

"Çok fazla şeyi temsil ediyor," dedi, "ve çok az görünüyor. Babam
oldukça şaşıracak. Ona bir yıl daha beklemem gerektiğini söyledim.
Beklemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum."

"Ah hayır," dedi Pauline. "Her şey bekliyor ve bekliyor.
Bu sayfaların kuşlar gibi uçup gittiğini düşünmek beni çok mutlu ediyor."

"Umarım posta güvercinleri gibi olmazlar," dedi Guy. "William Worrall onları
reddederse bu oldukça
kötü olur."

"Ah, ama nasıl bu kadar aptal olabilir?"

"Gerçekten öyle olacağını sanmıyorum," dedi Guy. "Sonuçta, birçok kişi ilk yarıyı onayladı ve burada
yazdıklarımın bundan daha iyi olduğundan eminim. Keşke Eclogues'u bitirseydim. Sonuçta belki de beklemem daha mı iyi olur diye düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, Guy, bekleme."

Böylece, şiirler büyük bir özenle paketlendi ve bağlanıp
mühürlendiğinde ve paket masanın üzerinde adreslendiğinde, Bayan Grey, Monica ve Margaret ile birlikte içeri girdi. O paket için olası maceralar konusunda o kadar sempatiktiler ve Guy da o kadar kendine güvenen
ben'di ki, onunla aile arasındaki orijinal ilişki mükemmel bir şekilde yeniden kurulmuş gibiydi. Pauline onlara ait olmaktan memnundu ve Guy'ın başarısıyla duyduğu gururla, Guy ile diğerleri arasındaki değerli uyum arzusunu doğrulayan her kelime, bakış veya jestle heyecanlanan basit şefkatlerinin tadını çıkardı.

"Şimdi eminim ikiniz de gidip Guy'ın şiirlerini postalamak istersiniz," diye haykırdı Bayan Grey. "Evet... gidip kendiniz postalamak çok hoş."

Pauline bir an endişeyle bekledi, çünkü Guy annesinin ona verdiği bu izinlere karşı sık sık sabırsız görünüyordu, ama
bu öğleden sonra kendisiydi ve neredeyse bir yılın aşklarının ilan edilmesinden bu yana uçup gidebileceğini merak etmesine neden olan utangaç bir minnettarlıkla doluydu. Postaneye vardıklarında alacakaranlık çöküyordu.

"Bunu kaydeder misiniz, Bay Hazlewood?" diye sordu postacı kadın.

Guy başını salladı ve paket ellerinden çıktı; sessizce paketin çok daha az şey taşıyan diğer paketlerin arasında kaybolmasını izlediler;
sonra alacakaranlıkta Rahip Evi'nde çay içmek için geri döndüler, ikisi de evliliğe doğru ilk gerçekten önemli adımın atılmış gibi hissediyordu.

"Görüyorsunuz ya," dedi Guy, "eğer bu şiirlerim iyi karşılanırsa, babam burada olma hakkımı kabul etmeli ve bunu bir kez kabul ederse,
düğünümüze ne engel olabilir?"

Pauline ona son bir ayda evliliklerinin uzak ihtimalinin kendisini ne kadar etkilediğini anlattı, ancak şimdi o paket postaneye bırakıldığından beri, her zaman düğünlerinden bahsedeceğini söyledi çünkü bu, evlilikten çok daha uzak bir kelimeydi.

"Bu gece dışarı çık," dedi Guy aniden.

Elini onun koluna koydu.

"Guy, bana bir daha sorma."

Hemen pişman oldu ve bir daha asla ondan bir anlık pişmanlığa sebep olabilecek hiçbir şey istemeyeceğine dair sözlerle doluydu. Rektörlük salonuna
varmışlardı ve gölgeler içinde Pauline onu kalbine bastırdı,
aniden bir eşin, kusurlarına hoşgörü gösterebileceği, ancak daha büyük erdemlerinin ölçüsüyle, yalnızca kendisi için saklanmış olabileceği bir kocaya karşı duyabileceği şefkat selinde yakalandı.

OCAK

Guy, şiirleri bir yayıncıya gönderir göndermez, onu son zamanlarda böylesine sapkın bir yola iten aşk stresiyle çok daha az şiddetli bir şekilde yönlendirildi. Bir bakış açısı edinmeye ve şu anki sevinçlere olan o umutsuzca tutunan güveninin bir kısmını kaybetmeye başladı. Belirsiz bir geleceğe karşı savaşma ihtiyacı, Pauline'in boşa harcanması gereken
saatler düşüncesiyle onu delilik noktasına getirmişti; ama şimdi, iyimser umutlarına evlilik
sonunda görünür hale geldiğinde, hatta bazen bu yeni yılın
Sonbaharı kadar yakın göründüğünde, Pauline'i daha sakin sulara
göndermek için can atıyordu,
yoksa kendisi de kendisi gibi vahşi hayallerin avı olabilirdi,
ki bu da tenha bir hayatın daha yumuşak duyguları dışında hiçbir şeyle
tamamen uyuşmayan birini tamamen yok edebilirdi.
Anlaşmanın düşmanca yorumcuları olarak görmeye başladığı annesi ve kız kardeşleri, eski nezaket ve zarafet
özelliklerine yeniden büründüler; ve kıskançlık işkenceleri olmadan,
tutumlarının ne kadar makul olduğunu görebildi; hatta,
Pauline'i onu hak etmek için çok az iddiası olan birinin bakımına emanet etmenin ne kadar dünyevi olmayan ve asil yürekli olduğunu.
Bencilliğiyle Pauline'i,
onun yargısına aykırı bir şey yapmış olmanın pişmanlıklarının karmaşıklığına dahil ettiği için kendini azarladı;
ve Ocak ayının bu kasvetli yağmurunda, tamamlanmamış emeğin yükünden kurtulmuş olarak, artık aşklarının başlangıcından beri
bildiğinden daha hafif yürekli bir güvence hissediyordu.

Her postayla faturalar geliyordu, ancak onu
rahatsız etme yetenekleri, el yazmasının tüm maddi zorlukların
hızlı bir şekilde yenileceği vaadinde kaybolmuştu. Şiirlerini kamu yargısının yargılamasından önce gelecek olan son rötuşlarla süslemenin verdiği gerginlikten kaynaklanan tepki, yerini hayallere bıraktı. Guy, duyarsız posta arabasının onu Wychford'dan götürdüğü andan itibaren, Bay William Worrall'ın Covent Garden ofisindeki masada incelemesini beklediği yere ilk kez şöyle bir baktığı ana kadar, el yazmasını adım adım bir düzine kez takip etti. Guy, ofis çocuğunun daha önce aldığı resmi
teşekkür kartpostalını gönderdiğini gördü; ve rüyasında, genç adamın, sıradan bir sabah işinin rutininde ne kadar büyük bir hazineyi kabul ettiğinin farkında olmamasına acıyordu. Belki de paket iki veya üç gün boyunca açılmadan kalacaktı - aslında, Bay Worrall muhtemelen, dedikleri gibi, kısa bir Noel tatilinden sonra henüz işe dönmemiş olabilirdi. Üstelik, işine geri döndüğünde, Guy'ın sponsor talebi üzerine şiirler yayıncının tanıdığı bir veya iki saygın arkadaşı tarafından kefil olunmuş olsa da, şüphesiz ki incelemelerini ertelemeye meyilli olacaktı. Sonra bir sabah neredeyse istemeden ipi kesecek ve bir sayfaya boş boş bakacaktı ve sonra....

Bu noktada yazarın zihinsel vizyonları değişiyordu. Bazen Worrall, yeni bir gezegenin keşfedilmesiyle o kadar derinden büyülenmiş olurdu ki, kendi şansına büyülenmiş gibi oturur, şairi aceleyle şehre gelip şartları görüşmeye davet eden bir telgraf çekene kadar bir zevk transından çıkamazdı. Diğer rüyalarda yayıncı kendi yargısına güvenmez ve el yazmasını bir zevk eleştirmenine götürür, yüzünü endişeyle izler ve hayranlık ifadesi yavaş yavaş dağılırken kendi çılgın varsayımının doğru olduğunu bilirdi. Şiirlerin ilk kabulünün birçok başka çeşidi daha vardı, ancak hepsi bir telgraf için altı peni harcamayla sonuçlandı. Burada rüya kendini büyütecekti; ve provalar, ciltler, kağıtlar Guy'ın vizyonunun önünde dans etti; kısa bir süre sonra ilk eleştiriler gelmeye başladı. Bu aşamada şairin zaferi yüzlerce şekil ve çeşitliliğe büründü ve sonunda _The Times_'daki eserinin lideri olan bir kişiyle _Yeni Bir Deha_ mı yoksa _The Daily Mail_'in ana sayfasındaki, Bir İngiliz'in Mektupları'ndan birinin yanındaki bir köşe için boyun boyuna dörtnala koşan bir övgü arasında asla karar veremedi. İlki daha büyük bir onur bahşedecekti; ikincisi daha
kârlı olacaktı; bu nedenle dizginsiz iyimserlik anlarında her iki bildiriyi de servetine ayırmaya meyilliydi. Böyle bir şöhretin
başlangıcıyla gerisi kolay bir hayaldi. Babası aynı sabah Shipcot'a trenle gidecekti; kahvaltıda _The Times_ okursa Galton'dan saat on birde trene binecek ve Basingstoke üzerinden seyahat ederek Shipcot'a iki buçukta varacaktı. Pratik olarak insan
çaydan önce oğluna yıllık 300 sterlin ödeyeceğini ve böylece o öğleden sonra Rektörlüğe hoş haberin duyurulabileceğini hayal edebilirdi. Bu durumda o ve Pauline Nisan ayında evlenebilirdi; ve aslında yirmi birinci doğum gününde Pauline onun karısı olacaktı. Bu yıl Campagna'ya gitmeyeceklerdi çünkü bu faturalar ödenmeliydi, ta ki babası, hat boyunca kitapçılardan birkaç övgü kitabı daha satın aldığı için gurur duyarak, düğün gününe kadar olan tüm borçları ödemeyi teklif edene kadar; bu durumda Campagna'ya gidebilirlerdi:

Bugün ne hissediyorsun acaba?
O zamandan beri hissettiğim gibi, el ele,
Çimenlerin üzerine oturduk,
Ruhen daha iyi bir şekilde,
Bu sabah Roma ve Mayıs'ta,
Ülkede dolaşmak için?

Appian Yolu boyunca şehirden ayrılıp,
sayısız otun hayaletliği arasında oturmak için bir kenara çekileceklerdi,
havası tüylü tohumlarla ve o yaklaşan Yazın kuru kokularıyla dolu olacaktı. Zaman düşüncesi olmayacaktı ve
sözcüklere gerek kalmayacaktı; sadece ikisi olacaktı, Roma ve Mayıs sabahında. Ve daha sonra sıcak öğleden sonra eve gideceklerdi,
şehrin kalbine geri dönüp akşam yemeklerini Roma çeşmelerinin sesiyle yiyeceklerdi. Sonra bütün gece boyunca onun olacaktı, kış İngiltere'sinin gençliklerine tüm neşeyi yasakladığı zamanki gibi
korkmuş soluklarla değil, onun sonsuz, tamamen, görkemli bir şekilde. Daha güneye doğru seyahat edeceklerdi ve belki de o Partenope kıyısına varacaklardı, gümüş tepelerinde ve masmavi sularının yanında geçirdiği birkaç günden beri
hâlâ onu çağırıyordu. Rüyasında Pauline, bir Halep çamının altında, uçurumun kenarında omzuna yaslanmıştı -- yabancı tazeliği, dallarının arasından iç çeken bir İngiltere düşüncesi ve aromatik kuraklığa daha serin bir dünya getirecekti. Onlarınki siren ayları ve şafaklar olmalıydı ve hayat bu rüyanın mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi olacaktı. Onu hangi
loggia'da, ateş böceklerinin musallat olduğu yerde tutacaktı? Resmin hayal gücünde alevlendirdiği arzu neredeyse dayanılmazdı ve burada
onu her zaman bir Haziran akşamı Plashers Mead'e geri getirirdi. O zaman o
bu evde büyülenebilir, ruhen buraya, tam bu odaya çağrılabilirdi; ve eğer İtalya'yı sevmişlerse, çayırlarında yürürken İngiltere'yi nasıl da severlerdi, karı koca! Guy, her Ocak gecesi yatak odasına coşkuyla
dolaşan bu vizyonları ateşe verdi, ta ki bir sabah Bay William Worrall'dan gelen ve zarfı kırıp haberi okurken parmaklarının titremesine neden olan bir mektup gelene kadar:

217 COVENT GARDEN, W.C.,
_6 Ocak_.

SEVGİLİ BEY,--Gönderdiğiniz şiirlere baktım
ve bunları bir okuyucuya fikri için vermekten mutluluk duyarım. Okuyucu ücreti bir ginedir.
Fikri olumlu olursa, sizinle şartları görüşmekten mutluluk duyarım.

Saygılarımla,
WILLIAM WORRALL.

Guy öfkeyle mektubu yere fırlattı. Şiirlerini okuyacak bir
kırgın serserinin para talebini
kesinlikle reddetmesini tercih ederdi. Teklif sadece küstahçaydı ve Bay William Worrall'a el yazmasının derhal iade edilmesini talep etmek için kısa bir mektup yazdı.
Ama sonuçta, Worrall eserini kabul etmezse, kim kabul ederdi? Para, büyük amaç, zaman kaybını haklı çıkaracak şekilde oybirliğiyle onay almak olduğunda, gizli bir düşünceydi. Babasının kendine güvenmesi gerektiğini kabul ettiği an, o da babasının tavsiyesine uyarak itibarını zedeleyen bir aylak olmadığını göstermeye çalışacaktı. Belki de gineyi Worrall'a gönderecekti. İlk mektubunu yırtıp içine bir çek eklenmiş başka bir mektup yazdı. Sonra çek defterinin karşı sayfalarını toplamaya başladı, bu da yaklaşan bir mali krizi gösteren moral bozucu bir işlemdi. Geçtiğimiz çeyrekte 5 TL'yi aşmıştı. Bu, 21 Aralık'ta ödenen paranın 32 TL'si 10 TL'siydi. Çeyreğin kirası 4 TL 10 TL'ydi. Bu da 28 TL'si kaldı. Bayan Peasey'nin maaşları gecikmişti ve bu ayın 15'inde ona 4 TL 10 TL ödemesi gerekiyordu. Bu da 23 TL 10 TL'si ve 7 TL'sini 6 TL'sini düşürmesi gerekiyordu. Bob'un ehliyeti için. L3 Noel'de gitmişti ve hala ödenmesi gereken
kitaplar vardı. Yirmi pound cari harcamalar için çok değildi
bir sonraki Leydi Günü'ne kadar. Ancak, Oxford borçları için para ödemek zorunda kalmazsa Wychford'da idare edebileceğine karar verdi, alacaklıları her hafta ona daha fazla baskı yapıyordu.

L _s_. _d_.

_Lampard_. Kitaplar. 39 15 0
_Harker_. Mobilya. 17 18 0
_Faucett_. Kitaplar. 22 16 6
_Williamson_. Kitaplar. 13 19 0
_Ambrose_. Kitaplar. 4 7 0
_Brough_. Tütün. 9 19 0
_Clary_. Giysiler. 44 4 0
_Çeşitli_. Kitaplar, Giysiler,
Kırtasiye, Kimyager,
vb., vb. yaklaşık L50

Toplam L202 18_s_. 6_d_. Pratik olarak L200'ün her şeyi temizleyeceğini söyleyebilirdi. Ancak L50 bu çeşitli
hesapları karşılamaya yetecek kadar mıydı? Örneğin, burada botlar için L11'lik ve şapkalar için L14'lük bir fatura vardı, görünüşe göre, ancak tüm bunları şapkalara nasıl harcayabildiğini bilmiyordu. L250'nin kendisini borçtan kurtarmak için gerekli olduğunu söylemek daha akıllıca olurdu. Guy, esnafın mektuplarını okudu ve genel bir sabırsızlık fark etti, çünkü hepsi ona sadece on beş ay boyunca büyük miktarda ödenmemiş faturalar nedeniyle hiçbir şey almadıklarını hatırlatıyordu, aynı zamanda tekrarlanan taleplerin ve kırılma noktasına kadar zorlanan nezaketin arkasında karanlık bir şekilde yasanın durduğunu da açıkça belirtiyorlardı. O kaba Ambrose, sonuçta, sadece 4 7 şilin borcu vardı, en tehdit edici olandı. Aslında, açıkça kabadayıya
tam ödeme yapmak zorunda kalacaktı. Bu, cari masraflar için sadece 15 13 şilin_. Leydi Day'e, daha doğrusu 14 12 şilin_. bırakıyordu, çünkü bu arada, Worrall'ın ginesi hesaptan çıkarılmıştı.

Guy, Bayan Peasey'den kurtulup gelecekte kendi işini
yapması gerekip gerekmediğini merak etti. Yine de hizmetçi muhtemelen onun kendisine
biriktirdiği parayla maaşını kazanıyordu ve her sabah "gelen" bir kadına güveniyorsa, bu bir aileyi beslemek anlamına geliyordu. Birkaç kitap satmak daha iyi olurdu. Bu şekilde 50 şilin toplayabilirdi. Hem Lampard'a hem de Clary'ye on pound ve geri kalanlara altı beş pound, herhangi bir şiddetli baskıyı bir süreliğine ertelerdi.
Guy hemen, en kolay ayrılabileceği kitapları seçmeye başladı. Beklendiği kadar çok sayıda kitabı bir kenara koymak zordu, çünkü koleksiyonunda nadir eserler yoktu ve bunlar raflarını korkunç şekilde tüketecek, bunlara güvenmek zorunda olduğu çok sayıda cilt olacaktı. Ocak yağmuru pencere pervazlarına tekdüze bir şekilde damlıyordu, Guy ise raflardan sadece on beş aydır tanıdıkları kitapları sürükleyip duruyordu. Kaybetmeye dayanabileceği kadar çok kitabı yere yığdığında, her raf bir kavgadan sonra sıralanmış dişler kadar itibarsız göründüğünde, hüzünlü bir görüntü oluşturuyorlardı. Yüz cilt gitmişti, bunlardan ancak bir düzine kadarını acı çekmeden feda etmişti. Ancak, 50 sterlin toplamak için yüz cilt ortalama olarak tanesi on şilin satılmalıydı ve böyle bir değer testinin ışığında kurbanlara dehşetle bakıyordu. Bunlar onun için değerli olsa da, her birinin beş şilinden fazla getireceği fiyatı adil bir şekilde tahmin edemiyordu. Bu da en azından yüz kitabın daha kaybedilmesi anlamına geliyordu. Guy bu olasılık karşısında kendini hasta hissetti ve şehitlerin daha fazla haraç ödemeye zorlanmaları için sıralar boyunca sefil bir şekilde baktı. Yoğun bir
zorlukla elli tane daha topladı ve sonra son bir çabayla yine bir elli tane daha topladı. İşte Swinburne'ün _Denemeler ve Çalışmalar_ kitabının ilk baskısı. Bu gitmeliydi, çünkü on şilin sayılabilir ve bu nedenle daha zayıf bir kardeşi kurtarabilirdi. Rossetti'nin 1871'deki bu baskıdaki Şiirleri, tüm eserleri kurtarmak için gitmeliydi, çünkü daha sonraki baskıda yeniden basılmayan soneyi kopyalayabilirdi. İşte Payne'in Villon çevirisi, ki kesinlikle gidebilirdi, çünkü en azından on beş şilin getirirdi ve o hala iki frank değerindeki o eski püskü küçük Fransızca baskıya sahipti. Derlenmiş Verlaine de gidebilirdi ve Rops'lu Mallarmé de: altı cilt daha çok sevilen diğerlerini kurtarabilirdi. Ayrıca, Fransız şiirinden bıkmıştı, çoğu berbattı. Yine de, burada Heredia, Pleiad ve de Vigny vardı, hepsi de sevilen
istisnalardı. İtalyanları da (Leopardi ne büyük bir teselli olmuştu) koruması gerekiyordu, ancak burada bir tanesi kesinlikle feda edilebilirdi. İlkini açtı:

_Amor, chee a nullo amato amar perdona,_
_Mi pres del costui piacer si forte,_
_Che, come vedi, ancor non m'abbandona._

Sözcükler, o ilk aşk ilanı gününde Pauline'in gözlerini benzettiği mavi anemonla lekelenmişti. Diğerini açtı:

_Sadece şarap içtiğim bir nokta var,_
_Çiğ düşeni aldığında_
_Sevdiğimden beri,_
_Ağzım hep titriyor,_
_Ve bu ciltte kelimeler, o Mayıs akşamı fark edilmeden cebinde Plashers Mead'e geri dönen ve daha sonra düştüğünde o yanan sayfaların arasına sıkıştırdığı, yırtık pırtık bir robin ile lekelenmişti.

Şüphesiz en kötü türden bir duyguydu, ancak iki kitap raflarına geri dönmeli ve Shakespeare hariç her şey gitse bile asla kaybolmamalılar.

Guy elini alnına koydu ve aslında bu Ocak öğleden sonra kendisini başarmaya zorladığı şeyin acısıyla
ıslandığını gördü. Kınanmadan önceki her kitabı şefkatle okşadı
ve sayfaların mis kokulu küfünü tütsü gibi kokladı, çünkü
neredeyse her cilt hala ya satın aldığı anın zevkini ya da hatırlanmaya değer
bir okuma fırsatını anıyordu. Sonra yığının üzerini eski püskü bir örtüyle örttü ve
Oxford'daki hiç iş yapmadığı tek kitapçıya bunları teklif eden bir mektup yazdı. İki gün sonra bir yardımcı ganimeti incelemek için geldi.

"Ee?" dedi Guy, yardımcı not defterini kaldırdığında ve kelepçelerini öne doğru savurduğunda, acı içinde.

"Ee, Bay Hazlewood, size o küçük parti için otuz beş pound teklif edebiliriz."

Guy hayal kırıklığı yaratan miktarı kekeleyerek tekrarladı.

"Doğru, efendim. Ve biz onları gerçekten istemiyoruz."

"Ama kesinlikle elli pound..."

Yardımcı üstün bir şekilde gülümsedi.

"Biraz kar elde etmeye _çalışmalıyız_," diye mırıldandı.

"Aman Tanrım, bunu yapacaksın! Neden, onlar için neredeyse yüz ödemiş olmalıyım ve onları aldığımda neredeyse hepsi ikinci eldi."

Yardımcı omuzlarını silkti.

"Üzgünüm efendim, ama size otuz beş pound teklif ederek zaten çok fazla teklif ediyorum. Aslında onları istemiyoruz, anlıyor musunuz. Bizim için gerçekten
bir işe yaramıyorlar."

"Aslında sadece çok hayırsever davranıyorsun," dedi Guy. "Tamam.
Bana bir çek ver ve istediğin zaman onları geri al... ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bu kadar zorlukla seçtiği o kitap yığınını tekmeleyebilirdi; zaten saten kravatlı bu zeki genç yardımcıya aitmiş gibi görünüyorlardı; ve ona bu kadar acı çektiren ve sonunda onu 15 pound dolandıran bu yığından nefret etmeye başladı. Yardımcı oturdu ve Guy için bir çek yazdı, makbuzunu aldı ve
hafta içinde kitapları alacağını söyleyerek dışarı çıktı.

Yağmurda Guy teselli için Pauline'e gitti. Ona fedakarlığından bahsetti ve o da elinden gelen tüm şefkatle onun hikayesini dinledi.

"Ama Guy, canım, neden parayı babamdan ödünç almıyorsun? Eminim sana ödünç vermekten
çok mutlu olacaktır."

Guy başını iki yana salladı.

"İmkansız. Borçlarımı kendim ödemeliyim. Michael Fane'den bile borç almam. Sevgilim, bu kadar üzgün görünme. Senin için
ruhumu satarım. Öp beni. Öp beni. Öp öpücüklerinden başka hiçbir şeyi umursamıyorum.
Bunu kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin. Ayrıca, evliliğimizi bir santim bile yaklaştıracak bir şey yapmak fedakarlık değildir.
Bu borçlar beni yoruyor. Beni boğuyor. Şiirler konusunda da mutsuzum.
Henüz sana söylemedim. Bir bakıma gerçekten şaka.
Evet, gerçekten komik. Worrall onları okumadan önce bir gine istemek için
yazdı. Şimdi, bir okuyucunun kendisinden bir gine istemesinde çok özellikle komik bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Ancak, bunun için endişelenme."

"Nasıl bu kadar aptal olabilir?" diye bağırdı. "Umarım onları ondan
almışsındır."

"Aman hayır. Gineyi ben gönderdim. Yayımlanmaları gerekiyor. Pauline, yakında bir
şeyler yapmam lazım yoksa delireceğim! Teklifinin komik tarafını görüyorsundur herhalde? Birçok okuyucudan beş şilin almayı beklerken, tek okuyucumun benden bir gine alması fikrinin komik olduğunu düşünüyorum. Bence oldukça komik."

"Seni incitecek hiçbir şey bana komik gelmiyor," diye mırıldandı Pauline. "Ve kitaplar konusunda
kalbim kırıldı."

"Ah, zengin olduğumda bir sürü şey satın alabilirim."

"Ama aynı kitapları değil."

"Bu sadece duygusallık," diye güldü. "Ve kendime izin verdiğim tek duygu
senin kutsallaştırdığın şeylerle ilgili."

Sonra ona Dante'nin iki cildinde, her ikisi de aynı beşinci kantoda, preslenmiş çiçeklerden bahsetti.

"Ve neredeyse, bilirsin," diye fısıldadı Guy, "en çok paçavra-robin'e değer veriyorum,
çünkü beni gerçekten sevmeye başladığın günü anıyor."

"Ah hayır," diye itiraz etti kadın. "Guy, bunu söyleme. Seni her zaman sevdim, ama
önceden utangaçtım. Sana söyleyemedim. Bazen şimdi utangaç olmayı diliyorum. Aşkımızı çok daha az zorlar."

"Bu bir zorlanma mı?"

"Ah, bazen!" diye bağırdı, neredeyse ağlayacaktı, açık kahverengi saçları onun omzundaydı. "Ah, evet, evet, Guy! Hissetmeye dayanamıyorum... Bazen korkuyorum ve Annem bana
kızdığında ne yapacağımı bilmiyorum. Guy, beni bir daha asla gece dışarı çıkmaya davet etmeyecek misin?"

"Sonradan seni endişelendiriyorsa hayır."

"Ah, evet, etti, etti! Guy, ne zaman evleneceğiz?"

"Bu yıl. Bu yıl olacak," diye yemin etti. "Buna inanalım,
Pauline. Buna inanıyor musun?"

"Ah, Guy, sana çılgınca hayranım. Bu yıl olmalı. Sevgilim, sevgilim, bu yıl... bu yıl olsun."

Guy, kitaplarının satışından biriktirdiği 35 sterlini çok dikkatli bir şekilde dağıttı. Lampard ve Clary kişi başı 7 sterlinle yetinmek zorundaydı. Beş alacaklı daha 4 sterlin aldı, daha doğrusu içlerinden biri sadece 19 sterlin aldı, böylece kalan gine şiirsel adalet için cari hesaba geri konulabilirdi. Şimdilik Worrall'ın okuyucusunun kararını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu ve Guy, iki hafta sonra yayıncıdan bunun Bay Worrall'ın yayın konusunu görüşmek için onu görmek istemesine yetecek kadar olumlu olduğunu söyledi. Guy çok
heyecanlandı ve umut dolu bir şenlikle Rektörlüğe koştu. Ertesi gün Londra'da olacağını söylemek için telgraf çekmişti ve o akşam boyunca Worrall'ın adı, bilinmeyen kişiliğinin etrafında bir hale parlayana kadar övüldü. bilge ve iyiliksever bir aziz. Bu kadar seçici bir yayıncının Guy için yapamayacağı şeylerin sınırı yok gibiydi ve o ve Pauline
kendileri ve ailesi için daha önce hiç olmamış bir maceranın kahramanı ve kahramanı oldular. Akşamın ilerleyen saatlerinde Guy, Margaret ile konuşma fırsatı yakaladı ve uzun bir süre sonra ilk kez bundan yararlandı.

"Gerçekten benimle konuşacak mısın?" diye sordu sahte bir şaşkınlıkla.

"Margaret, son zamanlarda oldukça itirazcıyım," dedi Guy, pişmanlık duyarak, o karlı havada Margaret ile ilk kez Pauline'e olan aşkından bahsettiğinin üzerinden neredeyse tam bir yıl geçmiş olması gerektiğini hatırladı.

"Beni unuttuğunu düşünmüştüm," dedi Margaret. "Bir daha asla arkadaş olamazsak üzülürüm."

"Ah, Margaret, artık arkadaşız. Endişelendim ve Pauline'e karşı
oldukça kaba davrandığını düşündüm."

"Gerçekten davranmadım."

"Elbette hayır. Kesinlikle benim hatamdı," diye itiraf etti Guy. "Şimdi, on yıldan daha kısa bir süre içinde evlenmemiz ihtimali varken,
şu anda içinde yaşadığım bu sürekli bıkkınlıktan vazgeçeceğim.
Hepinizin hakkındaki ilk izlenimimin,
bir Mozart senfonisi gibi olması ilginç,
Pastoral'ın o kadar sakin, neşeli, kendi kendine yeten ve mükemmel
olduğunu gördüm ki. O hayata ne kadar da beceriksizce dalmışım,"
içini çekti. "Gerçekten, Margaret, bazen bir hayvanat bahçesinden kaçıp bir oda müziği konserine giren
vahşi bir hayvan gibi hissediyorum. Bak
buraya, bir daha asla bana homurdanmak zorunda kalmayacaksın. Şimdi söyle bana, sadece
iğrenç
durumumu affettiğini göstermek için... Richard geri döndüğünde..."

Margaret bir an elini uzattı ve aşağı baktı.

"Ve sen mutlu musun?" diye sordu hevesle.

"Eminim mutlu olacağım."

"Ah, mutlu olacaksın, mutlu olacaksın."

Pauline daha sonra ona Margaret'e onu bu kadar tatlı kılan ne söylediğini sordu ve Guy keşfini fısıldadığında, Pauline bu akşamı mükemmel kılmak için gereken tek şeyin sadece bu bilgi olduğunu söyledi.

"Guy, ona asla söylemeyeceği şeyi
söyletmen ne kadar akıllıca. Margaret'e her zaman kızgın olman beni ne kadar endişelendirdi bilemezsin. Her şeyi nasıl da abarttım! Ve siz
gerçekten ne kadar
dostsunuz, canlarım!"

"Ona hiç kızmadım, sadece sizin yüzünüzden."

"Ama bir daha asla kızmayacaksınız, çünkü ben çok aptalım. Ben gerçekten bir tür
genç Bayan Verney'im."

Pauline'in bu fikrine güldüler ve kısa süre sonra Guy'ın gitme zamanı geldi. Araba yolundan yukarı yürürken Londra'dan beraberinde ne kadar çok
iyi haber getireceğini lüks bir şekilde düşündü.

Guy, ertesi gün öğleden sonra saat üçte Bay Worrall'ı sorduğunda bekletildiği için şaşırdı. Trenle yukarı çıkarken onu o kadar çok ve o kadar nazik bir şekilde düşünmüştü ki, tozlu
Gürcü tarzı bekleme odasına girdiği anda yayıncısının elini
sıcak bir şekilde sıkması gerektiği anlaşılıyordu. Onu gerçekten de onun gelişini beklerken hayal etmişti, sahneyi önceden canlandırırken Bay Worrall'ın yüzünün bir cama sıkıca bastırılmış olduğunu ve
ardından onu selamlamak için
kaybolduğunu görmek kadar canlı bir şekilde.

Beklemeye davet edilmek bir şoktu ve ismini kayıtsız memura biraz daha tekrarladı ısrarla.

"Bay. Worrall sizi bir dakika içinde görecek," diye tekrarladı katip.

Guy dış ofisteki ilgi çekici birkaç nesneye,
ambalajların ve ön sayfaların orijinal çizimlerine,
doksanların orta derecede seçkin bir şairinin imzalı
fotoğrafına,
hala satılmamış ciltlerin iç karartıcı birikimine baktı. Pencere kirliydi ve
yağmur damlaları içeriden onu, gözyaşlarının kirli bir çocuğun yüzünü lekelediği gibi lekeliyor gibiydi. Katip bir defterin üzerine eğildi ve gri öğleden
sonrasından Covent Garden'daki kapıcıların haykırışları kasvetli bir şekilde içeri girdi.
Sonunda bir zil çaldı ve katip onu "buraya adım atmaya" davet etti,
tezgahı kaldırıp cam bir kapının ötesindeki dar bir merdiveni işaret etti.
Guy yukarı çıktı ve sonunda Bay Worrall'ın özel ofisine girdi.

Yayıncı, kel ve tuhaf bir şekilde konik bir kafaya sahip kısa boylu, şişman bir adamdı ve Guy'a tarz. Şair oturdu ve ilk incelemesinde hemen Max Beerbohm'un Bay William Worrall'ın
karikatürünü yakaladı. Bu gözlemin sonucunda Guy, röportaj boyunca Bay Worrall'ı yalnızca karikatüristin onu algıladığı gibi algılayabildi ve bir rüyanın içindeki şekil gibi başı sürekli olarak giderek daha konik hale geldi, ta ki yakında süslü tavanda bir delik açacakmış gibi görünene kadar.

"Bay Hazlewood," dedi yayıncı, Guy'ın kartına, Guy'ın oldukça gereksiz bir unutulma iması olduğunu düşündüğü bir şeyle konuşurken atıfta bulunarak - "Bay Hazlewood, okuyucum şiirleriniz hakkında çok olumlu şeyler söylüyor ve onları yayınlamamam için hiçbir neden yok gibi görünüyor."

Guy eğildi.

"Hiçbir neden yok," diye devam etti Bay Worrall. Sonra parmaklarıyla Gotik bir kemer
yaptı ve tavana baktı ve ekledi:

"Elbette bir risk olacak. Ancak, okuyucumun görüşü
kesinlikle olumluydu."

Ve Guy, bir gine için böyle olması gerektiğini düşündü.

"Ve bence," diye devam etti Bay Worrall, "bu şartlar altında çok fazla korkmamıza gerek yok. Demetinizin, küçük hasadınızın halka
ne kadar fiyatla sunulacağı konusunda bir fikriniz var mı?"

"Ah, bunu size bırakmalıyım," dedi Guy aceleyle.

"Kesinlikle," dedi yayıncı. "Evet, sanırım beş şilin diyebiliriz veya ... tabii ki _Covent Garden Modern İngiliz Şairleri Serisi'nde kağıt üzerinde yapılabilir. Evet, okuyucu sizin çalışmalarınızdan
çok övgüyle bahsediyor. Covent Garden Modern Şairler Serisi'ni biliyor musunuz?
Yarım kron net fiyatına kağıt üzerinde?"

"Böyle bir seride yer almaktan çok gurur duyarım," dedi Guy,
hoş bir şekilde. Aslında, seri onu
zararsızlaştıramazdı.

"Büyüleyici bir fikir, değil mi?" dedi Bay Worrall, masasının üzerinde duran setlerden birini okşayarak. "Her beş cildin kendine özgü bir çiçek amblemi var.
The Rose, The Lily, The Violet'i yaptık. Bakalım, şiirleriniz
çoğunlukla Londra hakkında, değil mi?"

"Hayır, Londra hakkında bir tane yok," diye belirtti Guy, oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, tam olarak; o zaman tabii ki hala boş yeri olan The London Pride
setine gelmezlerdi. Belki The Cowslip? Okuyucu ne diyor? Şey, evet, pastoral! Kesinlikle! Öyleyse neden şiirlerinizin The Cowslip setinde Üçüncü
sayısı olmasına karar vermemize izin vermiyorsunuz? Büyük harf! Bence
Covent Garden serisini kağıt üzerinde seçmeniz akıllıca olur. O serideki yayın maliyeti gerçekten daha düşük ve ben her zaman şairlerimi o kadar dikkatli seçerim ki Basının - yeni başlayanlara - dikkat edeceğinden emin olabilirim. Bu genç bir yazar için büyük bir avantaj, bunu
söylememe gerek kalmadan fark edersiniz herhalde?"

"Maliyet mi?" diye yankıladı Guy şaşkın bir sesle.

"Size yaklaşık otuz pounda mal olacak -elbette bir garanti olarak.
Önerdiğim şartlar, maliyete karşı otuz pound garanti edeceğinize dair basit bir yazılı anlaşma. Telif hakkınız ilk binde yüzde on, sonraki binde on iki buçuk ve iki binde on beş olacak. Adil bir şekilde, bin satmanız durumunda ödeyecek hiçbir şeyiniz olmayacağını söyleyebiliriz, ancak elbette, yalnızca yirmi veya otuz satarsanız, boru tesisatınız için ödeme yapmanız gerekecek."

"Ve bu otuz poundu ne zaman üretmem gerekiyor?" diye sordu Guy.

"Yayınlandığı gün hesabıma bir çek yatırılmasını isteyebilirim; ve sonra, tabii ki, yılda iki kez, ödeme için üç aylık marjla yazılı bir açıklama göndermeliyim."

"Yani kitabım Mart ayında çıkarsa?" diye sordu Guy.

"Kasım ayına kadar otuz poundunuzu ve telif haklarına ilişkin bir çeki size geri göndermenin zevkine erişeceğimi umuyorum," dedi yayıncı, hızla.

"Bir şekilde pek iyi şartlar gibi görünmüyorlar," dedi Guy.

Bay Worrall omuzlarını silkti ve konik başı daha da konikleşti.

"Covent Garden Modern Şairler Serisi'nde olmanın avantajını unuttun. Ancak, tamamen tatmin olmadıkça el yazmanı benim pilotajıma emanet etme, lütfen etme. Düşünmem gereken bir sürü şiirim var, biliyorsun."

"Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde yazıp sana kararımı bildirebilir miyim?" diye sordu Guy.

"Elbette."

"Elveda, Bay Hazlewood. Zeki bir adam, değil mi?"

Guy, Max Beerbohm'un karikatürüne veda bakışı atmıştı.

"Çok zeki," diye hararetle kabul etti şair.

Adam, Bay William Worrall'ın ofisinden ayrıldı ve Covent Garden'da kasvetli bir şekilde dolaşırken, 30 sterlini nereden bulabileceğini merak ediyordu. Geceyi şehirde geçirip eski arkadaşlarını bulmayı planlamıştı ama kaçınılmaz "Ne yapıyorsun?" sorusunu şimdi önceden görerek, şu anda bir şiir kitabı çıkarmak için 30 sterlin harcama olasılığını tartıştığını açıklayacak yüreği olmadığını hissetti. Oxford'da görmekten mutluluk duyacağı tüm insanlar ona 30 sterlin harcamış, kariyeri için 
çok büyük umutlar beslemişti; ve şimdi, on beş ay sonra emekliliğinden çıktığında, onu Covent Garden Modern Şairler Dizisi'ne dahil etmesi için bir adama para ödemek zorundaydı. Yağmur daha hızlı yağdı ve sinsi bir sis Londra'nın alacakaranlığını daha da misafirperversiz hale getirdi. Hızlı bir tren
düşündü, yaklaşık beş civarında, ve aniden ülkeye geri dönme ve uyuma özlemiyle, aralarında uzanan Ocak gecesi ne kadar karanlık ve karanlık olursa olsun, Pauline'e bu çiseleyen sisli
şehirden daha yakın, Paddington'a bir taksiye bindi.

Tren yolculuğu sırasında Guy istediği
parayı toplamak için çeşitli planlar düşündü. Babasının uzun bir mektup karşılığında muhtemelen ona bu parayı vereceğini biliyordu; ama önünde bir zafer olduğunu varsayarak, babasının yardımıyla
tüm tatlıları çalınmış olacaktı. Dahası, kitap bu şekilde ödenirse, tüm olumlu eleştirilere karşı bir şüphe olacaktı; babasına asla gerçek bir kitap gibi görünmeyecekti ve eleştiriler ona iyi niyetli amatörlerin veya kişisel
arkadaşlarının eseri olduğu izlenimini verecekti. Parayı Michael Fane'den ödünç alma alternatifi vardı; ve sonra tren gece boyunca çınlarken Guy, kimseye karşı bir yükümlülüğünün olmaması ve gerekirse bu yeni kitabın doğması için
geri kalan tüm kitaplarını feda etmeye karar verdi.

Plashers Mead'e döndüğünde kararlılığı zayıflamadı; soğukkanlılıkla
ve duygusuzca, zaten parçalanmış olan kütüphaneyi yerle bir etmeye başladı. Görevinin sonunda, diğerlerini satın alan kitapçıya pazarlık olarak sunulmak üzere beş yüz ciltlik kitabı yere yığmıştı. Gerçekten de geriye kalan tek şey, en ucuz ve en sıradan şair baskılarıydı, Rabelais ve Cervantes gibi en büyüklerinin bir veya iki cildi ve Boswell, Gilbert White ve Sir Thomas Browne gibi sonsuza dek okunan ve en arkadaş canlısı olanlar. Kendisini ele geçiren kararlılıkla, boş raflarında sevindi,
inkarın ihtişamıyla o kadar yücelmişti ki, kitaplar arasında önemsiz biri olarak eski tavrıyla kendini hor görmeye başladı ve bu kalpsiz tasfiyeden sağ çıkan ciltlere bakarken, artık kişisel zevkin dar akışlarında sapmaya
hiçbir cazibesi olmadan edebiyatın büyük geçidine
yerleştiğini söyledi. Kitapçının yardımcısı teklif edilen pazarlık için hiç de istekli değildi ve sonunda Guy sadece 30 sterlini elde edebildi,
umduğu gibi borçlarına karşılık 10 sterlin daha değil. Yine de, hayatında ilk kez para kazanan bir adamın memnuniyetiyle çeki masasına kilitledi ve daha sonra Pauline'e Londra ziyaretinin sonucunu anlatmak için gitti.

O öğleden sonra havada bir don kokusu vardı ve havanın keskinliği Guy'ın ruh haliyle iyi bir uyum içindeydi, yoğun hayal kırıklığı hissini alıp ona parlak bir umut veriyordu. O ve Pauline Wychford'da yürüyüşe çıktılar ve kış neşesinde onun kitaplarını kaybetmesine veya Worrall'ın şiirleri kabul etmesine kızmasına izin vermeyecekti.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi ona. "Şimdi kendimizi ne kadar inkar edersek,
başaracağım zaman o kadar büyük olacak.
Telafi yasası asla başarısız olmaz. Sen ve ben Filistinlilere karşı yürüyen Davidsbuendler'iz. O yüzden cesur ol, Pauline."

"Cesur olmaya çalışacağım," diye söz verdi. "Ama benim için daha zor çünkü
hiçbir şey yapmıyorum."

"Ah, hiçbir şey," dedi Guy. "Bana tutku ve hırs, teselli vermekten başka hiçbir şey... oh, hiçbir şey, aptal."

"Gerçekten senin için bu kadar mı?"

"İleri," diye bağırdı, sopasını önüne fırlattı ve Pauline'i Bob'un peşinden, donda çıtırdamaya başlayan
çimlerin üzerinden sürükledi. Pauline onun güvenine karşı koyamadı ve
en sonunda dönüp dumanlı turuncu bir gün batımını geride bırakmak zorunda kaldıklarında,
ikisi de en yüksek ruh halinde, Rektörlük'e parıldayarak döndüler. Guy o gece
yayıncıya yazdı ve "teklifi" kabul etme niyetini bildirdi, alaycı ok Bay Worrall'ın sert ve konik
başını delme ihtimaline karşı tırnak işaretiyle çerçevelemekten kendini alamadı. Sandalyesine yaslanıp şiirlerini düşünürken, Guy'a her türlü
sözlü iyileştirme önerildi; ve el yazmasının birkaç düzeltme için geri gönderilmesini isteyen bir not ekledi. Eser geldiğinde
yeni gözlerle baktı ve her satırı yüzüncü kez gözden geçirirken kalemine verdiği tüm coşkuyla eğildi. Hayatında çok az şeyden bu kadar keyif almıştı, bir kafiyenin yoğun düşüncesiyle yorgun bir şekilde yatağa girmek ve ertesi sabah erkenden onu yeniden gözden geçirme hırsıyla uykuya dalmak.

Guy'ın ikinci kitap grubunu satmasının üzerinden yaklaşık on gün geçmişti ve
şiirler artık baskıda bir sürü yeni hata ortaya çıkana kadar
olabildiğince iyiydi. Worrall'ın baskıya acele etmesini ve daha da
ciddi bir inceleme için bolca zaman tanımasını umuyordu; ve Nisan ayını yayın ayı olarak önermek için yazdı, Pauline'e doğum gününde sunmak için özel olarak ciltlenmiş bir kopyaya sahip olmak için çok istekliydi. El yazması sarılıp gönderilmeye hazır olduğu sabah, en sevdiği Oxford kitapçısı Lampard'dan rahatsız edici bir mektup geldi, iki veya üç gün önce kitap satın aldıktan sonra, aralarında Bay Hazlewood'un adının ön sayfalara yazıldığı çok sayıda cilt bulduğuna şaşırdığını söylüyordu, Bay Hazlewood henüz bunun için ödeme yapmamıştı. Bay Hazlewood'un kitapları elden çıkarmadan önce uzun süredir ödenmemiş hesabını ödememiş olmasının sadece bir dikkatsizlik olduğunu düşünmeye cesaret etti ve kısaca Bay Hazlewood'un bu konuda ne yapmayı planladığını merak ediyordu. Faturası, L32 15_s_., ektedir. Guy, bunun gerçekten de kendi açısından çok açıklanamayan bir ihmal olduğunu ancak Bay Lampard'ın bakış açısına sempatisini göstermek için ona en kısa sürede başka bir çek göndermeyi umduğunu ve aynı zamanda kitapçıya üç hafta önce kendisine L7 gönderdiğini hatırlattığını söyledi. Bay Lampard, cevabında, Guy'ın mektubunun hiç de bir cevap olmadığını çok açık bir şekilde belirtti ve fatura hemen ödenmezse durumu oldukça tatsız hale getireceği konusunda nazikçe tehdit etti. Guy bir kez daha tatsız vaatlerle dolu bir mektup yazmayı denedi ve buna karşılık Bay Lampard'ın avukatından bir mektup aldı. Bay Worrall'a ayrılan L30 feda edilmek zorunda kaldı ve hatta cari hesabından L2 15_s_. çekilmek zorunda kaldı. Vahşice kağıdı el yazmasından kopardı, tekrar paketledi ve başka bir yayıncıya gönderdi. Lampard işinin kötü şansı onu
babasından veya başka birinden yardım istememeye daha da kararlı hale getirdi. Her şeyi kendi başına yapmaya yönelik sapkın bir kararlılığın kurbanıydı; ancak o öğleden sonra Pauline'e söylemek zorunda kalması kasvetli bir haberdi ve Pauline hayal kırıklığı içinde yıkılıp ağladı.

ŞUBAT

Pauline, Şubat ayının girişini, geçen Şubat ayının ona neler getirdiğini sevinçle hatırlayarak dört gözle bekliyordu; ve Guy'ın aşkını ilan etmesinin yıl dönümünün planlarının böyle bir
bozulmasıyla duyurulması bir şoktu. Şiirlerin kaderi hakkındaki belirsizliğinin yeniden canlanması, eski sakin seyrine geri dönmüş gibi görünen bir aşkın ilerlemesini mahvetti ve
yokluğun tüm ek keskinliğiyle birlikte kalp ağrısını ve endişeyi geri getirdi. Pauline çocuk odasının pencere koltuğuna oturdu ve zihninin ne kadar uğraşırsa uğraşsın
kaçamadığı mutluluğa giden engelleri kederle düşündü. Bu engellerin en ısrarcısı Guy'ın borçlarıydı, onu rahatsız eden ve büyük kaba taburlar halinde sonsuza dek
geçip giden maddi sorumluluklardı. Gecenin bir yarısı bile
beynine baskı yapan enginliklerinden
kurtulmak için soluk soluğa uyanırdı. Guy'ın ona verdiği küçük hediyeler karanlığın içinden geçerek onu azarladı: Hatta iki yüzük bile temsil ettikleri savurganlık için onu kışkırtıyordu. Guy'ın borçlarının önemsiz olduğunu açıklamasının faydası yoktu, çünkü 200 sterlin gibi büyük bir miktarın ifadesi onu 2.000 sterlin demiş gibi dehşete düşürdü. Sevgilisini ele geçiren iblisin sempatisini kazanabileceği bir sırdaş özlüyordu; ve ailesiyle para meselelerini konuşursa ona karşı sadakatsizlik yapacağını düşünerek, bu ağır sırrı emanet edebileceği tek kişiyi Bayan Verney olarak düşündü.

"William da aynı zorluğu yaşadı," diye iç çekti yaşlı hizmetçi. "Gerçekten de sanki para tüm kötülüklerin köküymüş gibi görünüyor. İki yüz sterlin mi diyorsun? Ah,
vay canına, zavallı genç adam ne kadar rahatsız hissediyor olmalı!"

"Keşke biraz para kazanabilseydim, sevgili Bayan Verney. Ama nasıl kazanabilirdim?"

"Ben de kendime aynı soruyu sorardım," dedi yaşlı hizmetçi. "Ben de
kendime tam olarak aynı soruyu sorardım. Ama hiçbir zaman
tatmin edici bir cevap
vermezdim."

"Neredeyse tüm kitaplarını satmış olmasına rağmen
hala borçları olması çok korkunç görünüyor," diye inledi Pauline. "Çok acımasız görünüyor.
Onu terk etmeli miyim?"

"Vazgeçmeli miyim?" diye tekrarladı Bayan Verney, yanakları soruyla
bembeyaz kesilmişti. "Ah, canım, bence onu borçlar yüzünden terk etmen doğru olamaz. Bana göre sabır,
senin sıkıntıların için tek çare, sabır ve sebat."

"Hayır, beni yanlış anladın," diye haykırdı Pauline. "Onu engellediğimden, işini bozduğumdan korkuyorum. Eğer onu terk edersem Wychford'dan
gidip özgür kalırdı. Ayrıca, belki o zaman babası borçlarını öderdi. Bayan Verney, Bay Hazlewood benden hoşlanmadı ve sanırım Guy onunla benim için
kavga etti. Ah, İngiltere'nin en zavallı kızıyım ve çok kısa bir süre önce en mutlu kız bendim."

"Para," dedi Bayan Verney, yavaşça ve Pauline'den çok kedilerine
seslenir gibi. "Bütün kötülüklerin kökü! Evet, evet öyle. Bütün kötülüklerin kökü."

Pauline, Bayan Verney'nin düşüncelerini
bastıran canavarı bu kadar ciddiye almaya hazır olmasından biraz cesaretlendi; yine de hayatı para yüzünden mahvolmuş yaşlı hizmetçiyi,
ve Wychford kasabasının tepesindeki bu küçük evde, kedilerle birlikte tek başına, mutsuz aşkın ta kendisi olarak görmek rahatsız ediciydi. Altın felaketi hakkındaki düşüncelerinin kedilere böyle dile getirilmesi rahatsız ediciydi
ve Pauline, geleceğin ani korkusuyla, uzun zaman sonra aynı şekilde konuştuğunu gördü. Titredi ve Bayan Verney'e veda etti; ve şimdi arkasında gölgelerde duran diğer tüm dertlere, önümüzdeki karanlık yılların Şubat alacakaranlıklarında kedilere mırıldandığı vizyonu eklendi.

Kendisinin mutsuz bir aşk hikayesinin figürü olduğu fikri giderek daha belirginleşti ve bir keresinde Guy'a korkusundan bahsetti, Guy çok öfkeliydi.

"Böyle hastalıklı düşünceleri nasıl teşvik edebiliyorsun?" diye itiraz etti. "Gerçekten de onlara karşı koyma gücünü geliştirmelisin. İnsanlar senin yaptığın gibi
depresyonlarına kapılıp deliriyorlar."

"Belki de delireceğim," diye fısıldadı.

"Aman Tanrım, böyle konuşma!" diye öfkeyle bağırdı;
ve Pauline, onu nasıl korkuttuğunu fark edince, üzüldü ve
yüksek ruhların diğer ucuna geçti.

"Gerekirse on yıl veya yirmi yıl beklemeyi kabul ettiğimizi sanıyordum," dedi Guy. "Ve şimdi bir yıl sonra gerginliği çok fazla buluyorsun. Neden bana güvenmiyorsun? Worrall için talihsiz bir durum, kabul ediyorum. Ama başka birçok yayıncı var."

Birbiri ardına isimler zikretti, ama Pauline için bunlar
sevgilisinin şiirlerine tepkisizce bakan taş putların isimleriydi.

"Keşke annemin istediğini yapsaydık ve birbirimizi bu kadar çok görmeseydik," diye hayıflandı.

Guy'ın onun boş korkularından kurtulması etkisizdi, çünkü belagati
bu derinleşen pişmanlıklarla baş edemiyordu; ve Pauline, mutluluklarına giden
maddi engelleri yıktığı kadar hızlı bir şekilde, önlerindeki yolda
çıldırtıcı bir şekilde tekrar yükseldiklerini gördü, kötülüğün gözle görülür şekilleri, grotesk bir şekilde bastırılamazdı. Guy, Bahar gerçekten geldiğinde onun tüm bu hastalıklı hayalleri kaybedeceğini ve Pauline'in, ilişkilerinin etrafında toplanan tüm keder önsezilerini kış kasvetine sürekli atfetmesiyle, ağaçlar yeşil olduğunda kendisinin ve kendisinin eskiden olduğu gibi aşklarına sevineceklerini hayal etmeye başladı. Baharın her zaman oyalanmayacağı bilgisi, artık sahip olduğu tek teselli edici kesinlikti ve pencere kenarından, bu uzayan akşamlarda geceden çalınan her alacakaranlık masmavi dakikayı tutkulu bir şekilde karşılıyordu. Karatavuklar ona şimdi daha kişisel bir şekilde şarkı söylüyorlardı, daha önce hiç bu kadar cüretkar bir şekilde ustaca Bahar'ı ilan etmemiş gibi görünen bu kasvetli takım elbiseli haberciler; ve genç ay
yağmurlu altın bir gökyüzünün düzensiz bulutları arasında büzüldüğünde ve son kuş
bir gölge gibi orman güllerinin arasına kaydığında, Nisan'ın
bu havaları ve fısıltıları açık pencereden içeri süzülürdü. Her gün de, umudun
çiçekli işaretleri vardı ve bahçenin korunaklı köşelerinde
çuha çiçekleri birer birer
açılırdı, parlak yeşil batıdaki yıldızların doğuşu gibi fark edilemeyen bir topluluk. Bu gri gözlü bakire ay
şimdi hayatında kaydettiği son ilerlemenin öyle anılarına sahipti ki
Pauline mevsime hayatında duygusal bir
katılım yüklemekten kendini alamadı; Guy'ın bir yıl önce onun gözlerine benzettiği o mavi Yunan anemonlarının yeniden açılmasında bir dokunaklılık vardı, eğer çiçekler ona kaybolmuş zevkleri bilinçli olarak hatırlatıyor olsaydı, bu dokunaklılık mevcut olabilirdi. Yine de böyle bir duyguyu teşvik etmek mantıksızdı; yoksa bazen en derinlerine fısıldandığı gibi, o anemonların olduğu günden beri
her şeyden en ufak bir pişmanlık mı duyuyordu?

Ayların sonuna doğru bir akşam Monica ona katıldı
ve çimenlerin kenarında aşağı yukarı yürüdü, çimenlerde son zamanlarda mor çiğdemler
yalnız hayranlığı için alev alev yanıyordu.

"Bir bakıma," dedi Pauline, "onlar benim en sevdiğim çiçekler. Bence
ilk çiğdem tomurcuğu kadar heyecan verici bir şey yok. Bana öyle geliyor ki
geriye dönüp bakabildiğim kadarıyla, oh Monica, şimdiye kadar,
çiğdemlerimin tomurcuklandığını gördüğüm an her zaman Kış uçup gidiyor."

"Küçükken onları aradığını hatırlıyorum," diye kabul etti Monica.
"Şimdi diz çökmüş halini, dizlerindeki çamuru ve keşfini bana anlattığında gözlerini kıstığını görebiliyorum."

Bir süre çocukluk günlerinden konuştular, her biri şimdi geriye dönüp bakıldığında uzun zaman önce kaybolmuş ve boş bir öğleden sonra tekrar bulunan eski bir kitabın neşeli resimleri gibi görünen o saatlerin diğerinin çağrışımlarını taçlandırdı. Margaret'ten ve Richard'la evlenip evlenmeyeceğinden de bahsettiler; ve hemen sonra, onu sessizleştirecek olan belirgin geçiş olmadan, Pauline Guy ve kendisi hakkında konuştuklarını fark etti.

"Artık kiliseye eskisi kadar sık ​​gelmediğini fark ediyorum," dedi Monica.

Pauline, diğer tüm endişelerinin arasında hiç kendine tanımlamadığı bir şeyin aniden dile getirilmesiyle irkildi, ancak şimdi Monica şeklini ortaya koyduğunda, zihninin karanlık bir köşesinde diğerlerinden daha tehdit edici olduğunu biliyordu. Elbette hemen Guy için bahaneler uydurmaya başladı, ancak müziğine verdiği aynı titiz mizacı dine de getiren kız kardeşi, bunların geçerliliğini kabul etmedi.

"Ona neden gitmediğini hiç sormuyor musun?" diye ısrar etti.

"Ah, tabii ki hayır. Neden, soramam, Monica! Asla hissetmemeliyim... Ah
hayır, Monica, Guy'la inancı hakkında konuşmam gerçekten imkansız olurdu."

"İnancının son zamanlarda donmuş gibi göründüğünü" söyledi Monica.

"Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış."

"Kiliseye gitmek için daha da fazla sebep var," diye ısrar etti Monica.

"Evet, senin için, canım, ya da benim için; ama Guy farklı olabilir."

"Kişinin dini görevlerinde ruh hallerine yer yoktur. Sanatsal mizaca yer yoktur. "

Bu dingin ve rahibeye benzer ton inancı Pauline'i biraz asi hissettirdi, ancak kendi huzursuzluğunu doğrularken bunu bir kenara atamadı.

"Eh, onun için hiçbir mazeret olmasa ve hatta beni korkunç derecede endişelendirse bile," diye onayladı, "yine de ona tek kelime etmezdim."

"İtiraf'a gittiğini biliyor mu?"

Pauline kızardı. Monica, Pauline için kendi ruhuna bile zorlukla söz edilebilecek kutsallıkları delen bir şeye değinirken, bir Roma Katoliği gibiydi.

"Monica, bundan gerçekten bahsetmem gerektiğini düşünmüyorsun," diye kekeledi. Kız kardeşine bile kutsal sözcüğü söylemeye kendini getiremedi.

"Kesinlikle söylemen gerektiğini düşünüyorum," dedi Monica. "Sen ve Guy evliyseniz, görevleriniz bir
anlaşmazlığa sebep olursa korkunç olur. Hatta sizi
İtiraf'a gitmekten
vazgeçirmeye bile ikna edebilir."

"Sevgili Monica," dedi Pauline gergin bir şekilde, "Bunun hakkında
daha fazla konuşmamanızı tercih ederim. Görüyorsunuz ya, benden çok daha iyisiniz ve
din hakkında benden çok daha fazla
düşündünüz. İnancımı
sizinki kadar dar ve ... çok
katı bir kural haline getirebileceğimi sanmıyorum. Hayır, lütfen Monica, bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım."

"Sadece bundan bahsettim çünkü senin güzel doğanla
o Guy'ına karşı çok merhametli olacağından korkuyorum."

"Ah, ve doğamın güzel olduğunu söylememeni gerçekten isterdim,"
Pauline itiraz etti. "Doğrusu, Monica canım, bu gerçekten çok çirkin bir doğa
ve korkarım her geçen gün daha da çirkinleşiyor."

Kız kardeşinin manastır gülümsemesi, Şubat ayının solgun güneş ışığı gibi sahnede titredi.

"Umarım Guy seni gerçekten takdir ediyordur," dedi.

"Serçelerin çiğdemleri nasıl kurdelelere çektiğine bak," diye haykırdı Pauline. Ve Monica'nın artık onunla konuşamaması için,
çimenliğin diğer tarafındaki eve doğru yürüyen
babasını selamladı. Onlara doğru ağır ağır yürüdüğünde,
bunun yıkıcılığına dikkat çekti serçeler.

"Ah, peki canım," diye kıkırdadı, "çoğu çiçekçi daha kötüdür."

"Belki de _ben_ bir çiçekçiyim," diye fısıldadı Monica, "ve Guy sadece
yaramaz bir serçe olabilir."

Pauline, Monica'ya gülümsedi ve minnettar ve şefkatle kolunu tuttu.

"Nerede olduğumuzu anlamadan önce bütün nergisler gitmiş olacak," dedi Rektör. "Maximus meşelerin altında. Ve Kral Alfred tomurcuklarını
kısacak."

"Sevgili Kral Alfred," dedi Pauline. "Ona tekrar
günaydın demekten ne kadar da mutlu olacağım!"

Evet, bütün nergisler yakında gelip gidecekti; ve bu
sıkıcı öğleden sonranın ötesinde Mart rüzgarlarının kokusunu bile hayal edebiliyordu.

Monica'nın sorusundan sonra Pauline'in yalnızken Guy'ın dine karşı tutumu sorunuyla yüzleşmekten kaçınması artık mümkün değildi. Bu noktadaki kaygısının bastırılması, bu şekilde serbest bırakılıp rekabet etmesi ve aslında diğer tüm kaygıları gölgelemesi durumunda, bunun gücünü daha da artırmıştı. Bir gün kendisini nasıl etkileyeceğiyle ilgili
dünyanın ilk düşüncelerine geri döndüğünde, eğer
bir zamanlar kendisine aşık birini hayal etmiş olsaydı,
her zaman inancının sonsuz ve neşeli bir tefekkür olacağı bir figür yarattığını hatırladı.
Kendisi için asla sadece yakışıklı, zengin veya genç kızların ideallerine layık gördükleri romantik niteliklerden herhangi biriyle, kuzenlerinin
söyleyeceği gibi,
bir evlilik icat etmemişti. Guy hayatına girdiğinde, ona getirdiği ve
hazır olduğu tek hediye, inancının inancıydı. Bu,
gerçekten de onun için onun ruhsal ve zihinsel gerçekliğiydi; geri kalanı
bir hayaldi, aniden geçebilecek bir rüyaydı. Babasının ziyareti, ona dünyadaki varlığına dair daha net bir güvence vermişti, ancak inancı, Guy'a olan aşkının ölümsüz özünün kalbiydi. Birlikteliklerinin sonsuzluğu her zaman düşüncelerinde mevcuttu, katlanmak zorunda kalabilecekleri her türlü gecikmenin nihai tesellisiydi. Çoğu zaman, nişanlanmanın başlangıcında bile, Guy bazen ölümsüzlüğe olan kayıtsızlığıyla, bazen gençliğin hızla uçup gittiği konusunda ısrar ederek, bazen de inancına olan açık hoşgörüsüyle onu korkutmuştu. Ancak, sempatisine dair tüm bu şüpheler, ibadetten açıkça kasıtlı olarak aldığı zevkle yatıştırılmıştı. O zamanlar, ona olan güvensizliğinden dolayı kendine kızıyordu ve kilisede, onun doğum gününde, nişanlandıkları gün ve inancının açık bir şekilde kanıtlandığı diğer tüm durumlarda yanında diz çöktüğünde memnuniyeti mükemmeldi. Şimdi kiliseye son zamanlardaki yokluğuna baktığında,
tüm katılımının, dünyevi koşulların en ufak stresine
dayanamayan, ona iyi havada bir şımartma olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Alaycı olabilecek her hafif söz için kendine eziyet etmeye ve Guy'ın en kutsal saydığı her şeye karşı derin bir inançsızlığını aniden ilan etmesini korkunç bir şekilde beklemeye başladı. Onun zekası, onun böyle adlandırmasından nefret ettiği gibi, araya girdi ve onları
parçaladı; ve onun davranışlarını ne kadar çok düşünürse,
Guy'ın dininin tüm o zaman boyunca yalnızca Guy'ın nezaketi olduğuna o kadar çok ikna oldu. Bu keşif, onu daha az sevmesine neden olmayacaktı; ancak, kendisinde ruhunu güçlendirecek hiçbir şey olmadığı bilgisinin sorumluluğunu ona yükledi, aksi takdirde dünyevi güvenini
yok ederdi. Pauline uzun süre karanlıkta uyanık yattı, Guy'ın ruhsal kaynaksızlığı yüzünden kendini endişelendirdi ve hayal gücüne göre her saat ona bu şekilde odaklanmak onun yalnızlığını daha da korkunç hale getiriyordu. Kendi dinini düşünmüyordu ve Monica'nın evlilikten sonraki anlaşmaları hakkındaki endişesi en ufak bir tehlike belirtisi bile taşımıyordu. Herhangi birinin, hatta Guy'ın bile, kendi inancını etkilemesi olasılığı düşünülemezdi; ayrıca Guy'ın ona olan inancında sabit olmadığını
bulamadığı için kendi hayal kırıklığıyla da hiç meşgul değildi. Pauline'in tek üzüntüsü, işler kötüye giderken manevi umuttan yoksun olmasıydı. Aniden sıcak yatağı, Guy'ın ruhu hakkında o anda hayal ettiği
soğuk karanlıkla karşılaştırıldığında ona yanlış ve lüks geldi. Dürtüsel olarak çarşafları geriye attı ve onun huzuru için dua etmek üzere yatağın yanına diz çöktü. Dua ihtiyacının o kadar canlı bir şekilde farkındaydı ki, yalvarmanın hayal bile edilemeyecek yüksekliklerine, dua edemezse bir daha asla nasıl dua edeceğini bilemeyeceği garip zirvelere taşındı. Normalde ibadetleri sadece günün güzel ve sade bir sonu veya başlangıcıydı; güneş ışığının erken sıcaklığıyla veya tüneyen kuşların nazik çırpınışlarıyla ilişkilendirilirdi; henüz tamamen bitmemiş bir çocukluğun rahatlatıcı ve elle tutulur yeminleriydi. Şimdi daha araştırıcı bir inancın ateşleri ve coşkuları Pauline'i ele geçirmişti. Artık gözlerinin önünden neşeli azizlerin, Rahiplik bahçesinden çok da uzak olmayan bir cennetten ona gülümseyen mutlu göksel yaratıkların alayı geçmiyordu; artık kendisini ölüm onu ​​yanına aldığında kollarını gerçek bir hoş geldin diye uzatacak ve tek tek tanıyacağı sevilen figürlerle çevrili bulmuyordu. Bu gece bu vizyonlar
yakalanamazdı ve terk ettikleri karanlığın ötesinde korkunç bir boşluk uzanıyordu ve boşluğun ötesinde "Ben Gerçek'im!" diye düşünme gücüne sahip gibi görünen ışıktan başka bir şey yoktu. O boşluktaki bir noktanın
Giysi'nin kendisinden uzaklaştığını gördü ve dua etmediği takdirde bilincinden
geri dönüşü olmayacak şekilde atılacaktı. Duasının şiddeti, ona güç
verilen bir alevin şiddetine benziyordu, çünkü bazen ateş dilleri
zayıfladığında Guy o kadar dibe batıyordu ki, ancak ötedeki ışıktan taze bir güç çağırarak onu geri getirebilirdi. Ancak, giderek gücü
azalıyordu ve ne kadar çaresizce dua ederse etsin, en son
kaybolduğu noktaya asla geri getirilemezdi. Karanlık bir dehşete doğru
dönüyordu...

"Ey Kutsal Ruh, onu kurtar!" diye haykırdı. Sonra Pauline bayıldı ve
bir rüyadan uyandığında kendini soğuk zeminde yatarken bulmayı merak etti.
Yine de bu, bir kabustan soluk soluğa kurtulmaya benzemiyordu, çünkü
uzun bir süre sonra huzur içinde uyanık kaldı ve sanki bir zafer kazanmış gibi uyudu ve sabahın erken saatlerinde kiliseye gitti.

Karatavukların sabah duaları söylediği günler gelmişti ve o,
havadan aşağı doğru akan kutsal şarkıların esintilerini duyuyordu. O ve ailesi her zaman birbirlerinden ayrı diz çökerdi ve bu sabah Pauline
diğerlerinden gizli bir yer seçti, yanağını bir sütuna yaslayabileceği ve taşın serin dokunuşuyla
anlaşılmaz ve anaç sevginin güvencesi gibi sakinleşebileceği bir yer. Şimdi sakin ruhuna, çocukluğunun parlak takım elbiseli ve yakın arkadaşları olan o mutlu göksel yaratıkların vizyonu geri döndü.
Bu sabah onu karşıladılar ve onun aşağı bakan gözlerinin etrafında birçok melekle
birlikte dolaştılar, tıpkı Tobit'in meleği gibi, yanından yürüyorlardı. Sadece babasının yumuşak sesi yeryüzünün korosundan konuşuyordu ve hatta o bile mor şasubeli içinde azizler arasında yerini aldı ve sunağa çıktığında
Cennet bir kez daha ona çok yakındı.

Sabahın serinliğinde dün gece bayılmış olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı ve tüm deneyimin bir rüyanın azabı olduğuna inanmaya başladı. Ancak, öyle olsun ya da olmasın, bu öğleden sonra Guy'a doğrudan bir soru sormaya karar vermişti. Eğer, korktuğu gibi, dine karşı düşmanca duygular hissediyorsa, gecenin uyarısını kabul edecek ve inancının geri dönmesi için tüm kararlılığını dua etmeye verecekti.

Birlikteyken, konuya başlamak uzun süre imkansızdı ve Guy onu bu kadar dalgın yapan şeyin ne olduğunu sorana kadar Pauline kiliseye neden hiç gelmediğini soramadı.

Cevap vermeden önceki duraklamada, karanlıktaki o mücadelenin azabını yeniden çekti.

"Gelmediğimde seni endişelendiriyor mu?" diye sordu.

"Evet, daha çok endişelendiriyor."

"O zaman, elbette, geleceğim," dedi Guy hemen.

İşte tam da onun gelmesini en az istediği sebep buydu ve onun mahcubiyetinin bir izi bile görülebilirdi, çünkü hemen bunun onu memnun edip etmediğini sordu.

"Guy, kiliseye gelmek istemiyor musun? Eskiden mutlu bir şekilde gelirdin, değil mi?"

"Sanırım esas olarak sana yakın olmak için geldim," dedi.

"Bu beni çok mutsuz ediyor. Neredeyse Peder'e karşı nezaket göstermek için gelmeni tercih ederdim."

"Eh, bu da başka bir sebepti," diye itiraf etti Guy.

"Ve sen asla istediğin için gelmedin mi?" diye sordu, perişan bir şekilde.

"Elbette istedim."

"Ama inandığın için mi?"

"Neye?"

"Ah, Guy, bu kadar zalim olma. Hiçbir şeye inanmıyor musun?"

"Sana inanıyorum," dedi. "Pauline, sana o kadar tutkuyla inanıyorum ki

ki seninleyken senin inandığın şeye inanıyorum."

"O zaman hiç inancın yok mu?"

"İnanmak istiyorum," dedi Guy. "Tanrı bana vermeye tenezzül etmezse
..." omuz silkerek sözünü kesti.

"Ama din ya doğrudur ya da doğru değildir ve doğru değilse
neden beni yalanlara teşvik ediyorsun?" diye sordu çaresizce yalvararak.

"İnanmaya hazırım," dedi.

"Sadece kilisede yanımda oturmak içinse inancın olmasını nasıl bekleyebilirsin?" diye sordu acı bir şekilde.

"Şimdi, bence zalim olan sensin," dedi Guy.

"Umurumda değil. Zalim olsam da umurumda değil. Kalbimi kıracaksın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Guy. "Din sahneye çıkmadan bana işkence edecek kadar
yeterince şey yok mu? Eğer benden nefret etmemi istiyorsan... Hayır,
Pauline, üzgünüm... Senin inancını arzulamadığımı düşünmemelisin. Keşke yapabilseydim... Ah, Pauline, Pauline!"

Onun tesellisine boyun eğdi ve ikinci yayıncıdan postayla neredeyse geri gönderilen şiirlerden bahsettiğinde şefkatli kollarını
açmak zorunda kaldı. Yine de, bir şekilde aşklarına
kötü davranmıştı; ve Pauline üzüntüye hazırlanmak için vahşi bir çabanın farkındaydı, yakınlarda mı yoksa hala uzakta mı olduğunu bilmiyordu, ama
gün batımında esen bir rüzgar gibi duyuyor gibiydi.

BAŞKA BİR BAHAR

MART

Şiirler Mart ayının ilk iki haftasında üç yayıncı tarafından iade edildiğinde, Guy mesleğini bırakıp herkesin gözünün önünde artık algılanmaya başlayan sitemi ortadan kaldıracak düzenli bir iş düşünmeye meyilliydi. Hava
berbat derecede soğuktu ve Plashers Mead bile artık eski coşkunun
somut örneği değildi. Cari
masrafları ödemek için şimdiden bir sonraki çeyrekten para çekiyordu ve esnaf kitaplarının evin içinden geçen buz gibi hava akımlarıyla birleşimi sürekli bir bezginlik havası yaratıyordu. Pazartesi sabahları her zaman en soğuk hava olurdu ve Bayan Peasey faturaları toplarken _omzunun üzerinden_ nefes alırdı.

"Görünüşe göre tereyağıyla yaşıyoruz," diye homurdandı.

"Ah hayır, dün yediğin gerçekten kuzu etiydi," diye devam etti hizmetçi alakasızca.

"Görünüşe göre tereyağıyla besleniyoruz dedim," diye bağırdı Guy.

Sonra, tabii ki Bayan Peasey damarlı burnunu kitabın içine sokardı,
bu sırada hava saçlarını savurur ve
kendi yanağını tatsız bir şekilde gıdıklardı.

"En iyi tereyağı," dedi sonunda, hüzünle.

"Ama saatim gayet iyi."

"Affedersiniz?"

"Alice Harikalar Diyarında'ya bir gönderme yaptım," diye bağırdı.

Bayan Peasey öfkeyle odadan çıktı ve Guy, ev sahibinin son sözüyle ne kastettiğini
düşünebileceğine dair çeşitli teorileri incelemekle on dakika harcadı. Sonunda, Oxford'da odalarını paylaştığı ateşli, genç bir Radikal akran olan arkadaşına yazdı.

PLASHERS MEAD, WYCHFORD, OXON,
_15 Mart_.

SEVGİLİ COM,--Neden bana bu kadar zamandır yazmıyorsun? Burayı yıkacağım. Demokrasiyi eğitmek ve tarikatının yararsızlığını ortaya çıkarmak için elinde bir planın yok mu? Neden benim köle-baş köle olduğum yeni bir eleştirel haftalık dergi çıkarmıyorsun? Yoksa Ulusal Liberallerinden biri i'lerini noktalayıp h'lerini alacak zeki bir genç istemiyor mu? Yılda 250 pounda herhangi birine hizmet ederim, konuşmalarını yazarım, seçmenleriyle
görüşürüm hatta yavrularına Peder Aslan gibi
siyasi yapıyı avlamayı öğretirim. Ciddiyim, eğer bir şey
duyarsan, beni düşün.

Sevgilerimle,
G. H.

Comeragh hemen geri yazdı:

420 BROOK STREET, W.,
_16 Mart_.

SEVGİLİ YAŞLI ADAM,--Kendini bir insan düşmanı
porsuk gibi gömeceksen, her yazıyla sana mektup yazılmasını bekleyemezsin. Garip bir şekilde
yeni bir gazeteye başlamaktan söz edildi; en azından
çok garip değil çünkü bu konu etrafında döndüğüm ileri siyasi çevrelerde günde üç kez
ortaya çıkıyor.
Ancak, şu anda plan askıda. Önemi yok,
ilk bahaneyle seni
dünyandan çıkarırım. Hiç içeri girip Balliol halkını görüyor musun? Genç
kardeşim artık ayakta, biliyorsun. Bir gün onu öğle yemeğine davet et. O, Muhafazakar Demokrasi'nin parlayan bir
ışığı ve ailemizin onurunu koruyacak, ya da sanırım
muhafaza edecek demeliyim. Şiirlerin ne zaman çıkacak? Geçen gün Tom Anstruther'dan haber aldım. Madrid'deki bir ataşeye Avrupa'daki güç dengelerini değiştirme veya bozma fırsatı verilmemesi onu biraz üzmüş gibi görünüyor. Bir hafta sonu için aşağı inmeye çalışacağım, ancak mümkün olduğunca gerici bir çoğunluğa karşı oy vererek ve oy kullanmadığımda toprak sahiplerinin özgürlüklerine karşı sert bir şekilde komplo kurarak
düzenimi ihlal ediyorum. Ancak, Meclis yaz aylarını aramak için uçup gittiğinde
sürüden ayrılıp bir süre çatınızda konaklayacağım.
Söz vereceğim bir şey var ki, Başbakan olduğumda
size yılda 200 pounda Defne teklif edilecek.

Her zaman sizinle,
COM.

Comeragh'dan böyle bir haber almak çok keyifliydi ve mektup
Guy'a, düşündüğünde
çok fazla geri çekilme gibi görünen bir şeyin olasılığıyla açıldı. Aniden, son iki ayın gerginliğinin
sinirlerini öyle bir şekilde etkilediğini fark etti ki
Wychiford'dan ayrılma fikri artık çok
iğrenç değildi. Potansiyel irtidatının farkına varması oldukça
bir şokla geldi ve Pauline'e karşı tutumunun içerdiği sadakatsizliğin kefaretini bir şekilde ödemesi gerektiğini hissetti. Onun inanç dediği hayaletin peşinden gitmek için umutsuz bir çabayla tekrar kiliseye gitmeye başladı, ancak bu çaba onların yaşamla ilişkilerindeki hayati farkı daha da belirginleştirdi. Kendisi için dinde değerli bir şey yakalama girişimlerine karşı her zaman hafifçe rahatsız edici bir tür sorgulayıcı kaygısı vardı; ve her ne kadar sorunu her zaman aceleyle gözden uzaklaştırsa da, artık onun tarafından rahatsız edilebilmesi hüzünlü bir şekilde önemliydi.

Bu çılgın doğu rüzgarı ayı boyunca Guy bir felaketin eşiğinde durduğunu hissetti ve ilk başta meseleleri ilerletmek için çok şey yapmış olan şiirlerin gönderilmesi artık sadece başka bir sıkıntı kaynağıydı. Eskiden her zaman işin sığınağına sahipti, ancak bu sürekli belirsizlik içinde yeni bir şeye yerleşemiyordu ve her sabah şiirlerinin bir kez daha reddedileceği beklentisi tüm gün için bir engeldi. Guy, kısmen bir tepkiye dalmak ve kısmen de ruhsal ayrılıklarını önlemek ve hatta ezmek için bu günlerde Pauline ile her zaman tutkuyla sevişiyordu. Pauline'in bundan çok kötü etkilendiğinin farkındaydı, ancak bu bilgi onu daha bencilce tutkulu hale getiriyordu. Guy'ın nefret ettiği bir tür vahşet ilişkilerine girmişti, ancak onu ateşli bir şekilde yaralamaktan
memnun ettiği bu koşullarda her gün daha fazla özgürlük tanıyordu. Aralarındaki bu mücadelenin yalnızca fiziksel tarafı, elbette, tartışmanın üzerine konulan tıkaçla vurgulanıyordu. Ona öpücüklerinden neden korktuğunu söyleme şansı vermiyordu ve Pauline'in kendisi talep edene kadar asla bir sebep
söylemeyeceği inancından haksız bir şekilde yararlanıyordu. Ona olan
sevgisini kötüye kullandığının korkunç bir şekilde farkındaydı ve bunun ne kadar çok farkına varırsa o kadar
acımasız görünüyordu, ta ki bazen dehşet içinde,
aklının bir köşesinde,
sevgisini tamamen yok etme dürtüsünün
doğmadığını merak ediyordu.

Paskalya yaklaşıyordu ve Pauline yazlık kıyafetler almak için bir hafta Oxford'a gitti. Geri döndüğünde, Guy tavrının değiştiğini gördü.

Uzak, neredeyse kaçamak bir tavır takınmıştı ve en şefkatli bakışının ardında, şimdi onun şevkini
şaşkına çeviren hüzünlü bir yalvarış vardı.

"Seni öpmemi istemediğini hissediyorum," dedi sitemle. "Ne
oldu? Neden Oxford'dan bu kadar soğuk döndün? Sana
ne oldu, Pauline?"

Gözleri alev aldı, şefkate dönüştü, bir kez daha alevlendi ve sonra
yükselen gözyaşlarıyla
söndü.

Ona cevap verdiği ses sanki başka bir dünyadan geliyor gibiydi.

"Dostum, üşümüyorum... Yeterince üşümüyorum..."

Kendini onun şefkat dolu hareketinden uzaklaştırdı ve
yanaklarını solmuş eski kanepenin minderine gömdü. Odaya vahşi bir dinginlik
yapmıştı, sanki bir fırtına öncesi atmosfer gibi,
eldeki duygusal fırtınanın bir uyarısını kaydedebilirdi. Kitaplar, mobilyalar, duvardaki kuş ve papatya desenleri
keskin bir şekilde, neredeyse ürkütücü bir şekilde göze çarpıyordu; koridordaki guguk kuşu, sanki bir fırtına horozu tehlikeli açık araziden korunmak için
yaklaşıyormuş gibi, alarm notalarıyla saati söylüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Guy. Pauline ile kendisi arasındaki durumu, tanıştıkları geceden beri
daha önce hiç olmadığı kadar ileri götürdüğünü biliyordu. Yine de şu anda hiçbir şey onun yolunu
durduramazdı ve eğer son hayatını mahvederse,
sürecekti.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı.

"Bana sorma," diye hıçkırdı kadın. "Bana sormak zalimlik."

"Anneni mi kastediyorsun..." diye başladı.

"Hayır, hayır, ben, ben."

"Canım, eğer sadece kendinsen, korkmana gerek yok. Neden, sen
çok
sevimlisin...."

Pauline, ona verdiği yaradan dolayı ağlıyor gibiydi ve Guy,
bir an için kışkırttığı şeyden korkarak geri çekildi.

"Bana okşayarak iyileştirebileceğin aptal bir kız gibi davranma. Ben
sevimli değilim, kötüyüm... Ben... oh, Guy, çok mutsuzum!"

"Kötü derken neyi kastediyorsun?" diye sordu. "Sanki bizmişiz gibi konuşuyorsun...
Gerçekten, canım, hayatı hiç kavrayamıyorsun."

"Guy," dedi, ona sert bir ciddiyetle dönerek, "hiçbir şey
yapmadığıma beni ikna etme. Yaptım. Yapmamalıyım. Bunu her zaman biliyordum.
Hayatımın geri kalanında perişan olmamı istemiyorsan, beni
ikna etmemelisin. Çok zayıftım...."

Sözlerindeki abartıdan rahatsız olmuştu ve şiddeti karşısında şaşkına dönmüştü.

"Herkes, bilirsin," dedi ona, "bizim korkunç
davrandığımızı düşünürdü."

"Yaptık. Yaptık."

Ağzı acıyla gerilmiş, gözleri vahşiydi.

"Ama yapmadık," diye itiraz etti Guy, Pauline'in aşırı gergin fikirlerini yatıştırmak için tüm normallik güçlerini çaresizce toplayarak. "Yapmadık," diye tekrarladı. "Anlamıyorsun, sevgili Pauline, böyle konuştuğunda
hayal bile edilemeyecek bir şeymiş gibi
görüntü veriyorsun. Bunun hakkında konuşmak korkunç ama
bunun hakkında konuşmamız
daha iyi, senin böyle gereksiz yere kendine işkence etmendense."

"Bu kadar çok yaptığımız şey değil," dedi. "Bana senin hakkında
düşündürdüğün şey."

Guy oldukça zavallı bir şekilde güldü.

"Bu çok önemsiz bir sebep gibi görünüyor... yani, bilirsin, neredeyse histeri."

"Belki sana göre," diye karşılık verdi, acı bir şekilde. "Bana göre bu delilik gibi."

"Bu hastalıklı fantezilerini anlayamıyorum. Oxford'da
ne yapıyordun? Ah, biliyorum," diye bağırdı, ani bir kehanet öfkesiyle. "Bir rahiple konuşuyordun... Ah, keşke her karışan
aldatanı yakabilseydim..." Sahne onu ele geçirdi, boğazındaki kelimeleri öfkeli, aciz bir kıskançlıkla boğdu. "İtiraf
etmişsin. Ve bundan ne faydan oldu, yalanlar, yalanlar dışında?"

"Ben her zaman İtiraf'a gittim," diye cevapladı Pauline soğuk bir şekilde.

Guy bir anda onun dini hayatını, kasvetli bir İtiraf'a doğru uzun bir sürünme olarak canlandırdı, orada kulaklarına zehrini
akan pürüzsüz yüzlü bir rahip gizleniyordu.

"Bir daha gitmeyeceksin," diye yemin etti. "Bir rahibin zihninin çamuruna
aşkın kutsallığını sürüklemeye ne hakkın var?"

"Ne kadar aptalca konuştuğunun farkında değilsin," dedi Pauline. "Abarttığımı söylüyorsun. Ne kadar abarttığını bilmiyorsun. Anlamıyorsun."

"Bana inanmamı istediğini sanıyordum! Rahiplerin aşkımızı aşağıladığını duyduğumda nasıl inanabilirim? Bir rahibe gitmeye ne hakkın vardı? O senin veya benim hakkımda ne biliyor? Neler çekti? Neyi
anlıyor? Neden onu dinliyorsun da bana aldırış etmiyorsun? Ne
dedin?"

Pauline sessizce ona baktı.

"Ne dedin?" diye tekrarladı öfkeyle. O anda tek istediği beynini
çömelen sahnenin tarihini ondan koparmaktı. "Kafana yanlış yaptığın fikrini
yerleştirmeye çalışmış olmalı. Ben hiçbir yanlış yapmadığını söylüyorum. Sanırım ona gece benimle nehirde dışarı çıktığını söyledin ve sanırım o da bundan şu sonucu çıkardı... Ah, Pauline, bir rahibin zihninin avı olmana izin veremem. Bunun benim için ne anlama geldiğini anlamıyorsun. Bunun uyandırdığı şiddetli kıskançlığın farkında değilsin."

"Dostum," diye inledi, "aşk benim için çok fazla. Bu belirsizliğe dayanamıyorum. Borçların... şiirlerini geri göndermen... asla evlenemeyeceğimiz korkusu... şüpheler... ailemi kandırdığım düşüncesi... her şeyin doğru olduğunu düşünemediğim için sana getirdiğim sefalet..."

"Her zaman benimle aynı fikirde olmanı istemiyorum. Bir daha asla seninle gece dışarı çıkmanı istemeyeceğime söz verdim. Hatta evlenene kadar seni bir daha asla öpmeyeceğime bile söz vereceğim. Ama bana bir daha asla
İtiraf'a gitmeyeceğine söz vermelisin."

"Doğru olduğuna inandığım şeyden vazgeçemem," dedi.

"O zaman doğru olduğuna inandığım şeyden vazgeçmeyeceğim."

Onu kendine doğru çekti ve dudaklarını o kadar sıkı öptü ki
kırmızı yerine beyazdılar. Sonra, eğer isterse nişanı bozmasına izin vermek için bir dürtüyle ondan uzaklaştı. Eğer kalsaydı, aşklarını
bulanıklığıyla kirleten dine küfür etmiş olmalıydı. Onu
o kadar derinden incitmiş olmalıydı ki, ona asla geri dönmemesini söylemeye
zorlamış olmalıydı. Şimdi onun için devam etme sorumluluğu vardı ve
kurguya verdiği kötü şöhretli telkinlerle savaşmak için yalnız bırakıldığında dinin kendisi için ne yapacağını bulmalıydı. Onun aşkının yanında dinin hiçbir şey olmadığını,
bu çılgınlığın
aşağı düşüp tam bu anda ona ihanet edeceğini görmeliydi. Onu
bir daha gördüğünde, rahiplerini ve mummery;
sadece onu düşünecek ve sadece onun için yaşayacaktı.

"Eyle, lanet olası rüzgar," diye bağırdı parlak ve sakin Mart gününe. "Eyle, es, es, değil mi? Bütün bu günler boyunca estin ve şimdi seni
yüzümde görmek istediğimde hareketsiz yatıyorsun."

Ama hava sakinliğini korudu ve Guy, zihnindeki öfkeyi
yormak için koşmak zorunda kaldı.
Mart tavşanlarının yolunun sağında ve solunda koşturmasını fark edene kadar durmadı.
Kör göklere bile ne kadar
absürt göründüğünü.

"Neden," diye haykırdı, aniden hareketsiz durup yeşil tepedeki bir diken ağacına
seslenerek. "Neden, tabii ki, şimdi Reformasyon'u fark ediyorum!"

Muazzam bir tarihi gerçeğin bu ani kavranışı, ona yıllarca gerçek bir tanıma tepkisi olmadan
emdiği tüm bilgilerin
yararsızlığını hatırlatması bakımından oldukça
rahatsız ediciydi. Bu, kendisinin keşfetmesi gereken çok şey olduğunu ona hatırlattı ve bugüne kadarki özgüveniyle alay etmesiyle onu dehşete düşürdü. Ya yazdığı tüm o şiirler, bu ana kadarki din anlayışı gibi sadece dışsal duygularsa? Gerçekten de el yazmasının bu akşam, son olarak küçümseyerek baktığı yayıncıdan geri gelmesini umuyordu, böylece gençliğinin bu ifşası ışığında hayatının başarısını yeniden değerlendirebilirdi. Bir anda tüm rahat standartlarının ayaklarının altından silinmesi gerçekten korkutucuydu, çünkü bir rahibin müdahalesi nedeniyle oluşan bir kıskançlık patlaması, tarih anlayışını aniden yeniden şekillendirebiliyorsa, sanat anlayışında onu biraz ileride bekleyen temel değişiklikler neler olabilirdi? Pauline'in basit inancının gösterisi şimdiye kadar duyularını hoş bir şekilde etkilemişti; ve romantik şairlerin ve ressamların kadın kahramanları arasında yerini almıştı. Şöyle mırıldanmak hoştu:

Kapalı dudakların arasında benim için sadece bir dua et,
Yıldızlarda beni sadece bir kez düşün:

Ve kendini Kutsal Damozel'in sevgilisiyle karşılaştırmak
lüks bir melankoli olmuştu. Pauline ve o, Lyonesse'deki şapellerde birlikte ibadet etmişlerdi,
eğer onun yanında diz çöküp dualarına karşı oldukça şefkatli bir
lütufta bulunmuşsa, her zaman
onlara yapılan dekoratif
çekimlerden içtenlikle etkilenmişti. Onun sunağa sessizce yaklaşmasından duygusal bir hayranlık duymuştu ve onun tavrının mükemmelliğinden bir tür
duygusal tatmin elde etmişti, belki de daha da fazlası, ona duygusal bir güven duymuştu. Onun inancı, şiirlerinin büyük bir kısmının dekoratif bir parçası olmuştu ve şimdi lanet olası samimiyetsizlikler olarak görünen
ve kaleminin oynamasına izin verdiği dizeleri hatırlayınca
sıcak bir şekilde kızardı. Onun o kadar güzel söylediği tüm o dindarlığı
gerçekti ve ona zarar vermek için içsel bir güce sahipti, böylece
koruyup desteklediği şey yükselip
kasıtlı olarak ona karşı koyabilirdi. Pauline dinine gerçekten inanıyordu,
saçmalıkları yatıştırmak için aşklarını
saygısızlığa uğratacak kadar inanıyordu. Böylesine canavarca varolmayan bir şeyin böyle bir
güce sahip olabilmesi neredeyse akıl almazdı ve yine de burada
aşklarını yok edebilecek kadar güçlü bir güçle
karşı karşıyaydı. Christina Rossetti'nin, kendisinin inandığı gibi inanmayan bir sevgiliden
vazgeçmesini okurken, olayı bir şairin
abartısı olarak düşündüğünü hatırladı. Ve bu
gerçekleşmiş olabilirdi. Şimdi, gerçekten de, neden hepsinin arasında en büyük şair olduğunu görebiliyordu; inancı gerçekti. Sonelerin Sonesi'nden dizeler geri geldi, kırık dizeler ama korku dolu:

Ben ... Tanrı'yı ​​en çok seviyorum;
Onu değil, seni kaybetmek istiyorum, biri kaybolmalı:

Ve eğer Pauline ona böyle konuşursa, eğer Pauline onu hayalet tanrılarının emriyle reddederse? Düşünce tüm
acınası başarısını, tüm huzursuz duygularını kafiyeli bir şekilde nasıl unutturdu.
Ya onu boş hayallerden korktuğuna ikna etmeli ya da
bu inanç gerçeğinin önünde eğilmeli ve gerçeği
onun keşfettiği yerde alçakgönüllülükle aramalı. Yine de bu yolu seçerse bu onun için hiçbir inanç
teyidi içermiyordu. Utançla ve dikenli ağacın varlığına bile tahammül edemeyecek kadar güçsüz olan Guy diz çöktü ve Pauline'in tek kalbinin kendisine verilmesi için dua etti. Sayısız tarla kuşunun şarkısı kristale yükseldi,
ama tüm dualar o havasız
gökyüzü köşkünden aşağı yuvarlandı. İlk duygusal özlemin bu şekilde yenildiği an
Guy, yalnızca batıl inanca düştüğünün farkındaydı ve teslimiyete öfkelenerek, Pauline'in inancını geçici olarak güzel aşklarının
görünüşüne ne pahasına olursa olsun sarsmak için kararlı bir şekilde tepelerde yürümeye başladı.

O akşam Tanrı'ya karşı güzel bir nutuk çılgınlığıyla yazdı,
mısralarında insanın haklarını doğruladı; ancak
ertesi sabaha kadar dizeleri okurken ergenliğin ilk buharları gibi göründüler;
ve teselli için Shelley'e döndüğünde, büyük bir şairin bile insan adına Tanrı'ya karşı öfkesinin genellikle yeterince şişkin olduğunu gördü.
Ancak, bu, şarkının bu hava çeşmelerinin genellikle geride bıraktığı su birikintilerini hala algılayabildiğinin umut verici bir işaretiydi ve gerçeklik değerlerini yeniden ayarlama zorunluluğunun eleştirel deneyimin tüm değerini yok etmediğini
görmekten memnundu.

Birdwood, Guy önceki geceki coşkusunu
yakıp, polemikçi ve ateist bir kafiyeci olarak
çok kalitesiz olduğu sonucuna vardığında, Pauline'den bir not getirdi.

Bahçıvan gevezeliğe meyilliydi ve hava durumu ve çeyiz mevsimi uzun uzun tartışıldığında, Bayan
Pauline'in olması gerektiği kadar iyi görünmediğini fark etti.

"Bunun hakkında onunla konuşmanız gerekecek, Bay Hazlenut."

Birdwood, Guy'a doğru adını vermeyi hiç öğrenememişti ve bu konuda Pauline ile aralarında birçok şaka olmuştu ve Guy, bir gün bahçıvana
Kuş Tohumu diye hitap edeceğine dair birçok yemin etmişti.
Böyle aptalca küçük şakalar artık ne kadar da uzaklardaydı.

"Yorucu bir bahardı," dedi Guy. "Doğu rüzgarı..."

"Yanakları eskisi kadar pembe değil," dedi bahçıvan. "Onlardan bahsetme özgürlüğümü mazur görün, ama Bayan Pauline'i yürüyemediğinden beri tanıyorum... Neden bahsettiğimi
anlatmamın sebebi, kasabada bana bu sözü
söyleyen biri olması ve ona
bu kadar özgürce konuşması nedeniyle
aklımı epeyce
keskin bir şekilde vermek zorunda kalmam ve...
Sizce o orta halli değil mi?"

"Ah hayır, bence gayet iyi," dedi Guy.

"Eh, endişelenmediğiniz sürece, endişelenmem için hiçbir sebebim olduğunu sanmıyorum; ancak herkes genç bir bayanda cadıların
yanaklarını gördüğünde biraz olsun kendini tutamaz. Kesinlikle orta halli görünüyor, ama belki de, dediğiniz gibi,
bu doğal olmayan doğu rüzgarıdır."

Birdwood şapkasına dokundu ve çekildi, ama sözleri Guy'a pişmanlıkla çarpmıştı, Pauline'in mektubunu okuyarak bahçenin bir köşesine doğru yürürken. Sığırcıklar baharın tatlı bir monotonluğunu
tüttürüyordu ve geçen yaz Ladingford'dan döndüklerinde onun ve karısının diktiği
nergisler yolunu rahatsız ediyordu.

CANIM,--Bu sabah beni neden görmeye gelmedin? Neden
bahçede değildin? Kilise bahçesinde çok uzun süre kaldım, ama hiç gelmedin. Dün duygularını
incitecek bir şey
söylediysem, beni affet. Belki de öfkeyle konuştuğum için sana
kızdığımı düşünmemelisin. Canım, canım Guy, sana
çok hayranım ve mutluluğum için senden başka hiçbir şey önemli değil. Din hakkında konuşmamalıydım, nasıl oldu da bu konuda
tartıştık bilmiyorum. En sevdiğim üzgünken
depresif ve üzgün olmak benim için kaba bir davranıştı. Gerçekten, gerçekten şiirlerin hakkında bu kadar endişeliyim çünkü senin mutlu olmanı istiyorum. Bazen bencil görünmek zorundayım ama biliyorsun ki her şeyden önce senin eserini düşünüyorum. Evli olmamız konusunda
endişelenmiyorum. Gerçekten çok yanlış olan bu depresyon nöbetleri geçiriyorum. Hiçbir şey hakkında endişelenmiyorum aslında, sadece geçen ay seni gördüğüm bir rüya beni korkuttu. Ah, Guy, bu öğleden sonra gel ve bana
kızgın olmadığını söyle. Sana aptal depresyonumla seni perişan
etmeyeceğime söz veriyorum. Guy, keşke sana seni
ne kadar sevdiğimi
söyleyebilseydim. Keşke bir an bile, asla, asla senin mutluluğundan başka hiçbir şeyi
umursamadığımı bilseydin. Gerçekten hiçbir şeye inanmaktan vazgeçmemi istemiyorsun, değil mi? Bu seni gerçekten
kızdırmıyor, değil mi? Bu öğleden sonra gel ve bana senin
PAULİNE'ini affettiğini
söyle. Seni seviyorum. Seni seviyorum.

Yavaşça nergisler ölmekte olan Mart ayının bu hafif esintisinde sallanıyordu ve çimenler geçici Yaz melodisini söylemek için yeterince uzundu. Guy, pişmanlık selinde, hemen Papaz Evi'ne koştu ve Pauline'i suçlamak için, onu çocuk odasının penceresinden onu beklerken gördüğünde, onu hak ettiği kadar derinden yaralayabilecek hiçbir pişmanlığı yoktu. O öğleden sonra çok nazik ve hareketsizdi ve onu kollarında tutarken, ona hayatta onu sevmekten daha değerli hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Çocuk odasında oturan onlar için saatler mutluluk içinde tembelce bir ileri bir geri sallanıyordu ve bütün bu süre boyunca uzlaşmayı bozacak kimse yoktu. Sadece gelecekten bahsediyorlardı ve son zamanlardaki umutsuzlukların ve korkutucu heyecanların utanmış bir şekilde kaybolup gitmesine izin veriyorlardı. Çay takımlarını almaya gelen Janet, onların
mutluluğuna gülümsedi ve çıplak yasemin dallarının filigranı arasından eğik güneş
solmuş duvar kağıdına yeni bir hayat verdi, daha geniş açmış gibi görünüyordu,
papatyaların gözlerini, meyveleri yumuşattı ve kuşları değişmez ve kadim kur yapmaları için daha parlak tüylerle boyadı.

Böyle bir huzura derinden dalmış olan Guy, lanet olası bir anlaşmazlıktan etkilenerek,
Pauline'in mektubunda bahsettiği o rüyanın ne olduğunu boş boş sordu. Uzun bir süre ona söylemek istemedi, ama o,
yaramazlığın ta kendisi tarafından teşvik edilerek sonunda onu ikna etti ve o, uyandığında kendini odasının zemininde yüzüstü bulma deneyimini anlattı.

"Solgun görünmene şaşmamalı," diye haykırdı. "Şimdi, kendini
gereksiz yere heyecanlandırmanın sonucunu görüyorsun."

"Ama çok canlıydı," diye itiraz etti, "ve ışık gerçekten kör ediciydi ve her zaman çok korkunç düşünüyordu."

"Böyle konuşursan, bir romanda spiritüel bir saçmalık okuduğunu çok kötü düşüneceğim," dedi Guy, ". Senin dinin doğru olabilir, ama eminim ki bu hayal gücünün hileleri histerinin bir işareti. Ve ben olan bu zavallı benek? Eğer ben bir beneksem, benim olduğumu nasıl bildin? O da mı düşündü? Aptal Pauline, uyanıkken hastalıklı fikirlerini teşvik ettin ve uyurken cezasını çektin."

Ondan uzaklaşmıştı ve pencerenin yanında duruyordu.

"Guy, eğer böyle konuşursan, beni gerçekten sevmediğin anlamına gelir. Hiç sempati duymadığın, soğuk, zalim ve alaycı olduğun anlamına gelir."

Onun ruh hali için ayrıntılı bir şefkatle iç çekti.

"Ve başka ne? Bana nasıl aşık olmayı başardığını merak ediyorum."

"Bazen ben de merak ediyorum," dedi yavaşça.

Hızla döndü ve odadan çıktı.

Guy, koridorun yarısına gelmeden yaptığı şeyden pişman oldu,
ama Pauline'in histerisinin acımasızca kontrol altına alınması gerektiğine kendini ikna ederek geri dönmemeye karşı kendini güçlendirdi. Plashers Mead'e kadar davranışları için bahaneleri vardı ve tüm yol boyunca doğru şeyi yapıp yapmadığını merak ediyordu. Her şeyi bu şekilde abartmaya devam ederse, kim bilir hangi aşırı tavırlara sürüklenebilirdi?
Aşklarının temellerini
sarsan bu hastalığa karşı öfkelendi ve ona olan tüm sevgisi, temelsiz şüphelere ve korkulara kendini feda eden o aşırı sinirli Pauline'in tefekküründe karardı. Eğer bir keresinde onun hakkında gülünç rüyalar görme hakkını kabul etseydi, onu deliliğe doğru yola
sürdürmüş olacaktı. Zaten delirme fikrini okşamamış mıydı, tıpkı mutsuz bir aşk ilişkisinin kahramanı olarak kendisinin resmini okşadığı gibi? Eğer şimdi ciddi olsaydı,
bu dini korkuların,
bu yürek parçalayıcı ve hastalıklı duyarlılığın saçmalığını kesinlikle görecekti. Pauline'in kendisi hakkındaki fikrini, sinirsel depresyonun konusu olan Pauline'den
oldukça ayrı tutabilmesi ilginçti. Ona neredeyse iki kişilik atfediyordu, zihninde bu iki görüş o kadar belirgindi ki.
Eve vardığında, el yazmasının yedinci bir yayıncı tarafından geri gönderildiğini ve paketin üstünde arkadaşı
Comeragh'dan bir mektup olduğunu gördü.

420 BROOK STREET, W.

SEVGİLİ ADAM,--Sir George Gascony bugün bana özel sekreter olarak kendisine uygun birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Gelecek ay
İran'a gidiyor. Ona senden bahsettim. Şehre gel ve onunla
tanış. Perşembe günü burada yemek yiyecek. Eminim ki işi alabilirsin.

Sonsuza dek senin olsun,
COMERAGH.

İlk başta mektup, Pauline'in histerisini cezalandırmanın kolay bir yolu olarak hayal gücüne kendini sundu. Ona "ona bir ders vermek" için
kullanılan silahın ta kendisi gibi göründü ve akşam yemeğinden sonra
Papazlık Evi'ne gidip herkesin önünde haberini duyurdu,
herkese gitmesi gerekip gerekmediğini sordu ve
çok geç saatlere kadar Doğu maceralarından coşkuyla bahsetti. Pauline ile plan hakkında konuşmak için kendisine bir an bile yalnız kalma izni vermeyi sert bir şekilde reddetti; ve salonda yalnız kaldıklarında bile,
aceleyle, sessizce ve biraz da suçluluk duyarak ona iyi geceler öpücüğü verdi.

Guy eve döndüğünde ve davranışlarını düşündüğünde, sonunda kendini Pers'e de adadığını merak etmeye başladı. Bu olasılık, Pauline'i etkilemediği sürece, henüz aklına gelmemişti, ancak şimdi mektubu okurken gerçekten gitmek istediğini düşünmeye başladı. İki yıllık bir ayrılık anlamına gelebilirdi, ancak babasıyla barışmasını sağlayacaktı ve sonunda evliliğini garantileyecekti. İran, kulağa geldiği kadar ilginç olabilirdi ve Bağdat borçlardan ne kadar uzak görünüyordu. Eğer geçen yıl pratik olarak bir okul müdürü olmayı başarabilmiş olsaydı, bu karar ne kadar daha kolay alınabilirdi. Hayal gücünün İran kavramıyla oynamasına izin verdi, hayalperestçe ve oldukça hoş bir şekilde birçok zorluğu çözecekti ve çok fazla aktif romantizm vaat ediyordu. Ertesi sabah Bayan Grey, Guy'ın öğle yemeğine gelip onunla önce bir konuşma yapıp yapamayacağını sormak için onu çağırdı. "Evet... büyüleyici... Birlikte biraz sohbet etmemizi gerçekten istiyordum," dedi gergin bir şekilde, kırmızı lake ve cennet kuşlarıyla boyanmış paravanıyla evin bir köşesinde saklanan kendi oturma odasına doğru yol gösterirken. Normalde
Guy bunu küçük odasına getirilen en büyük iyiliğin bir işareti olarak kabul ederdi, ancak bu sabah onu hapsetmiş gibiydi.

"Evet... büyüleyici... küçük bir sohbet," dedi Bayan Grey; ve Guy, onun başlamasını beklerken, koltuğunun solmuş yeşil deseninin etrafında saçma sapan tekrarlarla hareket eden mandalinaları izledi.

"Elbette dün gece hepimiz için bir sürpriz oldu... evet... Sizin için de bir sürpriz olduğunu tahmin ediyorum. Ve gerçekten gitmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şiir konusunda biraz cesaretim kırılıyor," diye itiraf etti Guy. "Yazdıklarımın pek de iyi olmadığını düşünmeye başlıyorum ve eğer bir gün değerli bir şey yazacaksam bunun sebebinin daha az
özgüvenli olmayı
öğrenmiş olmam olduğunu düşünüyorum. Sir
George Gascony ile İran'a gitseydim muhtemelen oldukça meşgul olurdum ve eğer
içimde bundan sonra şiir kalırsa, iyi şeyler olabilir."

"Ama henüz insanların yazdıkların hakkında ne düşündüğünü görmedin...
hayır... görüyorsun, şiirler henüz yayınlanmadı, bu çok
can sıkıcı... ve ben de öyle düşündüm... Yani Rektör eğer
bir zorluk olursa onları yayınlamana yardım etmek istediğini düşündü... evet...
İran'a gitmektense... bilirsin... evet... zavallı küçük
Pauline neredeyse bütün gece ağladı ve bence sen böyle
aniden gitmemelisin... hayır... ve hiçbir yerde
atlas bulamadık!"

"Gitmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Guy ve konuşurken hayal kırıklığına uğradığını fark etti.

"Bence şiirlerinin başarılı olmasını umduğun bu aylardan sonra en azından önce onları denemelisin, sonra
İran hakkında konuşabiliriz. Korkarım Pauline konusunda fazla katı olduğumu düşünüyorsun... belki de öyleyim... evet... ve bu yüzden artık Bahar geldi... her gün dışarı çıkabilirsin... evet... hoş... hava düzeldiğine göre..."

Ama şimdi her gün, diye düşündü Guy, acı bir şekilde, aralarında karşılıklı suçlamalar olacak.

"Elbette gitmemem gerektiğini düşünüyorsan, gitmem," dedi. "Comeragh'a
yazacağım ve reddedeceğim."

"Mutlu olduğuna eminim, değil mi?"

"Ah, daha doğrusu."

"Hepimiz neden gitmen gerektiğini düşündüğünü anladık ve şimdi başka bir
planım var... evet... büyüleyici... Pauline'i bir aylığına göndereceğim... Bayan Verney ile... evet... büyüleyici, büyüleyici bir plan... ve sen
şiirlerinle ilgili hemen düzenlemeler yapmalısın... ve sonra belki de
onları Pauline'e doğum günü için verebilirsin..."

"Ama bence Rektör bunları ödememeli," diye itiraz etti Guy.

"Rektör bunları ödemek istiyor. Ama tabii ki bu konuda hiçbir şey
söylemeyecek ve düzenlemeleri sen kendin yapmak zorunda kalacaksın."

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz ve kendimi sahtekâr gibi hissediyorum," dedi Guy.

"Önce onları gönderdiğin adamla düzenlemeler yapsan iyi olur... ve Pauline'in bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok... ve Çin'e gitmemeye
ikna ettiğimi söylemeyeceğim... yoksa endişelenir... oldukça solgun görünüyor... sanırım deniz kenarında iki veya üç hafta... belki Lyme Regis veya Cromer... sanırım Lyme Regis, çünkü Folkstone'a giden
trenler sökülmüş... evet... büyüleyici, büyüleyici."

Öğle yemeğinden sonra Guy bahçede Pauline'e kendisine teklif edilen görevi
kabul etmemeye karar verdiğini söyledi ve Pauline bu kararından o kadar çok
mutluydu ki artık en ufak bir hayal kırıklığı hissetmeye yüreği yoktu.

"Guy, çok aptalca davrandım," dedi ona. "Seni sebepsiz yere
moralim bozdum, ama Scarborough'dan gayet iyi döneceğim."

Guy gülmeye başladı.

"Ah, neden gülüyorsun?"

"Canım, çünkü gerçekten nereye gittiğini anlayamıyorum."

"Scarborough, çünkü Bayan Verney Scarborough'u seçti."

Birbirleriyle konuştular Bir süre birbirlerine yazacakları mektuplardan ve o kısa ayrılığın ardından gelecek Yaz'dan, her
gün birlikte olacakları ve belki de Ladingford'daki gibi günlerin
tekrar gelebileceği zamandan bahsetti.

"Ve sen bu kadar uzaktayken hiçbir şey için endişelenmeyeceksin, öyle mi?" diye sordu Guy.

"Kesinlikle endişelenmeyeceğim."

Guy eve gittiğinde Comeragh'dan Sir George
Gascony'nin apandisit olduğunu ve en azından bir veya iki ay İran'a gitmeyeceğini söyleyen bir telgraf buldu. Yine de ertesi gün Pauline'e veda etmek için geldiğinde bu telgraftan bahsetmedi, çünkü boşuna bir şeyler yapmaya çalıştığı fikrini
korumak istiyordu ve aynı öğleden sonra meyve bahçesinde tek başına oturduğunda, bir süreliğine daha fazla kalp
aramaları ve stres, daha fazla kuşku, sitem ve umutsuzluk olmayacağı için rahatlamaya çok yakın bir duyguya kapıldı. Kendisi meyve bahçesinde tek başına oturmuş, derenin kenarındaki karaçalıya bakıyordu.

NİSAN

Bayan Verney Scarborough'da o kadar neşeliydi ve o kadar eğleniyordu ki,
Pauline yaşlı hizmetçinin "gezi" dediği şeyin
başarısından duyduğu memnuniyetle
şu an için kendi
şaşkınlıklarını bir kenara bırakabildi. Kumlar bu mevsimde boştu ve Spa birkaç sakin dışında
kalabalık değildi. Rüzgar, pırıl pırıl bir denizden iç kesimlere doğru esiyordu, Bayan Verney ise başlığı çarpık bir şekilde, cereyanlı bir barınakta
oturuyordu ve bir şekilde Riviera'yı böyle hayal ettiğini ilan etti; ve hava Bayan Verney'nin masmavi
rüyaları için bile çok kötü olduğunda, Pauline ve o, konaklama yerlerinin tropik kabukları ve Berlin
yünü arasında rahatça oturuyorlardı. Guy'dan her gün uzun mektuplar gelirdi ve Pauline ona uzun mektuplar yazmak zorundaydı; sürekli olarak
Bayan Verney denizcilik hikayeleriyle uğraşırken, şüphesiz denizcilik açısından
yanlış olsa da, yine de tuzlu suyun hoş bir tadı vardı.

"Southsea'daki salon penceresinde oturduğumu hatırlıyorum, bir alay... Kraliyet Deniz Piyadeleri'nde bir yüzbaşıyı hatırlıyorum... Babamın benim bir çocuk olmam konusunda ne kadar endişeli olduğunu hatırlıyorum."

"Ah, sevgili Bayan Verney, bunu hatırlayamazsın."

"Ah evet, benden her zaman Asteğmen olarak bahsederdi, hatırlıyorum. O zamanlar yaklaşık sekiz yaşındaydım... Lütfen Bay Guy'a en içten selamlarımı iletin ve ikimizin de ne kadar iyi göründüğümüzü ve bu güzel havanın ne kadar faydalı olduğunu söyleyin, elbette tiyatroya yaptığımız küçük geziyi de unutmayın. Bay Guy'a oyunun hikayesini anlatmalısınız. O çok iyi huylu mahkûmu dinlemekten kesinlikle keyif alacaktır... Ah Tanrım! Zavallı babam oyundan nasıl da zevk alırdı."

Bayan Verney'nin sohbeti neredeyse hiç durmazdı ve Pauline mektup yazarken sohbet her zaman özellikle canlıydı, ama bir kuşun cıvıltısından hoşlandığı gibi eşlik etmekten de hoşlanırdı. Guy'ın ona geri döndüğünü düşündüğü o sakin neşeyle mektuplarına ilham veriyor gibiydi. Kendi mektupları her zaman neşeliydi ve Pauline onu tekrar göreceği zamanı saymaya başladı. Paskalya geçmişti ve hava o kadar güzel gidiyordu ki
birlikte olmamak yazıktı. Ormanda ayak izlerini
bekleyen çuha çiçeklerinden, Wychford'un aşağısındaki oyuklarda mavi köpek menekşelerinden ve çuha çiçeklerinden, İngiltere'ye
gelen tüm kuşlardan, guguk kuşunun ilk ötüşünden ve görülen ilk kırlangıçtan yazdı.

Çabuk geri dön, canım, tatlım [diye yazdı]. Geri dön ve
bu Kışın tamamen unutulmasına izin ver. Bugün kilise kulesinin
tepesine tırmandım ve ah, bahçendeki laleler ve ah,
o bahçenin boşluğuna rağmen! Geri dön, benim
Pauline'im, çünkü çayırda süsen tomurcuklarını göreceksin ve bizim o ırmağın bu Nisan sabahlarında nasıl
parladığı hakkında hiçbir fikrin
olmayacak. Keşke sana bu Kışın ne kadar
uzaklaştığını
söyleyebilseydim. Kahvaltıda kederli bir kabus gibi hafızamdan
kayboldu. Din hakkında söylediğim
aptalca şeyler hakkında bir daha asla düşünmeyeceksin: sadece, canım,
her zaman senin inancını umduğumu düşün. Şu anda tam olarak senin inandığın gibi
inandığımı söylemek benim için sahtekârlık olur, ama
öyle inanmak istiyorum. Belki de bunu yazarken mantıksız davranıyorum: belki
her zaman inanıyorum. İtiraf hakkında
söylediklerimi de unut. Neredeyse kendim gidip tövbemi kanıtlayacaktım (sana!), ama bunu yapmaya kendimi getiremiyorum, çünkü benim için
gerçekten işe yaramazdı ve beni kutsal saydığın her şeye karşı
döndürürdü. Aşkımıza gölge düşüren her şeyi unut.
Her şeyi benim dikkatsizliğim olarak say ve tek suçlunun ben olduğumdan emin ol. Daha fazla yazardım, ama mektuplar samimiyet için
çok
imkansız şeyler. Bazı insanlar ruhlarını kağıda dökebilirler: Ben dökemem. Şiirlerimin asıl sıkıntısı bu. Sen
uzakta olduğundan beri tekrar onlarla çalışıyorum ve onlarda bir tür soğukluk, bir tür garip gençlik çekingenliği var. Belki de
bu gençlik coşkusundan daha iyidir, ama yine de bilmiyorum. Kişi
fazla savurganlığı budayabilir, ama olgunluğa
sahip olduğunda savurganlığa sahip olduğundan her zaman emin olamaz. Metaforlar
biraz daha
bağlantılı görünüyor ve geveze eleştirilerimden artık
sıkılmış olmalısın.

Annen dün çaya geldi ve Monica'yı getirdi. Margaret şu anda Richard'ın gelişi nedeniyle biraz inzivada, sanırım. Başkalarının dikkatini çekmekten açıkça korkuyor. Bu, herkesin hayatında böylesine önemli bir rol oynayacağını
beklediği birinin gelmesini beklemek gibi oldukça bilinçli bir iş. Şimdi iki yıl ayrı kalsaydık, farklı olurdu; ama Margaret'in korkunç derecede korktuğunu görebiliyorum
şimdi, sonunda Richard'la evlenmeye karar verdiğinden,
onu eskisi kadar önemsemeyebileceğinden. İyi bir adam olmalı.
Onun gelişini çok merak ediyorum. Monica dün
çok hoştu ve Plashers Mead'in nihai dekorasyonu karşısında rahibevari bir şekilde oldukça heyecanlandı. Aman Tanrım, hepinizin zevki ne kadar da büyük ve bana
çok şey öğrettiniz! En önemlisi, kız kardeşlerinize karşı tek bir kelime
ettiğimi unutmalısınız. Bana sanata karşı bir bakış açısı kazandırdılar. Dün öğleden sonra bunu Monica'ya söylemeye çalıştım. Aslında, çok iyi anlaştık. Bir bakıma, bilirsin, seni Margaret'ten daha çok takdir ediyor. Sen onun umudunu, dünyaya dair idealini temsil ediyorsun. Dünyevi biri, iyi geceler demeliyim. Bayan Verney'e sevgilerimle iletin, tüm kedileri en iyi dileklerini ve iltifatlarını gönderiyor ve Bellerophon özellikle metresinden Scarborough'da mevsiminde olan
balıkları getirmesini rica ediyor. Ah, sana söylemeyi unuttuğum en komik şey! Bayan Peasey, meyve bahçesinin arkasındaki büyük tarlada birkaç öküz tarafından kovalanıyordu! Eve döndüğünde bu konuda çok
paha biçilmezdi.

Pauline, nişanlılığı sırasında en ufak bir endişe duymasının imkansız olduğunu düşünmeye başladı. Bu, bir yıl boyunca Guy'dan bir haftadan fazla ayrı kaldığı ilk seferdi ve ona bu kadar ilgisizce bakma, ayrılığın geleneksel bir etki yarattığını görme ve Nisan sonunda onunla her zamankinden daha aşık bir şekilde tekrar karşılaşacağından emin olma fırsatında çok güven verici bir şey vardı. Yine de, sorunlardan uzak kalmaktan dolayı her zaman minnettar olduğunun farkındaydı ve bir iki kez, onun yurtdışına gitmesine itiraz ederek belki de bir hata yapmış olma fikriyle oynadı. Pauline, Bayan Verney'e varoluşun kendisi için ne anlama geldiğini anlatmaya çalıştığında, bu tür şüphe anlarındaydı.

"Kendimi çok yaşlı hissediyorum, Bayan Verney."

"Yaşlı, canım? Ah, bu doğru olamaz," diye haykırdı arkadaşı.

"Çok aşık olmak insanı yaşlı hissettirir," diye ilan etti Pauline.

"Bakayım," diye devam etti Bayan Verney, "nasıl hissettiğimi hatırlamaya çalışayım.
Şimdiki izlenimim, aşık olduğumda kendimi şu an olduğumdan çok daha genç hissettiğim yönünde, ama belki de bu doğaldır, çünkü William ve benim ayrılmamızın üzerinden neredeyse otuz yıl geçti."

"Hala hayatta mı?"

"Ah evet, hala hayatta ama onu hiç görmedim ve harika bir şekilde değişmiş olmalı. Bazen ayrıldığımızdan beri geçen tüm
günleri düşünüyorum. Hayatlarımızın devam edebileceğini düşünmek çok garip geliyor, bir zamanlar ikimize de birlikte olmadığımızda hayatın devam edemeyeceğini
düşündüğümüzde. Onun bir yerde öğle yemeğini yerken benim başka bir yerde öğle yemeğimi yediğimi düşünmek çok garip geliyor. Beni hiç düşünüp düşünmediğini kim bilir, kim bilir?"

"Evliliğimizi engelleyecek bir şey olursa," diye başladı Pauline, düşünceli bir şekilde, sonra sustu.

Bayan Verney soluk mavi gözlerini kocaman açtı.

"Peki ne olabilir?" diye sordu görkemli bir şekilde.

"Böyle bir şeyi hayal etmeye hakkım yok, değil mi?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Verney kararlı bir şekilde.

Ama Bayan Verney'nin aşk ilişkisi, doğal zorluklardan daha fazlasıyla mı karmaşıklaşmıştı? Guy'ın borçları ve başarısızlığı, diğer anlaşmazlık unsurlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi... ve sonra Pauline kendini düşünceli düşüncelerden çekip çıkardı ve kararlı bir şekilde zihnini mutlu bir yaz düşünmeye zorladı. Az önce bu deniz havasında tüm endişelerin ortadan kalkması için kendini tebrik etmemiş miydi? Scarborough'daki zaman sona eriyordu ve doğum gününden yaklaşık bir hafta önce Richard'ın Hindistan'dan geldiği haberi geldi. O ve Bayan Verney eşyalarını toplayıp, beklendiklerinden iki gün önce Wychford'daki evlerine döndüler. Pauline, "Richard, seni tekrar görmek ne güzel!" diye haykırdı. "Ve, oh, Richard, eminim ki büyümüşsündür. Sence o da büyümedi mi?" diye sordu herkese. "Richard, yirmi yedi yaşındayken büyümen ne kadar da akıllıca." Richard
oturup cesaretlendirici bir şekilde gülümserken ve tek kelime etmeden, böyle gevezelik etmek gerçekten eski zamanlardaki gibiydi.

"Yürüyüşe mi geliyorsun?" diye sordu.

"Ah, ama önce Guy'ı görmeliyim," dedi. "Richard, umarım Guy'ı
beğenirsin."

Başını salladı.

"Sence bir şaire benziyor mu?"

"Daha önce hiç şair görmemiştim," dedi Richard.

"Ah, ama senin şair anlayışın gibi mi?"

"Şairler hakkında pek düşünmedim," dedi Richard. "Yani yürüyüşe
gelmeyeceksin?"

"Yarın geleceğim, ama gün batımını Guy'la geçirmeliyim."

Guy onu çayırda bekliyordu ve insanların ulaşamayacağı
bir şekilde akıntıya karşı sürüklendiler. Kendi yarımadalarında yirmi iki günlük yokluğu öpücüklerle atlattılar.

"Çok daha iyi görünüyorsun," dedi Guy eleştirel bir şekilde.

"Çok iyiyim."

"Ve mutlu musun?"

Ona gözleriyle cevap verdi.

"Neden, Pauline, sanırım benden oldukça utanıyorsun!"

Kızardı.

"Gerçekten biraz utanıyorum, biliyor musun," diye fısıldadı. "Richard'ı sevdin mi?
Oh, Guy, umarım sevmişsindir."

"Elbette sevdim."

"Ve Guy, yarın sabah onunla yürüyüşe çıkmama aldırmaz mısın?
Görüyorsun ya, Margaret ve kendisi hakkında bir şeyler duymayı özlediğini biliyorum."

"Ama öğleden sonra benimle dışarı çıkacak mısın?"

"Elbette."

"O zaman Richard sabahı geçirebilir," dedi Guy. "Ve umarım onunla Margaret arasındaki her şeyi o kadar başarılı bir şekilde ayarlarsın ki
benden daha fazla saat çalmaz."

Pauline o akşam Guy'dan ayrıldığında, onunla tekrar ilk kez karşılaşmış gibi garip bir his
du. Ya da daha doğrusu, sanki yanlış yolda uzun bir yol yürümüşler ve şimdi sonunda doğru yolda olduğunu umduğu yolda biraz çekinerek yürümeye başlamışlardı. Onun görevi her şeyden önce Guy'a maddi yükleri konusunda yardım etmekti; Bir daha asla borçlarının veya beklentilerinin onu endişelendirecek bir güce sahip olduğunu düşünmesine izin vermemeliydi. Sadece onu savurganlıktan uzak tutmaya çalışmalıydı ve aman Tanrım, ona pahalı bir doğum günü hediyesi almamış olmasını
ummuştu. Artık bunun hakkında bir şey söylemek için çok geçti, ama Guy akıllıca tutumlu davranmış olsaydı ne kadar mutlu olurdu. Richard'ın Hindistan'dan Margaret'i rahatsız edecek bir
hediye getirmemiş olmasını da umuyordu. Gerçekten de, reşit olmadan önceki bu hafta çok
baskıcı bir işti, çünkü Guy'ın savurganlığı ve Richard'ın ... yani, aslında kötü bir zevkten çok Hint zevkiydi. Elbette ona verdiği her şeyi severdi,
ama belki de öncesinde Margaret'e danışırdı. Sevgili Richard, o
çok tatlı ve dokunaklıydı ve keşke ona
_çok_ özenle oyulmuş bir şey getirmeseydi. Ertesi sabah Fairfield'a yarı yolda onunla karşılaştı ve anayoldan ayrılıp çimenli
ormanda yukarı doğru yürüdüklerinde onun uzun adımlarına ayak uydurduğu için iki yıl silindi.

"Richard, Hindistan'da hava çok sıcak değil mi?"

Başını salladı.

"Hindistan'da biraz daha yavaş yürümeye hiç alışmadın mı?"

Güldü.

"Seni tembel küçük şey. Senin ve Verney Teyze'nin Scarborough'da eğitim aldığınızı sanıyordum? Hadi, oturalım o zaman."

Oturdular ve Richard yakın çimlere bastonuyla çizim yaptı.

"Bu senin köprün mü?" diye sordu Pauline, sesine katabildiği tüm ilgiyle.

Uzun süre güldü.

"Pauline, seni kötü adam, Margaret'in yüzünün başlangıcı!"

Ellerini çırptı.

"Ah, Richard, ben bir kötü adam değil miyim? Ama, bilirsin, bu pek de korkutucu bir şeye benzemiyor, değil mi?"

"Pauline," dedi aniden, iki yıl önce gitmeden önce çıkarlarını ona emanet ettiği o keskin sesle--"Pauline, Margaret benimle
evlenecek mi?"

"Elbette evlenecek, Richard!"

"Sana benden bahsetti mi?"

"Ama biliyorsun ki o asla kendi işlerinden bahsetmez ve başka birinin ona bunlardan bahsetmesine
dayanamaz."

"O zaman sen nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Belki de Guy'a çok aşık olduğum içindir," diye fısıldadı Pauline.

"Bunun nasıl işlediğini anlamıyorum. Senin Guy'ından sonra çok sıkıcı bir adam oldum."

"Ama sen hiç değilsin," diye ilan etti Pauline. "Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen
sıkıcı olduğunu düşünmeyeceksin. Margaret'in seninle evlenmesini sağlayacaksın. Gerçekten, eminim
en çok istediği şey bir şeyler yapmaya zorlanmak. Görüyorsun ya, o çok tatlı biri ama biraz şımarık.
Ona karşı bu kadar sabırlı olmamalısın. Ama Richard, seni sevdiğini biliyorum
çünkü Guy'a neredeyse bunu söyledi."

"Guy?" diye yankıladı, oldukça öfkeli görünüyordu.

"Eh, Margaret'in bana karşı ona ne kadar tatlı davrandığını anlamalısın. O
çok sempatikti ve aslında nişanlanmamızı neredeyse o sağladı. Ah, onu gerçekten çok seviyorum Richard ve onun mutlu olmasını istiyorum ve senin onu mutlu edecek kişi olduğunu çok iyi biliyorum."

"Pauline, sen pembe bir tuğlasın," diye itiraf etti.

Ve yürüyüşlerinin geri kalanında neredeyse tek bir kelime bile etmedi. Pauline o gece Margaret'in odasına gitti ve kız kardeşi soyunurken
tüm o süre boyunca kıpırdandıktan sonra aniden yatağının yanına
daldı ve elini tuttu.

"Margaret, beni tersleme, çünkü kesinlikle konuşmalıyım. Richard'ı daha fazla bekletmemeni rica ediyorum. Sevgilim, sevgilim Margaret, ona karşı nazik ol ve bu kadar soğuk olma. O sadece sana
hayran ve... Neden, Margaret, ağlıyorsun!... Ah, seni öpeyim, sevgilim
Margaret, çünkü Guy'a karşı çok harikaydın ve ben sana
bir canavar oldum ve sen, mutlu olmalısın."

"Keşke onu senin Guy'ı sevdiğin gibi sevebilseydim," diye iç çekti Margaret gözyaşları arasında.

"Gerçekten ... en azından belki de _o kadar_ değil. Ah, Margaret,
sana bir şey fısıldarsam bana kızma; eğer sen ve o ... olsaydı onu ne kadar seveceğini düşün ... Margaret, ne demek istediğimi biliyorsun."

Pauline mumu söndürdü ve karanlık odadan fırladı; ve kendi yatağında uyanık yatarken, Rahip Evi'nin çiçekleri arasında Margaret ve kendisi için böyle peri çocukları, nehrin kıyısında dans eden peri çocukları hayal etti.

MAYIS

Guy, Pauline'in doğum gününden önceki sabah Michael Fane'den nişanını aniden duyuran ve dünyadaki muhalefet nedeniyle evliliğini iki ay ertelemeye ikna edildiğini ekleyen bir mektup aldı. Guy, Michael'ın bu kadar kısa bir gecikmeyi nasıl ciddiye aldığına oldukça ironik bir şekilde güldü ve bol miktarda özel geliri olan insanların genellikle önemsiz şeylere karşı ne kadar mantıksız sabırsız olduklarını düşünmeden edemedi. Michael, deneme süresinin bir kısmını Plashers Mead'de geçirmek istediğini yazdı ve arkadaşının Pauline'e bu kadar yakın olmasının "şansına" değindi. Guy bir tebrik mektubu yazdı ve sonra Michael'ın haberini aklından çıkardı ve o sabah gelen şiirlerinin iki tam setini inceledi. Richard Ford Plashers Mead'e geldiğinde, lekeli bir vellum parçasından oldukça beceriksiz bir cilt yapma göreviyle meşguldü. Guy onu memnuniyetle karşıladı çünkü bu zayıf ve sessiz mühendis için hissettiği kişisel çekimin yanı sıra, Richard'ın hızlı evliliğinin kendi için de bir şans olduğunu düşünüyordu. Bir şekilde bu evlilik, Rektörlükteki herkesin tabi olduğu hareketsizlik büyüsünü bozacaktı ve Guy, Richard'ı serbest tutmaya kararlıydı, hatta onu, yorgun gezginleri tehlikeli bir uykudan uyandırmak için sürekli olarak sarsmak gerekse bile.

"Yarın Pauline'e vereceğim hediye hakkında seninle görüşmek için geldim," dedi Richard, çok ciddi bir şekilde. "Bana tavsiyede bulunabilmen için bir iki küçük şey getirdim."

"Elbette getiririm," dedi Guy.

"Aşağıdaki koridordalar. Hizmetçinize seyyar satıcı olmadığımı açıklamakta biraz zorluk çektim."

Koridorda çarşıyı tamamen temsil eden bir yığın vardı:
yarım düzine şal, bir tapınağın maketi, oymalı bir masa, birkaç kakmalı tabure, her türden tipik Doğu biblosu; aslında, ucuz tütsü kokusunu etkili bir şekilde sergilemek için davet eden bir
toplanma.

"Godbold onları buraya getirdi," diye açıkladı Richard, Guy'ın şaşkınlığını gördüğünde. "Şimdi bakın, Pauline için en iyi hediye nedir?
Görüyorsunuz ya, ben hiç de sanatsal bir adam değilim ve başka bir şeyden daha fazla rahatsızlık verecek bir şeyi öne sürmek istemiyorum."

"Seçim yapmak gerçekten çok zor," dedi Guy, oldukça belirsiz bir şekilde.

Sonra, Pauline için bağladığı prova setini kesmeyeceği ve böylece Richard'ın yarın hediyesinin hemen kullanıldığını görme zevkini yaşayabileceği mutlu düşüncesiyle, tam aradığı şey olduğunu ilan ettiği basit bir fildişi kağıt bıçağı keşfetti.

"Çok küçük bir şeyi seçtiniz," dedi hayal kırıklığına uğramış bağışçı. "Bir şal da mı düşünmüyorsunuz?" diye sordu, metrelerce
gösterişli malzemeyi havaya kaldırarak. "Şey, açıkçası, Pauline'in o renk şeması için fazla açık tenli olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?"

"Tamam, kağıt bıçağı. Bunları Godbold onları getirene kadar burada bırakmama aldırmazsın ve... şey... kendine bir şey seçmeni isterdim. Bu eve her zaman bir şekilde ilgi duydum, bilmiyor musun ve Hindistan'da bunu sık sık düşündüm."

"Bir gong istiyorum," dedi Guy hemen ve Richard açıkça bu hızlı seçiminden memnundu ve Guy onu hemen mutfak kapısının dışında çalmalarını önerdiğinde daha da memnun oldu.
Richard onu koridorda ciddiyetle tutarken Guy muhteşem bir
gürültü çıkardı ve bu çağrı üzerine Bayan Peasey dışarı fırladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Köpek Bob'un pencereden atladığını
düşündüm."

"Bu Hindistan'dan bize bir hediye," diye bağırdı Guy.

"Ah, bu çok hoş, değil mi? Şimdi, bundan sonra yemeklerinde dakik olmanı bekleyeceğim. Aman Tanrım, evet, oldukça çeşitli, eminim, o zavallı zilden sonra."

Gong, çıplak salonda belirgin bir yere kondu ve Guy, Richard'ı kendi odasına davet etti. Hediyelerle ilgili soru çözüldükten sonra Richard yine utangaç ve sessizdi ve Guy sohbet etmekte çok
zorlandı. Ziyaretçisi birkaç kez aklından bir şey çıkarmak üzereydi, ancak konuşma fırsatı verildiğinde asla kabul etmedi. Bir konu bulmak için çaresiz olan Guy, ona şiirlerin provalarını gösterdi ve bunları kabaca yarın Pauline'e
hediye olarak bağlayacağını açıkladı.

"Anlayamadığım bir şey bu," dedi Richard, yoğun bir şekilde.
"Yazmak! Beni aşıyor!"

"Bridges beni yener," dedi Guy.

Richard bu düşünceye oldukça neşeli baktı ve aldığı
teşviğin etkisiyle sonunda söylemek istediğini
söyleyecek noktaya geldi, ancak
kıvırcık sarı bıyığını çekiştirmekten daha gizli bir şey yapamadı.

"Sen ve Margaret ne zaman evleneceksiniz?" diye sordu Guy, aniden,
çünkü tabii ki, sürekli dilinin ucunda olanın Margaret'in adı olduğunu tahmin etmişti.

"Aman Tanrım! İşte buradasın! Oldukça şaşkınım," dedi Richard, kasvetli bir şekilde. "Görüyorsun ya, mesele şu ki... şey... sanırım biliyorsun ki ben geçen Haziran ayında Hindistan'a gittiğimde Margaret ve ben bir nevi nişanlıydık... en azından kesinlikle nişanlıydım, sadece o benim hakkımda kesin bir karara varmamıştı... ve tabii ki, benim gibi bir adamın başına gelmesini bekleyeceğin şey de tam olarak buydu... her şey bitsin! Hazlewood, ona tekrar sormaya korkuyorum!"

"Bence gerek yok," dedi Guy. "Elbette seninle ilgili konuşmadık, çok dolaylı olarak hariç," diye aceleyle ekledi, "ama eminim ki
Margaret sadece senin ona belirli bir günde evlenme teklif etmeni bekliyor; belirli bir günde, Ford, bu hatırlanması gereken en güzel şey."

"Yani, 'Margaret, benimle 12 Ağustos'ta mı yoksa 1 Eylül'de mi evlenirsin?' demem mi gerekiyor? Senin fikrin bu, öyle mi?"

Guy başını salladı.

"Aman Tanrım! Bugün ona soracağım," dedi Richard.

"Ve yarın nişanlanacaksın," diye kehanet etti Guy.

"Sen ve Pauline ne zaman evleneceksiniz?"

Guy, sağlam Richard'ın ona gülüp gülmediğini görmek için hızla başını kaldırdı,
ama o çelik mavisi gözlerde en yardımsever sorudan başka bir şey yoktu.

"İşte soru bu," dedi Guy. "Yazmak, köprü kurmak kadar kesin bir şey değildir."

"Para sıkıntısı mı var demek istiyorsun? Aman Tanrım! Bu kötü şans, değil mi? Yine de, bilirsin, Pauline'in sana aşık olma şansına sahip olmanın... Şey, bilirsin, bir yerlerde biraz zorlukla karşılaşmayı beklemelisin, bilirsin. Biliyorsun, Pauline..." durdu
ve pencereye göz kırptı.

"Pauline senden çok hoşlanıyor," dedi Guy, cesaretlendirici bir şekilde.

"Hazlewood, o çocuk... Şey, kendimi ifade edemiyorum, bilirsin,
ama... Şey, onun hakkında gerçekten konuşamam."

"Anlıyorum," dedi Guy. "Bakın, benimle kalıp öğle yemeği yiyeceksiniz ve sonra da Rahip Evi'ne geçebiliriz."

Duygusal konular, Wychford'un etrafında bulunması beklenen kuşlar ve
kelebekler, Bayan Verney ve Godbold ve diğer yerel karakterler veya o yılki kriket takımının olasılıkları hakkında konuşmak için sessizce bir kenara bırakıldı. Öğle yemeğinden sonra Guy, bağlanmamış prova setini cebine koydu ve kanoyu suya indirerek Rahip Evi'nin
padokuna doğru yüzdüler. Bayan Grey ve kızlar bahçede mor laleler topluyorlardı ve Guy, Pauline'i bir kenara çekerek ona Richard'ın ne kadar önemli bir görev için geldiğini söyledi ve Pauline annesini ve Monica'yı uzaklaştırırken Rektör'ün dikkatini çekmesini önerdi.

Rektör kütüphanede oturmuş, anemon tohumlarının tüylerini kumla ovuşturuyordu.

"Sizin için ne yapabilirim efendim?" diye sordu.

"Şiirlerimin provalarını görmek isteyeceğinizi düşündüm," dedi Guy.

Kopyaları tozlu masanın üzerine koydu ve patronuna
yaptığı şey için teşekkür etmeye çalıştı. Rektör küçümseyerek bir kil pipo salladı.

"Constance'a teşekkür etmelisiniz... eğer birine teşekkür ediyorsanız karıma da teşekkür etmelisiniz. Ama ben olsam, size bir hizmette bulunduğundan emin olana kadar kimseye teşekkür etmem," diye önerdi, göz kırparak.

Guy güldü.

"Worrall sonbahara kadar yayınlamak istemiyor."

Rektör suratını buruşturdu.

"Karar için beklemek için bu kadar zaman mı?"

"Zaman bana özellikle düşmanca görünüyor," dedi Guy.

"Onun perçemini oldukça sert bir şekilde düzeltmeniz gerekecek."

"Size danışmak için geldiğim konu bu. Sizce Sir George Gascony ile
İran'a gitmeli miyim? Bayan Grey, şiirlerimi ilk önce halk önünde test edene kadar
bu kadar sert bir adım atmamam gerektiğini düşündü. Ama
onları baştan sona okudum ve bir şekilde
baskıda olduklarında el yazması oldukları kadar önemli görünmüyorlar.
Düzenli bir
mesleğim olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Bana gerçekten ne yapmamı tavsiye ediyorsunuz, Bay Grey?"

Rektör sahte bir dehşetle kollarını kaldırdı.

"Aman Tanrım, zavallı bir taşra papazını böyle işlere bulaştırmayın! Size çiçekler hakkında tavsiyelerde bulunabilirim ve ruhunuz hakkında tavsiyelerde bulunuyormuş gibi yapabilirim, ama dünya hakkında, hayır, hayır."

"Belki de şehirde biraz gazetecilik işi bulurum," diye önerdi Guy.

"İran mı yoksa gazetecilik mi!" diye yorumladı Rektör. "Eh, eh, ikisi de
masallarıyla ünlü. Gazeteciliği daha yakınımda olarak öneririm."

"O zaman tavsiyeni dinlerim."

"Aman Tanrım, beni böyle bir sorumluluğa dahil etmemelisin. Şimdi, eğer
iyi, mantıklı bir iris olsaydın seninle konuşurdum ama önünde hayatı olan yetenekli bir genç adam için iyi bir şarlatan bile olamazdım.
Hadi, dışarı çıkıp lalelere bakalım."

"Şiirlerime _bakacak mısın_?" diye sordu Guy, çekinerek.

Rektör ayağa kalktı ve elini şairin omzuna koydu.

"Elbette bakarım, sevgili oğlum ve o utangaç ihtiyarın, Wychford Rektörünün tavırlarına aldanmamalısın. Yapman gerektiğini
düşündüğünü yap ve en küçük kızımı mutlu et. Daha nerede olduğumuzu bilmeden
doğum gününü kutlayacağız."

"Yarın!"

"Gerçekten mi? 1 Mayıs. Elbette. Geçen yıl _Iris lorteti_ açmayı başardığımı hatırlıyorum. Ama bu yıl, hayır! O ıslak Mayıs _Iris
lorteti_'yi mahvetti. Narin bir yaratık. Gül ve kahverengi. Narin, sevimli bir
yaratık."

Guy ve Rektör bir süre laleleri incelediler, sıkışık bordürlerde amarant ve ametistin kasvetli parlaklığını sergilediler; sonra
Guy Margaret ve Richard'ın haberini duymak için uzaklaştı.
Pauline uzun, düz bahçe yollarından birinden uçarak onu karşılamaya geldi.

"Canım, Ağustos başında evlenecekler," diye bağırdı.

Onu yakaladı ve öptü, çünkü diğer insanların sevincini ilk dokunaklı şekilde fark ettiğinde ondan tamamen kaçıyormuş gibi görünebilirdi. Guy o akşam eve gitmeden önce Margaret ile birkaç dakika geçirdi
ve lale bordürlerinin yanında yürüdüler, uzun boylu, esmer ve kendi kendine yeten
bir şekilde, solan ışıkta, bu tür çiçeklerle garip bir şekilde
uyumluydu.

"Sevgili Margaret," dedi, "Sana Richard'ı ne kadar çok sevdiğimi söylemek istiyorum. Şimdi bu küçümseyici geliyor. Ama oldukça alçakgönüllülükle konuşuyorum.
Bu tür İngilizler yeterince övüldü belki de ve
son zamanlarda onlara gülme eğilimi var, ama Tanrım! Dünyada İngiltere'nin Richard'ları gibi
ne var? Margaret, bir zamanlar Pauline'i gümüş bir çerçeveye koyduğum için beni çok
haklı bir şekilde azarladın, lütfen öfkeni riske atmama ve asla Richard'a bakmak için kendini gümüş bir çerçeveye koymaman için yalvarmama izin ver."

"Beni anlıyorsun, değil mi?" dedi elini uzatarak.

"Pauline'e ve bana yardım et," diye yalvardı.

"Sana her zaman yardım etmedim mi?"

"Her zaman değil, ama artık geleceğin konusunda belirsiz
olmadığına göre, edeceksin. Kendini tamamen mutlu bulduğun an, herkesin aynı olmasını özleyeceksin."

"Ama sana nasıl yardım etmedim?" diye ısrar etti.

"Bunu kesin sözcüklerle açıklamak zor olurdu. Ama senin bize karşı
tutkun hakkındaki fikrimin tamamen benim hayal gücüm tarafından
uydurulabileceğini sanmıyorum."

"Hangi tutum? Ne demek istiyorsun, Guy?"

Başını iki yana salladı.

"Canım, eğer bunun farkında değilsen, kesinlikle
bunu kelimelere dökmeye ve kendimi böyle bir ağa dahil etmeye çalışmayacağım."

"Ne kadar da baştan çıkarıcısın!"

"Hayır, değilim. Eğer benim haklı olabileceğimi düşünmeye en ufak bir eğilimin varsa, o zaman ne demek istediğimi biliyorsundur ve istediğimi yapabilirsin. Eğer ne demek istediğime dair en ufak bir fikrin yoksa, o zaman hepsi benim hayal gücümdü ve kesinlikle temelsiz hayallerimi ifşa etmeyeceğim."

"Bu çok gizemli," diye mırıldandı.

"O zaman çözülmeden kalsın," dedi gülümseyerek; ve konuşmayı daha doğrudan evliliklerine ve Margaret olmadan Rahip Evi'nin garipliğine yöneltti.

Richard geceyi Plashers Mead'de geçirdi ve Guy iki yıllık belirsizliğin, Margaret'in gelişine karşı alınan ve kuşatılan bungalovun ve köprüsünün sadece nehri değil, okyanusu ve hatta zamanın kendisini nasıl aştığının duraksayan anlatımını duydu.

Pauline'in doğum günü sabahı bulutsuzdu ve Guy, her ne kadar bu eylemi zayıf olarak suçlamaya meyilli olsa da kiliseye gidip onun yanında diz çöktü. Daha sonra, sadece bu ilk tekrarla bile, çimenlikte kahvaltı sahnesi vardı, bu da onun için
çok eski bir hava taşıyordu, böylece
bu şekilde başlatılmayan bir 1 Mayıs'ı artık hayal edemiyordu. Şiirlerinin prova olarak sunulması, umduğundan daha az harika bir etki yaratmadı, çünkü Pauline
sayfaları çevirmeyi ve gülünç derecede
aşağıya doğru yuvarlanmış cildi sevmeyi asla bitiremedi.

"Ah, çok dokunaklı! Keşke hepsi böyle ciltlenebilseydi. Ve Richard'ın kağıt bıçağına
nasıl da bayılıyorum."

Dört sevgili kahvaltıdan sonra, parlayan Mayıs Günü'nün tadını çıkarmak için ortadan kayboldu ve annesiyle yalnız kalan Monica, biraz üzgün görünüyordu, o, Rektörlükteki o üç güzel kızdan, istilacı dünyanın taleplerinden
hâlâ rahatsız olmayan tek kişiydi.

O yılki Mayıs, şairlerin efsanevi Baharı gibiydi; ve Guy ile Pauline, belki de daha önce hiç yaşamadıkları kadar tutkulu ve neşeli ayın tadını çıkarmakta özgür bırakıldılar, hatta geçen yıl Ladingford'daki o hayal edilen on beş günde bile. Richard ve Margaret'in Rektörlükteki merkezi figürler olma nişanıyla bir süreliğine sona ermişlerdi, ister kınama ister övgü olsun, ve tek istedikleri müdahalesiz kalmak, elma çiçeğinde kaybolup günlük varoluşa geçtiler. Guy, şiirlerinin Sonbahar'da yayınlanma ihtimaliyle, sorumluluklarını unutmasının haklı olduğunu düşündü ve Mart çeyreğindeki mali krizi atlattıktan sonra, artık Yaz Ortası'na kadar onu endişelendirecek hiçbir şey kalmamıştı. Bu, Londra'ya kararlı bir girişimde bulunmak için zihninde uygun bir tarih olarak belirlediği tarihti. Plashers Mead'i kapatıp Chelsea'de küçük bir oda tutmayı planlamıştı, oradan birkaç ay içinde evliliklerini engelleyen maddi engelleri aşacaktı. Şimdi basılmış olan şiirler, şöhret için daha az kesin bir tılsım gibi görünüyordu; ancak amaçlarına hizmet edeceklerdi, aslında amaçlarına çoktan hizmet etmişlerdi, çünkü bu uzun süredir izole edilmiş zaman, gazeteciliğin çok kolay zaferlerini kesinlikle dengeleyecekti. Kesinlikle artık o gösterişsiz Oxford zekasını kaybetmiş olacaktı ve hayatını onurlu bir şekilde kazanmayı bekleyebilirdi. En ufak bir başarı bile evlenmesini haklı çıkaracaktı ve Pauline, cıvıldayan serçelerin ve insanlığın uzak fısıltılarının arasında, Londra'nın bir tavan arasında yükseklerde geçirilen iki yılın tadını çıkaracaktı. Belki de Plashers Mead'e büyülü haftalar boyunca uçmayı göze alabileceklerdi, önlerindeki kalabalık yaşamda pastoral aralar. Her şey
sonradan nasıl da çözüme kavuşmuştu ve muhteşem Mayıs armağanı
sevgililerine en yakın ve en değerli iyilik olarak nasıl kabul edilmeliydi! O ve
Pauline bu zengin ve gölgeli akşamların en erken sabahından son dakikasına kadar birlikteydiler. Teknelerini elma çiçeği dallarıyla
çevirdiler ve nehirde daha önce hiç gitmedikleri kadar uzağa gittiler.
Guguk kuşu hala akortluydu ve kral kupaları hala tüm o
çukur toprağı yaldızlıyordu; henüz tembel Haziran'ın düşsel ilerlemelerini geciktirmek için kullanacağı yabani otların ve sazların yemyeşil büyümesi yoktu; ve hala tüm
ağaçlar ve tüm çalılar Bahar'ın o ilk keskin yeşiliyle, Bahar'ın o soğuk ve umursamaz yeşiliyle dans ediyordu.

Sonra alıç çiçeği savurganca çiçek açtığında ve tüm dalgalanan
ülke sonsuz çiçek dalgalarıyla kırıldığında, muslin elbisesiyle Pauline
bu sayısız yaprakların sürdürdüğü havadar bir neşe gibi görünüyordu,
bu çiçekli gelgitte, bu tatlı Mayıs köpüğünde dans ediyordu.

"Çiçeğim, tatlım, gerçekten ölümlü müsün?" diye fısıldadı.

Onun kolunun onun koluna değmesi, güneyden gelen ve büyülenmiş bir şekilde oturdukları yere kadar esen hafif esintiden daha az elle tutulurdu. Elma çiçeği kucağına pudra sürdü ve açık kahverengi saçlarını yıldızlaştırdı ve etraflarında bir Circean parfümü gibi boğuluyordu
gerçek dünya alıçın kokulu çalılıklarıyla asılıydı.

Ay, tekrar yabani kuşların zamanı gelene kadar akıp geçti ve sanki bu çiçekler Guy ve Pauline için kesinlikle kötü bir alametmiş gibi, Bayan Grey aniden birbirlerini çok fazla gördüklerini düşünmeye başladı.

"Pauline'i her gün görebileceğini söylemiştim," dedi Guy'a. "Ama bütün
gün demedim."

"Ama yakında gideceğim," dedi; "ve bu güzel aydan
bir şey kaybetmek üzücü."

"Haklı olduğumdan eminim... ve gerçekten gitmeye karar verdiğini bilmiyordum... Eminim, evet, haklı olduğumdan eminim... Neden Margaret ve Richard gibi olmuyorsun?... Gün boyu birlikte değiller... hayır,
bütün
gün değil."

"Ama Pauline, Margaret'ten çok farklı," diye savundu Guy.

"Evet, biliyorum... bu yüzden... çok dürtüsel... Evet,
her zaman birlikte olmamak çok daha iyi... Londra'ya gitmeye karar
vermenize sevindim... o zaman belki gelecek
yıl evlenebilirsiniz..."

Yine bir kural yürürlüğe girdi ve Guy, gençliğin boş zamanlarına
karşı eski bıkkınlığı hissetmeye başladı. Oldukça haksız bir şekilde
Margaret'i suçladı, çünkü onun sakin sevgisinin gösterisinin
kendisinin Pauline'e olan ilgisini çok çılgın gösterdiğini ve Pauline'in de
Margaret'in yanında tamamen aşktan perişan göründüğünü hissetti.

Guy'ı oldukça memnun etti, ama bir yandan da onu oldukça rahatsız etti, çünkü
Michael Fane'in Plashers Mead'de biraz zaman geçirme niyetini
duyurmak için bu anı seçmesi. Belki de biraz şüphe, karşılamasında
görünüyordu, çünkü Michael oldukça endişeli bir şekilde onun Mayıs idiline
davet edip etmediğini sordu; Adam bu hafif garipliği gülerek geçiştirdi ve Michael'ın neden hâlâ evlenemediğini sordu. Ertelemenin kötülüklerinden bahsettiler, ancak Guy, Michael'ın yalnızca iki aylık bir ertelemede şikayet edecek çok şeyi olduğunu hiç göremedi. Ancak arkadaşı belli ki oldukça üzgündü ve Guy'ın fazla şanslı bir adamın huysuzluğu olduğunu düşündüğü şeyle kendi kederini biraz daha ayrıntılı olarak anlatmaktan kendini alamadı. Sıcak Mayıs geceleri ikisini de uyuşturuyordu ve yarasa ve eğrelti otu baykuşları azalan ayın yüzünde uçarken dereye yaslanarak keyifli akşamlar geçiriyorlardı; ancak Guy için mevsimin tüm güzelliği her zamankinden daha fazla dayanılmaz bir kaçamaklıkla donatılmıştı. Pauline, Michael'ın gelişiyle tekrar asabi olmaya başladı; Michael'ın nişanına hiç ilgi göstermiyordu; evliliklerinin etrafında asılı duran bitmek bilmeyen gecikmeleri tekrar görmeye başlayacaktı. Michael hiç de engel değildi, çünkü tüm zamanını Guy'a aslında hiçbir şey söylemediği sevgilisine yazarak geçiriyordu; ya da meyve bahçesinin uzayan çimenlerine oturup şiir kitapları okurdu, sayfaları
yukarıdaki meyve ağaçlarının yapraklarından yakalanan berrak yansımayla göz kırpardı.

Guy omzunun üzerinden baktı ve "Heykel ve Büst"ü okuduğunu gördü:

Böylece haftalar aylar, yıllar oldu; parıltı parıltı
Gençliklerinden ve aşklarından ihtişam düştü,
Ve ikisi de bir rüya gördüklerini anladılar;

"Bu şiir beni rahatsız ediyor," diye haykırdı Guy titreyerek.

Dudakların kırmızı cazibesinin,
Saçların cenneti, alnın gururu,
Ve iç kolu mavileştiren kanın faydası nerede--

Eğer ruhun bildiği gibi,
Dünya armağanını ilahi bir sona çevirmezsek?

"Yine de okumayı bırakamıyorum," diye iç çekti.

Ruhları nasıl geçiyor, merak ediyorum,
Dar odada geceler ve gündüzler?

Yine de, sanırım, oturup düşünüyorlar
Yaşam ne büyük bir armağandı, asırlar önce,
Şu şapelden altı adım ötede.

Bu yaz sabahı, kelimeler beyninin her yerine ateş
olarak yazıldı.

"Tozlu ölüme giden yolu aydınlatıyorlar," diye geveledi, tekrar tekrar,
Browning'i Michael'a bırakıp kendini
meyve bahçesinin çimenlerine yüzüstü attığında.

Zamanın gençliklerini ve aşklarını ne kadar da mahvettiğinin umutsuzluğuyla, o öğleden sonra Pauline'e, yakında ondan
ayrılacağı bu karanlık yaz gecelerinde, kendisiyle tekrar buluşması için yalvardı.

"Uzaklaşmak mı?" diye yankıladı endişeyle. "Sanırım bu, arkadaşının ziyaretinin sonucu."

Ancak Guy, tekrar teslim olmayacaktı ve bir ay geçtikten sonra
Plashers Mead'den gerçekten gideceğinde ısrar etti.
Bunun
Michael Fane ile hiçbir ilgisi yoktu; tamamen kendi kararlılığıydı
karsız flörtüne son vermek.

"Peki ya şiirlerin? Şiirlerin yayınlandığında
her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştüm."

"Ah, şiirlerim," diye alay etti. "Değersizler!"

"Dostum!"

"Sadece süs. Önemsiz şeyler."

"Seni anlamıyorum."

"Seninle evlenmekten başka hiçbir şeyi umursamıyorum. Hiçbir şey için, duydun mu?
Pauline, her şey buna tabi olmalı. Hatta mektup yazıp
babama bunun için Fox Hall'da beni küçük bir görevli olarak alması için yalvarırdım. Yakında
evlenmeliyiz. Richard ve Margaret'in mutluluğa doğru bu kadar sakin ve sessiz bir şekilde yelken açmasına dayanamıyorum."

Sonunda, birlikte olduklarını kimse bilmezken onu kendisiyle tanışmak için her türlü fırsatı değerlendirmeye ikna etti. Hatta bir keresinde, Mayıs'ın Haziran'a doğru uyuşuk bir şekilde gerilediği ılık ve aysız bir gecede, onu kanoyla nehrin yukarısına doğru çok uzağa götürdü; ve eve doğru yüzdüklerinde, şafak kıyılarda ve hayalet gibi kanolarının pruvasında parlıyordu. Kuş cıvıltıları ve pembe dumanlar arasında, ondan kaçıp sessiz odasına gitti, oysa o bir trans halinde durup, çimenlerin üzerinden uçuşunu gümüş işlemelerle işaretleyen her çiyli adımı sayıyordu.

BAŞKA BİR YAZ

HAZİRAN

Michael Fane Haziran'a kadar kaldı ve Pauline'e, Guy'la gece yaptıkları bu buluşmaları bildiği fikri geldi. Guy'ın güvenine şimdiye kadar kapılmış olabileceğini düşünmek onu kıskançlıktan çileden çıkarıyordu ve ona karşı önyargı her geçen gün daha da şiddetleniyor. Guy'ın iknasına boyun eğdiği için zaten yeterince pişmanlık duyuyordu ve şafak vakti serin, sitem dolu odasına yaptığı son dönüşün hatırası, artık bir sır olmadığını düşündüğünde onu daha da acı bir şekilde rahatsız ediyordu. Guy'ın yakında Plashers Mead'den ayrılacağını bilmek başka bir işkenceydi, çünkü bir bakıma onun kararlı bir çaba göstermek istemesinden memnun olsa da, bu kararlılığı arkadaşının ziyaretiyle ilişkilendirmekten kendini alamadı ve bunun sonucunda tek arzusu planı bozmaktı. Richard ve Margaret'in Ağustos ayının başlarında evliliklerine doğru eşit şekilde ilerlediklerini görmek de onu kıskandırdı ve kız kardeşine onu kızdırmasına izin verdiği bir üstünlük tavrı atfetmeye başladı; ve Richard aileden biri tarafından övüldüğünde, artık övgünün Guy'ın aşağılanmasını kapsadığını veya ima ettiğini hissetmekten kendini alamıyordu. Monica ile neredeyse din konusunda tartışıyordu, çünkü kalbinde din eski Yüce yeri işgal etmesine rağmen, Guy'a dinin artık başlıca kaynağı olarak sayılmadığını varsayması için verdiği örtük izinle, geceleri yaptığı kaçamaklar, ilk kez kendini dışarıdan kayıtsız göstermeye yöneltmişti. Aslında, şimdi kiliseye gitmekten korkuyordu, çünkü
bir kez kutsal etkiye teslim olursa, Kış'ın tüm pişmanlığını tekrar yaşayacağını hissediyordu, şimdi çaresizce erteleyerek bundan bir süreliğine kaçınabiliyordu. Tüm bu ruhsal sıkıntının üstüne, Guy'a öfkeliydi, çünkü ikisinin de bir uçurumun kenarında yürüdüklerini ve kendilerini kaçak sezonun sevincine terk etmelerinin kaderi aldatmak için boşuna bir girişim olduğunu fark edemiyor gibiydi. Böyle bir saatte, bir arkadaşının özel meselelerinin Guy'ın dikkatini bu kadar çok meşgul etmesi doğal olarak kıskançtı, çünkü Guy, şu anda bazen korkunç bir netlikle gördüğü aşklarının
sonuna doğru körü körüne yürüyordu. Ancak Guy, Michael'ı ona zorla kabul ettirmeye çalışmakta ısrar etti; bu tür girişimlerin beslediği kıskançlık, onunla yalnızken onu daha da tutkulu hale getiriyordu ve bu, tüm bu süre boyunca korkunç bir şekilde öngördüğü gibi, vicdanının yakında ödemek zorunda kalacağı hesabı daha da artırıyordu.

Bir öğleden sonra, Margaret ve Monica ile Plashers Mead'de çay içmeye gittiler,
ve kendisini Guy'ın arkadaşının yanında bulduğunda, çok sinirlendi. Konuşmanın başında, Guy'ın kendisini eleştirdiğine karar verdi ve utangaç ve beceriksiz hissettiğinden, ona sadece soluk soluğa, tek heceli kelimelerle ve kızararak cevap verebildi. Ona, tanıdığı en soğuk insan gibi göründü; tamamen duygusuz ve sempatisiz görünüyordu; Guy için hayal edilebilecek en kötü arkadaş olmalıydı. Görünüşe göre hiçbir şeye ilgi duymuyordu; ve sonra aniden kesinlikle Guy'ın Londra'yı fethetme hırsının nedeni olarak kendini gösterdi.

"Bence Guy buradan gitmeli," diyordu. "Bu evi ilk aldığında ona
burada geçirdiği tüm zaman boyunca hayallere dalmaya meyilli olduğunu söylemiştim. Onu vazgeçirmelisiniz, Bayan Grey. O kadar
olağanüstü zeki bir insan ki sonunda hiçbir şey
yapmasa korkunç olurdu. Elbette sizinle tanıştığı için şanslıydı ve bu onu hayatta tuttu, ama şimdi Londra'ya gitmeli. Gerçekten gitmeli."

Pauline, tüm bunlara tek heceli bir şekilde katıldığını
söyleme biçiminden dolayı kendinden nefret ediyordu; ama Michael Fane ile tartışabilecek gibi hissetmiyordu. Sert yargılayıcı tavrıyla onu şaşırttı,
ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın ona karşı çıkamadı. Sonra aniden
kendisine ve ona öfkelenerek,
yüksek sesle saçma sapan konuşmaya başladı, kız kardeşleri şaşkınlıkla ona bakana kadar gevezelik etti, Michael ise açıkça utanmış bir şekilde zar zor cevap verdi. Sonunda
rahatsız edici ziyaret sona erdi ve Guy ile birlikte geri yürürken, diğerleri önden giderken, arkadaşına her zamankinden daha sert bir şekilde
hakaret etmeye başladı.

"Canım, neden onun seninle kalmasını istediğini anlayamıyorum.

Benimle nişanlı olmandan nefret ediyor..."

"Ah, saçmalık!" diye sözünü kesti Guy, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Öyle, öyle; ve senin burada kalmandan nefret ediyor. Plashers
Mead'in seni mahvettiğini ve Londra'ya gitmen gerektiğini söylüyor. Şimdi, görüyorsun ya,
neden oraya gitmek istediğini biliyorum."

"Gerçekten, Pauline, saçmalıyorsun. Londra'ya gidiyorum çünkü
annen ve babanın ikisinin de gitmem gerektiğini düşündüğünden eminim. Ve
kendim de gitmem gerektiğinden eminim. Bunca zamandır burada kalmakla
yanlış yaptım. Evliliğimizi ilerletmek için hiçbir şey yapmadım. Ne kadar
gergin ve ... ne kadar gergin ve aşırı gergin olduğuna bak. Hepsi benim
hatam."

"Arkadaşından ne kadar nefret ediyorum!"

Guy, onun ses tonunun hararetine şaşkınlıkla baktı.

"Ve benden ne kadar nefret ediyor," diye devam etti.

"Ah, gerçekten, canım çocuğum, sen gülünçsün," diye haykırdı Guy,
huysuzca. "Bütün arkadaşlarıma karşı bu tavrı mı takınacaksın? Sadece korkunç derecede kıskanıyorsun, bütün mesele bu."

Pauline şimdi kavga etmiyordu, çünkü Michael Fane'in yarattığı anlaşmazlığı görmesinin onu memnun edebileceğini düşünüyordu, ama öfkesini saklıyordu ve biliyordu ki, daha sonra Guy ile yalnız kaldıklarında,
şimdiye kadar söylenmemiş olan zor şeyleri söyleyecekti. Ertesi sabah Guy ona
bir geceliğine şehre gideceğini duyduğunda çok kızıp kızmayacağını sordu.

"Arkadaşınla mı?" diye sordu.

Başını salladı ve Pauline bulutlu mavi gözlerini ondan kaçırdı.

"Michael'dan nefret etmen _haksızlık_," diye yalvardı. "Ona onun üşüdüğünü düşündüğünü söyledim ve hemen, 'Ona üşümediğimi söyle ve
onu ne kadar güzel bulduğumu söyle.' dedi. Çok güzel ve tuhaf olduğunu
... bir perinin çocuğu olduğunu söyledi."

Yine de Pauline başını çevirmedi.

"Ona gerçekten bir perinin çocuğu olduğunu söyledim," diye devam etti Guy, "ve bazen senin mutluluğunun benim için ne kadar büyük bir sorumluluk olduğunu düşünerek kafayı yemem gerektiğini hissettiğimi söyledim. Çünkü gerçekten de öyle, Pauline, bu bir sorumluluk."

Guy böyle konuştuğunda pes etmek zorunda hissetti kendini, ama sonra,
ne yazık ki, arkadaşından tekrar bahsetmeye başladı ve somurtkan
kıskançlık geri döndü.

"Dinle, Pauline, şehre gidiyorum çünkü Michael benimle evleneceği
şu kızı görmemi istiyor. Kıza karşı oldukça zavallıydı. Öyle görünüyor ki... şey... bu bir tür uyumsuzluk ve halkı buna
kızıyor ve gerçekten sadık olmalıyım ve şehre gidip ona yardım etmeliyim... şey... görüyorsun ya, aslında tüm arkadaşları ona karşı
duyarsızdı."

"Sanırım buna hakları var," dedi Pauline.

"Bence sen mantıksızsın. Sadece bir geceliğine gidiyorum."

"Ah, hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı ve onun okşamasından kendini kurtararak, onu derenin kenarında, tesellisiz ve şaşkın bir şekilde bıraktı.

Guy arkadaşıyla Londra'ya gittiğinde Pauline, onun geri dönmeyeceği korkusuyla endişelenmeye başladı ve eğer geri dönmezse kendisinin sorumlu olacağı düşüncesiyle çok pişmanlık duyuyordu.
Ertesi gün, kasabada kalmaya kararlı olduğunu söyleyen bir mektup almayı yarı yarıya bekliyordu ve mektup gelmeyince tüm korkularını daha da abarttı ve ona güvenli bir şekilde
varıp varmadığını sormak için bir telgraf çekmeyi özledi, nerede kalacağını bilmeden onu
bıraktığı için kendine kızdı. Ertesi öğleden sonra Michael'ın tüm kıskançlığı, Guy'ın dönüşüne dair tutkulu bir arzuyla yutulmuştu ve saat üç civarında onu yüksek gri duvardaki kaleden geçerken gördüğünde kalbi rahatlayarak hızla
attı. Guy'ın yolculuğu hakkında tek bir kelime etmedi, hatta arkadaşının onunla birlikte gelip gelmediğini bile sormadı. Tek istediği, dün aşklarının mükemmelliğinde böyle bir yırtık
açan o gün için ne kadar pişman olduğunu şefkatiyle göstermekti. Guy, onun kıskançlık krizinin geçtiğini görünce gözle görülür şekilde rahatladı ve yolculuğunun hesabını sorduğunda, ona büyük bir istekle anlattı.

"Dün oldukça trajikti," dedi. "Michael'ın nişanlandığı Lily Haden'ı görmeye gittik ve ... şey ... size ne olduğunu açıklamak imkansız, ama her şey çok korkunçtu ve bir Fransız oyunundaki sahne gibiydi. Neyse, Michael o fanteziden kurtuldu,
ve şimdi İngiltere'den ayrılmaktan ve hatta bir keşiş olmaktan bahsediyor.
Tamamen farklı bir tür şiddetli duygunun ardından gelen bu olağanüstü dini çılgınlıklar! Şahsen, keşişlik döneminin, o kız yüzünden olduğu kadar dinde de yaşanması kaçınılmaz olan hayal kırıklığından
sağ çıkabileceğini sanmıyorum."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Pauline, Michael'la ilgilendiğini göstermeye karar vererek.

"Onu hiç görmedim," dedi Guy. "Trajedi Aristotelesçi bir şekilde 'uzakta' gerçekleşti."

"Ah, Guy, bu kadar uzun kelimeler kullanma."

"Sevgili küçük şey, keşke bu kız hakkında daha fazla soru sormasaydın.
O, hayal gücünün çok ötesinde bir şey; ama
birkaç saatliğine ay ışığından
kaçarak korkunç davrandığını düşündüğünde, onun davranışlarını senin için harika bir ders haline getirebilirdim. Zavallı Michael! O da senin kadar titiz ve seninle onun anlaşamaması oldukça ironik. İkiniz de Püritensiniz! Şimdi,
bir de muhtemelen çok seveceğin
bir arkadaşım var, Maurice Avery, ama o Michael'ın küçük parmağına bile değmez."

"Onu dün gördün mü?"

"Evet, Grosvenor Yolu'ndaki stüdyosuna gittik. Aman Tanrım, ne muhteşem bir oda, nehrin üzerinden Lambeth'in üzerinden yükselen genç ayın yüzüne bakıyor. Neşeli eski bir Gürcü evi. Ve arkada, çatıların denizine bakan, yeni Roma katedralinin arkasındaki gün batımına bakan uzun, alçak bir pencere daha. Orada bir sürü insan vardı ve bir adam, annenin çok sevdiği Brahms sonatını çalıyordu.
Pauline, sen ve ben Chelsea'ye veya Westminster'a gidip yaşamalıyız,
ve en muhteşem maceralardan sonra Plashers Mead'e geri dönebiliriz.
Londra'daki bir pencere pervazında bir gül olurdun, yoksa Londra Gururu'nun bir tutamı mı olurdun, tüm utangaçlıklar ve cesaretle?"

"Cesaret! Londra'da yaşama fikri beni neden ölümüne korkutuyor! Ah, Guy, buradaki hayatımıza
girecek her şeyden korkuyorum."

"Ama canım, sonsuza dek hiçbir şey yapmadan Wychford'da kalamayız. Bazen kalbimin üzerinde soğuk bir şekilde yatan korkuyu anlamak istiyorsan, 'Heykel ve Büst'ü oku. Tanışmamızın üzerinden neredeyse yirmi ay geçtiğini ve hala aynı durumda olduğumuzu düşün. Birbirimizi daha iyi tanıyoruz ve her zamankinden daha fazla aşığız, ama senin aklının bir köşesinde her türden endişe var ve benim henüz gerçekleşmemiş her türden hırsım var. Michael sonunda kendini tamamen bir aptal yerine koymayı başardı, ama ben ne yaptım?"

"Şiirlerin... şiirlerin," diye mırıldandı umutsuzca. "Şiirlerin gerçekten işe yaramıyor mu? Ah, Guy, buna inanmak çok acımasızca görünüyor."

Guy, yazacağı çok daha harika şeylerden havadan sudan bahsetti ve Pauline'e tam bu gece yarısı nehirde buluşmasını söylediğinde, Pauline'in buna izin vermesi gerekti, çünkü Pauline'in sevgisinden
uzaklaştığını düşünerek yarı perişan oldu ve onu yanında tutmak için her şeyi feda edebilirdi.

Haziran akşamı hüzünlü, tekdüze bir yeşildi, çünkü ağaçların çiçekleri
solmuştu ve sınırlar henüz Yaz Ortası
düzeninde ilerlememişti. Haziran ayının bu erken akşamlarında her zaman bir hüzün, bir hüzün ve bazen de rüzgar genç yapraklar arasında yüksek sesle estiğinde bir tehdit olurdu. O rüzgarlı akşamlar, ayın batmakta olan hilalinin fildişinden daha parlak bir şekilde asılı kaldığı bu uzun ve aydınlık melankoliye neredeyse tercih edilirdi. Düşünceli güzellik Pauline için fazlaydı, inatçı günü dışarıda bırakıp mum ışığında _Alice Harikalar Diyarında_ gibi bir kitap okumak istiyordu ta ki yatağa girme vakti gelene kadar. Akşam yemeği için giyinirken gün batımında gül gibi açan beyazlığı, bu gece sığınağını terk etme niyetini kınıyordu ve bunun gerçekten son kaçamağı olması gerektiğine karar verdi. Guy'ın ona güvence verdiği gibi, elbette yaptığı şeyde hiçbir kötülük yoktu, ancak dar beyaz yatağa, dindar, iri gözlü Aziz Ursula'ya ve Tobit'in arkadaş canlısı meleğine karşı bu kadar haince davranmanın da bir zararı vardı. Akşamın rehaveti tüm aileyi ağırlaştırmıştı; Monica, enstrümanına gidecek enerjiye sahip olan tek kişiydi. Chopin çalıyordu ve yönteminin sadeliği, baladları ve noktürnleri daha tehlikeli bir şekilde tatlı hale getiriyordu. Yavaş yavaş melodiler Pauline'in korkularının çoğunu yatıştırdı ve onu, Guy'ın yanında olduğu kadife gece yarısına hevesle bakmaya
büyüledi.
Monica hepsini uykulu hale getirdikten sonra, Pauline evdeki son ses kaybolana ve son pencerenin ışığı, onu dışarı çıkmaya davet eden
penceresini okşayan
uğursuz geceden kaybolana kadar beklemek zorundaydı.

Çan kulesinden saat on ikiyi çaldı ve Pauline dinlemek için yatak odasının kapısını açtı. Beyaz friz paltosunu giymişti, çünkü gece sıcak olmasına rağmen, böyle bir dış giyim giymek tüm işe tuhaf bir tür uygunluk kazandırıyordu ve uzun koridorun en ucunda, Venedik camında bir hayalet gibi yansıyan loş mum ışığında kendini
gördü. Evin kalbinden gece yarısına doğru öten guguk kuşu
bir iki dakika geç onu alarma geçirdi, hem de sadece alarma değil, aynı zamanda duygusal olarak, sanki hareketiyle o masum çocuk kuşunu
kıracakmış gibi. Bu gece neden önceden bu kadar hassas hissettiğini merak etti, çünkü genelde pişmanlık hareketini
takip ederdi; ama kendine bu gecenin gerçekten de bu riski alacağı son sefer olacağına söz vererek, ayak ucunda merdivenlerden aşağı indi.

Pauline, parıldayan yıldız ışığında, Guy'ın yüksek gri duvardaki kale kapısının yanında durduğunu görebiliyordu, etrafındaki karanlığa karşı uzak ve hayaletsi bir form,
görünmez ağaçlar toplanmış ve karanlığı istiflemişti. Kendisini bu kadar nazikçe saran kollarının gerçekten de hayatla sıcacık olduğunu görünce rahat bir nefes aldı. Çimlerin üzerinden geçişi, onun yaklaşmasını bekleyen belirsiz ve hareketsiz şeklin, hayattaki Guy olmayabileceği, ama onun silik bir görüntüsü, bir iblis sevgili, ölüm mağarasından bir gölge olabileceği yönündeki uzun ve artan bir korkuydu.

"Guy, canım, canım, sensin! Ah, o kadar korkmuştum ki
yaklaştığımda gerçekten orada olmayacaktın."

Yarım hıçkırarak onun omzuna yaslandı.

"Pauline, bu kadar yüksek sesle konuşma. Sadece dikkat çekme korkusuyla seninle tanışmak için
çimlerin üzerinden geçmedim."

"Şimdi geri dönmeme izin ver," diye yalvardı, "seni gördüğüme göre."

Ama Guy kısa süre sonra onu kendisiyle birlikte kaleden geçip
çimenlerin izlerinde fısıldadığı çayırlığa doğru gelmeye ikna etti, ta ki kanonun ana hatlarını görünce korkularını
kaybetti ve gecenin derinliklerini ne kadar pervasızca keşfettiğini umursamadı.

Sessizlik içinde tonozlu söğütlerin altından akıntıya karşı ilerlediler;
büyük kökleri suyun parıltısının üstündeki karanlıktan kıvrılarak çıkan dev çınarın altından; soğuk nefesi kalın girdapta buzlu boncuklar halinde damlayan Wychford köprüsünün altından; ve sonra değirmen havuzunun üzerinden yıldızların arasından dışarı çıktılar. Pauline nefesini tuttu, oysa su onların rotasında
bitki örtüsünü emen,
gürültü yapan,
yalayan ve görünmez kıyılara karşı kıkırdayan bir su sesi vardı.

"Abbey deresi mi?" diye mırıldandı Guy.

Zaten onayını verdi ve kano kıyının eğimine çarptığında büyüyen sazları saten gibi yırttı. Pauline, bu rüyada oynadığı role karşı gerçek benliğiyle itiraz ettiğini hissetti; ancak rüya çok güçlü hale geldi ve Guy'ın kanoyu çimenlerin arasından yukarı ve tekrar aşağı, ötesindeki sessiz suya itmesine yardım etmek zorunda kaldı. Burada sarkan kayınlar nedeniyle çok daha karanlıktı, ancak Pauline sürekli olarak
terk edilmiş evin manzarasını görmek için karanlığın içinden zorladı, evin pencereleri ilerlemelerini boş ve kemikli bakışlarla takip ediyor gibiydi.

"Guy, acele edelim, çünkü yıldız ışığında Manastırı görebiliyorum," diye haykırdı.

"Eğer görebiliyorsan, senin gözlerin benimkilerden daha iyi," diye güldü. "Tatlım, oturduğum yerden yüzün alacakaranlıktaki bir gül kadar soluk. Ve hatta Manastırı
görebiliyorsan, ne önemi var? Tepeden aşağı koşup arkamızdan yüzeceğini mi düşünüyorsun?"

Pauline gülmeye çalıştı, ama onun o grotesk resmi bile
yeni bir dehşet uyandırdı ve yastıkların arasında büzülerek oturdu,
kalbi çarparak, büyük kayın ağaçlarının yaprakları saçlarını okşadığında titredi. Kendi beyazlığına baktı ve mumu orada
yanık bırakıp bırakmadığını merak etmeye başladı; ona öyle geldi,
ve belki de şu anda, belki de şimdi, birileri neden yandığını görmek için geliyordu. Ve Guy onu hala derenin yukarısına doğru götürdü.
Odası ne kadar
boş görünecekti ve içeri bakan kız kardeşinin veya annesinin üzerine ne kadar ürperti düşecekti.

"Ah, beni geri götür!" diye bağırdı.

Ama kano hala karanlığı yarıp geçti ve şimdi, mağaramsı ağaçların arasından çıkarak, bir kez daha sonsuza kadar uzanan yıldız ışığına doğru kaydılar,
ve aralarından bir yılanın belirsiz parıltısıyla dere
kıvrılıp açıldı.

Guy sazlıklara tutundu ve kanoyu kıyıya doğru çekti,
çamura sapladığı iki kürekle onu hızlandırdı. Sonra onu kendine çekti, böylece başı omzuna yaslandı ve dudakları dudaklarıyla buluştu. Uzun bir süre böyle sarılmış halde mutlu bir şekilde yattı. Odasındaki mum kendi kendine
söndü ve hiçbir şey onun yokluğunu bozamazdı, kimse onun bu yıldızlı
nehirde olduğunu
zannetmezdi. Aslında,
sadece en derin uykunun ortasında, bir rüya ile bir rüya arasında dinlenirken buradaydı. Guy konuşmaya
başlamasaydı sonsuza dek rahat kalabilirdi, çünkü sesi ilk başta gecenin içinden yumuşak ve hoş bir şekilde çıkıp onu zihninin
uzak bir köşesinde belli belirsiz duyulan bir melodi gibi uyutsa da, aksanları dakikadan dakikaya daha gerçek oldu; aniden, uyuşuk kolu kanonun kenarından suya kaydığında uyandı ve konuşmaya başladı ve konuşurken, geçmiş, şimdi veya gelecek olsun, tüm hayatının vizyonundan tekrar küçüldü.

Bu kötü niyetli karanlıkta, Michael Fane'e ihanet eden o kız hakkında daha fazla şey duymak istiyordu; daha önce bilmediği
şeyleri bilmek istiyordu. Guy'a sorular sordu ve Guy onlara
cevap vermediğinde, açığa çıkmamış günahlar için bile kıskançlık duymaya başladı.
Bu kız, Guy'ın bir zamanlar kendi geçmişinde varlığını ima ettiği tüm o kızlar arasındaki bağlantıydı. Michael Fane ayartıcı gibi, Guy ise kolay avı gibi görünüyordu. En sıradan, en önemsiz olayların çarpıtmaları hayal gücüne yığılıyordu; ve Londra'ya yaptığı o ziyaret, korkunç ve anlaşılmaz bir gizem kazandı.

Guy boşuna onun hayallerini güldürmeye çalıştı; Kötü işbirlikçileri daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde ona doğru geldiler, neredeyse yarasaların yüzüne
vurulması kadar elle tutulur bir şekilde.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Guy, öfkeyle. "Nerede olduğumuzu unutma."

Sonra onu buraya getirdiği için onu azarladı. Cezayı
ödemeyi hak ettiğini hissetti ve meydan okurcasına daha yüksek sesle konuşmaya devam etti, ta ki Guy ateşli vuruşlarla kanoyu akıntıya karşı eve doğru
sürünceye kadar.

"Tanrı aşkına, sessiz ol!" diye yalvardı. "Sana ne oldu?"

Onun şiddetinden korkması onu daha da öfkelendirdi. Ona
en çılgın suçlamaları savurdu, onun yüzünden Tanrı'ya inanmayı, ailesine, onuruna, ona, hayatın kendisine
inanmayı bıraktığını söyledi.

"Pauline, sessiz kalacak mısın? Böyle davrandığın için deli misin?"

Kanoyu dikenli bir çalıya sürdü, böylece rahatsız olmasın diye ve
bileğini öyle sertçe kavradı ki çığlık attığını sandı.

Geceyi rahatsız edebilen o çığlıkta muhteşem bir şey vardı ve
kederin verdiği bir coşkuyla tekrar çığlık attı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu.

Kendini Guy'a çığlık atıp atmadığını sorarken buldu ve sonunda ona
zarar verebileceğini anladığında daha yüksek sesle çığlık attı.

"Çıldırabileceğimi söylediğimde bana gülerdin," diye bağırdı. "Şimdi
beğeniyor musun? Beğeniyor musun?"

"Pauline, sessiz kalmanı rica ediyorum. Pauline, halkını düşün.
Seni bu dikenli çalılıktan çıkarırsam sessiz kalacağına söz verir misin?"

Çok neşeli olmayan bir şekilde gülmeye başladı ve gülebilmesi
onu o kadar çileden çıkardı ki öfkeden sessiz kaldı, Guy ise
kanoyu dikenli çalılıktan ayırıp öncekinden daha hızlı bir şekilde
eve doğru sürdü.

Abbey deresini değirmen havuzundan ayıran çimenli kıyıya ulaştıklarında, kanodan inip diğer tarafa yürümedi.

"O havuzu geçemem," dedi. "Guy, benden bunu isteme. Her zaman
korktum. Eğer bu gece geçersek, kendimi boğarım."

Onunla tartışmaya çalıştı. Ona yalvardı, ona sövdü ve
sonunda ona güldü, ta ki dışarı çıkıp onun
kanoyu diğer tarafa indirip titrek parıltının arasından ona işaret etmesini izleyene kadar.
Çılgınca dik kıyıdan aşağı koştu ve kendini suya attı.

"Neredeyim? Guy, neredeyim?"

"Şu anda çimlerin üzerinde yatıyorsun, ama sen neredeydin veya
ben neredeydim bu son beş dakikadır... Pauline, sen
yine sen misin?"

"Guy, canım, canım, neden bilmiyorum..." Gözyaşlarına boğuldu. "Canım, ne kadar da ıslaksın," diye hıçkırdı, adamın
ıslanmış kolunu okşayarak.

"Elbette," dedi, kısa bir kahkaha atarak. "Bak, seni
dışarı çıkardığım için hepsi benim hatamdı, bu yüzden kendinle ilgili bir ruh haline girme, ama kanoyla geri dönemezsin. Sinirlerim hala çok
titriyor. Seni değirmenin arkasındaki duvarın üzerinden kaldırabilirim ve sokağın karşısındaki
Pauline'e geri dönmeliyiz. Gel, Pauline'im, ıslaksın, biliyorsun. Ah, benim, tatlım, keşke saatleri sayabilseydim."

Pauline, Guy'ın kararlılığı olmasa asla evine ulaşamazdı.
Onu karanlık girişlerden,
Pauline Yolu'nun
kurnaz pencerelerinden, tehditkar çan kulesinden,
Pauline yolunun ağaçlarından geçiren oydu. Ön kapıdan ona tek başına yukarı çıkmaya cesaret edip edemeyeceğini sordu.

"Mumunu yanana kadar çimlerde bekleyeceğim," diye söz verdi.

Onu trajik bir şekilde öptü ve içeri süzüldü. Odası rahatsız edilmemişti, ancak aynada
damlayan bir hayalet gördü ve mumunu
pencereye tuttuğunda başka bir hayalet yavaşça yüksek gri duvarda kayboldu. Uzakta bir horoz öttü ve sarmaşık yapraklarının arasından
uyanan serçelerin çırpınışları duyuldu.

TEMMUZ

Guy ertesi sabah nehirde olanlara baktığında,
yapması gereken tek şeyin Pauline'i bir süre yalnız bırakmak ve
ona şoktan kurtulması için zaman ve fırsat vermek olduğunu hissetti. Sadece niyetini duyurmak için bir not yazmanın mı daha akıllıca olacağını yoksa artık bir mektubun bile ruh halini
felaket bir şekilde kötüleştireceği bir noktaya mı geldiğini merak etti. Dün geceki o korkunç sahneye benzeyebilecek hiçbir sahneye dayanamayacağını hissetti, ancak
bu tür koşullar altında aniden gitmek çok duyarsızca görünüyordu. Varsayalım ki
Pauline Rektörlüğe gitti ve ona karşı bir nefret
nöbeti daha geçirdi (onun tutumunu ifade edebilecek başka bir kelime yoktu), nişanları nasıl devam edebilirdi?
Bayan Grey, Pauline'in katlandığı duygusal tahribattan dehşete düşerdi; Pauline'in bakış açısı ne olursa olsun, nişanın bir gün daha uzamasına izin vermekte haklı olamazdı. Bir mektup yazmak ve hissettiği tüm sevgiyle, onu kısa bir süre görmemenin daha mutlu olacağını düşündüğünü açıklamak kesinlikle daha akıllıca olurdu. Yine de böyle bir yol, Pauline'i tüm bu sefil işi ilan etmeye teşvik edebilirdi ve onun anlattıklarından yapılabilecek yanlış çıkarımlar düşünülmesi
korkunçtu. Olanlardan tamamen kendini sorumlu tutuyordu ve yine de böyle şiddetli bir değişimi öngörmesi neredeyse imkansızdı. Şimdi bile patlamanın tam olarak neyin
başladığını söyleyemezdi ve aslında bunun tek açıklaması aylardır biriken bir duygu ağırlığıydı. Elbette onu gece nehre çıkmaya asla ikna etmemeliydi, ancak yine de bunu yapmış olması sadece geleneklere aykırı teknik bir
suçtu. Kabulünü, onun kavrayabileceği herhangi bir önemin ötesinde büyüten oydu. Bunun için dine teşekkür etmeliydi, onu bu yıkıcı iç gözlem ve kendine eziyet yoluna ilk sokan itirafhanedeki o zehirli adama teşekkür etmeliydi. Ama sebep ne olursa olsun, dikkatini çeken şey çareydi ve nasıl davranacağına karar veremeden durumu
birbirine çevirdi. Pauline'e karşı sorumluluk duygusunun aydan aya nasıl arttığını fark etti, ancak
şimdi onun mutluluğu sorunu acımasızca çözümsüz bir şekilde ona bakıyordu. Margaret bir keresinde Pauline'i genç bir adamın deneyimi için harcamasının pek olası olmadığı hakkında ne söylemişti? Aman Tanrım! Tam da neredeyse yaptığı şey bu değildi; ve sonra bir ürpertiyle, dün geceyi hatırlayarak, artık "neredeyse" demesi gerekip gerekmediğini merak etti. Onu
görmeliydi. Elbette bu sabah onu görmeliydi. Gençliğine verdiği
yaralanmayı bir şekilde iyileştirmeliydi.

Pauline tanıştıklarında çok nazikti.
Kendisi ve onu korkutma şekli dışında hiçbir sitemi yoktu.

"Ah, Pauline'im, unutamaz mısın?" diye yalvardı. "Bir ay veya daha fazla bir süreliğine gitmeme izin ver. Margaret ve Richard evlenene kadar gitmeme izin ver."

Kadın yarı isteksizce kabul etti ve sonra tavırlarında soğuk davranmış olabileceğini hissederek, ona ruh hallerinden, kıskançlığından ve zorlu sevgisinden dolayı mutlu tatiller diledi. Adam, onun tavrının gerçek anlamını kavramaya çalıştı çünkü kalbinde, aralarındaki her şeyin dün gece mahvolduğuna ve bundan sonra ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, gelecekte yalnızca hayaletlerin karanlık sohbetlerde ve anlamsız bir birliktelikte buluşabileceği gibi bir önsezi vardı.

"Geri döndüğümde beni gördüğüne sevinecek misin?" diye sordu.

"Aman canım, elbette memnun olurum!"

Ona veda öpücüğü verdi, ama onun öpücüğü ne bir sevgilinin ne de bir kız kardeşin öpücüğüydü, hayaletlerin geri dönülmez bir şekilde kaybedilen hayatın sadece biçimini ve dış görünüşünü sürdürmeye çalışırken kullanabilecekleri türden bir öpücüktü.

Guy, Godbold ile Shipcot yolunda araba kullanırken nereye gideceğine karar vermemişti ve bilet gişesinde dururken, babasını görmeye gitmeye karar verdi; babasına son zamanlarda neredeyse hiç mektup yazmamıştı ve aniden onu sevgiyle düşündü.

"Plashers Mead'den vazgeçmeye karar verdim," dedi Guy, o gece Fox Hall'daki kütüphanede otururken. "Ve bir gazetenin kadrosuna girmeye çalış," diye ekledi babasının hafifçe eğilmesine. "Ya da belki
Sir George Gascony'nin sekreteri olarak Persia'ya gidebilirim. Arkadaşım Comeragh
Mart ayında bana teklifi getirdi, ancak Sir George hastaydı ve başlamadı."

"Bu gazetecilikten çok daha mantıklı geliyor," dedi Bay Hazlewood.

"Evet, belki daha iyi olur," diye kabul etti Guy. "Ama sonra, tabii ki,
Pauline'i iki yıllığına terk etme meselesi var. "

Ancak bunu bu kadar ciddi bir şekilde dile getirirken bile, yüreğinde aşkın tüm sıkıntılarını iki yıl ertelemekten oldukça memnun olacağını biliyordu.

Babası omuzlarını silkti.

"Şiirlerim bu sonbaharda çıkıyor," diye gönüllü oldu Guy.

Babası geleneksel bir onay cevabı verdi ve Guy en ufak bir
acımadan, sekreterlik teklifinin babası için doğal olarak daha önemli bir fırsat olduğunu fark etti.

"Eğer kıyafetinle ilgili herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa..."

"Ah, Persia'ya güvenmemelisin," diye sözünü kesti Guy. "Ama yarın şehre gidip Comeragh'a Sir George'un ne zaman gideceğini soracağım."

Ancak ertesi gün, Guy trendeyken, Pers planını Pauline'e karşı büyük bir sadakatsizlik olarak görmeye başladı. Dün gece bunu nasıl tekrar düşündüğünü merak etti ve bunun sadece bir babasını onların soğukkanlılığından sonra memnun etme içgüdüsü. Elbette,
gitmeyi gerçekten hayal bile etmezdi, ama yine de neşeli olurdu. Evet,
kesinlikle neşeli olurdu ve Comeragh'ın bir hafta boyunca şehir dışında olduğunu
öğrenince oldukça rahatladı, çünkü varlığı bir
baştan çıkarma olabilirdi. Michael Fane de Londra'da değildi, bu yüzden Guy
Grosvenor Road'daki Maurice Avery'nin stüdyosuna gitti ve orada bulduğu
şirketin verdiği keyifle Farsça fikir daha az ısrarcı hale geldi.
Maurice'in kendisi, _The Point of View_ adlı eleştirel bir haftalık dergi için
İngiliz balesi hakkında bir dizi makale yazmaya davet edilmişti. Birlikte bir tiyatroya gittiler ve Guy,
Maurice'in jargonunu dinlerken bir süre oldukça kaba geldi ve bir veya iki kez
kesinlikle buna kapıldı. Gerçekten de Wychford'da bu kadar zamandır durgun muydu? Ve sonra Oxford'da arkadaşına karşı her zaman hissettiği eski üstünlük kendini yeniden gösterdi.

"Hala kayıyorsun, Maurice," diye mırıldandı. "Beyninin
yüzeysel alanı eşsiz olmalı."

"Seni yaşlı köylü!" diye haykırdı arkadaşı gülerek.

"İleri fikirlerinizi yakalamak için çok fazla nefessiz kalacağımı sanmıyorum," diye karşılık verdi Guy. "Neyse, bu sonbahar şehre
geleceğim."

"Ve tam zamanı," dedi Maurice. "Şiirlerini _The Point of View_'a gönder, ben de sana yayınlandıktan sonraki hafta
mükemmel bir haber vereceğim."

Guy, Michael'ın ne zaman döneceğini sordu.

"Her şeyi berbat etti, değil mi?" dedi Maurice.

"Ah, bilmiyorum. Mutlaka değil."

"Eh, itiraf ediyorum, onu zamanında buldu. Ama böyle bir
kızla evlenmek istemek hoşuma gidiyor. Ona ne olduğunu söyledim ve o sadece
bana kızdı. Ama o tamamen sıra dışı bir adam. Bu arada,
_sen_ ne zaman evleneceksin?"

"Ne zaman karşılayabilirim," dedi Guy.

"Soru şu ki, bir sanatçı hiç evlenebilir mi?"

"Ne saçmalıyorsun."

"Benden daha akıllı adamlar bu sonuca vardı," dedi Maurice. "Elbette ki sevgilinle tanışmadım; ama bana öyle geliyor ki, şu anki yaşam tarzın izlenimlerden
çok uzak."

"Ben bilinçli olarak izlenim edinmeye çalışmıyorum," dedi Guy, biraz öfkeyle. "Ben yerel renkleri aramayı tercih ederim. Şahsen, on sekiz veya on dokuzdan sonraki herhangi bir izlenimin sanatçıya yardımcı olup olmadığından çok şüpheliyim. Bana öyle geliyor ki, o yaştan sonraki tüm deneyimler sadece olgunlaşmak ve çocukluğun daha hayati deneyimlerini orantılı hale getirmek için değerlidir. Ve her sanatçıda dış etkenlerden tamamen bağımsız olarak ilerleyen bir gelişme kapasitesi olmadığından hiç de emin değilim. Bazen, gerçekten yaratıcı bir mizaca sahip birinin ıssız bir adada yirmi iki yaşında mahvolmasının sonucunun ne olacağını düşünüyorum. Yirmi iki diyorum çünkü ancak on sekizden sonra etkili olmaya başlayan akademik etkiyi değerli sayıyorum."

"Peki bu edebi Crusoe hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Maurice. "Eh, eserinin hiç zarar görmeyeceğini, tıpkı bazı meyvelerin güneşten bağımsız olarak olgunlaşması gibi olgunlaşacağını, aslında sanatçının karakteristik gelişimini oldukça normal bir şekilde göstereceğini düşünüyorum."

"Ama tepkisini nereden alacaktı?" diye sordu Maurice.

"Kendisinden. Eğer bu bazı insanlar için mümkün değilse, edebiyat ile gazetecilik arasında nasıl bir ayrım yapacaksın anlamıyorum."

"Bazı gazetecilikler edebiyattır."

"Sadece çok kötü gazetecilik," diye savundu Guy. "Gazeteci zihni
hızlı bir tepki deneyimler, yaratıcı yazar ise çok yavaş bir tepki. Gazeteci
aşırılıklardan etkilenir; ve o anda
yarattıkları izlenimin sürekli farkındadır; tam tersine, yaratıcı
sanatçı her zaman o izlenimin yaratıldığı anda farkında değildir; bunu önce
içinden hisseder ve kendi
özelliklerine göre gelişir. Size bir örnek vereyim. Gazeteci,
kendisini
ısıran bir sivrisinek gören, elini
aşağı indirip
onu öldüren bir adam gibidir. Yaratıcı sanatçı,
şişirildiğinin farkına varmaz, ta ki şişliği görene kadar... büyük ya da küçük, kendi yapısına göre.
Şişliği iyileştirmek onun işidir, böcekle
uğraşmak değil."

"Teorileriniz büyük yaratıcı sanatçılar için uygun olabilir," dedi
Maurice. "Ve sanırım durgunluk riskini almaya razısınız?"

"Ben büyük bir yaratıcı sanatçı değilim," dedi Guy, hemen. "Aynı zamanda
gazeteci olsam bile lanet olsun. Hayır, Plashers Mead'in üzerimdeki etkisi
beni bir eylem adamı olma özlemine yöneltmek oldu. Şimdiye kadar
teşvik ediciydi ve dışarıdan yardım almadan
şiirlerimin asla yazmaya değmediği sonucuna varabildim....
İstediğim için yazdım; sanırım hiç yazmak zorunda kalmadım."

"O zaman şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Maurice.

"Muhtemelen Londra'da gazetecilik yapacağım."

"O zaman, harika Scott! Buna karşı tüm bu ön tiradın sebebi ne?"

"Çünkü kendimi kandırıp
sadece profesyonel bir yazar olmaktan başka bir şey yapacağımı düşünmek istemiyorum," dedi Guy. "Ya da
belki de Londra'ya gelip yaşamak istemediğim için,
ama İran'a gitmek istiyorum. Her şeyi mahvet, Maurice, hayatımda ilk kez,
ne istediğimi bilmiyorum ve bu benim için çok aşağılayıcı bir durum."

Guy o akşam stüdyodan ayrıldığında, deneysel sohbetin her zaman verdiği o hoş
beyin
sıcaklığıyla
ayrıldı. Estetik teoriler hakkında gevezelik etmek, yeni insanlarla tanışmak ve bir şehrin yaşamının itici gücüne bağlı olma hissiyle
dolu olmak gerçekten çok hoştu. Vincent Meydanı'ndaki
konaklama yerinde, Pauline'den bir mektup onu bekliyordu ve
şaşkınlıkla mektubu okumanın yarısında onu isteksizce okuduğunu fark etti. Geri döndü ve o eski ateşli büyülü sayfalara dalmışlığı içeriklerine getirmeye çalıştı, ama bir şey eksikti, mektupta mı yoksa kendisinde mi, bilmiyordu. Kendine onu hala o kadar sevip sevmediğini sorma noktasına geldi ve neredeyse bu soru karşısında dehşete düşerek onu her zamankinden daha çok sevdiğine yemin etti ve dünyadaki her şeyden çok, sadece evliliklerini özlediğini söyledi. Yine de o gece yatakta, Pauline'den çok stüdyodaki tartışmasını düşündü ve onu düşündüğünde de uykulu bir rahatlama hissiyle. Vincent Meydanı, sönük şehir ayının altında çok huzurlu görünüyordu ve geriye dönüp bakıldığında Wychford, bitmek bilmeyen fırtınaların olduğu bir yerdi. Ertesi sabah Guy, Pauline'in mektubuna cevap vermek için oturduğunda, kendisini onu hiç düşünmeden mekanik bir akıcılıkla yazarken buldu. Aslında, o an için Londra'daki yaz sakinliğini bozan bir şeyi temsil ediyordu ve tüm bu geç sıkıntılı zaman gerçekliğini yitirene ve aşklarının ilk günlerindeki Pauline'e geri döneceğinden emin olana kadar onun hakkında bilinçli olarak düşünmek istemiyordu. Bu tüylü mektuplar Haziran ayının geri kalanı ve Temmuz ayının büyük bir kısmı boyunca Wychford ile Londra arasında ileri geri atıldı ve
bazen Guy bunların kendi şiirleri kadar gerçek dışı olduğunu düşündü. Zamanını eski arkadaşlarını, ikinci el kitapçıları ve tiyatro galerilerini arayarak geçirdi. Guy oraya gittiğini bilmeden önce Roma'dan ona mektup yazan Michael Fane'i görmedi. Ancak Comeragh'ı oldukça sık gördü ve sanat hakkında konuşmak kadar siyaset hakkında konuşmaktan da hoşlanıyordu. Sir George Gascony ile tanıştı ve Comeragh ona daha sonra Sir George Ağustos veya Eylül'de İran'a gittiğinde isterse onunla birlikte gidebileceğini söyledi. Guy bu fikri aklının bir köşesine koydu ve ara sıra çıkarıp onunla oynadı. Ancak sonunda kesin teklif geldiğinde reddetti. Bu, Londra ziyaretinin sonunda, parası bitmek üzereyken ve Michaelmas semti eksi bakiye hesabını doldurana kadar bir şekilde krediyle yaşamak için Wychford'a geri dönmek zorunda kaldığında oldu. Şehirden ayrılmadan önce Bay Worrall'ı ziyaret etti ve ona şiirlerinin anonim olarak yayınlanmasını istediğini söyledi. Aslında, Rektörün duygularını
incitmemiş olsaydı, yayınlarını
tamamen durdururdu.

Sıcak ve tozlu bir Temmuz ayının sonunda ve Margaret ile Richard'ın Lammas düğününden yaklaşık bir hafta önce Guy, Plashers Mead'e geri döndü.
Artık zihninde bitmek bilmeyen zorluklarla ilişkilendirilen yeri tekrar görmesinin hemen etkisi, durumu bir kez ve herkes için netleştirmeye, o kadar eksiksiz bir şekilde netleştirmeye kararlı hale gelmesiydi ki,
o Haziran gecesinin bir daha asla tekrarı olmasın. Onun
yokluğu en katı anlamıyla bir ara oyundu ve her birine diğerinin varlığını işaret eden tüm
mektuplar sadece geleneksel aşk biçimleri ve gerçekliğin rahat ertelenmeleriydi.
Pauline ile tanıştığında, Guy onunla tüm niyetleriyle o korkunç geceden hemen sonra tanıştığını hissetti, tek fark şuydu ki, dinlenmek için ayırdıkları zaman sayesinde artık altı hafta önce söyleyemediği şeyleri söyleyebilirdi.
Wychford'a öğle yemeği için gelmişti ve tabii ki o öğleden sonra birlikte olacaklardı. Normalde böylesine
dumanlı bir Temmuz gününde sohbetleri için nehri önerirdi ve nehirdeki son zamanlarının ne kadar yakın olduğunu hissettiğinin bir işaretiydi ki bunun yerine yürüyüş yapmayı önerdi.

Guy, Pauline'i geçmiş saatler tarafından ne kutsanmış ne de lanetlenmiş bir yere götürmek istediğinin farkındaydı ve tanıdık yollardan kaçınarak, yoldan bir köknar koruluğuyla ayrılmış, çorak, fincan şeklinde bir tarlaya ulaştılar. Bu koruluk, tarlayı öğleden sonranın sıcak güneşinde bile daha katlanılabilir hale getiren kuru ve cereyanlı bir gölge sunuyordu. Pazı otu, çay otu ve papatya otu arasında ekşi taşlı araziye oturdular. Yaz, bu terk edilmiş otlakları yakmıştı ve sessizce otururken Guy, maydanoz ve baldıran otunun sıra sıra şemsiyelerinden, bir başka yılın çirkinliğine fayda sağlayacak sayısız tohumu şakırdatıyordu.

"Eh?" dedi sonunda.

Pauline ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bu ekşi taşlı arazide oturmak için sabırsızlandığını hissetti ve sadece bunun için
bu Pers macerası teklifini nasıl reddedebildiğini merak etti. Şimdiye kadar bir görevi yerine getirmekten ne kadar
kızdığını fark etmemişti.

"Londra'daki zamanın hakkında bana neredeyse hiçbir şey anlatmadın," dedi Pauline.

Kıskanç bir sorgulamanın habercisi olabileceği ihtimaline karşı ona sertçe baktı.

"Anlatacak pek bir şey yok. Şiirlerimin anonim olarak yayınlanmasına karar verdim. Aksi takdirde yayınlanmalarının bana yarardan çok zarar
vereceğinden korkuyorum."

"Tüm şiirlerin mi?" diye sordu, hüzünle.

Mutlak dürüstlük için güçlü bir arzuyla başını salladı, ancak onun hakkında yazılan şiirleri kabul etmek isterdi, çünkü bunların bile değersiz olarak adlandırılmasının onu ne kadar
yaraladığını biliyordu.

"O zaman sana hiç iyi davranmadım mı?"

"Elbette ki davrandın. Bu şiirler iyi olmadığı için bundan
sonra yazacaklarımın iyi olmayacağı sonucu çıkmaz. Yine de sadece yazmaya devam edip etmemem gerektiğinden emin değilim. Gaskonya ile
İran'a gitmemeli miydim diye merak etmeye başlıyorum.
Seni üzeceğini
düşündüğüm için işi reddettim. Ve bu yüzden, sevgili Pauline, bir daha
kıskançlık duyduğunda bunu hatırla. Her zaman önce gelenin sen olduğunu unutma.
İran için pişman olduğumu düşünme. Sadece senin hesabına
gitmeli miydim diye merak ediyorum. Üç yıl içinde evliliğimizi kesinleştirirdi, ama yine de gazetecilikle bir yıl içinde kesinleştirmeyi umuyorum. Memnun musun, Pauline?"

"Elbette, memnunum," diye cevapladı, hararetsizce.

"Ve arkadaşlarımı kıskanmayacaksın? Çünkü Londra'da arkadaşsız olmak
imkansız, biliyorsun."

"Sana asla yeterli olmamam gerektiğini söylemiştim."

Guy bundan rahatsız olmamaya çalıştı.

"Keşke mantıklı olsaydın! Şimdi anlıyorum ki benim yaşımda
çağdaşlarımdan çekilmek aptallık. Durgunlaşacağım. Bu
iki yıl boşa gitmedi..."

"Evet, geçti," diye sözünü kesti, "şiirlerin adına değmiyorsa."

"Canım, bu iki yıl hayatımın geri kalanını
inşa edeceğim temel olabilir."

"Öyle mi?"

"Evet, elbette. Ama Plashers Mead'den ayrılmamın tek nedeni başka insanların teşvikine olan arzu değil. Burada buna gücüm yetmiyor. Borçlarım
gerçekten yönetilmesi imkansız hale geliyor ve babama yazar olmak için her şeyi yapmaya hazır olduğumu gösteremezsem, çünkü
İran'a gidemiyorum, şey... açıkçası ne olacağını bilmiyorum. Burrows'a
yaz ortasında haber verdim."

"Bana hiç söylemedin," dedi Pauline.

"Şey, hayır, üzüleceğinden korktum ve
ben yokken bu sessiz zamanı geçirmeni istedim..."

"Artık bana güvenmiyorsun," dedi.

"Ah evet, güveniyorum, ama bunun seni endişelendireceğini düşündüm. Para işlerimin seni
endişelendirdiğini biliyorum. Ama şimdi iyi olacağım. Sık sık buraya geleceğim,
biliyor musun, ve, oh, gerçekten, sevgili kızım, Londra'da olmam
daha iyi. O yüzden kıskanma, olur mu, ve kendine
borçlarım için işkence etme, olur mu, ve benim için
her şeyden başka bir şey olduğunu düşünme."

"Londra'da olmaktan hoşlanacağını sanıyorum," dedi, yabani mignonette'in
çiçeklerini yavaşça parçalayarak.

"Umarım o kadar meşgul olurum ki Wychford'dan pişmanlık duymaya vaktim olmaz," dedi Guy.

Artık ulaşabileceği tüm çürük çiçekleri koparmıştı ve ekşi taşlı zemin tohumlarla, keskin çiçek başlarıyla ve
pürüzlü saplarla doluydu.

"Wychford'dan asla pişman olmayacaksın," dedi. "Asla. Çünkü
bunu senin için mahvettim, sevgilim."

Elini nazikçe tuttu ve ona yaklaştı, ama sadece çekinerek; ve
hareketi yaptığında bir saka kuşu uçuşu
çölün çukurunda sallanan deve dikeni tüylerine kondu.

"Pauline! Pauline!" diye bağırdı ve onu tutkuyla öpmek istiyordu,
ama Pauline onu durdurdu:

"Hayır, hayır, sadece başımı bir süreliğine omzuna yaslamak istiyorum."

Mırıldanmasının üstünde, havada ayrılık kadanslarında yükselen ve alçalan saka kuşlarının hışırtısını duydu; ve Pauline'e
güneş ışığında baktığında, onun şefkatle beslemesi gereken yaralı bir kuş olduğunu hissetti.

AĞUSTOS

Richard ve Margaret'in uzun zamandır hayalini kurduğu düğünü, Pauline'i hiç olmadığı kadar pozitif bir şekilde
görünmesini sağlayan bir heyecan seviyesine getirdi. O Lammas sabahı aynaya baktığında, gözlerinin arkasındaki yorgun bakışın
gittiğinin ve gül goncalarıyla dolu muslin elbisesiyle, nedime kıyafetinde kendisinin herhangi bir ön gösteriminde
tam olarak görünmesi gerektiği gibi göründüğünün bilincindeydi. Bir şekilde, Richard ve Margaret'in mutluluğu için, daha sonra ne pahasına olursa olsun, tasarımını tamamlamak için tüm coşkusunu ortaya koymaya kararlıydı.

"Beni nedime olarak mı seviyorsun?" diye sordu Guy'a. Ve o, yaşlı Pauline'i açıkça hevesle karşılarken, ondan ne kadar hoşlandığını
söyleyecek yeterli kelime bulamadı.

"Richard, elbette, frak giyiyor," diye mırıldandı.

"Evlendiğimizde giymeyeceğim," diye fısıldadı, "ben tüvit giyeceğim,
sen de beyaz friz paltonu giyeceksin... seni ilk gördüğümde giydiğin. Bu iki yılda ne kadar da az değiştin!"

"Değiştim mi? Sanırım çok değiştim. Ah, Guy, ne kadar da
çok!"

Başını iki yana salladı.

"Gülüm, eğer bütün güller senin gibi kalabilseydi, ne kadar da gül dolu bir dünya olurdu."

Düğün, Pauline'in hayal ettiği gibi mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Margaret ince beyaz saten elbisesi ve koyu renk saçlarıyla çok güzel görünüyordu, Richard ise dik ve beceriksizce yürüyordu, ama o kadar parlaktı ki neredeyse herkesten daha çok törene nikah töreni zaferiyle ilham veren ve onu anlamsız gözyaşlarının toprağından öteye taşıyan oydu, o ve Pauline, Margaret kendisiyle o kadar meşguldü ki tek bir sorgulayıcı bakış bile atamadı. Akşam, küçülen aile, müzik dinlemek için yukarı kata çıkmadan oturma odasında oturduğunda, Monica, ay sonunda büyük Anglikan kardeşliklerinden birinde acemi olacağını aniden duyurdu. Sanki genel tepkiden, hiç kimsenin onun niyetine karşı koymaya gönlü elvermesin diye, kasıtlı olarak yararlanmış gibiydi. Pauline ve Bayan Grey soluk soluğa kaldılar, ancak bu fikre karşı öne sürecekleri hiçbir argümanları yoktu ve Monica planı en kesin şekilde özetlediğinde, bu karara değişmez olarak boyun eğdiler. O gece, Pauline düğün heyecanıyla uyanık yatarken, her taraftan gelecek hayallerine saldırmaya başladı. Margaret'in evliliğinden ve Monica'nın rahibe olma kararından bu yana, Guy'ın varlığı için mutlak gerekliliğine her zamankinden daha fazla ikna olmuş gibi görünüyordu. Buna ikna olmadığı sürece, babasını ve annesini terk etme hakkı yoktu. Şüphesiz, Guy ile evlenmeleri için en az bir yıl geçmesi gerekecekti, ancak yine de, kararını hemen vermeliydi. Londra'dayken ona çok fazla bağımlı görünmemişti; mektupları artık, eskiden hayatlarının iç içe geçtiğine dair ona güvence veren o samimi dokunuşları içermiyordu. Ama bu sadece bir mektup meselesi değildi, son zamanlarda giderek daha keskin bir şekilde tanımlanan bu tavrı. Bir yerlerde aşkları
ayrışmıştı ve eskiden aralarındaki aşkın tam olarak eşit olduğuna dair kesinlik ile kendini her zaman rahatlatabilmişken, şimdi onu onun kendisini sevdiğinden daha çok sevdiğini hayal etmekten kendini alamıyordu. Elbette, ona bu soruyu doğrudan sormanın faydasız olacağını, çünkü bunun mantıksız bir kıskançlıktan kaynaklandığını söyleyerek bir cevaptan kaçacağını söyledi. Yine de onun kıskançlığı çok mantıksız mıydı ve eğer mantıksızsa bu evliliklerine karşı bir başka sebep değil miydi?

Pauline, aşklarının geçmişinde ayrışmanın sebebini aramaya çalıştı. Bu onun kendi hatası olmalıydı. Sık sık aptalca ve düşüncesizce davranan, annesinin ve kız kardeşlerinin aşk hakkında hiçbir şey bilmediğini sanan, nişanlılıkları boyunca Guy'a tamamen faydasız davranan oydu. Babasına yardım etmek için okul müdürü olmasını engelleyen oydu, onu Pers'teki o görevi kabul etmekten vazgeçiren oydu. Pauline bu iki yıla geri baktığında, Guy'ın kariyerindeki her kavşakta onu yanlış yöne ikna etmek için durduğunu gördü. Sonra, korkunç din sorunu da tekrar ortaya çıktı. Bildiği şeye gülme eğilimine direnmeyen oydu. En kolay ve en zayıf şekilde teslim olan oydu, bu yüzden onun inancını gerçek olmaktan çok geleneksel bir şey olarak görmesi onun için doğaldı. Endişeler karanlıktaki dalgalar gibi etrafını sardı ve hâlâ sahip olduğu tek umut çapası uğursuzca sürükleniyordu. Ah, keşke onun mutluluğu için elzem olduğundan emin olabilseydi, diğer her şeyin üstesinden gelebilirdi. Annesinin ve babasının yalnızlığı, Guy'ın borçları, dini zorluklar, nehirdeki o ay ışığı
geceleri için kendini suçlaması, arkadaşlarının kıskançlığı, şiirlerinin başarısız olma korkusu, Londra'daki yokluğu--tüm bunların üstesinden ancak Guy'ın mutluluğu için elzem olduğundan emin olsaydı gelebilirdi.

Sönük bir yaz rüzgarı sarmaşıkların kuru yaprakları arasında bir kıpırtı yarattı,
ama buna rağmen gece daha da sıcaklaştı ve uyku odasına yaklaşmayı tamamen reddetti.

Ertesi gün, Guy Rektörlük'e geldiğinde, Pauline sorusunun cevabını duymak için o kadar istekliydi ki, bir düğünden sonra böyle bir günün yorgun ruhunu ve Guy'ın bakış açısı üzerindeki doğal etkisini hesaba katmadı.

Ancak, tüm öğleden sonra, Rektör'e soğanlarıyla yardım ettiler ve
çocuk odasında oturdukları
çaydan sonraya kadar samimi bir sohbet fırsatı olmadı. Dün gece yaprakların arasından yavaşça titreyerek esen rüzgar şimdi sert esiyordu ve bulut kümeleri toplanıyordu - yağmurun ıslanmasını hala erteledikleri için bitki örtüsünü daha da kuru ve bayat gösteren büyük bulutlar.

"Guy, seni rahatsız etmek istemiyorum ama şiirlerinin senin adın olmadan yayınlanması gerçekten gerekli mi?"

"Kesinlikle," dedi kararlı bir şekilde.

"Hiçbirinin iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, bazıları fena değil ama onlara eskiden inandığım kadar inanmıyorum."

"Bazen, canım, şeyleri aniden elden çıkarma şeklinle beni korkutuyorsun... Bir zamanlar senin için önemliydiler, değil mi?"

"Elbette. Ama onlar sevgililerinden daha uzun yaşadılar. Daha iyisini yapmalıyım."

Ayağa kalktı ve pencere kenarına gitti ve bir daha konuştuğunda yüksek gri duvardaki kaleye bakıyordu.

"Dostum, sevgilimden daha uzun yaşayabilir miyim?"

"Ah, canım Pauline, bu öğleden sonra sorun çıkarmamanı rica ediyorum!
Elbette hayır."

"Emin misin? Londra'dayken benden daha ilginç
başka kızlar bulmayacağından emin misin?"

"Geçici olarak başka bir kızla ilgilensem bile, onun her zaman senin ikinci planda kalacağından oldukça emin olabilirsin."

"Ama sen ilgilenebilirsin?" diye sordu Pauline nefes nefese.

"Sanatçı olacaksam özgür olmalıyım."

"Özgür mü?" diye yankılandı yavaşça.

Koridordaki guguk kuşu yediyi vurdu ve Bayan Grey, Guy'ı akşam yemeğine davet etmek için
çocuk odasına girdi. Yemek boyunca Pauline kendi kendine "özgür", "özgür", "özgür" deyip durdu ve daha sonra annesi müzik odasında bir üçlü yapmayı önerdiğinde, çünkü artık dörtlüleri
olamayacağı ve yakında üçlüleri bile olmayacaktı, Pauline kemanıyla sadece "özgür", "özgür", "özgür" kelimelerini çaldı. Koridorda, Guy'a iyi geceler öpücüğü verdiğinde, ona sarılıp tüm dertlerini
dışarı dökme dürtüsü hissetti; ancak son zamanlarda ne kadar sık ​​sinirlerinin kurbanı olduğunu hatırlayarak, hiç çaba sarf etmeden onu serbest bıraktı. Bir süre kapıyı aralık tuttu, böylece ince bir lamba ışığı, ağaçların altından hızla uzaklaşan uzun boylu bedenini
gösterdi. Neden ondan bu kadar hızlı uzaklaşıyordu? Ah, yağmur hızla yağıyordu,
ve kapıyı kapattı. Odasının üst katında ona şöyle yazdı:

Guy, beni affetmelisin, ama bu uzun nişanlılığın gerginliğine artık dayanamıyorum. Yarın Bayan Verney ile bir yere gideceğim, böylece Plashers Mead'den planladığından önce ayrılmana gerek kalmayacak. Sana her şeyi içeren uzun bir mektup
yazmayı düşünüyordum, ama söylenecek başka bir şey yok.

PAULINE.

Annesi onu çocukça şeylerle dolu masasının başında hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Nişanımı bozdum," ve yorgun bir şekilde ona bazı sebepleri
söyledi, ama asla onu en ufak bir şekilde
suçlayabilecek hiçbir sebep söylemedi. Ertesi sabah çok erkenden annesine Guy'dan bir not geldi, birkaç saat içinde Plashers Mead'den ayrılacağını söylüyordu,
ve Pauline'in gitmesine izin vermemesini rica ediyordu.

EPİGRAF

GUY

Guy, Pauline'in mektubunda ilan ettiği aşklarının sonuyla savaşmak için çaba gösteremedi. Eğer kabul etmezse
çıldıracağını hissetti; içinde harika bir rahatlama hissi olduğunu düşündüğü bir donukluk
yaşadı ve aceleyle birkaç eşyayı toplayarak, İran'a gitmek için hala çok geç olmayabileceği ihtimaline karşı arkadaşı Comeragh'ın peşine düştü. Ancak, Sir George Gaskonya'ya zamanında yetişemese de, arkadaşı ona Makedonya'da coşkulu Liberaller tarafından organize edilen bir komitede bir iş ayarladı. Önceki deneyimi
yeterince tavsiye niteliğindeydi ve babasını gördükten sonra,
donanımını edindikten ve Maurice Avery aracılığıyla Plashers Mead'deki her şeyi hallettikten sonra, Eylül ayının başlarında Doğu'ya doğru yola çıktı.

Roma'da Guy, Cava'daki Benediktin manastırına gitmek üzere olan Michael Fane'i aldı. Brindisi'ye gitmeden önce birkaç günü olduğundan, Michael ile Parthenopean kıyısı boyunca güneşte dolaşarak zaman geçirmeyi kabul etti.

"Kendini bir sürü huysuz keşişle birlikte
kapatarak ne tür bir teselli bulmayı beklediğini anlayamıyorum," dedi Guy, endişeyle.

"Ayrıca tam da şu anda, sonunda bir sanatçı olup olmayacağını
belirleyecek darbeyi yediğini de anlayamıyorum," diye karşılık verdi Michael--"Neden Makedonya'ya gidip
boş yere boşuna zaman geçirmek için tam o anı seçtiğini anlayamıyorum."

"Şimdi bir sanatçı olabileceğimi mi düşünüyorsun, yapabilsem bile?" diye sordu Guy,
şiddetli bir şekilde. "Böyle bir bakış açısından ne kadar nefret ediyorum. Hayır, hayır; kendimi
sefil ettim ve bir başkasını da sefil ettim çünkü bir sanatçı olmak istediğimi
düşündüm. Ama asla, asla o eski yavan tutku
şimdi tatmin edilmeyecek."

"Bir daha asla bir şey yazmaya çalışmayacak mısın?"

"Hiçbir şey," dedi Guy.

"O zaman bütün bunlar ne içindi?"

"Belki bir yıl sonra geri dönmek için ve... Dinle:

"Ey perişan kızılgerdanlar, her yıl çiçek açacaksınız,
Ama sizi asla yağmurdan sonra koparmayacağız:
Çünkü evet, ey perişan kalpler, tek başınıza atıyorsunuz,
Ve bir daha asla bir araya gelmeyeceksiniz.

"Bir yıl sonra geri dönüp hala kederimi böyle şiirselleştirebileceğimi mi düşünüyorsun? Küçük şiirlerden daha iyi bir şey
bekliyorum."

"Hala umut ettiğini mi söylüyorsun..." diye başladı arkadaşı.

"Henüz umut etmeye bile cesaret edemiyorum... ama bir sanatçının özgür olması gerektiğini
söylediğim için hayatım boyunca kefaret ödeyeceğim."

Amalfi'deki hana varmışlardı, orada onları
bekleyen mektuplar olabilirdi.

Guy, Maurice Avery'den gelen bir mektubu yüksek sesle okudu:

"422 GROSVENOR ROAD,
"WESTMINSTER.

"SEVGİLİ ADAM,--Plashers Mead'deki her şeyi senin için hallettim.
Oldukça neşeli bir yer. Neredeyse kendi başıma alacaktım.
Sen ve Michael beni vasiyetiniz
için görevlendirdiğinizden beri başkalarının işlerini halletmeye alıştım. Makedonya'da sana bol şans.

"Dün gece Orient Ballet'e gittim ve mükemmel derecede hoş bir kızla
tanıştım. İlk görüşte aşk diye bir şey varsa,
aşık oldum. Adı Jenny Pearl. Bu görünüşte sıradan coşkuyu bağışlayın, ama siz iki alaycı beni istediğiniz gibi parçalara ayırabilirsiniz. Acı neşenizin mumyalanması için kalbimi sunuyorum.

"Sizinki sonsuza dek,
"M. A.

"Köpeğiniz halkımla birlikte Godalming'de. Kız kardeşlerim başka hiçbir şeyden bahsetmiyor.

"Maurice küllerimizden bir anka kuşu gibi yükseliyor," dedi Guy, sertçe.

"Her zaman bastırılamazdı," diye kabul etti Michael.

"Ve hala keşişliğinizle ilgili soruma cevap vermediniz," diye ısrar etti Guy.

"Sen eylem istiyorsun. Ben tefekkür istiyorum. Ama yarın son yeminlerimi edeceğimi düşünme."

"Ve sen gerçekten Hristiyan dinine inanıyor musun?" diye sordu Guy,
inanmaz bir şekilde.

"Evet, gerçekten inanıyorum. "

"Ne kadar sıra dışı bir şey!"

Ertesi gün ayrıldılar, Michael Cava'daki Benediktin evine gidiyordu,
Guy Salerno'ya doğru ilerliyordu. Biberiyenin her nefesinde,
Halep çamlarının her uğultusunda,
mavi Tirenlerin her mırıltısında, o zamanlar harika bir rahatlama olduğunu düşündüğü şeyin aslında
umutsuzluk olduğunu giderek daha keskin bir şekilde fark etti. Yine de daha mutlu bir Eylül ayında, yüzünü İngiltere'ye çevirerek bu yoldan geri dönmeyi umamaz mıydı?

Yoğunlaşan karanlıkta başını bir kez daha çevirmek için
Aydınlatılmış kapıdaki figürünü izlemek için:
Bir daha asla dönmemem için bir dilek daha,
Ama sonsuza dek orada durmasını izlemek.

PAULINE

Pauline, Ağustos ayının geri kalanını ve Eylül ayının başını ülkenin derinliklerinde geçirmek üzere Monica ile birlikte gitti, ancak
olgun mevsimin tüm durgunluğuna rağmen, pek de huzur bulamadı.
İçinde her sokakta, her ormanda, her tepenin eteğinde, Guy ile karşılaşmayı hep yarı yarıya bekliyordu. Monica kız kardeşliğine gidene ve geri dönüp Plashers Mead'in pencerelerinden bakan TO LET'i görene kadar Pauline geri dönülmez bir şekilde
ne yaptığını fark edemedi.

Pauline döndükten sonraki gün Bayan Verney'i görmeye gitti. Ona nişanın
sona erdiğini açıkladı.

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," dedi Bayan Verney. "Ve bunun
şüphesiz para yüzünden olduğundan emin olarak, bunu kabul etmenizi
çok küstahça rica etmeliyim."

Pauline yaşlı hizmetçinin eline uzattığı pakete baktı.

"Bunlar tapu," dedi Bayan Verney önemli bir şekilde. "Bir süredir
tüm paraya gerçekten ihtiyacım olmadığını hissediyorum. Gelirim, bilirsin,
yılda neredeyse iki yüz elli pound. Yüz pound
yeterli olurdu ve bu nedenle _sen_ fazlalığı kabul edersin umarım."

"Sevgili Bayan Verney," dedi Pauline, "olamaz."

Ama yaşlı hizmetçi imkansızlığa çok büyük bir zorlukla ikna edildi.

"Ve demek istiyorsun ki," diye soluk soluğa, "bir daha asla birbirinizi
görmeyeceksiniz?"

"Ah, bazen," diye fısıldadı Pauline--"bazen Guy ve benim bir daha asla
görüşmememiz gerçekten mümkün olabilir mi diye merak ediyorum. Lütfen bunun hakkında
konuşmayalım. Seni sık sık görmeye geleceğim ama sen asla Guy ve benim hakkımda
konuşmamalısın, tamam mı?"

"Bu parayı bir kenara koyacağım," diye duyurdu Bayan Verney, "çünkü yılda yüz poundun benim için yeterli olduğunu
kanıtlamak için en çok
hevesliyim.
İsraf her zaman benim cazibem olmuştur!"

Öğleden sonra Pauline arkadaşını bırakıp Wychford
High Street'ten eve doğru yürüdü. Bahçelerde büyük şarap rengi dahlialar vardı ve akşam duası için çan çalıyordu. Bir sütunun arkasına diz çöktü, cemaatin hepsi. Bu kış boyunca
babasını ve annesini nasıl da sevecekti. Ve eğer Guy geri gelirse... eğer
Guy geri gelirse...

Ofis'in kapanmasıyla babasının sesinin azaldığını duydu;
ve hemen kol kola altın rengi kilise bahçesinde dolaştılar.

"Bu yıl _Sternbergia lutea_'yı görürsem şaşırmam," diye belirtti.
"Çok güneş gördük."

"Öyle mi?" diye iç çekti Pauline.

"Ah evet, bol güneş."

Babası, elbette, o bozulan nişandan asla bahsetmeyecekti ve
zaten annesine bir daha asla bundan bahsetmeyeceğine dair söz verdirmişti.
En derinlerinde
sadece bu tanıdık vadiler, dereler ve yeşil
çayırlar hayatının geri kalanında bundan bahsedecekti.

SON

Compton Mackenzie'nin Plashers Mead Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLASHERS MEAD ***

***** This file should be named 33206.txt or 33206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/0/33206/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
